*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flight of Pony Baker (Pony Baker'ın uçuşu)
Yazar: W. D. Howells
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flight of Pony Baker, by W. D. Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flight of Pony Baker
       A Boy's Town Story

Author: W. D. Howells

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIGHT OF PONY BAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Anne Storer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)





[İllüstrasyon: bkz. S. 21 "Bütün arkadaşlar geldi ve sordu
Şimdi ne yapacaktı "]




Uçuş
Pony Baker

Bir Boy's Town Hikayesi


İle
W.D. Howells

Yazar
"Bir Çocuğun Kasabası"
"Her gün Noel" vb.


Resimli


New York ve Londra
Harper & Brothers




W.D. Howells tarafından kitaplar


Annie Kilburn. 12mo.

Nisan umut ediyor. 12mo.

Karanlık ve gün ışığı arasında. Yeni baskı. 12mo.

Çocuk hayatı. Resimli. 12mo.

Çocuk kasabası. Resimli. Post 8vo.

Bazı keyifli İngiliz kasabaları. Resimli. 8vo.
  Gezgin baskısı, deri.

Her gün Noel ve diğer hikayeler. Resimli. 12mo.
  Tatil Sürümü. Resimli. 4to.

Bohemya Sahili. Resimli. 12mo.

Eleştiri ve kurgu. Portre. 16mo.

Düğün günleri. Resimli. 12mo.

Tanıdık İspanyol seyahatleri. Resimli. 8vo.

Rezene ve Rue. Resimli. Yeni baskı. 12mo.

Pony Baker uçuşu. Post 8vo.

Yeni servet tehlikesi. Yeni baskı. 12mo.

Kurgu kahramanları. Resimli. 2 cilt. 8vo.

Hayali Röportajlar. 8vo.

Zorunlu görev. 12mo. Kağıt.

İzlenimler ve deneyimler. Yeni baskı. 12mo.

Kentons. 12mo.

Lion'un kafasında ev sahibi. Resimli. Yeni baskı. 12mo.

Eve Mektuplar. 12mo.

Evrensel Macera Kütüphanesi. Resimli. 8vo, kumaş.
  Üç çeyrek buzağı.

Edebi arkadaşlar ve tanıdık. Resimli. 8vo.

Edebiyat ve yaşam. 8vo.

Küçük İsviçre Sojourn. Resimli. 32mo.

Londra filmleri. Resimli. 8vo.
  Gezgin baskısı, deri.

Bayan Bellard'ın ilham kaynağı. 12mo.

Modern İtalyan şairler. Resimli. 12mo.

Anne ve baba. Resimli. Yeni baskı. 12mo.

Fare tuzağı, olası bir hikaye, garroterlar, beş o'cloc çay.
  Resimli. Yeni baskı. 12mo.

Edebi tutkularım. Yeni baskı. 12mo.

Mark Twain. Resimli. 8vo.

Bir kütük kabinde yılım. Resimli. 32mo.

Açık gözlü komplo. 12mo.

Çift hasta seven. 12mo.

Ayrılık ve bir toplantı. Resimli. Kare 32mo.

Merhamet kalitesi. Yeni baskı. 12mo.

Şüpheli şekiller. Ill'd. 12mo.

Düzensiz bayan. Resimli. Yeni baskı. 12mo.

Roma Tatilleri. Resimli. 8vo.
  Gezgin baskısı, deri.

Yedi İngiliz Şehri. Resimli. 8vo.
  Gezgin baskısı, deri.

Bir rüyanın gölgesi. 12mo.

Kraliyet Langbrith'in oğlu. 8vo.

Çeşitli tüylerin durakları. Resimli. 4to.
  Sınırlı sayıda.

Bir oyunun hikayesi. 12mo.

Stratford-on-Avon'da görülen ve görünmeyen. Crown 8vo.

Gümüş düğün yolculukları. Resimli. 2 cilt. Crown 8vo.
  1 cilt. Yeni baskı. 12mo.

Bir iğnenin gözünden. Yeni baskı. 12mo.

Altruria'dan Gezgin. Yeni baskı. 12mo.

Şans dünyası. 12mo.


Farces:

Bir giriş mektubu. Resimli. 32mo.

Muhtemel bir hikaye. Resimli. 32mo.

Önceki bir nişan. 32mo. Kağıt.

Gece elbisesi. Resimli. 32mo.

Beş-o'cloc çay. Resimli. 32mo.

Ayrılık arkadaşları. Resimli. 32mo.

Albany Deposu. Resimli. 32mo.

Garroters. Resimli. 32mo.

Fare tuzağı. Resimli. 32mo.

Beklenmedik konuklar. Resimli. 32mo.


Harper & Brothers, Publishers, New York
Telif Hakkı, 1902, Harper & Brothers.

Eylül 1902'de yayınlandı.




_Contents_


Chap.                                          SAYFA

   I. Pony'nin annesi ve neden
         Kaçma Hakkı 3

  İi. Pony'nin kaçması gerektiği hakkı,
         Babasının 15 davranma şeklinden

 III. Jim Leonard'ın Saç-Breadth Escape 32

  IV. Jim Leonard'ın aldığı kazı
         Boys 52

   V. Hindistan'a kaçmak hakkında
         Bir kanal teknesinde rezervasyon,
         Ve plan nasıl başarısız oldu 77

  VI. Kızılderililer çocuğa nasıl geldi
         Kasaba ve Jim Leonard
         Korkak 89

 Vii. Frank Baker dördünü nasıl geçirdi?
         Pençe dip ve dördüncü gördü
         Temmuz Boy 105

VIII. Pony Baker nasıl oldukça yaklaştı?
         Bir sirk 141 ile kaçmak

  İx. Pony nasıl tam olarak inmedi
         Sirk 152

   X. Pony'nin Kuzeninin Maceraları,
         Frank Baker, bir cepli vardı
         Paranın 165

  Xi. Jim Leonard Pony Baker için Nasıl Planlandı
         Bir sal 192'de kaçmak için

 Xii. Jim Leonard nasıl geri çekildi ve Pony
         Vazgeçmek zorunda kaldı 208




_Illustrations_


"Bütün arkadaşlar geldi
  Ve ona ne olduğunu sordu
  Şimdi yapacak "_frontispiece_

"Çok iyi giyinmek biriydi
  En kötü şeylerden
  Onun tarafından yapıldı
  Anne "4

"'O uzvun uyuyacağını öğreneceğim
  Bir inek bibinde! '                                50

"Battaniyelerde gerçek Hintliler
  Yaylar ve oklar "90

"Çok Gülümseyen Görünümlü" 124

"Soğuk ve sert olmaya başladı
  Onunla ertesi sabah "144

"Frank Baker bunlardan biriydi
  Her annenin
  Oğlunun güvende olduğunu hissederdi
  "166 ile

"'Neden korkmuyorsun
  Sen, midilli? '"204




_ Pony Baker'ın uçuşu_




_ Pony Baker'ın uçuşu_

BEN

Pony'nin annesi ve neden vardı
Koşma Hakkı


Elli yıl önce çocuğun kasabasında bir adam olsaydı
Koşmanın nedeni Pony Baker'dı. Pony onun gerçek adı değildi; oldu
Oğlanların ona ne dendiğini, çünkü olması gereken çok fazla arkadaş vardı
Ayrılan, Big Joe ve Little Joe ve Big John ve Little John olarak ve
Big Bill ve Little Bill, erkeklere bunu söylemekten yoruldukları için
yol; Ve erkeklerden biri ona Pony Baker adını verdikten sonra,
Onu kuzeni Frank Baker'dan tanıyor, kimse ona hiçbir şey demedi
başka.

Eğer olsaydın, diğer Frank Baker'dan midilli bilirsin
Onları birlikte gördüm, çünkü diğer Frank Baker, uzun boylu, süren, çekme başlıydı
Oğlum, çillerle dolu bir yüzü ile bir
Aralarındaki iğne noktası ve uzun bir yoldan gelen büyük, kemikli eller
ceket kolları; Ve demek istediğim Frank Baker küçük ve karanlıktı
Ve yuvarlak, güzel kafasında kalın bir siyah saç mahsulü ile; Ve vardı
Siyah gözler ve üzerinde bir çil olmadan pürüzsüz, esmer bir yüz. O öyleydi
Onu takan kıyafetler giymiş oldukça iyi giyinmiş ve elleri küçüktü
ve dolgun. Bacakları oldukça kısaydı ve yürüdü ve hızlı koştu,
Tıpkı bir midilli gibi adımları at; Ve ne zaman bir midilli düşünürdün
Bu onun takma adı olmasa bile ona baktın.

[İllüstrasyon: "Çok iyi giyinmek en kötü şeylerden biriydi
Bu ona annesi tarafından yapıldı "]

O kadar iyi giyinmiş olduğu şey en kötü şeylerden biriydi
Bu ona daha önce onu her zaman rezil eden annesi tarafından yapıldı
Diğer çocuklar, bilmemiş olsa da. Asla istekli değildi
Çıplak ayakla gitmesini sağlamak için ve eğer yapsaydı ayakkabılarını tutardı
bütün yaz onun üzerinde; Olduğu gibi, onları tüm
Diğer erkekler o kadar uzun süredir çıplak ayakla, tabanları kadar zordu
korna; Ve kırık camda ya da herhangi bir şeyde yürüyebilirlerdi ve güdük
Büyük ayak parmaklarını çiviler ve küçüklerinin altında çim kesimleri vardı,
ve Pony Baker'ın ayakkabılarını almasına izin verilmeden önce iplik onlara bağlandı
İlkbaharda. Onları çıkarırdı ve olmadan çıplak ayakla giderdi
Annesi bunu biliyor ve erkeklerin çoğu bunu yapması gerektiğini söyledi;
Ama sonra gittiğinde ayaklarının görünüşüyle ​​öğrenirdi
ve belki de babasına bunu anlattı. Muhtemelen babası çok fazla umursamazdı; Bazen olur
Pony'nin annesine neden çocuğu çıplak ayakla çevirmediğini sor
çocuklar ve sonra Pony'nin babasına çocuğun almasını isteyip istemediğini sorardı
onun soğuk ölümü; Ve bu onu susturdu, çünkü Pony bir zamanlar biraz
ölen erkek kardeş.

Pony'nin kızkardeşlerden başka bir şeyi yoktu ve bu da bu başka bir şeydi
Onu diğer arkadaşlarla adil bir şansa sahip olmasını engelledi. Annesi
kız kardeşleriyle oynamasını istedi ve umursamadı ya da yaptı
Bilmiyorum, bir kız çocuğu olduğu en kaba şeyle ilgiliydi ve
Eğer kızlarla oynadıysanız, kız çocuk olmaya yardım edemezdiniz. Pony sevdi
Etrafta erkek çocuk olmadığında kız kardeşleriyle yeterince iyi oynamak, ama
Annesi hiç göremiyormuş gibi davranmadı
fark. Kızların kendileri o kadar da kötü değildi ve sık sık kanamışlar
anneleri, diğer çocuklarla gitmesine izin verecek,
Ona izin verdim. Ama o zaman bile, yüzmeye gidiyorsa veya
Balıkçılık ya da buz çok kalın olmadan önce paten yapmak,
kendine bakmak için çok küçük olduğunu düşündüm ve biraz büyük olur
Çocuk midilli bakacağına söz veriyor; Ve her zaman midilli olurdu
Dişlerini gıcırdatarak çok kızgındı.

Bir keresinde, Pony bütün gün bir arkadaş kalabalığı ile yüzerken kaldığında,
yaptığı en kötü şey hakkında yaptı; nehir kıyısına geldi
ve orada durdu ve Pony'nin birlikte olup olmadığını öğrenmek için erkeklere çağırdı
onlara; Ve hepsi onlar önce boyunlarına kadar suya girmek zorunda kaldı
ona cevap vermeye dayanabilirdi, çok utanıyorlardı; ve Pony onu giymek zorunda kaldı
kıyafetler ve onunla eve git. Ağladığını görebiliyordu ve
Bu onu biraz üzdü, ama çok fazla değil; Ve en çok o
Korkmak, babasına söyleyecekti. Ama eğer yapsaydı hiç bilmiyordu
o ve o gece yattıktan sonra ona geldi ve ona yalvardı
Öyleyse artık bütün gün yüzmede kalmamak ve ona nasıl
Korkmuştu, söz vermesi gerektiğinden; Ve sonra bu onu yaptı
Her zamankinden daha kötü hissedin, çünkü sözünü nasıl kırabileceğini görmedi.

Tam olarak kötü bir anne değildi ve tam olarak iyi bir anne değildi.
Eğer gerçekten iyi bir anne olsaydı, ne yapmasına izin verirdi
istedi ve hiç sorun çıkarmadı ve eğer kötü bir anne olsaydı
hiçbir şey yapmasına izin vermezdi; Ve sonra onu yapamazdı
Ona izin verdi. Bazı açılardan yeterince iyiydi; Almasına izin verirdi
Masadan arka bahçedeki çocuklara bir şeyler çıkar ve o
Elma-tereyağı veya pekmez, dışarı çıkardığı sıcak bisküvi olduğunda. Bir kere
Bir doğum günü partisi geçirmesine izin verdi ve kek ve şekerleme geçirdi ve
Limonata ve erkeklerden başka kimse, çünkü erkeklerin kızlardan nefret ettiğini söyledi;
Kendi kız kardeşleri bile gelmedi. Bazen ona para verirdi
dondurma ve eğer onun gitmesi konusunda özel olsaydı
Yüzmeden önce yüzerken, tabancalar ve toz ve bu tür şeyler,
Çok iyi yapardı.

Hasta olduğu zaman birinci sınıftı ve kimse bakamazdı
Onun gibi, yastığını soğutup yatağı kolaylaştırıyor ve tutuyor
Herkes sessiz; Ve iyileşmeye başladığında,
şimdiye kadar bildiğiniz her şeyden daha iyi tadı: Yahudi tavuk ve tost ile
Gravy ve bunun gibi şeyler. İyi ve sadece yalnızken bile,
Ona sorarsa yatağının yanında otururdu, uyuyana kadar
Sessiz; Ve eğer bir şey yapmaya çalışıyorsa ona yardım ederdi
Yapabildiği her şey, ama bıçak kullanmanız gereken bir şey olsaydı
Çok fazla yardım değildi.

Her zaman çocuklarla gitmesini istediği midilli gibi görünüyordu ve
Giysilerini daha önce ne kadar güzel tuttuğunu ve çok güzel olduğunu söyledi
görgü ve şimdi o kadar sloven ve o kadar kaba ve şiddetliydi ki
neredeyse ondan korkuyordu. Olma konusunda eğlendiğini biliyordu
ondan korkuyor; Ve eğer en kötüsü ile gitmekten nefret etseydi
Çocuklar, hala birçok yönden yardım etmeye istekliydi. Ona iplik verdi
Bir top yapın ve onun için deri ile kapladı. Bazen o
Onun için kız kardeşleri için yapamayacağı bir şeyler yapıyor gibiydi ve
Çoğu zaman bir anlaşmazlık yaşadıklarında ondan vazgeçmelerini sağladı.

Erkekler ve kızlar arasında bir ayrım yaptı ve ona yardım etmedi
ev işleri ile. Tabii ki tahta getirmek zorunda kaldı, ama tüm arkadaşlar
Bunu yapmak zorunda kaldı ve saymadılar; nefret ettikleri şey yapmak zorunda kalıyordu
Şirketten sonra çalkalanma veya yemekleri silin. Pony'nin annesi onu asla yapmadı
Bunun gibi bir şey; Bunun kızların işi olduğunu söyledi; Ve ona izin vermezdi
Süt etmeyi de öğrenin, çünkü sağımın kadın işi olduğunu söyledi ve hepsi
Bu midilli inek ile ilgisi vardı.
akşam.

Bazen şirket olduğunda bir çocuğu getirmesine izin verirdi
ikinci masa ve onlara yapabilecekleri tüm koruyucuları ve kekleri verdi
yemek yemek. Sahip olduğu türden bir şirket, tüm annelerin sahip olduğu şeydi
çocuğun kasabası; Diğer birçok anneden akşam yemeğini istediler ve
Yahudi tavuk ve sıcak bisküvi, çay ve kahve, ayva ve şeftali
koruyucular ve tatlı domates turşusu ve aralarında jöle ile kek ve
Buzlanma ve tereyağlı tost ile pound-cake ve belki kızarmış yumurta ve
jambon. Babalar hiç gelmemiş gibiydi; Veya aitse baba
Ev geldi, gitmedi ve sonra annelerle salonda oturmadı
Akşam yemeği, ama kasabaya, postane veya bazı avukatlara gitti
ofisler veya başka bir mağaza ve siyaset konuştu.

Pony annesinin iyi göründüğünü hiç düşünmemişti, ya da daha doğrusu
Bunun hakkında bir şey düşünün ve ona her zaman onun bir olması gerektiği gibi görünüyordu
oldukça yaşlı kadın; Ama bir kez şirketi olduğunda ve
Son yemeğe sahip mutfak ve en güzellerinden biri olan masaya koy
Diğer anneler geldi ve kolunu Pony'nin annesinin etrafına koydu ve şöyle dedi:

"Ne kadar güzel görünüyorsun Bayan Baker! Seni sadece o kırmızıdan öpmek istiyorum
yanaklar. Tüm bunlara sahip olmak yerine kız olduğunu söylemeliyim
çocuklar."

Pony beş kız kardeşiyle birlikte verandada öne çıkıyordu ve
kapıdan içeri baktı ve annesini başını geri atarak gördü
gülerek ve yüzü sobanın üzerinde durmaktan kızardı
Akşam yemeği ve kahverengi saçları biraz fırlattı, onun çok olduğunu düşündü
Güzel görünümlü ve okuldaki dördüncü okuyucudaki kızlar gibi;
Ve o da beyaz bir muslin elbisesinde çok güzel giyinmişti.
Mutfak kapısının arkasında fırlattığı mavi kontrol önlüğü,
Oturma odasına bir yandan taşıyan oturma odasına geldiğinde. O yaptı
"tüm bu çocuklar" diyerek diğer annenin ne anlama geldiğini bilmiyorum; için
Çocuğun kasabası için küçük bir aileydi ve sadece olması gerektiğini düşünüyordu
kandırmak.

Bazen annesi çocuklarla boğulur ya da onları komik söylerdi,
Ülke ise şarkı söylerse insanlar gibi eski moda şarkılar
İlk önce yerleşti ve herkes kütük kabinlerinde yaşıyordu. Birine girdiğinde
Şaka zamanları midilli "tatlım! Tatlım!" Eski renkli gibi
bahçesinde hurma ağacı olan teyze; Ve eğer geçmesi gerekiyorsa
O kolunu başının etrafına sarar ve üstünü mırıldanırdı
dudakları; Ve eğer orada arkadaşlardan herhangi biri olsaydı ve midilli kaçardı
kolu uzakta çünkü onlardan önce yapmasını sağlamaktan nefret ediyordu,
Sadece gül.

Tabii ki, eğer her şey hakkında iyi bir anne olsaydı,
Bunu düşünmemiştim, ama ona izin vermek konusunda çok kötü bir anneydi
Bazen eğlenin, o midilli göz ardı edemezdi, çünkü
Tamamlandı. Ona erkeklerden önce ona midilli demesi gerektiğini düşünmüyordu.
Çünkü, erkeklerin ona midilli diyorlardı, bu değildi
bir arkadaşının annesi için bir şey ve onlara onun fikrini vereceğinden emindi
onu evde bebek yaptı. Bir keresinde, ona "midilli, canım!" Dostlar
Kaçtıklarında onunla alay ettiler ve hepsi ona "Pony, canım!"
Ağlamaya ve onları taşlamaya başlayana kadar.

Ama yollarının en kötüsü toz ile ilgiliydi ve onu istemiyor
Var ya da yangının olduğu yere sahip olmasını istememek. Olurdu
Asla, arkadaşlardan birinin yaptıktan sonra sobanın yanına gelmesine izin vermeyin
pompalanmasından ıslandığında tozunu soba üzerinde kurutmaya çalıştı
Ceket cephesinde pompada içerken ve
Yeterince hızlı sobadan çıkarmayı unuttum ve neredeyse onu havaya uçurdu
Anne yükseldi ve onu neredeyse ölüme korkuttu; Ve izin vermezdi
Onu bir şişede ya da başka bir şeyde tutuyor, ama sadece bir kağıda gevşek, çünkü
Bir diğeri bir şişeden bir kez toz dökmeye başlamıştı.
Bir ateş kömürü ve ateş tozu kırdı ve şişeyi havaya uçurdu
parçalar ve adamın yüzünü kırık camla dolu şekilde doldurdu
Doktor neredeyse dört Temmuz gecesinin tamamını çıkardı.
Yani, bazı şeylerde iyi bir anne olmasına rağmen, kötü bir anneydi
diğerleri ve bunlar harika şeylerdi; Ve onlar ona verdi
kaçma hakkı.




II

Pony'nin kaçması gerektiği hakkı,
Babasının hareket ettiği yoldan


Pony'nin babasının sahip olduğu bazı şeylerden kaçma hakkı vardı.
bitti, ama ona çoğunlukla annesinin
babasını koymuştu ve babasının yarısı olmayacaktı
Bırakılmış olsaydı kötü. Çocuğun kasabasında arkadaşlar kutladı
Noel, Dört Temmuz'da olduğu gibi, tabancaları ateşleyerek ve
Krakerler ve bir Noel, arkadaşların tabancalarından biri patladı ve
Başparmağının topunu açtı ve arkadaşların bir kalabalığı yardım ettiğinde
Pony'nin evini geçerek ağlıyor ve topallıyor (acı aşağı iniyor gibiydi
bacak ve onu topal olarak), Pony'nin annesi babasının Pony'nin Tabancası'nı sağını almasını sağladı
ondan uzak, ve Yılbaşı sonrasına kadar olmasına izin vermeyin; Ve ne
Daha da kötüsü, Pony'nin ona verdiği sözü sadakatle tutmuştu.
Tabancasından hiçbir şey ateşlemez, kağıt wads, tüm
Diğer arkadaşlar ateş ediyordu, tacks ve küçük mermerler
onlarınki; Ve bazıları onu sözünü kırmak için utanmaya çalıştı ve
Onlarına ağlayan bebek ve her şey demek zorunda kaldı.

Sonra babasının avlanması için ona silah almasına izin vermezdi,
Çünkü bunun dışında bir şey ateşlemek zorunda kalacaktı ve
kendini öldüreceğinizden emin olurum. Pony ona öldürmeyeceğini söyledi
kendisi ve onu kavramdan güldürmeye çalıştı, ama bir faydası yoktu ve
On iki yaşına kadar hiç silahı yoktu; O zaman dokuz yaşındaydı
Anlam. Sadece sekiz yaşında olan arkadaşlardan biri silah alacaktı
Kardeşi onunla biter bitmez.

Babasının ona bir köpek almasına izin vermezdi ve sanırım
Mony'nin onu kabul eden silah hakkındaki hayal kırıklığı dışında bir şey
Sonunda köpek; O zaman bile ondan önce sahip olmasını kabul etmeyecekti
Bir köpek yavrusu hakkında harika bir şey sahip olmadığında gözleri açıktı
gözleri açık ve izin verilmeden önce tamamen iki haftalıktı
Eve getir, ancak çok yürümeden önce seçilmesine götürüldü
Peki, her gün nasıl geçindiğini görmek için gitti,
Ve diğer küçük köpeklerle değişmediğini dikkate almak.
Kendi evine aldıktan sonraki ilk gece, köpek öyle sızlandı
Pony ormanlıklara gidene kadar herkesi uyanık tuttuğu ev hastalığı,
kıyafetler sepetinde olduğu ve kendi yatağına aldığı yer; O zaman
Uyumaya gitti ve biraz sızlanmadı. Babası onu orada tutmasına izin ver
O gece, ama bir sonraki onu tekrar söndürdü, çünkü dedi
Evi pire dolu alacaktı; Ve çok daha fazlasını yaparsa dedi
Sorun Pony'nin geri almasını sağlayacaktı.

Para konusunda çok iyi bir baba değildi, çünkü Pony sormaya gittiğinde
Beş sent bir parça için her zaman ne için olduğunu bilmek istedi ve
İyi bir şey olsa bile, bir adam her zaman anlatmak istemiyordu.
Babası bunun iyi bir şey olduğunu düşünmemiş olsaydı, Pony'nin sahip olmasına izin vermezdi
O ve sonra midilli çocuklara geri dönmekten utanırlardı, çünkü
Babasının cimri olduğunu söyle, belki de hiçbiri almaya çalışmamıştı
kendi babalarından para.

Arada sırada arkadaşlar sigara içmeyi öğrenmeye çalıştılar ve bu bir
Pony'nin babasının yapmasına izin vermeyeceği bir şey. Sigara içmesine izin verirdi
erkeklerin nehir kıyısı boyunca aldığı sürüklenen ahşap dallar ve
duman ahşabı olarak adlandırılır, yoksa asma dumanına veya kapsülleri dumanına izin verirdi
Tıpkı puro gibi olan Catalpa, ama gerçek tütün hakkında demekti.
Bir keresinde, Pony'nin cebinde bir puro bulduğunda, onu ateşe attı,
ve eğer onu başka bir tane almayı tanırsa, konuşacağını söyledi
onunla.

Annesinin çiçek yataklarını ayıklamak için midilli istemek konusunda oldukça kötüydü ve
Düzenli olarak okula gitmek ve her zaman okul için zamanında kalkmak hakkında.
Emin olmak için, bir gösteri veya sirk ortaya çıkarsa, neredeyse her zaman midilli aldı
içinde, ama sonra kızları da almaya yatkındı ve sevmedi
Pony'in bir kalabalıkla gitmesini sağlayın, bu da girmenin tek yolu
bir gösteri; Çünkü arkadaşlar seni ailenizle görürse, hepsi giyinmiş ve
Belki ayakkabılarınız açıkken, bir dahaki sefere seninle dalga geçerlerdi
Seni yakaladı.

Pony'nin her gece saat dokuzdan önce gelmesini sağladı ve hatta Noel
Havva veya dört Temmuz'dan önceki gece,
bütün gece. Şehre gittiğinde, çocuklar büyük kasabayı ararken
Çocuğun kasabasından yirmi mil uzakta, midilli bir hediye alabilir veya
Olmayabilir, ama söz vermezdi, çünkü bir kez söz verdiğinde
Unuttum ve sonra Pony'nin annesi onu azarladı.

Çocuğun kasabasında iyi babalar olan bazı erkek babaları vardı ve
Çocuklarının memnun oldukları her şeyi yapmasına izin verin ve Pony yardım edemedi
Bu çocukların önünde oldukça utanıyorum. Eğer bu tür arkadaşlardan biri
Babalar bir çocuk kalabalığını geçti, onların hiçbir farkına varmazlardı.
erkekler; Ama Pony'nin babası gelirse, muhtemelen "Eh,
Pony! "Ya da bunun gibi bir şey ve sonra tüm arkadaşlar Hollo,
"Şey, midilli! Eh, midilli!" ve geçtiğinde babasıyla dalga geçin,
Ve onun gibi yürü, ya da başka bir şey, böylece midilli o kadar deli olurdu
Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Babasından onunla konuşmamasını istemekten nefret ediyordu veya
Ona bak, arkadaşlarla birlikteyken, ama sanki ona benziyordu
Babam sormadan daha iyi bilmelidir.

İyi bir babanın sahip olmayacağı çok şey vardı
bitti, ama midilli yapan şey tüm sabrını kaybetti ve almaya başlayın
Hemen kaçmaya hazır, Pony aldığında babasının nasıl davrandığı
bir gün öğretmeye deli ve kitaplarını eve getirdi ve
Artık o okula geri dönmüyor. Bunun nedeni, öğretmen
Pony'yi üçüncü okuyucudan ikinciye geri koymuş ve onu bir
Yedi yaşından büyük olmayan küçük arkadaşların sınıfı. Bir oldu
Sabah, Pony'nin öğleden sonra çok kötü okuduğu bir günden sonra ve
Hava olduğu için kötü okuduğunu açıklamış olmasına rağmen
Çok sıcak, öğretmen ikinci okuyucuda deneyebileceğini söyledi.
Her halükarda hava değişti; Ve tüm okul güldü. En kötüsü
Pony gerçekten çok iyi bir okuyucuydu ve neredeyse
En iyisi erkeklerin en iyisi; Ama o öğleden sonra tembeldi ve ödemeyecekti
dikkat. Teneffte, öğretmen onu geri koyduktan sonra, tüm arkadaşlar geldi
ve ona şimdi ne yapacağını sordu; Ve sadece dişlerini kapattı ve
Onlara göreceklerini söyledi; Ve öğlen gördüler. Okul olur olmaz
Görevden alındı, hatta daha önce Pony tüm kitaplarını ve arduvazını bir araya getirdi,
ve onları kayrak kalem ipi ile bağladı ve şapkasını seğirdi
Peg ve gururla odadan çıktı, böylece sadece erkekler değil
Ancak öğretmen de okuldan ayrıldığını görebiliyordu. Öğretmen
baktı ve gülümsüyormuş gibi davrandı, ama Pony gülümsemedi; Onu tuttu
Dişler kapandı ve kapıdan sertçe yürüdü ve düz eve,
herhangi biriyle konuşmadan. Okuldan ayrılırken yapmanın yolu buydu
Çocuğun kasabasında, o zaman çocuklar ciddi olduğunu bilirdi; Ve
Hiçbiri sizinle de konuşmaya çalışmaz; Sana saygı duyarlardı
çok fazla.

Pony'nin annesi, getirdiğini görür görmez okuldan ayrıldığını biliyordu
Kitaplarına ev sahipliği yaptı, ama sadece üzüldü ve hiçbir şey söylemedi. O
Yine de babasına akşam yemeğine geldiğinde bahsetmiş olmalı, çünkü
Masaya oturur oturur oturmaz babası ne olduğunu sormaya başladı
Sorun öyleydi. Pony çok kibirli bir şekilde cevap verdi ve Old Archer'ın
Onu ikinci okuyucuya geri koydu ve buna dayanmayacaktı ve
Okuldan ayrılmıştı.

"O zaman," dedi babası, "geri kalanında ikinci okuyucada kalmayı bekliyorsun
hayatının? "

Bu, Pony'nin daha önce hiç düşünmediği bir şeydi; Ama dedi ki
umursamadı ve Old Archer'ın onu geri koymasıydı,
Her neyse ve ağlamaya başladı.

O zaman annesi kendine iyi bir anne gösterdi, eğer öyleyse
bir tane ve midilli geri koymanın ve onu ipotek etmenin utanç verici olduğunu düşündüğünü söyledi
diğer çocuklardan önce ve bunun sadece bunu yapması gerektiğini biliyordu
Hasta olduğu için o öğleden sonra pek iyi okumadı ya da
Bir şey, çünkü genellikle mükemmel okur.

Babası, "Sevgili kızım, sevgili kızım!" Dedi. Ve annesi susturdu
ve daha fazlasını söylemedi; Ama Pony ne düşündüğünü görebiliyordu ve o
Old Archer'ı her zaman onu giymek ve her zaman ipotek etmeye çalışmakla suçlanan
o.

"Hepsi çok iyi," dedi babası, "ama bence ona vermeliyiz
bir deneme daha; Ve kitaplarınızı tekrar almanızı tavsiye ederim
öğleden sonra ve o kadar iyi okuyun ki seni dördüncü okuyucuya koyacak
yarın sabah. "

Pony, babasının dördüncü hakkında eğlendiğini anladı
Okuyucu, ama okula geri dönmesi konusunda ciddiydi; Ve o ayrıldı
masa ve kendini salona attı, yüzü aşağı ve ağladı. O
Hasta olduğunu ve başının ağrtığını ve okula gidemediğini söyledi; onun
Baba, baş ağrısının yıpranmasını umduğunu söyledi.
Öğleden sonra, ama daha kötü olsaydı, geldiğinde doktora sahip olurlardı
okuldan ev.

Sonra şapkasını aldı ve kasabaya çıkmak için ön kapıdan çıktı ve
Pony çığlık attı, "Eh, ben kaçacağım; bunu yapacağım!"

Babası ona dikkat etmedi ve annesi sadece,
"Pony, midilli!" kız kardeşleri midilli gibi korkuyordu
Ulum ve salonu bacaklarıyla attı.

Ama bir saatten önce midilli yüzünü yıkadı ve saçlarını fırçaladı ve aldı
kitapları ve okul için başladı. Annesi onu öpmeye çalıştı, ama o
onu itti, çünkü babasını yapmış olabileceği gibi görünüyordu
Denemeseydi okuldan uzak durmasına izin ver ve sahip olmayacaktı
Herhangi bir taklit. Yürürken yüzünü çok soğuk ve sert yaptı
Evden, çünkü asla o eve geri dönmek istemedi.
O öğleden sonra okula gitmek istiyordu, ama okul çıkmaz o
kaçacaktı.

Dostlar onu kitaplarıyla geri döndüğünü görünce nasıl olduğunu biliyorlardı.
Ama onunla alay etmediler, çünkü yapabileceği her şeyi yapmıştı ve
Böyle bir durumda kimseden beklenen her şey. Bir çocuk her zaman geri döndü
Okulu bu şekilde terk ettiğinde ve kimse ne olduğunu düşünmediğinde
istemek; Mesele okuldan ayrılmaktı; Bundan sonra suçlanmayacaksın
ne olursa olsun.

Tezgahtan önce aralarında bilinmeye başladı.
Kapalı, çünkü babası onu geri getirmişti ve sonra
Biri miydi; Ve girintiye çıktıkları anda hepsi kalabalıklaştılar
O ve onu övmeye başladı ve her şeyi ve ona onlar
Babaları onları geri gönderirse de kaçardı; Ve böylece olmaya başladı
Yapacağına sevindim. Ona ne zaman koşacağını sordular
ve onlara göreceklerini söyledi; Ve çok yakında anlaşıldı
Aynı gece kaçacağını.

Okul dışarıdayken bir kalabalık onunla başladı ve bazıları
En büyük arkadaşlar onun yanında yürüdü ve onların üzerinde konuştu
Omuzları ona ve ona ne yapması gerektiğini söyledi. Yapmaması gerektiğini söylediler
Hava karardıktan sonra başlayın ve o var olana kadar konsoluna dikkat etmeli
şirket hattı üzerinde ve sonra kimse ona dokunamazdı. Bunu söylediler
Onlar için köşede bekliyorlardı.
Suppers ve bunlardan biri onunla birlikte ilk kez yürürken
Sokak ve sonra bir başkası onunla sonuna kadar onunla gitmek için bekliyor olacaktı
bir sonraki, vb. Şirket hattına ulaşana kadar. Büyük olasılıkla
Babası onu durdurmak için orada bekleyen memurdu ama midilli
Çizgi boyunca koşmaya başlamalı ve sonra arkadaşlar acele ederdi
Ve konsolunu açın ve Pony güvende olana kadar onu tutun. O
Hollo'ya, karşısında olduğu zaman ve bu onlara olduğunu bilmesine izin verecek
Güvende ve konsolun yükselmesine ve koşmaya başlamaya hazır olacaklar
Onları yakalamadan önce.

Herkes bunun Archy Hawkins dışında muhteşem bir plan olduğunu düşündü, hepsi
Eski Hawkins adlı arkadaşlar; Babası otellerden birini tuttu ve eski
Hawkins masa için kurbağalar yakalardı; Kurbağaların
Görüşle biliyorlardı ve onu gördüklerinde dışarı çıkacaklardı: "Burada
Hawkins geliyor! İşte Hawkins geliyor! Dikkat et! "Ve bankadan atla
su ve sonra yeşil balçık arasına gelin, burada kimsenin
Hawkins onları görebiliyordu. Her zaman şaka yapıyor ve sıyrıklara giriyordu, ama
Hala çocuklar onu sevdi ve oldukça akıllı olduğunu düşündü ve şimdi yaptılar
Pony ile konuşan büyük çocukları dirsek aldığında umursamıyorum
Ve onlara susmalarını söyledi.

"Sadece amcanı dinle Pony!" dedi. "Bu arkadaşlar bilmiyor
kaçmakla ilgili herhangi bir şey. Size nasıl yapılacağını söyleyeceğim; Dikkat et
amca! Eğer oradaysa, memurdan uzaklaşmaya çalışmak bir faydası yok,
Çünkü seni yıldırım kadar çabuk yakalayacak ve bu arkadaşlara aldırmayacak
Pirelerden daha fazlası. Yaklaşık gece yarısına kadar başlamaya çalışmamalısın,
çünkü konser o zamana kadar yatakta olacak ve
bela. Seni uyandıracak birine sahip olmalısın ve bazı arkadaşlar
Dışarıda olmalı, bunu yapmak. Büyükbabanı dinliyorsun! Yapmalısın
Ayak başparmağınızın etrafına bir ip bağlamak ve dizenin takılmasına izin vermek için
Pencere, Dört Temmuz Eve Yapma şekliniz; Ve sonra hemen
On iki grev, arkadaşlar sen gelene kadar ipte çekilmeli
Pencereye atlayın ve durmasını söyle. Ama fısıldamalısın ve
Dostlar da hiç gürültü yapmamalı veya babanız dışarıda olacak
bir dakika içinde. Her neyse, gece izleyecek, sanırım, sanırım
Çünkü--"

Old Hawkins, midilli önünde geriye doğru yürüyordu, onunla konuşuyordu ve
Ona pencereye nasıl atlaması gerektiğini gösteriyor ve bir keresinde ona vurdu
Kaldırımdaki bir köke karşı topuk ve oturduğunu bildiği ilk şey
O kadar sert ki, onun için nefesini devirdi. Bütün arkadaşlar güldü ve başka herkes deli olurdu ama yaşlı olurdu
Hawkins çok iyi huyluydu; Ve kalktı ve kendini fırçaladı ve dedi ki:
"Diyelim! Nehre inelim ve akşam yemeğinden önce içeri girelim."

Neredeyse tüm arkadaşlar kabul etti ve Old Hawkins şöyle dedi: "Gel, midilli!
Sen de gelmelisin! "

Ama Pony sert bir şekilde reddetti, kısmen ona oldukça anlamlı görünüyordu
onun kaçışı hakkında her şeyi unutun ve kısmen olması gerektiği için
Yüzmeye başlamadan önce annesine sor. Birkaç küçük arkadaş
Onunla birlikte evde tutuldu, ama büyük çocukların çoğu birlikte gitti
Eski Hawkins.

Bunlardan biri midilli ve küçük çocuklarla kaldı ve onu rahatlattı
geri kalanının onu terk ettiği gibi. O her zaman söyleyen bir adamdı
Hintliler hakkında ve Pony Kızılderililere ulaşabilirse,
herhangi bir yerde ve ona bir fantezi aldılar, onu kabul ederlerdi
Kabile, eğer bir eski şefin savaşta bir oğlunu kaybetmesinden hemen sonra olsaydı. Belki
Önce onu öldürmeyi teklif ederlerdi ve bir
Konsey, ama eğer onu benimserlerse, bu en iyi şey olurdu, çünkü
Sonra yakında bir Hintli kendisine dönüşecek ve nasıl konuşulacağını unutacaktı
İngilizce; Ve eğer Hintliler mahkumlarından vazgeçmek zorunda kalırsa ve
geri getirildi ve babası ve annesi onu seçmeye geldi, onlar
Onu bir işaret ya da başka bir şey tarafından tanıyabilir, ama onları tanımazdı ve
tekrar Kızılderililere geri dönmesine izin vermek zorunda kalacaktı. Bunun olduğunu söyledi
En iyi yol ve tek yol, ama sorun şu ki
Hintliler ilk etapta. Bir rezervasyon bildiğini söyledi
devletin kuzey kısmı ve herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmeye söz verdi
Yakın yaşayan diğer Hintliler; Rezervasyon yaklaşık yüz mil idi
KAPALI, ve onlara gitmek için Pony bir zaman alırdı.

Bu çocuğun adı Jim Leonard'dı. Ama şimdi, en az bitmeden önce
Pony Baker'ın kaçışının hikayesi ile anlatmalıyım
Jim Leonard hakkında ve ne tür bir çocuk ve o kazıma hakkında
Bir zamanlar Pony ve diğer çocukları içine aldı ve sahip olduğu bir saç çırpma kaçışı
Kendisi, bir fresh içinde boğulmaya oldukça yaklaştığında; Ve yapacağım
Saç-çirkin kaçışıyla başlayın, çünkü
kazıyın.




III

Jim Leonard'ın Saç-Breadth Escape


Jim Leonard'ın ahır, nehrin yakınındaki dairede dururdu ve
Yukarıdaki zeminin yükselişi Jim Leonard'ın kütük kabuğu duruyordu. Çocuklar onu aradı
Jim Leonard'ın log-cabin, ama gerçekten annesi ve ahırdı
onun da onun oldu. Bir kütük kararlıydı, ancak Gable'ın kütükleri başlattığı yer
durdu ve yolun geri kalanında hava tahtası oldu ve çatı
zona.

Jim Leonard, bir kez kütük olduğunu ve çatının gevşek olduğunu söyledi
Alkış tahtaları, bunların karşısında koşan kütükler tarafından tutulan çatılar gibi
erken zamanlar, zona veya çivi veya herhangi bir şey olmadan önce
ülke. Ama en büyük çocukların hiçbiri bunu böyle görmemişti ve sen
Eğer inanmak istiyorsan Jim Leonard'ın sözünü almak zorunda kaldı. .
Küçük arkadaşlar neredeyse hepsi yaptı; Ama herkes daha sonra bunun iyi olduğunu söyledi
Jim Leonard için bir şey, sahip olduğu zaman bu tür bir çatı değildi
Üzerinde saç-çirkin kaçış. Kendisine umursadığını söyledi
öyleydi; Ama o zaman her şey bitti ve annesi çırpmıştı
O ve her şey ve erkeklere bunu anlatıyordu.

Korsan kitabında, Rafts'taki birçok arkadaşın ne zaman inmesi gerektiğini söyledi.
Gemi enkazı ve eski moda çatının
Tıpkı bir sal gibi, yine de ve onu tam olarak yönlendirebilirdi
Delorac'ın adasına nehir kolay! Pony Baker çok muhtemel olduğunu düşündü
olabilir, ama Hen Billard dedi ki:

"Peki, neden sahip olduğun bir çatı ile yapmadın?"

Bazı çocuklar Jim Leonard ile alay etti; Ama birçoğu iyi düşündü
Bittiğinde girdime girebilirse bunu yapabilirdi
ada tarafından. Oraya inebilseydi, bir kez kamp yapabilirdi
nehir düşene kadar balık üzerinde yaşadı.

O bahar, yaklaşık elli dört yıl önce,
Her zaman ilkbaharda geldi, herkesin hatırlayabileceği en kötü şeydi. .
Çocuğun kasabasının üstündeki ülke miller ve mil boyunca su altındaydı. .
nehir dipleri sular altında kaldı, böylece mısır hepsinin üzerine dikilmesi gerekiyordu
Yine su düştüğünde. Freset bahçelerin parçalarını yırttı,
Ve Bloom'taki elma ağaçları kütük ve çit rayları ile birlikte yelken açtı ve
Tavuklar ve çok yakında ölü inekler ve atlar. Bir köpek vardı
Keskin bir şekilde inen bir köpek kulübesine zincirlenmiş; Çocuklar olurdu
Onu kurtarabilirlerse bir şey verildi, ama sarı nehir döndü
Herkesin olduğu köprünün orta iskelesinin arkasında onu gözden kaçırıyor
Bankadan izlemek, her dakika gitmesini bekliyor. Su bitti
Köprünün dört veya beş metre içinde ve çocuklar bir
İyi büyük kütük geldi ve vurmuştu, köprü vurulmuş olurdu
iskelelerinden gevşek ve nehri taşıdı.

Belki de olurdu ve belki de olmazdı. Çocuklar izlemek için koştu
Okul dışarı çıktı ve akşam yemeğine gitmek zorunda kalana kadar kaldı. Sonrasında
Bazılarının bazılarının geri gelmesine ve yatmadan kalmasına izin verirse
Tam bir avluyu bankanın kenarından geri tutmaya söz vereceklerdi.
Bir avlunun ne kadar olduğundan emin olamadılar ve neredeyse hepsi oturdular
Kenarda ve bacaklarının asılmasına izin verin.

Jim Leonard oradaydı, bankada ve yukarı ve aşağı koşuyordu ve
diğer erkeklere nehirde kimsenin yapamayacağı şeyleri göstermek
Görmek; Orada bir adam gördüğünü söyledi. Akşam yemeğinde bulunmamıştı ve vardı
Bütün gün okula gitmedi, bu da olmasının nedeni olabilirdi
Erkeklerle kalın ve akşam yemeğine eve gitmek yerine köprüyü izleyin; onun
Annem onu ​​armut ağacından bir enayi ile beklerdi.
Oğullara gittikçe erkeklerden biriyle dışarı çıktığını söyledi
Köprüde orta iskeleye kadar ve bir yaprak gibi sallandı; O
Eliyle nasıl sallandığını gösterdi.

Jim Leonard, her türlü şeyi yaptığına inanan bir adamdı.
Yapmak isterdim; Ve büyük çocuklar güldü. Jim yaptı
Leonard Mad ve köprü gitmeye başlar başlamaz olduğunu söyledi.
üzerinde tükenecek ve onunla gidecek; Ve sonra o olup olmadığını görürlerdi
yalancı ya da değil! Onunla alay ettiler ve ağlayana kadar onun etrafında dans ettiler. Ancak
Babasıyla birlikte gelen Pony Baker, Jim Leonard'ın
Gerçekten yaptım; Ve her halükarda Jim'de onun için üzüldü
diye bağırdı.

Küçük arkadaşlardan daha geç kaldı, çünkü babası
onunla ve hatta tüm büyük çocuklar bile Hen Billard dışında eve gitmişti,
Pony Jim Leonard'ı bankada bıraktı ve onunla uykulu bir şekilde tökezledi.
Babasının elini kullanın.

Pony gittiğinde, Hen Billard şöyle dedi: "Peki, bütün gece kalacak,
Jim? "

Ve Jim Leonard, "Evet, ben!" Ve o
köprüyü izlemek için oturan adamların vereceğini söyledi
Ona kahvelerinden bazıları ve bu onu uyanık tutacaktı. Ama belki o
Bunu düşündüm çünkü biraz kahve istedi. O çoktı
Aç, çünkü kahvaltıdan beri bir parça dışında
Pony Baker'ı cebine getirmesi için Pony Baker'ı aldığı ekmek ve tereyağı
Öğleden sonra okuldan indi.

Billard, "Sanırım artık seni görmeyeceğim Jim;
Güle güle, "ve gülmeye gitti; ve bir süre sonra erkeklerden biri gördü
Jim Leonard takılıyor ve ona orada ne istediğini sordu
gecenin zamanı; Ve Jim kahve istediğini söyleyemedi ve bu yüzden vardı
Gitmekten başka bir şey yapamayacak. Onun yerine gidecek hiçbir yer yoktu, eve
Ve karanlıkta gizlice girdi.

Kabinin göründüğünde, olacağını söyleyemedi
daha ziyade annesi onu bir kırbaçlama ve biraz akşam yemeği ile beklemesini sağlayın veya
Hiçbiriyle bir şekilde yatağa gidin. Arka çitin üzerine yumuşak bir şekilde tırmandı ve
Arka kapıya kadar sürdü, ama hızlıydı; Sonra döndü
Ön kapı ve bu da hızlıydı. Evde ışık yoktu ve
Mükemmel bir şekilde.

Birdenbire kararlı çatı katında uyuyabileceği için ona vurdu ve
Daha önce düşünmediği ne kadar aptal olduğunu düşündü. Kavram
iyi kanatın yanında asılı olan kabuğu alması için onu aydınlattı
ve onu onunla ahıra çıkardı; Şimdilik inek olduğunu hatırladı
Birinin bahçe yaması veya mısır sahasında olmadığı sürece orada olurdu.

Fresetin geldiği ahıra doğru yürürken fark etti
Dairenin üzerinde ve kapıdan hemen önce dolaşmak zorunda kaldı. Ama o içindeydi
Çıplak ayakları ve umursamadı; Bir şey düşünürse, bunu düşündü
Annesi su düşene kadar sütüne çıkmazdı ve
o zamana kadar güvenli olurdu, er ya da geç alması gereken kırbaçtan,
Hooky oynamak için.

Tabii ki, eski inek ahır içindeydi ve Jim Leonard'a bir
Hoşgeldin snort ve sonra endişeyle düştü. Karanlıktan geçti
onun yanında ve onu sütlemeye başladı. Sadece birkaç saat sağlanmıştı
daha önce, böylece ondan sadece bir gurme aldı. Ama hepsi striptizdi
Ve krem ​​kadar zengin ve sıcak sigara içiyordu. Jim Leonard'a öyle görünüyordu
Boğazına döktüğünde ayak parmaklarına indi ve
O kadar iyi hissettirdi ki ne yapacağını bilmiyordu.

Gerçekten yapacak bir şey yoktu ama çatı katına tırmanmak
ahırın köşesindeki merdivenle ve sonuncuya uzan
yıl yem. Zengin, sıcak süt Jim Leonard'ı çok uykulu yaptı ve o
Kafası mısır saplarına dokunduğu anda düştü. Son
Hatırladığı şey dışarıdaki freshetin boğuk kükremesiydi ve
kulaklarında durgun bir müzikti.

Bildiği bir sonraki şey ve bunu bilmiyordu, yumuşak, sarsıcı,
önce bir tarafa diğerine batan hareket; Sonra görünüyordu
aşağı, aşağı, aşağı inmek ve sonra sürüklenmek
uzay. Gözlerini ovuşturdu ve tam gün ışığı olduğunu buldu, ancak
sabahın erken saatlerinde gün ışığıydı; Ve o uzanırken uzanırken
kararlı-loft pencere ve her şeyin ne anlama geldiğini ortaya çıkarmaya çalışırken,
Sırtı boyunca soğuk su yıkaması ve yem yatağı altında eridi
O ve etrafında ve çatı katının bazı gevşek plakları yüzce yüzer
pencerenin dışında. Sonra ne olduğunu biliyordu. Sel çalmıştı
Uyurken ve ahırın duvarlarını keserken; Günlükler vermişti
yol, birbiri ardına ve onu çatı ile hayal kırıklığına uğratmıştı
su.

Elinden geldiğince de ayağa kalktı ve yükselişin üzerinden geçti
ve yüzen üçgendeki pencereye düşen tahtalar. Dışarıda Bir Bakış
Ona zeminin yükselişinde annesinin kütük kabin güvenliğini gösterdi ve
eski ineğin köşesi, sahip olduğu istikrarlı kapıdan kaçmış olmalı
Açık bıraktı ve geceyi lahanalar arasında geçti. Yakalanmış gibiydi
Jim Leonard'ın başını söndüğünde gördü ve ona indirildi.

Jim Leonard cevap vermek için durmadı. O dışa çıktı
pencere ve çatının sırtına ve orada,
Büyük gri sıçan, bir çocuğun yaptığı en garip yolculuğa çıktı. Bir
Birkaç dakika akım onu ​​nehrin ortasına süpürdü ve o
Bir tarafta yerli kıyısı ile Delorac'ın Adası arasında yelken açıyordu
Öte yandan.

Her şey onu gördü ve girdaplarda ve dalgalanmalarda sarı seli döndürdü,
Her türlü sürüklenmenin dans ettiği ve yarıştığı yer. Gemisi, olduğu gibi
Yeterince denize elverişli görünüyordu. Güvenli bir şekilde birlikte kaldı, düşük gibi oturdu,
su üzerinde geniş fincan ve belki de havadan biraz yüzdürme bulmak
Pencerenin üstünde hapsedildi. Ama Jim Leonard memnun değildi ve
Macerasından gurur duymaktan çok daha da kötü korktu
paylaşan sıçandan. Sesini alır almaz başladı
uçmuş gibi görünen boş kıyılardaki evlere yardım etmek için bağırmak için
Her iki tarafta da geriye doğru, etrafta sallanan körfezde yatarken
ve onu yutmadan önce sesini boğmaya çalıştı. Aynı
İlk gördüğünde şimdiye kadar uzak görünen köprünün zamanı
hızlı bir şekilde ona doğru koşmak ve yaklaşmak ve yaklaşmak.

Tüm insanlara ve tüm erkeklere ne olduğunu merak etti. Diye düşündü
Orada kıyıda güvende olsaydı, yatakta uyumamalı
Biri nehirde bir çatıda, bakım için bir sıçandan başka bir şey değildi
Boğulmuş olsun ya da olmasın.

Her zaman eğlenen Hen Billard neredeydi; veya Archy Hawkins,
bu kadar iyi huylumuş gibi davrandı; veya Pony Baker, bu bir
çok fazla adam? Onları adıyla çağırmaya başladı: "Hen Billard --_ O_ Hen!
Yardım, yardım! Archy Hawkins, _O_ Archy! Boğuluyorum! Pony, Pony, _O_ Pony!
Beni görmüyor musun Pony? "

Pony Baker'ın evinin tepesini görebiliyordu ve ne kadar iyi düşündü,
nazik adam Pony'nin babası. Elbette _he_ onu kurtarmaya çalışırdı; Ve
Jim Leonard bağırmaya başladı: "Ey Bay Baker! Buraya bak, Bay Baker! Jim
Leonard ve ben bir çatıda nehirden aşağı iniyorum! Kurtar beni Bay Baker,
Beni kurtar! Yardım et, yardım et! Ateş! Ateş! Ateş! Cinayet! Ateş!"

Bu zamana kadar deli hakkındaydı ve ne dediğini yarısı bilmiyordu.
Hen Billard'ın büyükannesinin yaşadığı yerin önünde, sokakta
Bankanın tepesinde koştu, çatı bir
nehrin dibine sürüklenen ve sıkışmış ağaç
Şubeler, akım onların içinden geçtikçe yukarı ve aşağı sallandı. Jim
Leonard çatıyı durduracak bir şeyden memnundu ve ilk başta
Ağaca ineceğini düşündüm. Sıçanın yaptığı buydu. Belki
Sıçan Jim Leonard'ın gerçekten deli olduğunu düşündü ve ona izin vermesin iyi olur
Çatıyı kendine al; Ama sıçan bir hata yaptığını gördü ve
İki ya da üçü bir uzuvda yukarı ve aşağı sallandıktan sonra tekrar atladı
kez. Jim Leonard, sıçan ağaca ilk girdiğinde çok hissetti, çünkü
Korsan kitabında farelerin her zaman bir
Gemi batıyor ve şimdi kesinlikle gittiğine inanıyordu. Ama
Onu sadece daha yüksek sesle deldi ve o kadar yüksek sesle hollo etti ki sonunda
Birinin duymasını sağladı.

Hen Billard'ın büyükannesiydi ve başını pencereden çıkardı
Gece kapağı üzerinde, sorunun ne olduğunu görmek için. Jim Leonard yakaladı
Onu gördü ve o çığlık attı, "Ateş, ateş, ateş! boğuluyorum, Bayan
Hadi! Oh, biri geliyor mu! "

Billard'ın büyükannesi "Ateş! Dünyanın
A-Burnin 'Up, Hen Billard ve sen orada yatıyorsun ve yardım etmiyorsun
biraz! Biri dışarıda nehirde! "Ve o odaya koştu
Hen olduğu ve onu salladı.

Yataktan sıçradı ve pantaloonlarını çekti ve aşağı merdivenlerdi
bir dakika. Bankaya Bareheaded koştu ve Jim Leonard onu gördüğünde
Geliyor O, on kat daha yüksek sesle hollo yaptı: "Bu benim, tavuk! Bu Jim Leonard! Oh,
Birinin dışarı çıkıp beni kurtarmasını sağla! Ateş!"

Hen bunu duyur duymaz ve bunun bir rüya olmadığından emin olduğunu hissetti,
Yaklaşık yarım saniye içinde de bağırmaya başladı ve şöyle demeye başladı: "Nasılsın?
oraya varmak mı? Ateş, ateş, ateş! Ne yapıyorsun? Şahsen! Bir ağaçta mısın veya
Ne? Ateş, ateş! Flat-Boat'ta mısınız? Ateş, ateş, ateş! Ben olsaydı
Skiff-ateş! "

Bankada yukarı ve aşağı yarışmaya devam etti ve banka arasında ileri geri
ve evler. Nehir neredeyse bankanın zirvesindeydi ve
Bir mil genişliğinde görünüyordu. Köprüde herhangi bir ışık göremiyordun
su ve köprü arasında.

Çok yakında insanlar kapılarından ve pencerelerinden dışarı bakmaya başladı ve tavuk
Billard'ın büyükannesi çığlık atmaya devam etti, "Dünya A-Burnin 'Up!
nehir yanıyor! "Sonra çocuklar evlerinden çıktı; ve sonra erkeklerle
şapka yok; Ve sonra kadınlar ve kızlar, saçları yarısı aşağı. .
Yangın çukurları çalmaya başladı ve beş dakikadan daha kısa bir sürede her iki ateş
Şirketler kıyıdaydı, erkekler frenlerde ve ustabaşlar
Trompetleri aracılığıyla holloing şirketleri.

Sonra Jim Leonard ne kadar iyi bir şey olduğunu gördü.
Holloing Ateş. Şimdi onu bir şekilde kurtaracaklarından emin oldu ve
Sıçanı da kurtarmak ve evcilleştirmek için kararını verdi ve belki de etrafta dolaş
ve sergileyin. Bolivar adını verirdi; Sadece rengiydi
Her yıl çocuğun kasabasına gelen fil Bolivar. Bunlar
İki adamın bir kaygaya çıktığını izlerken beyninden döndü
ona doğru.

Kıyıdan biraz üstünde başladılar ve sıraya girmeyi amaçladılar
Ağacına doğru eğiliyor, ama akım, adil bir şekilde girdiklerinde
Onları aşağıdan süpürdü ve tekrar karaya geri dönmekten memnunlardı
Yakınında hiçbir yere gelmeden. Aynı zamanda, ağaç üstü
Çatının yakalandığı yerde, ani bir acele ile güneye çekildi.
Torrent; Jim Leonard ve Sıçan ile açıldı ve çatı dışarı çıktı
üzerinde. Nehir sıçrarken ikisi de umutsuzluğun tek bir gıcırdamasına katıldı
Onlarla birlikte ve korkunç bir "Oh!" insanlardan yukarı çıktı
banka.

Bazı itfaiyeciler,
Skiff herhangi bir faydası olmayacaktı ve bunlardan biri
Köprünün penceresi orta iskeleye, elinde uzun bir kutup var.
Sonunda bir demir kancası vardı ve erkeklerin
Drift ahşap yakalamak ve karaya sürüklemek için kullanılır. İnsanlar mavi gördüğünde
Bob elinde o direk ile ne yaptığını anladılar. O öyleydi
Su üzerinde Jim Leonard ile çatıyı getirene kadar bekleyecek
köprüye ve sonra kancayı zona içine yakalayın ve
İskele. Orta iskelenin etrafında kapanan en güçlü akım ve
Çatı bir taraftan ya da diğerinden geçmek zorunda kalacaktı. Mavi buydu
Bob, kaygının asla olmayacağına karar verdiğinde zihninde tartıştı
Jim Leonard'a ulaşın ve onu bu şekilde kurtaramazsa,
Hiçbir şey onu kurtaramaz.

Blue Bob'un soyadı olmalı, ama küçük arkadaşların hiçbiri bilmiyor
ne oldu. Herkes ona mavi bob dedi çünkü çok kalındı,
Siyah sakal, sadece tıraş edildiğinde yüzünün mükemmel mavi göründüğünü.
Nehir ve yolları hakkında her şeyi biliyordu ve eğer herhangi bir faydası olsaydı
Bir tekneyle dışarı çıkmak için giderdi. Bütün çocuklar buydu
dedi, Blue Bob'u köprüye takip ettiklerinde ve dışarı çıktığını gördüklerinde
İskelede. Bekçinin gitmesine izin verdiği tek kişiydi
İki gün köprü.

Su zeminin üç metre içinde kaldı ve Jim Leonard'ın çatısı ise
Blue Bob'un koruyucusu tarafından kaydı ve köprünün altından geçti, kazıyacaktı
Jim Leonard ve bu onun sonuncusu olurdu.

Çatı her zaman köprüye yaklaşıyordu, bazen daha yavaş,
bazen daha hızlı, tıpkı bir girdapa veya akıma girdiği gibi; bir kez
Neredeyse durdu ve tamamen yuvarlandı; Sonra sadece daraltıldı
ileri.

Mavi Bob, güçlü taş işinin olduğu iskelenin en noktasında durdu
akımı böldü ve kancalı direğini bir debriyaj yapmaya hazır tuttu
Çatı, hangi tarafı aldı. Jim Leonard onu orada gördü, ama yine de
Her zaman bağırıyor ve bağırıyor ve ağlıyordu, şimdi
Hala. "Ey Bob, kurtar beni!" Demek istedi. Ama ses çıkaramadı.

Bob'un bir hamle yaptığında onu özleyeceği gibi görünüyordu
İskelenin sağ tarafındaki çatı; Ona çatı öyle görünüyordu
sol taraftan aşağı inmek; Ama titrediğini ve durduğunu hissetti ve sonra verdi
yüksek bir çatlak ve parçalara ayrıldı ve kendini dönen üzerine fırladı
ve dans eden sel. İlk başta Jim Leonard onunla gittiğini düşündü; ama
Sadece Blue Bob'un direğini çalıştırmaya çalışan sıçandı ve kaydı
suya; Ve sonra bir şekilde Jim Blue Bob'un ellerine asılıyordu ve
Köprünün üzerine karışıyor. Blue Bob her zaman hiç sıçan görmediğini söyledi ve birçok insan dedi
Jim Leonard ile çatıda hiç sıçan yoktu; O söylediler
Sıçanı sadece yaptı.

Birkaç gün boyunca sıçandan bahsetmedi; Pony Baker'a söyledi
İlk başta düşünmediğini, çok heyecanlıydı.

Pony babasına ne düşündüğünü sordu ve Pony'nin babası bunun
insanların oldukları zaman gördükleri bir tür sıçan olabilir
çok fazla içmek ve mavi bob bunu görmemişti çünkü imzaladı
Temperance Rehin.

Ama bu iyi bir süre sonra. O sırada insanlar Jim Leonard'ı gördü
İskelede Blue Bob ile güvende dururken, düzenli bir seçim hazırladılar
Tezahürat ve Jim Leonard'ın söylediği her şeye inanırlardı. Hepsi
Blue Bob'un Jim'le eve gitme ve onu ona götürme hakkı olduğunu kabul etti.
Anne, çünkü Jim'in hayatını kurtarmıştı ve kredisine sahip olmalı
BT.

Bundan önce ve herkes Jim Leonard'ın kesinlikle olacağını varsayarken
Boğuldu, bazı insanlar hazırlamak için annesinin kabinine gitmişti
En kötüsü için. Tam olarak anlamıyor gibiydi ve tuttu
Ağzında eski kil borusu ile yuvarlak kahvaltı yapıyor; Ama ne zaman
Başından geçti, korkunç bir yüz yaptı ve borusunu üzerine bıraktı
kapı taşı ve kırdı; Ve sonra kontrol önlüğünü onun üzerine attı
Baş ve oturdu ve ağladı.

[İllüstrasyon: "'Bu uzvun bir inek bibinde uyuyacağını öğreneceğim!' ']

Ama buna gelmesi o kadar uzun sürdü ki insanlar almamıştı
onu rahatlatmak ve her şeyin için olduğuna inandırmaya çalışmak
En iyisi, Blue Bob, Jim'in eliyle çubuklardan geldiğinde
Omuz ve şehirdeki tüm çocuklar hakkında onlardan sonra etiketleme.

Jim'in annesi Hurrahing'i duydu ve önlüğünü çıkardı ve bunu gördü
Jim kendisinden önce güvende ve sesliydi. Ona onu yapan bir bakış verdi
Blue Bob'un arkasına geçti ve içeri girdi ve bir masa bıçağı aldı ve
Dışarı çıktı ve armut ağacına gitti ve bir enayi kesti.

Dedi ki, "O uzvun bir inek direğinde uyuyacağını öğreneceğim
Evde iyi yatak! "Ve sonra Jim'e gelmeye başladı
Leonard.




İv

Jim Leonard'ın sıyrılması
Çocukları içine aldı


Dediğim gibi, ilkbaharda Jim Leonard'ın saç-çirkin kaçışı
olmuş. Ama aynı yılın yazında geç kaldı
Pony Baker ve diğer çocukları en kötülerden birine dönüştürüyor
Çocuğun kasaba çocuklarının hiç içinde olduğu sıyrıklar.

İlk başta, Jim Leonard ne zaman her şeyden çok cesaret gibiydi
sahibinin işe yaramadığı bir karpuz yamasını bildiğini söyledi, diğeri
Erkekler nerede olduğunu söylemeye cesaret ettiler. Başını salladı ve dedi ki
biliyordu ve sonra onu kimin yaması olduğunu söylemeye cesaret ettiler; Ve aynı anda
Bunty Williams'ın olduğunu söyledi ve gelip kavunları almaya cesaret etti
onunla. Çocuğun kasabasındaki çocukların hiçbiri cesaret almaz ve bu yüzden
Eylül ayında bir Cumartesi sabahı güneşli Jim Leonard ile yola çıktılar.

Bazı erkeklerin kolları birbirlerinin boyunları etrafında, yüksek sesle konuşuyordu
Birbirlerinin yüzlerine ve bazı boğmaca ve holloing'e girebildikleri gibi,
Ve Hint oynamak ve bazı atlar taşlar ve kedileri korkutuyor. Vardı
neredeyse erkek olduğu kadar köpek ve neredeyse hepsi vardı
mahalledeki çocuklar. Otuz ya da kırk gibi görünüyordu,
Çok yüksek sesle konuştular ve çok koştular, ama belki de sadece on veya
on bir. Billard, Have vardı, Piccolo Wright ve Archie de öyle
Hawkins ve sonra çok fazla küçük arkadaş.

Pony Baker, yaşta küçük bir adam değildi; Ve bir şey vardı
Her zaman büyük çocukların kalabalığıyla gitmesine izin veren onun hakkında. Ancak
Şimdi, Pony'nin kapısını geçtiklerinde ve annesi onları gördü ve çünkü
çok sıcak bir sabahtı ve aşağı inebileceklerini düşündü
nehir ve ona seslendi, "Yüzmeye gitmemelisin, midilli, canım;
Ague'yi alacaksın, "Erteledikleri anda midilli ile alay etmeye başladılar ve
Hollo'ya, "Hayır, midilli, canım! Agustu almamalısın. Sudan uzak tut
Eğer dişlerinizin çınlamasını istemiyorsan midilli, canım! "

Bu midilli o kadar kızdı ki ağlamaya ve onlarla savaşmaya çalıştı ve onlar
Hepsi onun etrafında bir yüzükte oluştu ve ölünceye kadar dans etti ve boğuldu
ve eve başladı. Sonra onun peşinden koştular ve yapmaması için onu kandırdılar
ve sadece eğlenceli olduklarını söyledi. Bundan sonra midilli kullandılar
birinci sınıf ve onlarla devam etti.

Jim Leonard kafadaydı, birlikte yürüyor ve arkadaşlara hollo yapıyor
acele etmek. Nehri dolaşmak zorunda kaldılar ve nasıl yapabileceğini gösteriyordu
Sligpery bir taşa basıp oturduğunda atla, atla ve atla
suda ve arkadaşları güldürdü. Ama birinci sınıf davrandılar
karşılaştıklarında onunla; Pantolonunu çıkarmasına yardım ettiler
Ve onları sıkıyorlar ve onları o kadar sertleştirdiler ki onları yırttılar
Biraz, ama zaten biraz parçalandılar; Ve onları çok kurudular
Onları tekrar takıldığında görkemli hissettiklerini söyledi. Onlardan biri
Ayaklar, pantolon bacağının yanından geçmeden önce yırtılan
sonunda ve arkadaşları güldürdü.

Çocuklar ilk başladığında Jim,
Doğru yamayı bulduklarından emin olun. Şimdi Bunty Williams'ın
iki yama, biri kavunları satacak ve
Diğerleri tohumlara gitmelerine izin verecekti; Ve ikinci oldu
terk ettiği kavun yaması.

Ama nehre girdikten kısa bir süre sonra geri döndü ve birlikte yürüdü
Oğlanların geri kalanı ve bir parça ormana geldiklerinde
Geçmek zorunda kaldı, geride kaldı. Burası sadece yer olduğunu söyledi
Hint ve eğer başlarlarsa onlara ulaşabileceği yere olmak istedi
Çocuklar geçtiklerinde, büyük olasılıkla yaptıkları gibi.

Büyük arkadaşlardan bazıları ona korkak yüzey olarak adlandırdı; Ama yapacağını söyledi
Zamanı geldiğinde onlara gösterin ve küçük çocukların çoğu ona inandı ve
öne çıkmaya çalıştı. Durup ne sorması çok uzun sürmedi, ne
Doğru yamayı bulamadıysa? Ama büyük çocuklar onların
Yeterince sert görünüyorsa yapabileceğini düşündü ve devam ettirdiler.

Köpeklerden biri bir sincap tütledi ve Jim ağaca tırmanmayı teklif etti ve
sincabı sallayın; Ama Billard, karpuz dişinin
Onu rahatsız etmeye başladı ve sincaplar için zamanı yoktu. Hepsi yaptı
Büyük çocuklar güldüler ve Jim Leonard'ı çektiler, ancak
Tüm gücüyle geri döndü ve bırakmalarını söyledi. Ağlamaya başladı.

Pony Baker ondan ne yapacağını bilmiyordu. Onun için üzüldü ama o
Jim'in göstermekten kurtulmak istiyormuş gibi davrandığı gibi görünüyordu
Yamanın bulunduğu arkadaşlar. Pony ona mendilini ödünç verdi ve Jim
Zaten diş ağrısı olduğunu söyledi. Diş midilli gösterdi ve
Üyeler onu gördü ve eğlendi ve dişi ise onu taşımayı teklif ettiler
Ached yürüyemedi ve sonra Jim aniden koştu
bütün kalabalık.

Onlardan kaçmaya çalıştığını düşündüler ve
Big Fellows ondan sonra aldı ve onu yakaladıklarında, geri kalanını
Oğlanlar onu işaret ettiğini görebiliyorlardı ve sonra onunla birlikte olan büyük çocuklar
Bir boğmaca verdi ve şapkalarını salladı ve erkeklerin geri kalanı yırttı
Ve hangisinin en hızlı çalıştırabileceğini ve en kısa sürede yere ulaşabileceğini denedi.

Harika bir şey olması gerektiğini biliyorlardı; Ve elbette bunun bir karpuz olduğundan
Bir dönüm yakınında, güneye doğru eğimli bir yama,
ormanlar ve hepsi üzümlerle istila edildi ve sadece her yerde şişti
Karpuzlar ve miskelonlar. Karpuzlar, hafif lekeler ile büyük benekli türlerden bazılarıydı
günümüzde Gürcistan kavunları gibi daha koyu yeşilleri arasında ve bazıları neredeyse
Gri ve yeşil çizgili ve bazıları büyük, yuvarlak şeker kavunlarıydı,
neredeyse siyah. Hepsi boyuttu, ama çoğu büyüktü ve sen
Olgunlaşıp kalmadıklarını görmek için onları "punk" gerekmez. Bunu söyleyebilir
Onlara bakmaktan olgunlaşıyorlardı ve
Eski moda uzun tür, altın kadar sarı idi.

Şimdi, büyük arkadaşlar, Bunty Williams'ın buna neden izin verdiğini görebiliyordun
Yama tohuma gidin. Çünkü onlar böyle zorba kavunlardı ve
en iyi tohumlara sahip olmak; Ve arkadaşların hepsi tohumları kurtarmayı kabul ettiler
Bunty ve onları bulabileceği yere koy. Jim'i övmeye başladılar
Leonard, ama hiçbir şey söylemedi ve sadece onunla baktı
queer, uykulu gözler ve arkadaşlarının daldığında dişinin ağrıldığını söyledi
kavunlar arasında ve onları açmaya başladı.

Çok eğlendiler. İlk başta birkaç kavun ile açıklar.
Bıçaklar, ama bu çok yavaştı ve çok yakında onlara atlamaya başladılar
ve onları keskin kenarlı kayalarla veya herhangi bir şeyle bölmek için bölün
hızlı. Bir kavununuz olduğunda olduğu gibi kabuğa yakın yemediler
ancak çekirdeği yırttılar ve sadece yedikler; Ve yaklaşık
Bir dakika Bunty Williams için tohumları kurtarmayı unuttular ve
Onları alabileceği bir yere koymak.

Bazı arkadaşlar kavunlarını yemek için ormanın kenarına girdi,
Ve sonra daha fazlası için geri döndü; Bazıları onları aldı ve açtı
çitin üst rayı ve sonra çit köşesine oturdu ve daldı
Onların yumrukları içeri girer ve çekirdekleri yırttı. Bazıları meyve suyunu sıktı
Çekirdeklerin kavunların kabuklarına girdi ve sonra onları içti.

Piccolo Wright bir kavun çekmek için eğiliyor ve Archie Hawkins geldi
Onun arkasında bir dikiş olan büyük bir kavunla, çok olgunlaşmıştı;
Ve onu Piccolo'nun kafasına indirdi ve açıldı ve hepsine gitti
Piccolo üzerinden. İlk başta oldukça kızgındı, ama sonra eğlencesini gördü,
ve kavunun bir ucunu aldı ve her şeyi dışarı attı ve içine koydu
Şapkasının yeri ve kask gibi giydi. Archie de aynı şeyi yaptı
Diğer sonu ve sonra tüm büyük çocuklar kavunları topladı ve giydi
kasklar için. Hepsi tohumlar ve hamur ile sarıldı ve bazıları
Küçük arkadaşlar mükemmel sırılsıklam oldu. Hiçbiri çok umursamadı
miskelonlar.

Hiçbir şey olmamasına rağmen, bir şekilde midilli hiçbir kavun almazdı
Çok sevdiğini. Dostlar çok iyi görünüyordu
Zaman, ve yine de bir şekilde midilli için yanlış görünüyordu. Bunty Williams'ı biliyordu
yamayı bırakmıştı, çünkü Jim Leonard öyle dedi ve
Bunty onlarla yapmış olsaydı, erkeklerin kavun hakkı vardı; Ama yine de
Onların orada görülmesi, parçalanan ve gorging, midilli endişeli hissettirdi. BT
Neredeyse onu Jim Leonard'ın diğerlerinden daha iyi olduğunu düşündürdü çünkü o
kavunların hiçbirini almazdı, ancak yamanın bir tarafında kaldı
Midilli onunla birlikte durduğu ormanın yakınında.

Çok fazla şey söylemedi ve Pony kütük kabini izlemeye devam ettiğini fark etti
Bunty Williams'ın yaklaşık yarım mil uzakta tepenin yamacında yaşadığı yer,
Ve Jim'in kendisi gibi söylediğini duyduktan sonra: "Hayır, hiç duman yok
Chimbly'den çıkıyor ve bu orada kimse yok.
Hepsi pazara gitti, sanırım. "

Jim'in Bunty'nin
Evde olsun ya da olmasın, Bunty yamayı bıraksaydı, ama söylemedi
herhangi bir şey; Sık sık onunla düşündüğü şeyler hakkında oldu
garip.

Dostlar nerede olduğunu veya ne yaptığını fark etmediler; Onlar
Hepsi boğuluyordu ve holloing yapıyorlardı ve şimdi
Karpuz kabukları. Köpeklerden biri yer kesici kokusu ve
bunun için kazmaya başladı ve yaklaşık yarım dakika içinde tüm köpekler gibi görünüyordu
Dövüş, ve arkadaşlar onlara bağırıyorlardı ve onları rahatsız ediyorlardı; Ve
Hepsi öyle bir din yapıyorlardı ki, midilli kendini düşünemeyebilir ki,
Babasının söylediği gibi. Ama birinin çıktığını gördüğünü düşündü
Bunty'nin kabini ve ondan sonra bir köpek ve bir çapa ile tepeden aşağı inin
eli.

Jim Leonard'ı göründü ve Jim sadece üstüne yükselen bir çığlık verdi.
Köpeklerin ve diğer çocukların dinleri, "Bunty geliyor ve onun
Bulldog ve onun av tüfeği! "Ve sonra döndü ve ormanda kırıldı.

Tüm çocuklar hareketsiz durdu ve köpeklerken tepeye baktı
savaştı. Üzümler arasında akın ettiklerini bildikleri bir sonraki şey
ve karpuz çekirdekleri ve kabukları üzerinde ve ormanlar için kırılmak; Ve
Köpekler erkeklerin gittiğini bulur bulmaz, bunun olduğunu düşünüyorlardı
Kimseyle bakmaya devam etmek için bir faydası yok ve
arkadaşlar.

Büyük arkadaşlar gelecek küçük arkadaşlara holloed ve küçük
Dostlar ağlamaya başladı. Ayaklarını köklerinde ve öldüler
şubeler ve düşmeye devam etti ve bazı büyük arkadaşlar
Zeki, Hen Billard ve Archie Hawkins gibi geri döndü ve onları aldı
Ve onları tekrar başlattı.

Kimse kendine veya başka kimseye neden korkması gerektiğini sormayı bırakmadı
Kavun yamasıyla yapmış olsaydı, ama hepsi sanki
kavunlarını çalmayı yakaladı ve onları vurma ya da onu ayarlama hakkı vardı
Onlara köpek.

Ormandan nehrin kıyısına geçtiler ve her zaman
Bunty Williams'ın kükrediğini ve bağırmasını duyabiliyorlardı ve Bunty Williams'ın
Bulldog havlıyor ve sanki onların arkasındaymış gibi görünüyordu. Sonrasında
nehre ulaştılar, onlar kıyıdan uzun bir yol yukarı koşmak zorunda kaldılar
Wade edebilecekleri dalgalanmaya gitti ve o zamana kadar
Öyle bir acele, pantolonlarının bacaklarını açmak için durmadıkları için; Onlar
Sadece sıçradım ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Bazı
Onlardan düştü, ama herkes kendine bakmak zorunda kaldı ve yaptılar
diğer tarafa sayılana kadar hepsinin güvende olduklarını bilmiyorum
taraf.

Jim Leonard'dan başka herkes oradaydı ve ne olduğunu bilmiyorlardı
ama çok endişeli değillerdi. Aslında hepsi konuşuyordu
Seslerinin tepeleri ve bunty olursa ne yapacaklarını övün
onları yakalamıştı.

Piccolo Wright onu nasıl terk edebileceğini gösterdi ve Archie Hawkins
Snuff'un bir Bulldog'un kavramasını gevşeteceğini söyledi, çünkü
hapşırmaya devam etmek zorunda. Hiçbiri her ikisi de Bunty'nin
av tüfeği veya bulldogu, ama hepsi onlara sahip olduğuna inanıyordu çünkü
Jim Leonard öyle dedi ki, tıpkı Bunty'nin yapıldığına inandıkları gibi
Kavun yamasıyla, bir keresinde biri "Jim nerede
Leonard, yine de? "

Sonra kimsenin bilmediğini öğrendiler ve küçük arkadaşlar
Sanırım Bunty Williams onu yakaladı, ama Hen Billard şöyle dedi: "Oh,
Yeterince güvenli, bir şeyler. Keşke onu burada olsaydım! "

Archie Hawkins, "Ona ne yapardın?" Diye sordu. Ve Hen dedi ki: "Gösteririm
Sen! Geri dönüp Bunty'nin gerçekten bir bulldog olup olmadığını öğrenirdim
onunla. Sahip olduğuna inanmıyorum. "

Sonra tüm büyük çocuklar hiçbirinin böyle inanmadığını ve
Köpeklerinden herhangi birinin Bunty'nin köpeğini kırbaçlayabileceğine bahse girerlerdi.

Köpekleri kavga gibi görünmüyordu. Koşarken ıslaklardı
nehirden ve dilleri asılı duruyorlardı
Dışarı, nefes nefese. Ama çocukların bir şey yapılması gerektiğini düşündürdü
Jim Leonard'a, eğer onu bulabilirlerse ve bazıları onlar
Onu hemen aramalıydı, ama geri kalanı durmaları gerektiğini söyledi
ve önce pantaloonlarını kurutun. Pony, eğer varsa Jim Leonard'a zarar vereceklerinden korkmaya başladı
Onu tut ve eve gittiğini söyledi; Ve çocuklar onu tutmaya çalıştı
bunu yapmaktan. Sadece bir sürüklenen ahşap ateşi inşa edeceklerini söylediler
ve kıyafetlerini kurutun ve ona inerse
Islak pantolon ague alacağından emin olurdu. Ama erkeklerin hiçbir şey
Yapabilirdi onu tutardı ve böylece büyük arkadaşlar, eğer onu bırakmayı söyledi
çok şey istedim; ve nehir kıyısına tırmandı ve onları çırpınarak bıraktı
ateş.

Kaçtı ve geriye baktığında, tüm erkeklerin kıyafetleri vardı ve
Hintliler gibi ateşin etrafında dans ediyorlardı ve dönmeyi isterdi
Zirveye çıktıktan sonra ve belki de öyle olabilirdi
Jim Leonard'ın orada bir delikte saklandığını ve gözetlediğini bulunamadı
çocuklar. Jim ağlıyordu ve dişinin çok acı çektiğini söyledi ve korkuyordu
eve gidip içine bir şeyler almak için, çünkü annesi balina
Onu yakaladığı anda.

Onun da aç olduğunu söyledi ve Pony'nin bir tarlaya girmesini istedi
Onunla ve bir şalgam al, ama Pony bunu yapmazdı. Üç sent vardı
Cebi-yarım dolarlar kadar büyük ve görünen büyük eski tür
o gün çok satın almak için-ve Jim'in onları alıp gitmesine izin vermeyi teklif etti ve
Bakkalda yiyecek bir şeyler alın.

İki füme kırmızı ringa balığı alması gerektiğine karar verdiler ve
Krakerler ve Jim'in gittikten sonra geri getirdiği bunlardı
Uzun zamandır Pony asla gelmeyeceğini düşündü. Biraz almak için durmuştu
annesinin evindeki ağaçlardan birini elmalı ve izlemek zorunda kaldı.
onu görmemesi için şans ve sonra durdu ve almıştı
Bir tepeden bazı patatesler, birinci sınıf olacaklarsa
bir yerde ateş inşa ettikten sonra onları yemek için biraz tuz ve
onları pişirdi.

Bu küçük mağaralardan birini kazmanın iyi bir plan olacağını düşündüler
Bankanın kenarının altında ve dumana izin vermek için üstte bir delik açın
dışarı; Ama diğer arkadaşların
Onları göremedi ve bunu bekleyemediler. Böldüler
Aralarında ringa balığı ve her birinin iki krakeri ve üç elma vardı,
Ve iyi bir yemek yaptılar.

Sonra en yakın evdeki bir pompaya gittiler, burada kadın
Bir içki içebilir ve kendilerini dolu içebilir. Çok sormak istediler
biraz tuz için, ama yapacağından korkmak için yapmaya cesaret edemediler
Ne için istediklerini anlatıyorlar. Böylece onsuz geldiler ve Jim dedi
Hintlilerin yaptığı gibi patateslerine kül koyabilirlerdi ve
Tuz kadar iyi olurdu.

Nehir kıyısına geri döndüler ve dışarı çıkana kadar yukarı doğru koştular
Aşağıdaki kıyıdaki çocukların görülmesi ve sonra fırını yaptılar,
ve ateşlerine Jim Leonard'ın sahip olduğu bazı maçlarla başladı.
Cep, böylece geceleri ormanda kaybolursa yapabilirdi
Bir ateş ve donmayı önleyin. Dişi şimdi ağrıyı durdurmuştu ve o
Hintliler hakkında midilli görünemeyecek kadar heyecan verici hikayeler anlatmaya devam etti
Bunty Williams'ın neden erkeklerden sonra alması gerektiğini sorma şansı elde etmek için
Eğer karpuz yamasından vazgeçmiş olsaydı av tüfeği ve bulldog ile ve
Sadece tohum için istedim.

Soru her zaman midilli zihninde gizlendi
Patates pişirmek için, ama bir şekilde onu alamadı. Hissetmedi
çok iyi ve kötü duygularını kadar dinleyerek unutmaya çalıştı
Jim Leonard'ın hikayelerini yapabilirdi. Jim görmek için patatesleri dışarı çıkarmaya devam etti
Yeterince yapıldılar ve onları hala yemeye başladıysa
cildin altında çok sert ve yeşilimsi. Midilli de onları yedi
Şimdi aç değil ve küllerin tuz üzerinde iyi olduğunu düşünmüyordu
Jim'in iddia ettiği gibi. Yediği patates onu hayır hissettiriyor gibiydi
Daha iyi ve sonunda Jim'e gideceğinden korktuğunu söylemek zorunda kaldı
hasta ol. Jim, bazı taşları ısıtabilirler ve herhangi bir yere bir battaniye alabilirlerse,
ve midilli ve taşların üzerine koyun ve sonra sıcak üzerine su dökün
Taşlar, ona Hintlilerin yaptığı gibi bir buhar banyosu verebilirlerdi ve
Onu bir dakika içinde tedavi ederdi; Taşları yeterince kolaylaştırabilirlerdi ve
Nehirden su getirebilirdi, ama şeydi
battaniyeyi almak için.

Şimdi ağlayan Pony'ye düşünceli bir şekilde baktı ve
Jim Leonard'a onunla eve gitmesi için yalvarıyor, çünkü yapabileceğine inanmadı
Onu kıvırmış gibi görünen acı nedeniyle yürüyün. Jim'e sordu
Ague olmaya başladığına inanırsa, ama Jim bunun daha fazla olduğunu söyledi
Sarı janders gibi, Pony'nin eve gitmesinin daha iyi olduğunu kabul etmesine rağmen,
Çünkü zaten çok geç oldu.

Pony, onu eve götürürse, almasına izin vereceğine söz verdi
eve girmeden önce iyi bir yol, böylece midilli babası ve
Annem onu ​​kimin getirdiğini görmemeli. Bunu aldığında dedi
Yeterince uzak dururdu ve sonra Pony içeri girebilir.
Birinci sınıf eve dönerken ve yürümesine yardımcı oldu ve
Acı onu o kadar sıkı kıvırdı ki ayağına dokunamadı
Yer, Jim onu ​​taşıdı.

Pony, Jim Leonard'dan ne yapacağını asla bilemezdi. Bazen o
Senin için o kadar iyiydi ki, onun onlardan biri olduğunu düşünmeye yardım edemezsin
Kasabadaki en zeki arkadaşlar ve sonra aniden bir şeyler yapardı
Anlam. Zaman zaman mükemmel korkak davrandı ve diğer zamanlarda değildi
herhangi bir şeyden korkuyor. Hemen hemen hepsi onu kırbaçlayabilirdi, ama bir kez
perili olan boş bir eve girdi ve gelip dışarı baktı
Garret pencereleri ve bunlardan herhangi birini ortaya çıkmaya cesaret etti.

Pony eve gidip milletlerinin öğrenmesine izin vermek istemediyse şimdi teklif etti.
kavun yaması hakkında, onu annesinin kütük betliğine götürmek ve bir
Cadı doktoru gelip ona eğilecek; Ama Pony sahip olduklarını düşündüğünü söyledi
Devam etsen iyi olur ve sonra Jim paça ve sargının yapmadığını sordu
Ona biraz iyi yap. Sadece bir Hint tıp adamı olmasını dilediğini söyledi
bir yerde.

Pony'nin evine o kadar uzun sürüyorlardı ki neredeyse alacakaranlıydı
Ahırın arkasına ulaştılar ve Jim onu ​​çitin üzerine koydu. Jim
Koşmaya başladı ve Pony gözden kaçana kadar bekledi ve holloed; Daha sonra
"Baba! Anne! _O_ Anne! Buraya gel! Hastayım!" Diye bağırmaya başladı.

Annesinin geri aradığını duyuncaya kadar bir saniye görünmüyordu:
"Pony! Pony! Neredesin çocuk? Neredesin?"

"Burada, ahırın arkasında!" cevap verdi.

Pony'nin annesi kaçtı ve sonra babası ve
Kendi yatağına inen, annesi babasını için gitmesini sağladı.
Doktor. Babası gitmişken, annesi tüm hikayeyi aldı
Pony-bütün gün ne yapıyordu ve ne yiyordu-ama
Onu kimin belaya sokduğuna, en başından beri bildiğini söyledi
Jim Leonard olmalı.

Doktor geldikten sonra ve ona ne kadar midilli yediğini söyledi
Yaptığı her şeyi anlatan doktor ona yapmak için bir şeyler verdi
Kendini daha iyi hissediyor. Daha iyi hissettiğini söyler yapmaz çok konuşmaya başladı
Cidden ona ve ona o zamandan beri ne kadar endişeli olduğunu söylemek için
onun başında Jim Leonard ile sabahları gittiğini görmüştü
erkek kalabalığı.

"Adamın olduğunu söylediğinde gerçeği söyleyemeyeceğini bilmiyor musun?
Karpuz yamasını mı bıraktı? Erkeklerin hiçbiri yapmadı mı? "

"Hayır," dedi Pony, düşünceli bir şekilde.

"Ama doğru yamayı bilmiyormuş gibi davrandığında ve
Geri dönmek için? "

"Hiçbir şey düşünmedik. Sadece gitmekten kurtulmak istediğini düşündük.
Geri dönmesine izin vermeli mi? Belki de yamayı hepsine tutmak istedi
kendisi. "

Annesi sessizdi ve Pony, "Bir çocuğun olduğuna inanıyor musun?
Bir şey bir ağaç veya asma çıkarma hakkı? "

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Ben de öyle düşünüyorum. "

"Neden midilli," dedi annesi, "böyle bir şey düşünen biri var mı?
haklı olabilir mi? "

"Şey, çocuklar çalmadığını söylüyorlar.
bir vagon veya mağaza; Ama eğer bir şeyi bir ağaçtan devirebilirsen ya da alabilirsen
Bir çit aracılığıyla, zaten yerde olduğunda, o zaman tıpkı
Ormanda fındık toplamak. Çocuklar bunu söylüyor. Sence
mi? "

"Bence bu en kötü çalma türü. Umarım oğlum böyle yapmaz
şeyler."

"Çok sık değil," diye cevapladı Pony, düşünceli bir şekilde. "Çok fazla olduğunda
Birlikte arkadaşlar, sana gülmelerini istemezsiniz. "

"Ey Pony canım!" dedi annesi neredeyse ağlayarak.

"Şey, neyse, anne," dedi Pony onu neşelendirmek için, "Ben hiçbirini almadım
Günümüzde karpuzlar, çünkü tüm Jim Bunty'nin onlarla bittiğini söyledi. "

"Yapmadığını düşünmekten çok memnunum! Ve söz vermelisin, değil mi, asla
Size ait olmayan herhangi bir meyveye dokunmak için? "

"Ama bir elmanın çitin üzerinden kaldırıma düşeceğini varsayalım, ne
O zaman yapar mısın? "

Pony'nin annesi, "Onu tekrar çitin üzerine atmalıyım," dedi.

Pony annesine asla başkalarının meyvesine dokunmayacağına söz verdi, ama
Düşürürse çitin üzerinden geri atmasını istemediğine sevindim
Dışarıda, çünkü arkadaşların güleceğini biliyordu.

Babası doktorla birlikte aşağı inmekten geri döndü ve söyledi.
O midilli ona söylemişti ve babasının midilli gibi görünüyordu
gülmekten pek devam edemezdi. Ama annesi gülümsemedi bile.

"Jim Leonard onlara bir adamın karpuzdan vazgeçeceğini nasıl söyleyebilir?
Patch ve böyle bir yalan, fakir, aptalca bir çocuklara nasıl inanabilirlerdi? "

"Buna inanmak istediler," dedi Pony'nin babası, "Jim de öyle, ben
söylemek."

"Bunty Williams onu kovmuş olsaydı, bazılarını öldürmüş olabilir.
Onlara silah, "dedi Pony'nin annesi;
Babasının söylediklerinden yarı tatmin.

"Belki de bir çapa.
çapa, ve bunun bir silah olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok ama Jim's
kelime."

"Evet, ve burada zavallı midilli her şeyden çok hastaydı ve Jim Leonard
Hiçbir şey olmadan iniyor. "

"Her zaman kulenin kötülere düşmesini istiyorsun," dedi Pony's
Baba, gülüyor. "En kötüsü geldiğinde Jim kavunları almadı
Pony'den daha fazlası. Ve geri dönmek istiyor gibi görünüyor
bir zamanlar bütün olay. "

"Ah! Ve sence bunu mazur görüyor mu?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama sanırım daha kötü bir zaman geçirdi, eğer bu herhangi bir konforsa,
Pony'den daha. Tüm yalancıların kaderini çekti. Er ya da geç
Yalanları onları geride bırakır ve aşırı yöneticiler, çünkü insanlar her inandığında
Yalancı, gerçeği konuşmuş gibi davranmaya zorlanır. Bu daha kötü
bir kulenin sana düşmesi veya midede ağrıları. "

Pony'nin annesi bir an için cevap veremiyormuş gibi sessiz kaldı ve sonra
Dedi ki, "Şey, tek bildiğim, keşke bu kasabada böyle bir çocuk olmasaydı
Jim Leonard olarak. "




V

Hint'e kaçmak hakkında
Bir kanal teknesinde rezervasyon ve
Plan nasıl başarısız oldu


Şimdi, Jim Leonard'ın olduğu bir çocuğu oldukça iyi görebiliyor;
Ve garip olan şey, midilli gibi bir çocuğa sahip olabileceğiydi
Baker onun altında. Ama her neyse, Pony Jim'i annesi kadar sevdi
ondan nefret ediyordu ve Jim'in sahip olduğu her şeye rağmen söylediği her şeye inanıyordu
olmuş.

Jim, herhangi bir Hindistan rezervasyonu olup olmadığını öğrenmeye söz verdikten sonra
yürüyebileceğin, coğrafyada çalışma gibi davrandı
eyalette olan tek rezervasyon göle yakındı
Erie, ama çocuğun içinden geçen aynı kanaldan uzak değildi
Gölün kasabası ve Jim dedi ki, "Sana ne diyeceğim, midilli! Yapmanın yolu
bir şekilde bir kanal teknesine girmek olacak ve bu sizi
Bir adım yürümek zorunda kalmadan rezervasyon; Ve sahip olabilirsin
Teknede de eğlence. "

Pony bunun en iyi yol olacağını kabul etti, ancak gerçekten sevmedi
Hintliler arasında o kadar uzun yaşama kavramı hatırlamayacaktı
onları görünce babası ve annesi; O kadar kalmak istiyor
Oldukça büyüdü ve sonra kartal ile bir şefin elbisesine geri dön
Tüyleri sırtından aşağı ve elinde bir yay ve biraz korkut
O eve ilk gelip onları kabileden koruduğunda ve
Onlara kim olduğunu söyle ve sürprizlerinin tadını çıkarın. Ama bunu söylemekten nefret ediyordu
Jim Leonard'a, çünkü
Hintliler her zaman. Kızılderililerin ne yapacağını sormaya cesaret edemedi
Onu evlat edinmediyse, ama daha iyi olduğunu düşündü ve Jim dedi ki:

"Ah, seni yak, belki. Ama muhtemelen değil ama seni benimseyecekleri; ve
Eğer yaparlarsa seni nehre götürürler ve seni yıkarlar ve ovarlar
Sen, tüm beyaz adamı çıkarmak ve sonra saçını çıkarmak için
Bir seferde saç, kafa derisi kilidi kalmış olana kadar, böylece
Düşmanlar sizi kullanışlı hale getirebilir; Ve sonra tıpkı iyi bir Hintlisin
Herkes ve kimse seni ya da başka bir şeyi seçemez. Mesele nasıl bulunacağı
kanal teknesi. "

Ertesi sabah okulda Pony Baker'ın gittiği bilinmeye başladı
Kızılderilileri görmek için bir kanal teknesinde kaçmak ve tüm arkadaşlar dedi ki
Nasıl yapmalı. Dostlardan biri,
Tekne atlarını sürün ve gemiye saklanması gereken bir diğeri
kargo ve tekne rezervasyonu geçerken dışarı çıkın; ve başka
Yolcu paketlerinden birinde bir kabin boyu için gitmesi gerektiğini ve
Sonra Hintlilere iki kez elinden geleni yapabiliyordu
yük tekne. Ama sorun, midilli o kadar azdı ki
Onu bir sürücü ya da kabin çocuğu için alacaklarına inanmamak; Ve o
Kargoda saklanmayacağını söyledi, çünkü tekneler doluydu
ve sıçanların her zaman onun üzerinden geçmeyecekti.

Bazı arkadaşlar bunun midilli içinde zayıf bir ruh gösterdiğini düşündü ve istedi
Köpeğini alıp sıçanları avlaması; Çok sahip olabileceğini söylediler
eğlenceli; Ama diğerleri köpeğin başlar başlamaz havlayacağını söyledi
Sıçanları avlayın ve sonra midilli bulunacak ve karaya çıkacaktı
dakika. Dostlar nihayetinde ne yapacağını düşünemiyorlardı
söz konusu:

"Piccolo Wright'ı biliyor musun?"

"Evet."

"Şey, babasının bir teknesi olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Peki?"

"Şey, ve onun da bir atı var; ve her şey."

"Peki, ne olacak?"

"Piccolo'yu tekneyi kandırmak ve Rezervasyona Midilli götürün."

Dostlar bu kavramı o kadar çok sevdiler ki neredeyse hurrahed ve onlar
okul dışarı çıkana kadar bekleyebilirdi ve gidip piccolo bulabilirlerdi
Ve ona yapıp yapamayacağını sor. Onu kanal havzasında buldular,
burada babasının teknesinin kıçından balık tutuyordu. O güzeldi
Büyük çocuk, çok yaşlı olmasa da ve tembel, komik bir yüzü vardı ve
beyaz saç; Ve arkadaşlar ona Piccolo adını veriyor çünkü öğreniyordu
Piccolo flütünü oynayın ve hiç konuştuğunda konuştu, ama
Bu sık sık değildi. O bronzlaşmayan veya çilden olmayan çocuklardan biriydi
Güneş, ama soyulur ve her zaman gevşek parçalar vardı
burnuna asılı.

Bütün arkadaşlar geldi ve aynı anda hollo etmeye başladı ve ona ne olduğunu söylemeye başladı
Yapmasını istediler ve bunun birinci sınıf bir kavram olduğunu düşündü, ama o
en az heyecanlanmadan balık tutmaya devam etti; Ve söylemedi
Yapıp yapmadığı ve arkadaşlar konuşmaktan yorulduklarında
Onu terk ettiler ve teknenin etrafına bakmaya başladılar. Küçük bir kabin vardı
bir ucunda ve teknenin geri kalanı açıktı ve
Yağmur yağıyor, ya da tekne sızmıştı ve oldukça su doluydu; Ve
Dostlar orada yüzen bazı gevşek tahtalara indi ve
Onları yukarı ve aşağı iterken eğlendim ve neredeyse ne geldiklerini unuttum
için. Teknenin kenarına yaslanmış uzun bir pompa buldular,
Tungwale'in üzerine çıkın ve Piccolo'ya pompalayabileceklerini sordular ve
Yapabileceklerini söyledi ve neredeyse tüm suyu sonra pompaladılar
Plakalarda eğlenmeyi bitirmişti.

Bazıları kabine girdi ve orada küçük bir soba buldu
Pony yemeklerini pişirebilir ve uyuyabileceği veya dışarıda kalabileceği bir ranza olabilir
Yağmurdan ve da kaçacaklarını istediklerini söylediler.
Ondan daha fazla ilgi gördüler, ama ona çok fazla para ödediler
dikkat ve kaçmanın harika olduğunu hissetti ve
Orada yalnız kalmayı düşündüğünde evde olmamaya çalıştı
Gece ve hiç kimse atı süren çekme yolunda piccolo dışında değil.

Dostlar her şeyi ve nasıl yapacaklarını konuştular. Bunu söylediler
Piccolo bir Cuma gecesi tekneyi bağlamalı ve ne kadar erken
Daha iyi ve Cumartesi sabahından önce iyi bir başlangıç ​​yapın. Gidiyorlardı
Pony ile başlayın ve belki de bütün gece onunla seyahat et ve sonra
ve ormanda uyuyun, kendilerini dinlendirmek ve sonra eve yürümek; ve
Piccolo'nun Cuma gecesi tekneyi bağlamasının nedeni
Okul olmadığında tüm Cumartesi günleri geri dönmek için olabilirdi.

Tekne saatte iki mil gittiyse, her zaman yaptı, o olsa bile
Piccolo'nun babasının taş ocağından taş yüklü, on beş yaşında olurdu
Daybreak ile çocuğun kasabasından kilometrelerce; Ve eğer seyahat etmeye devam ederlerse
gece gündüz ve midilli atın bir kısmını sürdü, ulaşabilirler
Pazartesi akşamı Hindistan rezervasyonu, çünkü seyahat etmek istemezler
Pazar, çünkü yasaya aykırı ve yine de kötüydü. Eğer onlar
Pazar günü seyahat etti ve muhtemelen tekne olmadığı kadar fırtına çıktı
yıldırımdan etkilenecekti ve eğer öyleyse, yıldırım tükenecekti
Halat boyunca ve atı ve Piccolo'yu da öldürürse, eğer sürüyorsa. Ancak
Piccolo'nun yapmasının yolu her zaman başladığında gemiye gelmekti.
yağmur ve bu midilli şirketi biraz tutacaktı ve
At ona taş atarak.

Pony ve Piccolo olabildiğince bir arada tutmalı, özellikle
Geceleri, böylece soyguncular olsaydı, tekneyi savunabilirlerdi
daha iyi. Tabii ki, taş atarak atı yapamadılar
O karanlıkta ve onların yapmasının yolu midilli dışarı çıkması ve
Piccolo'nun arkasına bin. Soygunculara karşı daha güvenli hale getirmenin yanı sıra,
Konuşarak ya da hikayeler anlatarak uyumasını engelleyin;
Ya da bir tanesi uyukladıysa, diğeri onu tutabilirdi; Ve onlar yapmalılar
Gündüz uyumak için sıraya girin.

Ama soyguncuları korkutmak için en iyi yolu bir tabancaya sahip olmaktı ve
Arada bir küçük atın, böylece onlara bildirmek için
Tekne silahlıydı. Tabancası olan arkadaşlardan biri bunu ödünç vereceğini söyledi
Pony'nin rezervasyondan geri gönderdiğinden emin olsaydı
Piccolo, çünkü onu dördüncü sırada istemeli,
yaklaşık üç hafta. Tasarruf ettiği beş sent olan başka bir adam
On alana kadar, bir paket atış-cracker satın almak için,
Sadece yapabileceğinden emin olsaydı, toz satın almak için midilli için borç verirdi
Zamanında ona geri dön. Diğer tüm arkadaşlar bunu yapabileceğini söyledi
kolayca, ama nasıl olduğunu söylemediler; Bunlardan biri gitmeyi ve almayı teklif etti
Bir kerede toz, hazır olması için.

Ama Pony ona bunun herhangi bir faydası olmayacağını söyledi, çünkü onun
Dördüncü'den önce bir tabancaya veya toza dokunmayacağı anne. Hiçbiri
Dostların
evden kaçın ve yine de sözünü tutması için çok endişeli olun
anne kendini soygunculardan korumak için bir tabanca kullanmayacağını; Ve
Hiçbiri istememelerinin garip olduğunu düşünmüyordu
Piccolo, babasının teknesini bağlarsa, Pazar günü onunla seyahat etmek için. Bir süre sonra Piccolo küçük kapak kapısına geldi ve içine baktı
Oğulların oturduğu ve üstlerinde konuştuğu kabin
sesler; Ama yaklaşık bir dakika içinde kayboldu, aniden onun için ve onlar
Pompaladığını duydu ve sonra bilmeden önce yüksek sesle, sert bir duydular
"Heigh, orada!"

Karaya baktılar ve kabinin açık penceresinde kara tarafındaki
Bir erkeğin yüzünü gördüler ve tüm pencereyi doldurmuş gibiydi. Biliyorlardı
Piccolo'nun babası olmalı ve sadece bir
demet. Bazıları düştü, ama bunlar bir şekilde diğerlerine asıldı ve
Hepsi kabinin güvertesine gitti ve karaya atlamaya başladı, bu yüzden
Piccolo'nun babası onları yakalayamadı. Havzada duruyordu
Banka, bir şey söylüyor, ama ne olduğunu bilmiyorlardı ve durmadılar
sormak için ve her şekilde koşmaya başladılar.

Jim Leonard dışında hepsi güvenle karaya çıktı; Yanına düştü
Banka arasındaki tekne, ama sudan çıktı
Şimşek gibi ve geri kalanından sonra koştu. Oldukça uzun bacaklıydı ve
Yakında yakalandı, ama sadece kıyafetlerinden su yağmur yağıyordu ve
arkadaşları güldürebilmeleri için güldürdüler, onu İsviçre duymayı
O sarıldığında. Birine kadar tam olarak ne yapacağını bilmiyorlardı
Onlar nehre inip yüzmeye gitmeleri gerektiğini söylediler ve
Jim Leonard'ın kıyafetlerini sıkıp kurutmak için kıyıya koyabilirdi,
Ve kurumalarına izin verecek kadar uzun süre kalın. Yaptıkları buydu ve onlar
bahçelerin ve bahçelerin arkasından koştu ve
sokaklar ve çitlere tırmandı, böylece kimse onları göremedi. Gün oldu
Oldukça sıcak ve nehre geldiklerinde hepsi terliyorlardı.
Böylece Jim'in kıyafetleri diğerlerinden çok damper değildi. Hiçbir şeyi yoktu
Ama yine de bir gömlek ve pantolon.

Bundan sonra Piccolo'yu babasının teknesini bağırmak için almaya çalışmadılar, çünkü
Babasının her zaman peşinden gidebileceğini söylediler ve
Onları yakalarsa, onlardan memnun olduğu her şeyi yapma hakkı. Yapabilirlerdi
alabilecekleri başka bir tekneyi düşünmüyorlar ve bilmiyorlardı
Pony bir kanal tekne olmadan rezervasyona nasıl ulaşabilir. Buydu
Hintlilere gitme fikrinden vazgeçmeleri için neden; Ve
Birisi onlara Hintlilerin midilli için geleceğini söylemiş olsaydı
Şaka yaptığını ya da deli olduğunu söylerdi; Ama bu gerçekten ne oldu
olmuş. Daha sonra iyi oldu; O kadar uzun süre sonra
Hiç kaçmak istediğini unutmuşlardı ve yapmışlardı
bunun hakkında konuşmak.




VI

Kızılderililer nasıl geldi
Çocuk Kasabası ve Jim Leonard
Korkak davrandı


Jim Leonard çok kızgındı çünkü kanal havzasındaki çip şapkasını kaybetti,
Tekneden düştüğünde (ve eve çıplak kafa vurup onun
anne ne olduğu hakkında her şey, kıyafetleri yeterince kuru olmasına rağmen ve o
Eğer olmasaydı, hiçbir şey fark etmeden inmiş olabilir
şapkası) midilli ile ilgilenmeyecek. Ama devam etti
Hintlilere ilgi duyuyor ve o
Kızılderililer geldiğinde bütün çocuğun kasabası.

Kasabaya gelmeleri şuydu: etrafındaki beyaz insanlar
Rezervasyon onları orada tutmaktan yoruldu, aksi takdirde onların
toprak ve hükümet onları batıya taşıyabileceğini düşündü,
Daha fazla Kızılderili olduğu yerde, çok azı vardı
rezervasyon; Ve böylece onları üç kanal teknesine yükledi ve getirdi
Çocuğun kasabasından Ohio Nehri'ne aşağı ve onları
ve sonra onları Mississippi'ye götürdü ve
o nehrin ötesinde rezervasyon.

Çocuklar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı ve umursamazlardı
Eğer olsaydı çok. Tek bildikleri bir sabahtı (ve
Cumartesi olun) Hintlilerle dolu üç kanal teknesi havzaya geldi.
Kimse önce hangi çocuğun onları gördüğünü bilmiyordu. Sanki bütün arkadaşlar gibi görünüyordu
Çocuğun kasabasında bir kerede havzada oldu ve
Tekneler geldiğinde orada duruyorlar. Gerçek olduklarını gördüklerinde
Kızılderililer, battaniyelerde, yay ve oklarla, savaşçılar, squaws, papooses,
Ve her şey, neredeyse delirdiler ve birçoğunun birçoğu
Kızılderililer karaya geldi ve mahkeme evine gitti ve
İnsanların yere yapıştığı çeyreklere ve yarım dolarlara ateş et
Ateş etmeleri için, arkadaşlar gözlerine pek inanamıyorlardı. Onlar
bağırdı ve alkışladı ve Hintli erkeklerle tanışmaya çalıştı ve
Onlar ve her şey için okları koştu ve aldı; Ve eğer Hintliler
sadece dördüncü olana kadar kalabilirdi, ki bu şimdi oldukça yakındı,
Şimdiye kadar olan en büyük şey olduğunu düşünürdüm. Jim
Leonard, İngilizlere karşı olan bir kabileye ait olduklarını söyledi.
Son savaş ve uzun bıçakların arkadaşları, dedikleri gibi
Amerikalılar. Bir kitapta okuduğunu söyledi; Ve midilli için avlandı
Baker, ve onu bulduğunda şöyle dedi: "Buraya gel midilli; sana söylemek istiyorum
bir şey."

[İllüstrasyon: "Battaniyelerde, yay ve oklarla gerçek Hintliler"]

Diğer tüm diğer arkadaşlar etrafta kalabalık olurdu ve isteyecekti
Ne olduğunu bilmek için, ama şimdi Kızılderililerle çok ele alındılar
Hiçbiri onu düşünmüyordu ve bu yüzden sadece Pony için iyi bir şansı oldu.
Pony, Jim Leonard'ın Hintlilerle kaçmasını istediğinden korkuyordu.
Ve tam da istediği buydu.

Dedi ki: "Bir battaniye almalı ve yüzünü ve ellerini lekelemelisin
Ceviz Suyu ve Sonra Kimse Kabilenin geri kalanından size söyleyemezdi,
Ve onlarla gittikleri yere çıkabilir ve manda avlayabilirsin.
Bu şimdiye kadarki en büyük şans. Seni kabileye evlat edinecekler,
Belki, kanal tekneleri ayrılır ayrılmaz veya bir
Saçınızı çıkarabilecekleri ve kanalda yıkayabilecekleri yere yerleştirin. Ben söylüyorum
Sen, eğer senin yerindeysem, yaparım midilli. "

Pony ne diyeceğini bilmiyordu. Jim Leonard'a sahip olduğunu söylemekten nefret ediyordu
Neredeyse şimdiki zaman için kaçma fikrinden veya
Babası ve annesi onu yapmasını sağlamak için daha fazla bir şeyler yaptı.

Çocuklar başarısız olduklarından beri, Piccolo'yu kancalamak için almaya çalışırken
Pony'nin kaçması için babanın teknesi, işler daha iyi gidiyordu
Evde midilli. Annesi onu onun gibi yarısından durdurmadı
Eskiden yapardı ve son zamanlarda babası ona çok iyi davrandı:
Sabah yatakta yatıyor ve kaldığı zaman fark etmedi
Geceleri erkeklerle dışarı çık, ön basamaklarda hikayeler anlatıyor veya oynuyor
saklambaç falan falan. Çok şey gibi görünüyordu
Birbirleriyle ve Pony'nin ne yaptığını düşünmemek.

Annesi ona sorduğunda yüzmeye gitmesine izin verdi ve yapmadı
Derin sudan uzak durmaya söz veriyor. Gördüğünü söyledi, ne zaman
dördüncü için toz almak için beş sent için onu kandırdı ve ona izin verdi
Geceyi bir kez onunla geçirecek çocuklardan birine sahip ve onlara verdi
Kahvaltı için waffle. Kendine anne gibi bir şey gösterdi ve o
Ona çok, çok iyi olsaydı babasını alacağını söylemişti
ona çeyrek vermek için, böylece iki paket alabilmek için
Çekimler ve dördüncü için beş sent değerinde toz.
Ama kollarını etrafına koydu ve ona sarıldı ve onu öptü
kafa ve dedi:

"Çok dikkatli olacaksın midilli, değil mi?
var ve sana bir şey olursa-- "

Neredeyse ağlıyor gibiydi ve Pony güldü ve dedi ki: "Neden, hiçbir şey
Çekimler ile başınıza gelebilir "ve tozu olabilir
onun için tutmak; Ve sadece dört Temmuz ile bir yılan yapacaktı
gece; Çimlerin arasından koyun, gevşek ve sonra bir ucunu aydınlatın
O ve nasıl gidip en az gürültüyü yapamayacağını görecekti. Ama görmek istemediğini söyledi; Sadece dikkatli olmalı; Ve o
onu tekrar öptü ve bırakmasına izin ver, ve kaçtığında onu görebiliyordu
Gözlerini siliyor. Ona çok ağladığı gibi görünüyordu
günler ve bunun ne hakkında olduğunu anlayamadı. Herhangi birinden korkuyordu
küçük bir şey ve en azından gürültüyü ve babasını ne zaman
Diyebilirdi: "Lucy, sevgili kızım!" Ağlayarak patlar ve bunu söylerdi
Yardım edemedi. Ama her zaman midilli yapmak daha iyi ve daha iyi oldu,
Ve şimdi onu Jim Leonard ile utandırdı, çünkü
onu bu kadar kaçmak istemedi.

Ayağını mahkeme ev bahçesindeki çim içine kazdı.
Locust Tree ve Jim Leonard ona olup olmadığını sorana kadar hiçbir şey söylemedi
Hintlilerle gitmekten ve yaşamaktan korkuyor, çünkü olsaydı
Böyle bir korkak-buzlu, Jim Leonard'ın yapmak istediği tek şey buydu
o.

Pony korktuğunu reddetti, ama nasıl yapacağını bilmediğini söyledi
Hint konuşun ve onsuz nasıl geçeceğini görmedi.

Jim Leonard güldü ve hepsi bu olsaydı endişeli olmasına gerek yok. "
Kızılderililer birbirleri arasında bile hiç konuşmuyorlar. Sadece yapıyorlar
işaretler; Bunu bilmedin mi? Yiyecek bir şey istiyorsan işaret ediyorsun
ağzınız ve çiğnenin; Ve eğer bir içki istiyorsan, ağzını açarsınız ve saklayın
yutma. Uyumak istediğinde gözlerini kapat ve eğ
Elinizde yanak, bu şekilde. Başlamanız gereken tüm işaretler bu
ve yakında gerisini öğreneceksin. Şimdi diyelim ki,
Kızılderililer, yoksa gitmiyor musun? Bu senin tek şansın. Neden midilli, ne
korkuyor musun? Hain her zaman dışarıda uyumak istemedin ve yapmıyorsun
Hunt'tan başka bir şey var mı? "

Pony, sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve sonra Jim Leonard şöyle dedi: "O zaman,,
Kızılderililerle gidersen bunu yaparsınız. Sanırım yapmalısın
Oraya vardığınızda onlarla savaş yoluna gidin; Ve eğer karşı ise
İlk başta hoşuna gitmeyeceğiniz beyazlar; Ama ne hatırlamalısın
Beyazlar, Amerika'yı keşfettiklerinden beri Kızılderililere yaptı ve
Yakında bir Hintli gibi hissetmeye başlayacaksın. Bir şey şu ki, var
korkmak için. "

Bu midilli delirdi ve dedi ki: "Şimdi korkmuyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Jim Leonard. "Ama demek istediğim, incinirsen
Hollo, ağlamamalısın ya da başka bir şey yapmamalısınız; Ve ölçeklendirirken bile
Sen, yüz yapmamalısın, böylece hissettiklerini bildirmek için
BT."

Bu zamana kadar diğer arkadaşlar ne duymak için gelmeye başladı
Jim Leonard Pony'ye söylüyordu. Kızılderililerin çoğu gitmişti
Her neyse, çünkü insanlar mahalleleri yere koymayı bırakmışlardı
Onları ateş etmek için ve hiçbir şeye ateş edemediler. Jim Leonard gördü
Etrafta kalabalık, ama sanki onları fark etmiyormuş gibi devam etti.
"Tıp adamının haftalarca hiçbir şey yemeden gitmelisin
Size söyler; Ve savaş yolundan döndüğünüzde ve
Saç derisi dansı, uyum içinde düşene kadar dans etmeye devam etmelisin. Onlar
Bir köpek şölen ver başka bir yutamayana kadar köpek güveç yemelisiniz
Ağız dolusu ve o kadar dolu olacaksın ki, sadece etrafta yatmak zorunda kalacaksın
Hareket etmeden günler. Ama harika olan şey her türlü acıya sahip olmak
Tomurcuklanmadan veya tek bir kelime söylemeden. Belki Holling'e alışkınsın
Şimdi incindiğinde? "

Pony biraz hollo ettiğini itiraf etti; diğerleri sanki
Asla hiç hollo etmediler ve Jim Leonard devam etti:

"Şey, bunu durdurmalısın. Eğer bir ok senden geçecekse ve
Sırtınıza veya herhangi bir yere sadık kalın, sadece uzanmalı ve çekmelisiniz
dışarı çık ve konuşmuyor. Güneş dansı yaparken-sanırım bu
Güneş dansı, ama gerçekten emin değilim-bir kanca yapıştırmalısın
Sen, tam burada "-omuzlarındaki kaslardan midilli aldı-" ve
Sizi bir direğe çekmelerine izin verin ve istedikleri sürece orada asın. Yavaş yavaş pratik yapmanıza izin verecekler, böylece neredeyse hiçbir şeye aldırmayacaksınız.
Neden, kendi başıma iyi bir anlaşma uyguladım ve şimdi ben de var
Beni yapıştıracak olsaydın ... "

Birdenbire bir şey yer boyunca fısıldadı ve Jim Leonard eğildi
üstü ve ayaklarından birini elinde yakaladı ve ağlamaya başladı
Hollo: "Oh, oh, oh! Ow, ow, ow! Oh, ayağım! Oh, kırıldı; biliyorum
! Oh, doktor için koş, yap, midilli baker! Ben öleceğimi biliyorum! Ah,
Canım, oh canım, oh canım! "

Tüm çocuklar sorunun ne olduğunu görmek için kalabalıklaştı ve erkekler
Ben de geldi ve çok yakında biri çimlerde bir ok buldu ve sonra
Jim Leonard'ı yan tarafa vuran bir sokak ok olduğunu biliyorlardı
Ayağın, yere sıkışmış olan dimlerden birini kaçırdıktan sonra.
Künttı ve kimsenin görebileceği ona zarar vermemişti,
Ayak bileği kemiğine cildi biraz ovuşturdu. Ama Jim Leonard başladı
Hintliler eve doğru uzağa gidin ve şimdi,
Tekneler ve arkadaşların yapacak başka bir şeyi yoktu, onunla birlikte gittiler.

Archy Hawkins onu bir tarafta tuttu ve diğer tarafta Billard,
Archy dedi ki, "Sana söylüyorum, Jim Yell'i duyduğumda bunun gerçek olduğunu düşündüm
Hint "ve Hen dedi:

"Bunun kafa derisi-halloo olduğunu düşündüm."

Archy dedi ki, "Bunun gerçek bir Hintli olduğunu düşünmeye geldiğim şekilde gerçek bir
Hint incindiğinde asla gürültü yapmaz, "dedi Hen:

"Saç derisi-halloo olduğunu düşündüm, çünkü Jim sanki o gibi eğiliyordu
Beyaz bir adamın kafa derisini yırtıyordu. Pratik yapıyor, biliyorsun. "

"Şey, pratik mükemmel yapar. Jim o kadar ileride olmasaydı,
Onu ölçeklendirdiğinizde gülümser ya da bir ok vurursan güler olur
onun içinden, ya da ona bir kanca yapıştırmana izin verir ve onu
Bir direğin tepesi, bunun nedeni diğer ucunda başladığı için. Bahse girerim o
kendini köpek güveç ile dolu yiyebilir ve yaklaşık üç gün kalabilirdi
Karıştırma. "

Jim Leonard, arkadaşların ona acımaya ve ona yardım ettiğini düşündü;
Ama Archy Hawkins'in bunu söylediğini duyduğunda ve Hen Billard
Sıraladığı gülüşle boğulun ve boğuldu, onları fırlattı ve
Onlara yumruklarıyla savaşmaya ve körü körüne sağa ve sola vurmaya başladı.
Ağlamaya başladı ve sonra arkadaşlar etrafında bir yüzük yaptı ve
dans etti ve alay etti.

"Hey Jim, saçını çıkarırlarsa ne yaptın?"

"Jimmy, oh, Jim! Seni tomahawking yaparlarsa çok daha yüksek sesle hollo yapar mısın?"

"Amcana düşene kadar nasıl dans edeceğini gösterin Jim."

Jim Leonard onları taşlamak için taş alana kadar devam ettiler ve sonra
Hepsi kaçtı, zıplama ve gözden kaçana kadar jeing. Oldu
Akşam yemeği zamanı, yine de.

Pony Baker'dan başka kimse kalmadı. Oturduğunda Jim'in üzerinde durdu
Ayağının üzerinde ağlıyor. "Sana çok zarar veriyor mu Jimmy?" diye sordu.

"Evet, korkunç bir şekilde acıyor, midilli. Cilt hepsi ovuşturdu. Korkarım
Bacağımı kırdı. "

"Eh, eve yardım edeyim," dedi Pony. "Annen onu bağlayabilir,
Daha sonra."

Jim'i ona yasladı ve ayağını denemeye devam etti ve çok yakında
onunla neredeyse diğer ayakla aynı yürüyebildiğini buldu ve daha önce
Jim'in evine geldiler ve birlikte gülüyorlardı.

Bundan sonra, Pony Baker Kızılderililere kaçtı. Hakkında verdi
Yukarı çıkıyor. Dört Temmuz'da muhteşem bir şey vardı. Annesi
Bir önceki gecenin tamamında kalmasına izin vermezdi, ama ona izin verdi
Saat dörtte kalkın ve her iki atış paketi paketini de ateşleyin;
ve nehir kıyısına gitmesini yasaklamış olmasına rağmen
Erkekler topu ateş ediyordu, neredeyse hiç kaçırmadı. Uykulu hissetti
Krakerleri biter bitmez ve onunla birlikte olan başka bir adam geldi
salonun içine ve ikisi de halının üzerine uzanmış ve uyumaya gitti
orada ve kahvaltı zamanına kadar uyudu. Kahvaltıdan sonra yükseldi
Mahkeme-ev bahçesi, diğer bazı arkadaşlarla ve sonra akşam yemeğinden sonra ne zaman
Hepsi geldi ve yalvardı ve büyük arkadaşlar dikkate söz verdiler
Pony için, annesi onlarla birlikte ikinci kilidine gitmesine izin verdi ve
Kanalda yüzerken. Bunun neden bu kadar harika olması gerektiğini bilmiyordu
ayrıcalık, ama öyleydi. Daha önce hiç ikinci kilidin çıkmamıştı. BT
şirket hattının dışındaydı ve bu kendi içinde harika bir şeydi.

Akşam yemeğinden sonra, Pony'nin annesi toz yılanından ateş etmesine izin verdi ve
Hatta dışarı çıktı ve parmakları kulaklarında. Söz verdi
Herhangi bir gürültü yapmayacağını, ama ona inanamadı; Ve
Flaş geldiğinde, küçük bir boğmaca verdi ve kapıya koştu. Utandı
O erkeklerden önce, korktukları için güleceklerdi; Ve daha da kötü davrandı
Babası, mahkeme evine gitmesine izin vermek istediğinde
havai fişek.

Birçoğu arkadaşlar gidiyordu ve kalabalığa gidecekti, ama onun
Babam biraz geride kalacaktı, böylece hiçbir şeyin olmadığını görmek için
o; Ve yeni başlarken ne yapmalı ama hollo
Babası durduğu kapıdan, "
Çocuk Henry! "Sanki iyi bir anne gibi görünmüyordu
Denedi ve o çocuğun kasabasındaki en korkutucu anne hakkındaydı.

Mahkeme evine kadar çocuklar kesici ve fısıldamaya devam etti,
"Ayak parmağını güdük" ve "Çocuğa Dikkatli Olun, Erkekler" ve
Pony'nin bazılarıyla savaşmak zorunda kalana kadar böyle şeyler. Sonra durdular.
Zaten babasının duyacağından korkuyorlardı.

Ama havai fişekler muhteşemdi ve arkadaşlar midilli için çok iyiydi,
Çünkü babası kalabalığın ortasında durdu ve onlara davrandı
Limonata ve daha fazla, artık eve gitmediler. On oldu
Pony eve geldiğinde saat; En son bulunduğu sonuncuydu.

Neredeyse oldukça yükselmişti.
Geç kuzeni Frank Baker, sahip olduğu eğlenceyi anlatarak
Pawpaw Bottom adlı bir yerde var; Ve garip bir şey
Eğer olursa orada oldu, çünkü kimse tam olarak öğrenemezdi. Yani ben
Pony'den tekrar kırılsam iyi olur ve ne olduğunu söyle
Frank söyledi; Ve bundan sonra Pony'nin kaçmasına devam edebilirim.




VII

Frank Baker dördüncü nasıl geçirdi?
Pawpaw altta ve gördüm
Dört Temmuz çocuğu


Dördüncünün sabahıydı ve Frank geçmek için çok endişeliydi
Ahşap uyarı ile ve geri kalan erkeklerle kutlamaya başlayın,
Ne yapacağını pek bilmediğini. Bir levvy vardı (eski İspanyolca _real_
eski Ohio'da çağrıldı) cebinde ve satın alacaktı
On sent için bir paket atışçı paketi ve diğer iki sentini harcayın
toz için. Tabancası yoktu, ama ona ödünç verecek bir adam biliyordu
Tabanca zamanın bir kısmı ve en iyi dördüncü sıraya sahip olmasını bekliyor
hiç vardı. Erkeklerin eskisini ateşlemesini izlerken saat üçten beri kalkmıştı
nehir bankasında altı librelik; Ve annesinin izin vermesini sağlayacaktı
Karanlıktan sonra mahkeme ev bahçesindeki havai fişeklere çıkıyor.

Ama şimdi yeterince testere almış gibi görünmüyordu. İki kez
Annesine yeterli olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu, ama "yakın değil" dedi.
Ve tıpkı Jake Milrace, sertliğin bir parçalanmasında yakalanan testereyi yukarı çekerken
Oak Log Frank kesiyordu ve Frank'in burnuna geri dönüyordu; Ve o
Jake'in söylemeye başladığı için olmasaydı ağlardı.

Dördüncüyü bir adamda geçirmek için pawpaw dibe gideceğini söyledi.
Dave Black olarak adlandırıldı ve Frank'e de gitmesi gerektiğini söyledi; Çünkü vardı
Dave'in babasının çiftliğinde bol miktarda mulberries ve erken elmalar
Onları bir kayaya dövürseniz, yemek için yeterince olgunlaşıyor; Ve yapabilirsin
Yüzmeye ve her şeye gidin. Jake en iyisi olduğunu söyledi
gördüğünüz pawpaw dipte yüzme deliği ve
Orada çok eğlenebileceğiniz su. Frank eve koştu
Annesine gidip gideceğini sormak için ve ne zaman ne yapacağını pek bilmiyordu
Ona henüz akşam yemeği ve akşam yemeği alacak kadar odun olup olmadığını sordu. Ama onun
Manda Teyze yazını annesiyle birlikte geçiriyordu ve dedi.
ihtiyaç duydukları tüm pişirmeyi yapmak için cips alabileceğini düşündü,
sıcak bir gün; Frank, midilli tuttukları inek evine kaçtı,
Çünkü fırıncıların ahırları yoktu ve onu üzdü ve Jake ile kapalıydı
Milrace yaklaşık bir dakika içinde.

Pony kısa, şişman ve tembeldi ve onu yapmak için çırpılmalı
Jake'in atına ayak uydurun. Tam olarak Jake'in atı değildi; O'nun
kız kardeşin kocasının atı ve Jake'in buna sahip olmasına izin vermişti çünkü
Dört Temmuz'da kendisi kullanıyor olun. Uzun ve yalındı ​​ve
başını o kadar yukarı tuttu ki diziyi çekmenin faydası yoktu
Atlamaya ve dönmeye başladı, her seferinde yaptığı her seferinde
Jake ile bile devam etmek için midilli çırptı. Utangaç ve yanar ve dart olur
şimdiye kadar midilli cesareti kırılacak ve geri dönecekti ve
tekrar çırpılmalı; Ve sonra her şey olmalı
İlk başta olduğu gibi geçti. Çocukların pek şansı yoktu
Konuşmak için, ama yanlarında muhteşem bir zaman geçirdiler ve geldiklerinde
Ormanda havalı, karanlık bir yer Hintlilermiş gibi davrandıkları; ve
Aynı zamanda sincaplara keskin bir göz attılar. Eğer görseydi
herhangi biri ve onlarla silahı vardı, kolayca bir tane vurabilirlerdi, çünkü
Sincaplar at sırtında olduğunuzda senden korkmuyor; Ve olduğu gibi,
Jake Milrace, yolda gördükleri bir bıldırı öldürmeye oldukça yaklaştı.
bir buğday alanı. Kemerini bıraktı ve işaret parmağı ile hedef aldı ve
Başparmağını bir tetikleyici gibi geri çekti; Ve atı atlamamışsa ve
Parmağı yüklenmişti, kesinlikle bıldırcın öldürürdü,
ona çok yakın. Bob-beyazların tüm boyunca ıslık çaldığını duyabiliyorlardı.
Anız ve buğday şokları arasında.

Jake, Dave Black'in çiftliğinin nerede olduğunu bilmiyordu, ama bir süre sonra
Bir demircinin dükkanına geldi ve demirci onlara bir şerit almalarını söyledi
sola geleceklerini ve sonra bir parça ormandan geçeceklerini
ve bir dereye gelene kadar bir tarlada; Sonra dereyi ford ve sakla
Doğruca ve evin görülür. Görünmüyordu
Bir çocuğu bilmeden ziyaret edecekleri için Frank'e garip
nerede yaşadı, ama daha sonra Dave Black'in
Millet onları beklemiyor gibi görünmüyordu. Devam ettiler ve
Demirci onlara söyledi ve yakında iki katlı bir log-cabin'e geldiler,
önünde bir buğday-fan'da çalışan bir adamla, çünkü neredeyse zamandı
buğdayı harmanlamak için. Adam onun Dave Black'in babası olduğunu söyledi; Yapmadı
Onları görmekten çok memnunmuş gibi davran, ama onlara koymalarını söyledi
Ahırda atlar ve Dave'in mera çekildiğini söyledi
raylar.

Frank bunun dört Temmuz'u geçirmenin tuhaf bir yolu olduğunu düşündü, ama o
Hiçbir şey söylemedi ve meraya çıktıklarında Jake açıkladı
Dave'in babasının İngiliz olduğu ve dördüncü sırada pek inanmadı
Her neyse. Dave'i yeterince kolay buldular ve Jake'in
"Merhaba!" Çocuklar geldiğinde bir başkasıyla. İki atlı bir vagonu vardı ve
Büyük bir yığıntan raylarla yüklüyordu; iki köpek vardı
O ve çocukları görünce hırpalanmaya geldiler ve
Saçları sırtlarında karıştırıyor. Jake onlara aldırmamayı söyledi-
ısırmaz; Ama Frank'in çıplak bacaklarına o kadar yakın bir şey istedi ki
Dave onları çağırırdı. Yine de onu duyduklarında uzaklaşıyorlar
erkeklerle konuşun; Sonra Jake Milrace Dave Black'e Frank'in kim olduğunu söyledi.
Ve özellikle Jake geldiklerini söylediğinde tanışmaya başladılar
Dört Temmuz'u Dave ile geçirmek. "Birinci oran" dedi ve ayağının bağlandığını açıkladı.
Gördükleri yol çünkü ilk günde bir taş cesur vardı
İlkbaharda çıplak ayakla gitmeye başladı; Ama şimdi daha iyiydi. Dedi
derede bir zorba yüzme deliği vardı ve onlara nerede olduğunu gösterir
Raylarını çekmeye başlar başlamaz. Çocuklar bunu aldı
Bir tür ipucu için ve dönerlerini çıkardılar ve çalışmaya başladılar
onunla.

Frank bunun dördüncü gibi olmadığını düşündü, ama söylemedi
herhangi bir şey ve rayları yüklemeye ve onları kenara çekmeye devam ettiler
Dave'in babasının çit inşa edeceği tarlanın ve sonra
Onları boşaltmak ve daha fazlası için yığınlara geri dönmek. Frank gibi görünüyordu
o yığınta yaklaşık bin ray olduğunu ve güzel olduklarını
Ağır olanlar-Oak ve Hickory ve Ceviz-ve
Onları ele aldın, yoksa ellerinizi kıymıklarla dolu tutacaksınız. O
Jake Milrace'ın ne düşündüğünü ve bunun bir tür olup olmadığını merak etti
Dördüncü olmasını bekliyordu; Ama Jake hiçbir şey söylemedi ve o
ona sormaktan nefret ediyordu. Bazen Frank'e odun kesmenin
Hiçbir şey; Ama rayları yüklemeye devam ettiler ve onları yığın halinde boşalttılar
yaklaşık on metre arayla, istedikleri yer; Ve sonra geri dönüyor
Daha fazlası için büyük kazık. Ter'e kadar yanan güneşte çalıştılar
yüzlerini döktü ve Frank ne kadar muhteşem bir zamanı düşünmeye devam etti.
Bursiyerlerin Tabanca ve Çekimler ile Boy's'ta
Şehir; Ama yine de hiçbir şey söylemedi ve çok yakında onun
ödül. Demiryolunun yarısını düşürdüklerinde
Köpeklerin ilk başta bir sıçan deliği olduğunu düşündüğü bombus arası yuvası. Biri
burnunu içine soktum, ama göz kırpmadan daha hızlı çekti ve
Uyanarak ve yüzünü pençeleyerek ve başını yere ovuşturarak ya da
erkeklerin bacaklarına karşı. Köpekler sıçan olmadığını öğrendiğinde bile
Herhangi bir anlam ifade etmediler. Bir arıyı ovuşturur bırakmaz
Daha fazlası için gelip geri dönmeye gel; ve yuvarlak ve havlamak; Ve
Sonra başka bir arı var ya da belki yarım düzine (arılar için
her zaman adil savaşmaz), tekrar çizerler ve havaya atlarlar,
Ve çocuklar neredeyse kendilerini güldürene kadar yere dönün.

Çocuklar ormana girdi ve pawpaw dalları aldı ve geri döndü ve
Bombus arılarıyla onları sürene kadar savaştı. Tıpkı gibiydi
Bunker Tepesi Savaşı; Ama Frank böyle söylemedi, çünkü Dave'in babası
İngiliz, Dave'in kendisi söyleyene kadar ve sonra hepsi arıları taklit ettiler
Meksikalılardı; Meksika savaşından biraz sonra. Onlar
Arıları uzaklaştırdılar, yuvalarını kazdılar; Güzel bir şekilde inşa edilmişti
Gri kağıdın normal hücreleri ve içinde küçük bir bal vardı; hakkında bir
Her çocuk için kaşık.

Frank, türden hayal kırıklığına izin vermediğine sevindi.
Dördüncü sırada; Ve tam o zaman boynuz evden geliyordu
Akşam yemeği ve çocuklar vagona girdi ve ahıra sallandı.
Atları söndürdüler ve beslediler ve en kısa sürede yıkayabilirler
Kendileri evin arkasındaki yağmur varilinde, içeri girdiler ve oturdular
Akşam yemeğinde aile ile. Eskiden olduğu gibi bir çiftçinin yemeğiydi
Güney Ohio elli yıl önce: Kızarmış tuz domuz eti derin bir tabak
kendi yağı, bol miktarda kısaltılmış bisküvi ve sıcak yeşil-elma sosu ile
iyi tereyağı. Çocuğun kasaba çocukları şişman domuz etinin görünüşünü sevmiyorlardı.
Ama onlar kurt açlardı ve bisküvi muhteşemdi. Ortasında
Masa, büyük bir ayran, hepsi soğuk ve damlayan
akan suda durduğu bahar evi; Daha sonra
Fırın dışında sıcak bir elma-pie vardı; Ve güzel yaptılar
Sonuçta adil yemek.

Akşam yemeğinden sonra daha fazla ray çektiler ve tüm
Orada raylar vardı, derede yüzme deliği için başladılar. Üzerinde
ormanın kenarında bir dut ağacına gelme yolları ve
o kadar meyvelerle doluydu ve o kadar olguntu ki çimler ki
Sığırlar kısa kırpılmıştı, ağacın altında oldukça kırmızıydı. Çocuklar kalktı
ağaca girdi ve kendilerini sarı hamamerler arasında dolaştı ve
ağaçkakan; Ve Frank ve Jake birbirlerine ne kadar mutlu olmaya devam ettiler
Onlar gelmişlerdi; Ama Dave sessiz kaldı ve onlara kadar beklemelerini söyledi
Yüzme deliğine geldiler.

Ağaçtayken olan bir şey oldu
Tüm o gün dört kez, eğer gerçekten olursa: kimse söyleyemezdi
daha sonra olsun ya da olmasın. Frank bir yer için uzanıyordu
meyvelerin başka bir yerden daha kalın göründüğü ağaç,
Güçlü ışık yangını gözlerine parladı ve onu kör etti.

"Ah, merhaba, Dave Black!" O hollo etti. "Bu demek! Ne atıyorsun
yüzümdeki o ışık? "

Ama şakaya güldü ve Dave geri döndüğünde daha fazla güldü, "Ben
Yüzüne ışık yok. "

"Evet, sen; bir parça görünümün var ve flaşsın
yüzümde. "

"Keşke ölebilirsem, eğer varsa," dedi Dave, o kadar ciddiye alınır ki Frank
Ona inan.

"Şey, o zaman, Jake Milrace var."

"Ben öyle değilim, böyle bir şey," dedi Jake ve sonra Dave Black kükredi,
Gülüyor: "Ah, sana söyleyeceğim!
Kargaları uzak tutmak için mısır alanındaki o çizgi boyunca, mısır-plantin '
zaman."

Çocuklar Frank'teki şakada birlikte bağırdı ve Dave
Mısır sahasına daha iyi bakmak için dallar.

"Şey, iyi! Heigh orada!" Sahaya doğru çağırdı. "Ah, gitti
Şimdi! "Dedi diğer çocuklara, boyunlarını da görmek için dışarı attı." Ama
Bunu yapıyor, Frank. Eğer o arkadaş olsaydım! "

"Tanıdığın biri? Hadi gelmesini sağlayalım," dedi Jake ve Frank
diğerinden sonra.

"Söyleyemedim," dedi Dave. "Beni duyduğunda ormana girdi
Holler. Eğer tanıdığım biri ise, tekrar çıkacak. Fark etmeyin
o; Bu en iyi yol. "

Bir süreliğine, ara sıra bakmayı bıraktılar; Ama daha fazlası yok
Mısır alanından flaşlar geldi ve çocuklar kendilerini sıkıştırmaya devam etti
meyvelerle; Hepsi durmaları gerektiğini söylediler, ama devam ettiler
Dave dedi ki: "Bize yüzmeye gitmenin iyi olacağına inanmıyorum
Eğer bu mulberries çok fazla yersek. Şimdi bıraksak iyi olur. "

Diğerleri de öyle hesapladıklarını söyledi ve hepsi
ve yüzme deliği için başladı. Bir parçadan geçmek zorunda kaldılar
Woods ona ulaşmak için ve ağaçların gölgesinde fark etmediler
Thunder'ı duyana kadar bir fırtına geliyordu. O zamana kadar
ormanın kenarındaydı ve bir yıldırım ve bir parlama geldi
Yüksek sesle gök gürültüsü alkış ve yağmur büyük damlalarda düşmeye başladı. Çocuklar gördü
Ahırda ulaştıkları alanda ve bunun için koştular; Ve sadece vardı
Yağmur tüm gücüyle düştüğünde içine girdi. Aniden Jake
dedi: "Sana ne diyeceğim! Hadi kıyafetlerimizi çıkaralım ve
Duş banyosu! "Ve bir dakikadan az bir süre içinde kıyafetlerini çıkardılar ve
Tam dökülme, yukarı ve aşağı dans ve Kızılderililer gibi bağırıyordu.
Bu onları Hintliler oynamayı düşündürdü ve ahırın bir
Settler'ın kabini ve uzun şoklarla çalıyorlardı
buğday. Kolayca yakaladılar ve şimşek olacağını söylediler
sadece vur ve ateşe ver, böylece Kızılderililer vardı
Yaptı, harika olurdu; Ama fırtına dolaşıyordu ve yapmak zorunda kaldılar
Yerleşimciler olmaktan memnun olun, dönün ve ölçeklenebilir.

Kafa derisi Frank'ı kolaydı, çünkü kasaba olarak saçlarını uzun süre giydi
Erkekler o günlerde yapmayı severdi, ama Jake kız kardeşi ile yaşadı ve vardı
dediği gibi yapmak. Bir çocuğun uzun saçlı hiçbir işi olmadığını söyledi; Ve o
son zamanlarda kafatasına yakın kırpmıştı. Dave'in babası saçlarını kesti
Dave'in kafasına bir desen için koyduğu bir kasenin kenarlarının etrafında;
Diğer çocuklar, yakaladılarsa, oldukça iyi bir kavrayabilirler
kafa derisi kilitinin ait olduğu üst; Ama Dave ördek ve atlatacaktı, böylece
Ellerini zorlukla alamazlardı. Hepsi onu aradığını duydular
ahırın köşesinden, çalmaya gittiği yerde
Onlar, yerleşimci olma sırası geldiğinde: "Aw, şimdi Jake Milrace,
Adil değil! Ben şimdi bir Hintliyim. Saçımı bıraksın. "

"Eski saçlarına kim dokunuyor?" Jake, içeriden geri döndü
ahır. "Deli olmalısın. Acele et, eğer bize saldırmaya devam ediyorsan. Ben
Bir süre yağmurda dışarı çıkmak istiyorum. "

Frank dışarıdaydı, sahada iş başında gibi davranıyor ve bekliyormuş gibi
Kızılderililer ona sürünecek ve Jake Dave'in acele etmesi için bağırdığında,
Omzunun üzerinden baktı ve kendi gibi çıplak olan beyaz bir figür gördü
Ahırın sol köşesinde dönün. Sonra eğmek zorunda kaldı, böylece
Dave onu kolayca tomahawk yapabilirdi ve daha fazla bir şey görmedi, ama Jake
Ahırdan bağırdı: "Ah, o adamı seninle anladın, değil mi?
Bir dahaki sefere yerleşimci olmalı. Hadi şimdi. Oh, acele et! "

Frank diğer çocuğu görmek için başını kaldırdı, ama sadece Dave Black vardı,
Ahırın sağ köşesinde dönüyor.

"Kendin delisin Jake. Burada ben ve Frank dışında kimse yok."

"De var!" Jake yeniden ifade etti. "Ya da yarım saniye önce vardı."

Ama Dave, eğilen Frank'i çalmakla meşguldü.
Hoe ve Tomahawk'ı Frank'i aldıktan sonra kafa derisi-halloa verdi ve Jake
Ahırdan kaçtı ve iki kez kovalanması gerekiyordu, böylece
Kendi eşiğinde nefessiz kalabilir ve tam olarak ölçeklenebilir
ailesinin görüşü. Sonra Dave, Wyandots'un bir savaş partisi gibi davrandı,
Ve çubuklar topladı ve ahırını ateşe vermiş gibi davrandı. Bununla
Frank ve Jake'in hayata geçmesi ve Wyandots'lardı ve hepsi
Ellere katıldı ve ahırın önünde dans etti.

"İşte! İşte yine!" diye bağırdı Jake. "Kim deli _now_, yapmalıyım
Bilmek ister misin? "

"Nerede? Nerede?" Her iki çocuk da bağırdı.

"Orada! Ahır kapısında. Ya da o _was_, saniyenin çeyreği,"
dedi Jake, ve hepsi birbirlerinin ellerini düşürdü ve içine koştu
ahır ve aramaya başladı.

Kimseyi bulamadılar ve Dave Black şöyle dedi: "Eh, o en hızlı
Feller! 'A' çim biçmeye gitmeli ve pencereden atlamalı ve
Biz buraya bakarken orman için kırıldı. Ama ellerimi alırsam
Ona, Oncet! "

Hepsi konuştu, bağırdı, kavga etti ve aynı anda güldüler; Ama onlar
Diğer insanı vermek zorunda kaldı; O zamandan kaçmıştı ve onlar
tozu ve samanı yıkamasına izin vermek için tekrar yağmura koştu
Aramalarında üzerlerinde yer almışlardı. Yağmur çok iyi ve havalı hissetti
hareketsiz durdular ve daha fazla oynamadan aldılar ve konuştular
sessizce. Dave, onlara kaymayı veren adamın bir
Okula izin verdiğinden beri insanları mahalleye gelen yeni çocuk
İlkbaharda, henüz tanışmamıştı; Ama Dave izin verdi
ona vardığında kendisi kadar iyi birkaç numara öğreteceğini
o.

Fırtına bir süre sonra doğuda sağlam bir bulut bankası bıraktı.
Gökyüzünün batı yarısında mavi ve bir gökkuşağı çıktı
Bulutlar. O kadar sağlam ve kalın görünüyordu ki Dave onu kesebileceğini söyledi
bir tırpanla. Ormanda katı bir şekilde yere iniyor gibiydi
Saman-yerine pencerenin önünde ve çocuklar almanın kolay olacağını söylediler.
Sonunda sadece ormanda olsaydı altın güveç. "Hasta
Bahse girerim, arkadaşın kendisi yardım ediyor, "dedi Dave ve merak etmeye başladılar
Her neyse, kaç dolar altın bir altın değdi; Hakkında karar verdiler
milyon. Sonra bir çocuğun altınla dolu bir güveç olabileceğini merak ettiler.
Ceplerine gir; Ve Jake bunu hesaba kattığını söylediğinde hepsi güldü
güveç büyüklüğüne bağlıdır. "O adama inanmıyorum
Önünde olduğundan daha fazla olması durumunda çoğunu taşıyabilirdi
ahır.
birlikte seyahat ederken yolda bir hazine buldu:
Kör adam onu ​​gördü ve silahsız adam aldı ve çıplak adam
Cebine koy. Dave bulmacayı ilk kez duymuştu ve
"Peki, cevap nedir?" Diye sordu. Ama Frank ona söylemeden önce Jake
başladı ve gökkuşağının sonuna işaret etti, burada
ormana karşı yere.

"Oh! Bak! Bak!" O patladı ve hepsi baktı, ama kimse göremedi
Jake dışında herhangi bir şey. Onu kızdırdı. "Neden, kör olmalısın!" O
diye bağırdı ve işaret etmeye devam etti. "Onu görmüyor musun? Orada, orada! Oh, şimdi,
Gökkuşağı dışarı çıkıyor ve onu artık göremiyorsun. O girdi
Yine orman. Zaten gözlerinin ne için iyi olduğunu bilmiyorum. "

Onlara ne gördüğünü anlatmaya çalıştı; Sadece bunu başarabilirdi
Aynı çocuk olmalı, ama şimdi kıyafetleri vardı: beyaz keten
Pantaloons ve Roundabout, Mayıs gününde sahip olduğunuz gibi veya dördüncü
Pazar okul pikniğine gidiyordun. Dave ne söylemesini istedi
Gibi görünüyordu, ama Jake çok fazla bir şey söyleyemedi
Gülümseyen ve onunla birlikte olmak istiyormuş gibi görünüyordu; Jake dedi
Gökkuşağı başladığında gelmesi için Hollo'ya gidiyordu
dışarı çıkmak; Ve sonra adam ormana geri döndü; daha çok gibiydi
ormana erimiyor.

"Ve bir çocuğun gülümsemesini ne kadar uzakta görebileceğini düşünüyorsun?" Diye sordu Dave,
küçümseme.

"Bir gökkuşağının ne kadar uzakta olduğunu söyleyebilirsin?" Jake yeniden ifade etti.

"Bu orman parçasının ne kadar uzakta olduğunu söyleyebilirim," dedi Dave, gülerek.
Ayaklarına geldi ve diğer çocuklara çekmeye başladı,
yukarı. "Gel, eğer yüzme deliğine gidersen."

[İllüstrasyon: "Çok Gülümseyen Görünümlü"]

Güneş parlak ve sıcaktı ve çocuklar ahırdan ayrıldı ve geçti
Dereye alan. Fırtına çok ağır olmalı, dere için
Banka dolu boyunca acele ediyordu ve Dave'in hiçbir işareti kalmadı
yüzme deliği. Ama öyle görkemli bir duş banyosu vardı ki
Yüzmeye gitmek istemiyorum, yine de durdular ve sarı izlediler
Dave'e kadar orada bulunan bir değirmen deminin kenarından dökülen su
Bir sal inşa etmeyi ve barajın üzerine çıkmayı düşündü. Dedi Jake,
"Birinci oran!" Ve hepsi bazılarının olduğu bir yere koştu
bankadaki kurullar; Ve değirmende eski ip parçaları aldılar ve bağlandılar
Tahtalar birlikte, iyi bir sal olana kadar, onları tutacak kadar büyük,
Ve sonra suya ittiler ve üzerine çıktılar. Onların olduklarını söylediler
Ohio Nehri'nde ve Cincinnati'den Louisville'e gidiyor. Dave'in
Basamaklı tekneler gibi uzun kutupla, erken dönemde
Times ve Jake'in yönlendirecek bir tahtası vardı; Frank'in başka bir tahtası vardı
Dave'den salın diğer tarafında kürek; Ve böylece onlar
onların yolculuğu.

Baraj, geniş, pürüzsüz bir su tabakasıydı, ağaçlar etrafında büyüyor
Edge ve bazıları o kadar alçakta asılı kaldı ki neredeyse ona dokundular.
Çocuklar barajda ve
Sonbaharın kenarı, ondan bıkana kadar ve istediler
Dave, direğini çamurlu tabana derinlemesine yapıştığında bir şey olacak,
ve omzunu direğin tepesine doğru sert bir şekilde, "burada o
Gidiyor, çocuklar, Ohio'nun düşmeleri boyunca! "
Bir ucundan diğerine sal.

Frank ve Dave onu izlemek için düzelttiler. Kıta
Raft Dave, daha iyi bir itme için direğini yukarı çekmeye çalıştı, ama sıkıştı
Barajın dibindeki çamurda hızlı ve Dave ne olduğunu bilmeden önce
Hakkında sal ayaklarının altından vuruldu ve onunla denize düştü
Elinde kutup, sanki onunla uçan bir sıçrama yapıyormuş gibi. Sonraki
Bir dakika önce su topuklarına düştü ve gözden düştü.
Ağzından su üfleyerek ve holloing ve gülerek geldi ve
Saldan sonra, diğer arkadaşların yukarı ve aşağı atladığı yer ve
İleri geri bükmek ve çığlık atma ve göründüğü şekilde bağırma
direğinden sonra acele ediyor ve sonra havada sarkıyor ve şimdi onun
Deliği için bir misk sıçan yüzme gibi suda siyah kafa. Onlar
O kadar iyi bir zaman geçirerek, onun itici olmasını fark etmediler ki
salı kıyı tarafından hızlı bir şekilde ağaçların altına göndermişti ve birincisi
Bildikleri şey, alçak şubelerden biri onları yakaladı ve kazındı
Her ikisi de suya salın dışında, neredeyse Dave'in üstünde. O zaman öyleydi
Dave gülme sırası ve başladı: "Sorun ne, çocuklar? Yardım etmek istiyorum
Bu direğin diğer ucunu mı buldun? "

Jake, Dave'in olduğundan daha uzun süre suyun altında değildi, ama Frank yaptı
Çok yakında gelmeyin. Fırçanın arasına kıyı kenarında baktılar, olup olmadığını görmek için
Orada saklanıyor ve onları kandırıyordu, ama onu bulamadılar. "O
Altta biraz takılıp kaldı, "dedi Dave;" Onun için dalış yapmalıyız ";
Ama tam o zaman Frank geldi ve kıyı için zayıf bir şekilde yüzdü. Dışarı çıktı
sudan ve nefesini aldıktan sonra, "Yakalandım, aşağı
Orada, eski bir ağacın tepesinde. "

"Sana böyle söylemedim mi?" Dave bağırdı Jake'in kulağına.

"Neden, Jake gevşeyene kadar oradaydı," dedi Frank, aptalca bakarak
o.

"Hayır, değildim," dedi Jake. "Uzun zaman önce kaldım ve sadece gidiyordum
senin için dalış; Dave de öyleydi. "

"O zaman o diğer arkadaştı," dedi Frank. "Bakmadığını düşündüm
Zaten Jake gibi. "

"Ah, Pshaw!" Dave jeerladı. "O çamurlu suda nasıl söyleyebilirsin?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Frank. "Her şey onun etrafında ışığa sahipti. Gibi görünüyordu
Üzerinde bir gökkuşağı ya da tilki ateşi vardı. "

"Sanırım onu ​​bulursam," dedi Dave, "Gökkuşağının parçasını çıkaracağım
onu oldukça hızlı. Feller'in bizi günümüzde kandırdığı dördüncü kez.
Nereye çıktı? Oh, _i_ biliyorum! Diğer tarafa çıktı
Onların ağaçlarının altında, Frank için avlanırken ve dikkat etmedik. Nasıl
Her neyse bakıyor mu? "

"Bilmiyorum; onu sadece yarım saniye gördüm. Bir tür gülümsüyor ve onun gibi
oynamak istedim. "

"Şey, onu tanıyorum," dedi Dave. "Bu yeni çocuk ve bir dahaki sefere gördüğümde
O-oh, merhaba! Salımız var! "

Yavaşça barajın kenarına doğru sürükleniyordu ve erkeklerin hepsi
Üçü tekrar suya daldı ve yüzdü ve tırmandı
BT.

En büyük zamana sahiptiler ve kazaziye oynadıklarında
Denizciler, Frank ve Jake salı barajın kenarına göndermek istediler;
Ama Dave, değirmenin kafa yarışına girebileceğini söyledi
Kendisi direksiyonda ve tekerleği şımartın.

Böylece salları ayırdılar ve tahtaları kıyıya taşıdılar ve sonra
Bundan sonra ne yapacaklarını düşünmeye çalıştı. İlk şey havalandırmaktı
kıyafetleri ve onları kurutmayı gör. Ama sabırları yoktu
O; Ve böylece onları olabildiğince kuru ve taktılar
Tekrar; kavşaklarını Dave'in evinde bırakmışlardı ve
Bir gömlek ve pantolondan başka bir şey yok. Güneş dışarıdan sonra sıcaktı
yağmur ve kıyafetleri Dave'e geldiklerinde neredeyse kuruydu
ev. Onunla yolda ormana gittiler ve ona yardım ettiler
inekleri eve götürdü ve annesini yapmasını istediler
Babam onlarla birlikte çocuğun kasabasına gitmesine ve havai fişekleri görmesine izin verdi;
Ama bunun işe yaramayacağını söyledi; Ve sonra bir adam olduğunu anladılar
İngiliz, elbette oğlunun dördüncü sırada yer almasını istemezdi.
Temmuz havai fişeklere giderek. Dave için üzüldüler ama ikisi
Ona hayatlarında olmadıklarından daha fazla eğlendiklerini söyledi
daha önce ve sonraki dördüncü sırada geliyorlardı ve silahlarını getirecekler
onlarla. Sonra görürlerse bıldırcın veya sincap çekebilirler ve
Ateş, dördüncü sırada aynı anda kutlayacak ve babası
herhangi bir hata bulamadım.

İngiliz olan bir babaya sahip olmanın korkunç olduğu açık görünüyordu;
Ama Dave'in evine geldiklerinde ve babası onlara nasıl sahip olduklarını sordu
Öğleden sonra geçirdi, çok kötü görünmüyordu. Onlara sordu
Fırtınaya yakalanmış olup olmadıkları ve eğer bunu yapan buysa
Giysiler ıslak ve ona ne olduğunu söylediklerinde,
Ahşap yalıtı ve her yerde salıncaya kadar güldü.

Sonra Frank ve Jake eve gitmelerini iyi düşündüler, ama Dave
Annem yiyecek bir şeyler olmadan başlamalarına izin vermezdi; Ve onları kesti
her biri somun tüm genişliği ve uzunluğunu bir dilim ekmek ve yayılır
Dilimler tereyağı ve sonra elma tereyağı ve sonra kahverengi şeker. .
Erkekler aç olmadıklarını düşündüler, ama yemeye başladıklarında buldular
olduklarını ve bilmeden önce dilimleri yemişler
yukarı. Dave'in annesi gelip Dave'i bir süre tekrar görmeleri gerektiğini söyledi ve
Gerçekten zekice davrandı; Zaten o bir Amerikalıydı.

Atlarını aldılar ve eve başladılar. Şimdi neredeyse gün batımıydı ve
Ormanda kaplumbağaların ve bob-beyazları duydular
Anızdan ıslık çaldı ve arasında çok fazla sincap vardı
ormanda ve çitlerde ağaçlar, Frank'in zorlukları
Jake'i bul; Ve eğer Jake'in atı için olmasaydı, her zaman koştu
Frank midilli çırptı, hava kararana kadar eve gitmezlerdi. Onlar
Geçtikleri bazı evlerde jambon kızartma ve onları yaptı
Çok aç; Bir yer de kahve vardı.

Frank'in evine ulaştıklarında annesinin akşam yemeği tuttuğunu gördü
Onun için sıcak ve dışarı çıktı ve Jake'in onunla gelmesi gerektiğini söyledi.
Aile onun için huzursuz olmazdı; Ve Jake inanmadığını söyledi
olurlardı. Atını inek evinin dışına bağladı ve geldi
ve Frank'in annesi onlara tutabilecekleri kadar pişmiş tavuk verdi,
Soop için sıcak ekmek ile; Ve biraz kahveyi sıcak tutmuştu
Frank, böylece iyi bir yemek daha yaptılar. Ona ne zorbalığa söylediler
sahip oldukları zaman ve barajın içine nasıl düştüğü; Ama yapmadı
Komik olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; Hepsinin iyi bir şey olduğunu söyledi
Boğuldu ve yine de soğuk ölümlerini aldıklarına inanıyordu.
Frank, onu merdivenlerden yukarı çıkıp değiştireceğinden korkuyordu.
Kıyafetler, erkeklerin "ee-o-wee" çağrılarını çalmaya başladığını duyduğunda
Ön kapı ve o ve Jake şapkalarını kaptılar ve bitti. Orada
Kapıda bir sürü erkek vardı; Billarard oradaydı ve Archy Hawkins
ve Jim Leonard; Bazı küçük arkadaşlar vardı ve Frank'in kuzeni midilli
Orada mıydı; Annesinin babası gelene kadar kalabileceğini söyledi
onun için.

Billard, başparmağını çok büyük bir yükten itibaren bağlamıştı.
pirinç tabanca. Tabanca patladı ve namlu gibi bir
suda karahindiba gövdesi; Göstermek için cebinde vardı. Archy Hawkins's
Yüz, bir kömür üzerine toz dökmekten küçük mavi lekelerle doluydu ve
Kömürü üflerken yüzüne doğru parladı; bazıları
Göz kırıcıları söylendi. Jim Leonard'ın elinde bir bez vardı ve
Bir sürü atış çatısının içine gittiğini söyledi.
onları atabilir ve cildi yakabilir; Dostlar onu cesaretlendirdi
Görse de, ama yapmazdı; Ve sonra onunla alay ettiler. Hepsi dedi
Daha önce çocuğun kasabasında hiç bu kadar dört Temmuz olmamıştı; Ve
Frank ve Jake istedikleri kadar övünmelerine izin veriyorlar ve
Üyeler yoruldu ve onlara Pawpaw Bottom'da ne yaptıklarını sordu ve
"Oh, pek bir şey yok; Dave Black Haul Rails'e yardım etti" dediler.
Bir mil duyabildiğin bir jeer.

Sonra Jake dedi ki, sanki düşünmüş gibi, "ve savaştı
Bumblebees. "

Ve Frank, "ve gök gürültüsü fırtınasında bir duş banyosu aldı."

Jake, "Ve Mulberries Ye." Dedi.

Ve Frank tekrar içeri girdi ve "ve bir sal yaptı."

Jake, "Ve Dave değirmen-damına çekildi." Dedi.

Ve Frank yaralandı, "Ve Jake ve ben denize takıldık."

O zamana kadar arkadaşlar oldukça küçük hissetmeye başladı ve kalabalıklaştılar
yuvarlak ve bununla ilgili her kelimeyi duymak istedim. Sonra Jake ve Frank
Onları cezbetmek ve elbette dördüncü olmadığını söyledi, sadece
Sadece eğlence, arkadaşlar artık dayanamayana kadar ve sonra Frank
ön basamaklarında oturduğu yerden atladı ve dışarı çıktı,
"Kutupları onu içeri çektiğinde Dave'in nasıl göründüğünü göstereceğim" ve o hareket etti
Dave'in direğinin onu suya çekmesi hakkında her şey.

Jake bitene kadar bekledi ve sonra atladı ve "Göstereceğim
denize takıldığımızda ne kadar açık ve ben baktın "ve o hareket ettirdi
Ağacın uzuvları hakkında, onları salı boşaltırken
Dave'e gülmek ve fark etmemek.

Erkekleri bağırdıkları anda, Jake ve Frank her ikisi de nasıl
Bombus arılarıyla savaştılar ve köpeklerin nasıl sokulduğunu ve koştukları
Arıları yere ve bacaklarınıza ovalamaya çalışmak ve
Her şey, çocuklar düşüp yuvarlanıncaya kadar, onları güldürdü
Bu yüzden. Jake ve Frank, ahırdan nasıl yağmur yağdıklarını gösterdiler,
ve içinde durdu ve ne kadar iyi ve serin hissettiğini söyledi; Ve anlattılar
Mulberry ağacında oturmak ve yirmi erkek nasıl yapamazdı
Meyvelerdeki en az delik. Bıldırcınlardan bahsettiler ve
sincaplar; Ve Frank'in nasıl midilli çırpmaya devam etmesi gerektiğini gösterdiler,
ve Jake'in atının nasıl çarkı çekip kaçtığını; Ve bazı
Bursiyerler sonraki dördüncü sırada onlarla birlikte gittiklerini söyledi.

Billard onu kapatmaya çalıştı ve dedi ki: "Pshaw! Bu tür sahip olabilirsiniz
ülkede herhangi bir gün dördüncü. Mahkeme-ev bahçesine kim çıkıyor
Havai fişekleri görmek için? "

O ve Archy Hawkins ve The Big Boys kaçtı, boğmaca ve küçük
Üyeler çok hissetti, çünkü anneleri gitmemeleri gerektiğini söylemişti.
Tam o sırada Pony Baker'ın babası onun için geldi ve tahmin ettiklerini söyledi
Frank'in ön adımlarından havai fişekleri görebiliyordu; Ve Jake kaldı
Frank ve Frank'in babası çıktı ve teyzesi ve annesi dışarı atıldı
Pencere ve izledi, Roma mumları fırlarken ve roketler
yıldızların arasına tırmandı.

Hepsi izlerken çok fazla ele geçirildiler.
evinden gelen ve onlara katılan komşu kadınlar
Bayan Baker onu gördü ve dedi ki: "Neden, Bayan Fogle, nerede
Bahar mı? Buraya Manda ve benim ile gel. Seni görmedim
Siyah elbisenizde. "

"Hayır, hemen geri dönüyorum," dedi Bayan Fogle. "Bir dakikaya geliyorum
Fireworks'e bakın-Wilford için; Onları benim tarafımdan göremezsin. "

"Ah," dedi Bayan Baker, yumuşak bir şekilde. "Şey, gelmene çok sevindim. Yapmalısın
Çocukları burada duyduklarını, dördüncü türünü anlattılar
Pawpaw tabanı. Ne zaman çok güldüğümü bilmiyorum. "

"Şey, sanırım burada değildim.
çok gülüyor. Wilford'umun olamaması oldukça zor görünüyor
Geri kalanı günümüzde iyi zaman. Her zaman Temmuz ayında dördüncü bir çocuktu. "

"Ama nerede olduğu mutlu, Bayan Fogle," dedi Bayan Baker, nazikçe.

"Şey, günümüzde çocuklarla birlikte burada olmak için bir şey vereceğini biliyorum-ben
Nerede olduğu umrumda değil. Ve o buradaydı, _too_; Sadece onun olduğunu biliyorum;
Onu gün boyu hissettim, onunla gitmesine izin vermek için bana alay ettim
Frank ve Jake, burada; Onlarla birlikte olmayı çok sevdi ve asla
herhangi bir zarar verdim. Oh, benim! Onu nasıl inkar ettiğimi anlamıyorum. "

Önlüğünü yüzüne koydu ve tekrar caddenin karşısında ağladı
kendi evine; Karanlıkta kapıyı yakından duydular.

"Duyurdum," dedi Bayan Baker, "Ona gitmek için yarım aklım var."

"Daha iyi değil," dedi Pony Baker'ın babası.

"Eh, haklı olduğunu düşünüyorum, Henry," diye homurdandı Bayan Baker.

Artık eşcinsel konuşmadılar; Son roket tırmandığında
Sky, Jake Milrace yükseldi ve fısıltıyla gitmesi gerektiğini söyledi.

O gittikten sonra Frank, sanki düşünmüş gibi,
onları kandıran çocuk, pençe dipte; Ve şaşırdı
Annesi ve Henry amcası onu sorguladı.

"Şey, şimdi," dedi, "Zavallı Bayan Fogle'ın burada olmadığına sevindim ya da--"
durdu ve kayınbiraderi yükseldi, uykulu küçük eliyle
Oğul kendi başına.

"Sanırım Pony şimdi iyi geceler demiş olsa iyi olur. Frank, sen
Dikkat çekici bir dördüncü vardı. İyi geceler, hepsi. Keşke günü geçirmiş olsaydım
Pawpaw dip kendim. "

O gece uyumadan önce, Pony'nin annesi şöyle dedi: "Eh, en kısa sürede
Bu hikayeyi sabaha kadar kendine saklardın, Henry. Tutacağım
Bunu düşünmek ve göz kırpmak. Dünyada nasıl hesaplıyorsun
bunun için? "

"Ben bunu hesaba katmıyorum," dedi Pony'nin babası.

"Şimdi, bu yapmayacak! Ne düşünüyorsun?"

"Eh, dördüncü çocuğu gören _one_ çocuk olsaydı basit olabilir
yalan söyleme davası. "

"Frank Baker hayatında asla yalan söylemedi. Yapamadı."

"Belki Jake yapabilir ya da Dave. Ama üçü de çocuğu gördükleri gibi
Farklı zamanlar, neden, bu-- "

"Ne?"

"Bu başka bir şey."

"Şimdi, bundan böyle çıkamazsın Henry.
çocuk burada olmak için özlem duydu-"

"Ah, kim bilir? Tüm bunlar hakkında çok garip bir şey var. Ama biz
Hiçbir şey olmadığını varsaymak dışında, çıkış yolumuzu bulamıyorum
tür oldu. "

"Yine de, üç çocuğun da öyle olduğunu söylüyorsa, bunu varsayamazsınız."

Diyerek şöyle devam etti: "Bunun olduğunu düşündüklerini veya birbirlerini düşündüklerini varsayabilirim."

Pony'nin annesi uzun bir iç çekti. "Şey, her zaman ne olacağını biliyorum
Düşün "dedi.




VIII

Pony Baker nasıl oldukça yaklaştı?
Bir sirkle kaçmak


Sirk gelmeden hemen önce, Temmuz sonu hakkında bir şeyler oldu
Bu, Pony'nin hiç olan her şeyden daha fazla kaçmak anlamına geldiğini yaptı. Onun
Baba ve anne akşamları bir yürüyüşten eve geliyordu; öyleydi
Sıcak kimse evde kalamazdı ve tıpkı
Ön basamaklar midilli arkalarında çaldı ve sahip olduğu bir kartopu fırlattı
Sadece eğlenmek için annesindeki bahçeden çıktım. Çiçek ona vurdu
Saçlarında çok yumuşak bir şekilde, çünkü kaputu yoktu ve bir atladı ve
Pony'yi güldüren bir Hollo; Ve sonra onu kolundan yakaladı ve kutulu
kulakları.

"Ah, iyiliğim! Bu sensin, öyle değil mi?
Bu bir yarasa oldu! "Dedi ve ağlayarak eve koştu,
Ve peşinden giden babasına aldırmazdı, "Lucy, Lucy, benim
Sevgili çocuk! "

Pony de ağlıyordu, çünkü annesini korkutmak istemiyordu ve
Onun eğlencesini aldığında sanki kötü bir şey yapmış gibi bilmiyordu
Ne düşünmeli. Yatağa çaldı ve orada karanlıkta ağlayarak yattı ve
Her zamanki gibi ona gelmesini beklemesini beklemesini beklemesini beklemek
Kötü olduğu zaman üzgün olduğunu ya da ona olduğunu söylemek için
Üzgünüm, onunla pek adil olmadığını düşündüğünde. Ama yaptı
gelmeyin ve iyi bir şeyden sonra babası geldi ve dedi ki: "Uyanık mısın
Midilli? Üzgünüm annen eğlencenizi yanlış anladım. Ama umursamalısın
o, sevgili oğlum. İyi değil ve çok gergin. "

"Umurumda değil!" Pony ağladı. "Bana dokunma şansı olmayacak
Yine! "Çünkü sirk ile kaçmak için kararını vermişti
Gelecek Salı geliyor.

Onun yanında durduktan sonra yüzünü ağladı, hıçkırdı ve babası
Bir an yatak, hiçbir şey söylemeden gitti, "unutma
Dualar, midilli. Sabah farklı hissedeceksin, umarım. "

Pony, çocuğun kasabasına nasıl geri döneceğini düşünerek uykuya daldı
Büyüdüğünde sirk ve ringe binerken dışarı çıktığında
Üç at eyersiz babasını, annesini ve kız kardeşlerini görecekti
Alt koltuklardan biri. Onu tanımazlardı, ama onları tanırdı
Ve giyinme odasına gelmelerini gönderecekti ve çok
Onlara iyi, annesi dışında hepsi; Çok soğuk ve sert olurdu
O, geri kalanından daha gurur duyduğunu bilse de
Bir araya getirin ve neredeyse ağlayarak giderdi.

Ertesi sabah onunla soğuk ve sert olmaya başladı, ancak
Ona her zamankinden daha iyiydi ve ona kahvaltı için waffle verdi
tuzsuz tereyağı ve onu evcilleştirmeye çalıştı. O gün denemeye devam etti
Onun için bir şeyler yapmak, ama onunla neredeyse hiç konuşmazdı; Ve geceleri
Ona geldi ve dedi ki, "Seni bu kadar garip davranan şey, midilli? Sen misin
Annenden rahatsız mı? "

"Evet, öyleyim!" dedi midilli, kibirli bir şekilde ve o bulunduğu yerden seğirdi
Yatağının kenarında otururken, üzerine eğildi.

"Dün gece nedeniyle midilli?" diye sordu yumuşakça.

"Yeterince iyi biliyorsun," dedi Pony ve tiksindirmeye çalıştı
Onunla böyle bir ikiyüzlü olduğu için, ama dişlerini sertleştirmek zorunda kaldı,
Zor, ya da ağlamayı kırardı.

"Eğer bunun için ise, yapmalısın, midilli, canım. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
beni korkuttu. Kartopunun bana çarptığında, bunun bir yarasa olduğundan emin oldum ve
Yarasalardan çok korkuyorum, biliyorsun. Zavallı oğlumun incitmek istemedim
Duygular öyle, ve artık umursamalısın, midilli. "

[İllüstrasyon: "Onunla soğuk ve sert olmaya başladı
Ertesi sabah "]

Dikkatini çekti ve alnından öptü, ama hareket etmedi ya da
bir şey söyle; Sadece bundan sonra annesine karşı daha affedici hissetti.
Geldiğinde geri kalanıyla birlikte iyi olmak için kararını verdi
Sirk ile geri dönün. Ama yine de sirkle kaçmak istiyordu. O
nasıl başka bir şey yapabileceğini görmedim, çünkü tüm çocuklara söylemişti
O gün bunu yapacaktı; Ve sadece güldüklerinde ve dediklerinde:
"Ah evet. Sanırım büyükanneni kandırabilirsin!
Kızılderililerle "Pony başını salladı ve
olurdu ya da olmazdı ve onlara cesaret ettikleri bahse girmeyi teklif etti.

Sirk gününün sabahı tüm arkadaşlar şirkete çıktı
Sirk alayı ile tanışmak için çizgi. Bayanlar ve şövalyeler vardı
İlk şey, benekli atlara binmek; Ve sonra bir grup arabası, hepsi
Kuğu ve ejderhalar. Yaklaşık yirmi bagaj vagonu vardı; Ancak
Onlara ulaşmadan önce en büyük şey vardı. Bu bir
Chariot on iki Shetland midilli tarafından çizildi ve büyük bir şekilde şekillendi
kabuk ve kabuğun dibinde çok az sirk vardı
aktörler, erkekler ve kızlar, sirk kıyafetleri giymiş ve hepsi
Tam periler gibi görünüyordu. Kıt gibi görünüyorlardı,
Savaş arabalarının yanında koştular, ama Hen Billard ve Archy Hawkins,
Her zaman kesen, biraz fıstık atacak kadar yaklaştı
Circus Boys ve bazı küçük sirk kızları güldü ve sürücü
etrafına baktı ve arkadaşlarına kırbaçını kırdı ve hepsi almak zorunda kaldı
O zaman yoldan çekiliyor.

Jim Leonard, sirk erkek ve kız çocuklarının çalındığını söyledi ve
Kimse göndermeye çalışacakları korkusuyla onlara yaklaşmasına izin verilmedi
arkadaşlarına kelime. Bazı arkadaşlar buna inanmadı ve istedi
nasıl bildiğini bilmek; Ve bunu bir gazetede okuduğunu söyledi; daha sonrasında
Kimse onu inkar edemezdi. Ama eğer sirk adamlarıyla birlikte gidersen
Kendi özgür iradeniz size birinci sınıf davranırlar; Sadece verirler
Seni çok az tutmak için brendi yaktın; Burnt Brandy'den başka hiçbir şey
Yap, ama bu yapar, elbette.

Pony ilk başta sirk arkadaşlarının çoğunun duyduğunda korktu
çalındı, ama kendi isteğinden geçerse hepsi olacağını düşündü
Sağ. Yine de, sirkle kaçmak gibi hissetmiyordu
Sirk gelmeden önce yaptı. Jim Leonard'a sirk olup olmadığını sordu
Erkekler tüm çocukları yanmış brendi içti; ve Archy Hawkins ve Hen
Billard sorduğunu duydu ve onunla alay etmeye başladı. Onu aralarında götürdüler
Onlar, biri kollarıyla, diğeri bacaklarının yanında ve onunla birlikte koştu
ve "Büyük bir büyük sirk aktörü olmak istiyor mu? O zaman
öyle, "ve", sirk adamlarına çok dikkatli olmalarını söyleyeceğiz
Sen, midilli canım! "Pony kendini gevşetene ve onları taşlamaya başlayana kadar.

Bundan sonra onu yalnız bırakmaları gerekiyordu, çünkü bir adam seni taşlamaya başladığında
Çocuğun kasabasında, kırbaçlamayacaksanız, onu yalnız bırakmalısın
O ve arkadaşlar sadece midilli ile biraz eğlenmek istediler. Ama ne
Sirk ile kaçmak için onu daha da kararlaştırdılar, sadece
onları göstermek için.

Sirk erkek atları için su taşımaya yardımcı oldu, erkeklerle birlikte
kabullerini bu şekilde kazanan. Bunu yapmaya gerek yoktu, çünkü onun
Babam onu ​​zaten içeri alacaktı; Ama Jim Leonard bunun olduğunu söyledi
Sirk erkekleriyle tanışmanın tek yolu. Hala Pony'den korkuyordu
onlarla konuşun ve eğer olsaydı hiçbirine bir kelime söylemezdi
Önce onunla konuştuğunda, geldiğini görünce değil,
büyük bir kova suyunu sarmak ve sağa doğru eğilmek
dengeleyin.

"Bu doğru," dedi sirk adamı Pony'ye. "Eğer buna düştün
Boğulduğun kova, elbette. "

Komik gözleri olan büyük bir adamdı ve beyaz bir bulldog vardı.
topuklu; Ve tüm arkadaşlar onun dışını koruyan kişi olduğunu söyledi
Sirk başladığında çadır ve çocukların altına girmesini engelledi
Perde.

O zaman bile Pony hiçbir şey söyleme cesaretine sahip olmazdı, ama Jim
Leonard başka bir kova su ile hemen arkasındaydı ve konuştu
onun için. "Sirk ile gitmek istiyor."

İkisi de kovalarını koydular ve Pony kendini solgunlaştığını hissetti
Sirk adam onlara doğru geldi. "Sirk ile gitmek istiyor, Heigh?
Sana bir bakalım. "Omuzlardan midilli aldı ve onu çevirdi
Yavaşça yuvarlak ve güzel kıyafetlerine baktı ve onu çeneden aldı.
"Yetim?" diye sordu.

Pony ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama Jim Leonard başını salladı; Belki de yapmadı
Ne diyeceğini bilin; Ama Pony her ikisi de yalan söylemiş gibi hissetti.

"Yaşayan ebeveynler?" Sirk adamı midilli baktı ve Pony bunu söylemek zorundaydı
onlar.

"Evet," diye soluk verdi, böylece onu neredeyse duyamazsın ve sirk
Adam dedi ki:

"Şey, bu doğru. Bir yetim aldığımızda, ailesine sahip olmak istiyoruz
Yaşamak, böylece gidip onlara ne tür bir çocuk olduğunu sorabiliriz. "

Pony'ye o kadar samimi, gülümseyen bir şekilde baktı ki Pony cesaret aldı
Ona yanmış brendi içmesini isteyip istemediklerini sormak.

"Ne için?"

"Beni çok az tutmak için."

"Ah, anlıyorum." Sirk adamı şapkasını çıkardı ve alnını ovuşturdu
Koymadan önce şapkasının tepesine attığı ipek bir mendil
tekrar açık. "Hayır, bizim istediğimiz gibi bilmiyorum.
Şu anda. Her biri bir bardak fil sütü nasıl içmek istersiniz?
Sabah ve sekiz metrelik bir dönüş mü? "

Pony, bu kadar büyük olmak isteyip istemediğini bilmediğini söyledi; Ve
Sonra sirk adamı belki de bir Hindistan-kauçuk için gitmeyi tercih ettiğini söyledi
Adam; O günlerde bükülme uzmanı olarak adlandırdılar.

"Seni tekrar hissedelim." Sirk adamı midilli tuttu ve onun
eklemler. "Oldukça sıkı bir şekilde bir araya geldiniz; ama sanırım seni yapabiliriz
Sizi bir vida sürücüsü ile ayırmamıza izin verirsen ve
Çıngıraklı yılan yağı olan parçalar. Bundan hoşlanmaz mı? Bakayım! "
Sirk adamı bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "
Dört at üzerindeki çift someraultlar eyersiz mi? "

Pony bunun yapacağını söyledi ve sonra sirk adamı dedi ki: "O zaman, biz
Sadece vur, çünkü çift somersaultumuz, dört atlı eyersiz bizim
Bizi terk edeceğiz ve hemen yeni bir tane istiyoruz. Şimdi daha fazlası var
bir sirk katılmanın bir yolu daha, ancak en iyi yol,
Eşyalarınızla birlikte ön adımlar attı ve alay gelir
Sabah saatte yaklaşık bir tane ve sizi alır. Hangisini tercih edersin
Yapmak?"

Pony, her zaman utanarken yaptığı gibi ayak parmağını çim içine itti.
Ama ön adımlarda beklemeyi tercih ettiğini söyledi.

"Şey, o zaman, hepsi yerleşti," dedi sirk adamı. "Devam edeceğiz"
Ve köpeğinden uzaklaşıyordu, ama Jim Leonard onu aradı:

"Ona nerede yaşadığı sormadın."

Sirk adamı devam etti ve etrafa bakmadan, "Oh, bu
Elbette. Buna bakan biri var. "

"Bu sihirbaz," diye fısıldadı Jim Leonard midilli ve uzaklaştılar.




Ix

Pony nasıl tam olarak inmedi
Sirk ile


Bir arkadaş kalabalığı erkeklerin ne olduğunu bilmek için bekliyordu
Sirk Adamından Konuşmak; Ama Jim Leonard şöyle dedi: "Söyleme,
Pony Baker! "Ve koşmaya başladı ve bu da midilli koştu ve onlar
Her ikisi de arkadaşlardan uzaklaşana kadar koştu.

"Bunu bir sır olarak saklamalısın; çünkü eğer bir sürü arkadaş bulursa
constable 'tanıyacak ve köşede izleyecek
evinizin ve alay geldiğinde ve
Gerçekten gidiyor seni kaldıracak ve babanıza kadar seni hapiste tutacak
Geliyor ve kefaletle dışarı çıkar. Şimdi, aldır! "

Pony, "Oh, kimseye söylemeyeceğim" dedi ve Jim Leonard bunu söylediğinde
Bir sirk adamı _him_ kendini bu şekilde hissetmek ve çok hoş davranmaktı
Ve arkadaş canlısı, kimseyle konuşmaktan gurur duyardı, Pony itiraf etti
Bunun her zaman harika bir şey olduğunu biliyordu.

"Yol olacak," dedi Jim Leonard, "onunla devam etmek için,
Diğerleri sizi seçmekten; Onun yüzünden korkacaklar
köpek. Göreceksin, o geceye gelecek olan o olacak; Ve eğer
Constable var mı köpek sana dokunmasına izin vermiyor. Hiç düşünmedim
O."

Belki de düşünmesi nedeniyle şimdi Jim Leonard,
Diğer arkadaşlar Pony'nin nasıl kaçacağını, çünkü bir kalabalık geldiğinde
Onlara söyledi. Muhteşem olduğunu söylediler ve eğer öyleyse
annelerinin izin vermesini sağlayabilir veya eğer evden çıkabilirlerse
Anneleri bunu bilmeden, midilli ile oturacaklardı.
Alayı dikkat edin ve ona güle güle teklif edin.

Akşam yemeğinde babasının onu ve hepsini alacağını öğrendi
Kız kardeşleri sirk ve babası ve annesi ona karşı çok iyiydi,
ona alay ve her şeyi sormak, kalbinin
Evden kaçma ve onları terk etme düşüncesi. Ama şimdi yapması gerekiyordu
yap; Sirk adamı onun için geliyordu ve geri dönemedi; O
Olsaydı ne olacağını bilmiyordum. Sanki ona benziyordu
Anne onun için zorlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. O vardı
Akşam yemeği için haşlanmış tavuk, bol miktarda sos ve SOP için sıcak bisküvi
ve daha sonra şeftali korur; Ve ona daha fazlasına yardım etti,
Çünkü etrafta dolaşmayı takip eden erkeklerin korkunç bir şekilde geldiğini söyledi
aç. Yeme kalbini aşağıda tutuyor gibiydi; almaya çalışıyordu
her zaman boğazına; Ve onun için iyi olduğunu biliyordu,
Ama eğer bilmeseydi, annesinin sadece olduğuna inanırdı
onunla alay etmek için yapmak.

Pony, babası ve kız kardeşleriyle birlikte sirke gitmek zorunda kaldı.
ayakkabıları ve temiz bir yaka. Ama orada bir kalabalık vardı
Sirk adamının ona bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini dikkate almak için çadır kapısı
içeri girdiğinde; Ve Jim Leonard, adamın ona karşı sürdü
Köpeğinden geçti ve midilli bile bakmadı ve dedi ki: "O sadece
taklit ediyor. Babanın bilmesini istemiyor. Senin için yuvarlak olacak
Elbette. Onu diğer sirk adamlarından birine bir şekilde gülümsedi. "

Muhteşem bir sirkti ve Pony'nin gördüğünden daha fazla şey vardı
daha önce bir sirk. Ama bitirmekten nefret etmek yerine, ona benziyordu
asla sona ermeyeceğini. Düşünmeye ve düşünmeye devam etti ve
Sirk aktörü olmak isteyip istemediğini merak etmek; Ve ne zaman
Çıkan dört atı eyersiz bayan ve sonundaki kafasında duran
at ve dişlerindeki dizginlerle sürdü, midilli asla
bunu yapmayı öğrenebilir; Ve eğer öğrenemezse,
Sirk adamları ona söylerdi. Ona çok garip görünüyordu
sirk adamına bunu yapıp yapamayacağını bilmediğini söylememişti
Olumsuz; Ama yapmamıştı ve şimdi çok geç kaldı.

Bir çocuk limonata aradı ve Pony'nin babası her biri için biraz aldı
ama Pony onun tadına bakamazdı.

"Senin sorunun ne, midilli? Hasta mısın?" Babası sordu.

"Hayır. Hiç umursamıyorum; hepsi bu. Ben iyiyim," dedi Pony; Ama hissetti
çok sefil.

Akşam yemeğinden sonra Jim Leonard geldi ve onunla birlikte Pony'nin odasına gitti
Paketlemesine yardım et ve bu konuda çok eşcinseldi ve sadece _he_ olmasını dilediğini söyledi
Gidiyor, o midilli biraz alkışladı. Jim büyük bir kare getirmişti
Annesinin asla olacağına inanmadığını söylediği şemsiye kontrol etti
istemek ve isterse ona aldığını söyleyecektir. Dedi
Pony'nin kıyafetlerini taşıması çok şey olurdu, çünkü
Hafif ve güçlü ve çok şey tutar. Pony'nin eşyalarını seçmesine yardım etti
Büro Çekmecelerinden: Bir çift çorap ve bir çift beyaz
Pantaloons ve mavi bir döner kavşak, bir yaka ve iki mendil.
Pony'nin ihtiyaç duyacağı tek şey buydu, çünkü onun sirkine sahip olacaktı
Hemen kıyafetler ve olacağı şeyleri almanın bir faydası yoktu
Asla giymeyin.

Jim bunları Gingham Meydanı'nda yaptı ve onu bağladı
iki kez iki kez soluklu, çift düğümlerle ve Pony'yi nasıl koyabileceğini gösterdi
Elini ve o kadar kolay taşıyor. Yatağın altına sakladı
O ve Pony'ye Pony'nin yerinde olsaydı yatağa gitmesi gerektiğini söyledi
Hemen veya çok yakında, kimsenin bir şey düşünmeyeceği ve belki
Kalkmadan önce biraz uyuyabilirdi ve beklemek için aşağı inebilir
Sirk gelmesi için ön adımlar. Orada olacağına söz verdi
diğer erkekler ve onları kandırmaktan veya gürültü yapmaktan veya bir şey yapmaktan alıkoymak
Babasını uyandırmak veya memurun gelmesini sağlamak. "Görüyorsun, Pony"
dedi, "Bu yıl kaçabilirseniz ve bir sonraki sirkle geri dönebilirsen
Yıl, o zaman bir sürü arkadaş kaçabilir. Bunu görmüyor musun? "

Pony bunu gördüğünü söyledi, ama diğer arkadaşlardan bazılarını dilediğini söyledi
şimdi gidiyorlardı, çünkü sirk çocuklarından hiçbirini bilmiyordu ve
Korkarından biraz yalnız hissedebilir. Ama Jim Leonard yakında olacağını söyledi
Tanıdık ve her neyse, bir yıl bilmeden önce giderdi ve sonra
Diğer arkadaşlar inebilseydi bolca şirket olurdu.

Jim Leonard midilli soyulur ve yatağa girer girmez. O öyleydi
Uykulu değil, ama belki de biraz dinlenmenin iyi olacağını düşündü
Sirk alayı onun için gelmeden önce; Ve her neyse, o
aşağı iner ve gittikçe aileyle birlikte olmaya dayanamadı
Onları çok yakında bırakmak ve bir yıl boyunca geri gelmemek.

İyi bir süre sonra ya da genellikle oynamaktan geldiği zaman, o
Annesinin şöyle dedi: "Dünyanın neresi midilli? Henüz gelmedi mi?
Onu gördün mü kızlar? Midilli! Pony! "Diye aradı. Ama bir şekilde Pony sesini boğazından çıkaramadı; O istedi
ona cevap vermek için, ama konuşamadı. "Dışarı çık
Ön adımlar, kızlar ve onu görebiliyor musun, "ve sonra onu duydu
merdivenlerden çıkıyor; Ve odasına geldi ve onu görünce
Orada yatağa yatıyordu: "Neden, kalbime inanıyorum çocuğun
uyuya kalmak! Midilli! Uyanık mısın? "

Pony hayır demek için yaptı ve annesi dedi ki: "Benim! Ne kadar korku verdin
Ben! Neden bana cevap vermedin? Hasta mısın midilli? Baban seni söyledi
Sirkte iyi görünmüyordu; Ve hiç akşam yemeği yemedin. "

Pony birinci sınıf olduğunu söyledi, ama çok düşük konuştu ve annesi geldi
ve yatağının kenarına oturdu.

"Sorun nedir çocuk?" Büktü ve alnını hissetti. "Hayır, sen
Biraz ateşim yok, "dedi ve onu öptü ve başladı
Kısa siyah saçlarını olduğu gibi taklit et ve onlardan birini aldı
İkisi arasında eller ve ovalamaya devam etti. "Ama uzun zamanım vardı
Yorucu gün, ve bu yüzden yatağa gittin, sanırım. Ama sen
En az hasta hissediyorum midilli, doktor için göndereceğim. "

Pony hiç hasta olmadığını söyledi; Sadece yorgun; Ve bu doğruydu; hissetti
Sanki bir daha asla kalkmak istemiyordu.

Annesi kolunu boynunun altına koydu ve yüzünü yakından bastırdı
onun ve çok düşük dedi: "Pony, canım, sana karşı sert hissetmiyorsun
Geçen gece ne yaptı? "

Suçlanmadığı zaman kulaklarını boks yapmak kastettiğini biliyordu ve dedi ki:
"Ah hayır," ve sonra kollarını boynuna attı ve ağladı; Ve dedi
Ağlamaması ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağını; Ama o
ne yaptığını bilmiyordu gerçekten çok korkuyordu.

Sessiz kaldığında şöyle dedi: "Şimdi dualarınızı söyle, midilli, 'Babamız,"
Ve onunla birlikte "Babamız" dedi ve bundan sonra, "Şimdi yattım
Ben, "tıpkı çok küçük bir adam olduğu gibi. Bitirdikten sonra
eğildi ve onu tekrar öptü ve yüzünü ona çevirdiğinde
Yastık saçlarını yaklaşık bir dakika eliyle yumuşatmaya devam etti. Daha sonra
O gitti.

Pony, aşağı inişler sırasında iyi bir şekilde karıştırdıklarını duyabiliyordu. Onun
Baba sonunda şehirden geldi ve sordu:

"Pony geldi mi?" Ve annesi dedi ki:

"Evet, yatakta. Onu rahatsız etmem, Henry. Bundan uyuyor
zaman."

Babası şöyle dedi: "Çocuktan ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer devam ederse
Çok garip davranarak doktorun onu sabah görmesini sağlayacağım. "

Pony, onlardan ne kadar uzakta olması gerektiğini düşünmek için korkunç bir şekilde hissetti
sabah ve eğer aşağı inerse bir şey verirdi
babası ve annesi ve onlara ne yapacağını söyledi. Ama yaptı
Yapabiliyormuş gibi görünmüyor.

Uykulu olmaya başladı ve sonra ayrıldı, ama düşündü
sirk bandını duymadan bir dakika önce neredeyse hiç değildi ve
Onun için alay geliyordu. Yataktan atladı ve eşyalarını giydi
olabildiğince hızlı; Ama kavşağının sadece bir kolu vardı,
bir şekilde ve onu tutmak için pantolonlarının alt düğmelerini düğmek zorunda kaldı
Açık. Demetini aldı ve görünmeden ön kapıya indi
Ayaklarına her şeye dokun ve ön adımlara çıktığında gördü
Sirk sihirbaz geliyor. O zamana kadar müzik durdu ve
Pony herhangi bir alay göremedi. Sihirbaz uzun boylu, zirveli bir şapkaya sahipti,
bir cadı gibi. Bütün caddeyi aldı, siyahta çok genişti
Onları uzattığında kollarından asılı olan sırlı elbise, çünkü
Bir elinde asasıyla, bir eliyle bu şekilde grop yapıyor gibiydi
kör adam.

Bir tür derin, titreyen sesle söylemeye devam etti: "Hepsi şan; hepsi
Glory, "ve bu kelimelerin sesi midilli kanını dondurdu.
Tekrar eve dönün, böylece sihirbaz onu bulamamalı, ama
Kapı düğmesini hissettiğinde orada hiçbir yerde kapı yoktu; Hiçbir şey
Ama pürüzsüz bir duvar. Sonra basamaklara oturdu ve küçülmeye çalıştı
Sihirbazın onu özlemesi çok az; Ama geniş gözlüklerini gördü
yaklaşmak ve yaklaşmak; Ve sonra babası ve doktoru
Onun yanında durur ve doktor dedi:

"Uykusunda yürüyor; kandırılmalı" ve dışarı çıktı
Lancet, Pony annesinin "Pony, Pony!
konu? Kabusun var mı? "Ve uyandı ve bunun sadece olduğunu buldu
Sabah.

Güneş penceresinde parlıyordu ve onu düşünmekten çok memnun oldu
Bu zamana kadar sirk çok uzaktaydı ve onunla değildi,
Ne yapacağını pek bilmiyordu.

İki ya da üç gün sonra pek iyi değildi ve annesi izin verdi
Gerçekten hasta olup olmayacağını görmek için okuldan uzak durur veya
Olumsuz. Geri döndüğünde, arkadaşların çoğu onun olduğunu unutmuştu
Sirk ile kaçacak. Düşünen bazıları
Onu biraz rahatsız etti ve bir sirk aktörü olmayı nasıl sevdiğini sordu.

Tavan Billard en kötüydü; Sirk sihirbazının sahip olduğunu düşündüğünü söyledi
Bir balina avcısı midilli ne olduğunu görünce korktu ve sirk adamlarına şunu söyledi
Onu tutmak için yeni bir çadır almak zorunda kalacaklardı; Ve nedeni buydu
Neden onu almadılar. Archy Hawkins şöyle dedi: "Ne kadar zamandır?
Ön basamaklarda bekle midilli, canım? "Ama bundan sonra oldukça iyiydi
ve hiçbirinin bunu yapmadığını düşündüğünü söyledi
Pony görmeye hazır olmasaydı kaçmaya çalışmamıştı.

Pony'nin kendisi,
ön basamaklar ve sirk sihirbazını gördü ya da görmedi. Bazen hepsi görünüyordu
Bir rüya gibi ve bazen sadece bir kısmı. Jim Leonard denedi
Yapmasına yardım et, ama yapamadılar. Sahip olduğu üzücü olduğunu söyledi
Kendini uydurun, çünkü midilli güle güle teklif etmeye gelseydi,
dedi, o zaman ne kadarının bir rüya olduğunu ve ne kadar olduğunu söyleyebilirdi
değildi.




X

Pony'nin kuzeninin maceraları,
Frank Baker, bir cepli vardı
Para


Muhtemelen Pony Baker, olsaydı artık kaçmaya çalışmazdı
Jim Leonard için değil. O kadar çok mutluydu ki
Evde vex için eskiden herhangi bir şeylerin algılamadığı sirk
o; Ve gerçekten babası ve annesi hareket etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
daha iyi. Birbirleriyle iyi bir anlaşma yapıldı ve bazen
olsaydı yapmasına izin vermeyecekleri şeyleri yapmasına izin verdiklerini düşündüm
Ne sorduğunu fark ettim. Annesi onu her zamankinden daha fazla ve eğer o
umursamadığı arkadaşlardan önce onu o kadar öpmemişti
Yalnızken evcil hayvanını almayı severdi. Ama bir şeydi, o
onu asla Jim Leonard'ı sevemem ya da Jim'in olmadığına inanamadı
Birlikte olduklarında onu yaramazlık haline getirir. O her zaman
kuzeni Frank ile gitmesini istemek ve sormak isterdi
Frank kaçmak ve bir adamın bunu daha iyi yapıp yapmadığı hakkında; Ama o
Utanma ve özellikle babasının ne kadar muhteşem olduğunu söylediğini duyduktan sonra
Frank, şehirden getirdiği iki bin dolar ile davranmıştı
çocuğun kasabasına; Pony, Frank'in onu hor göreceğinden korkuyordu ve
Zaten Frank ile gitmek için pek uygun hissetmedim.

Frank Baker, her annenin oğlunu hissedeceği arkadaşlardan biriydi
ile güvende. İçinde bulunmadığı hiçbir kalabalığın yapamayacağından emin olurdu
Herhangi bir zarar veya herhangi birine gel, çünkü o endişeli bir göze sahip olurdu
herkes ve o kalabalık ve yaramazlık arasında duracaktı
Boys kalabalığı neredeyse her zaman yapmak ister. Kendi annesi çok kolay hissetti
Frank'la birlikteyken küçük çocuklar; Ve orada bir yerde
bir çocuğun değirmen tekerleklerinin altına çekilmesi ve kırılması için daha fazla şans vardı
buz yoluyla ve köprülerden düş, ya da parmaklarının çıkarılması
Makine şimdiye kadar duyduğum diğer yerlerden daha fazla beklemiyor
Onlara sahip olsaydı, onlara sahip olmasından daha fazla bir şey olacak
kendisini sorumlu. [İllüstrasyon: "Frank Baker, her annenin bu arkadaşlardan biriydi
Oğlunun güvende olduğunu hisseder "]

Ailede başka birçok çocuk olduğu için ve Bayan Baker yaptı
Kendi işi, çocuğun kasabasındaki neredeyse her anne gibi, Frank neredeyse
Her zaman bir kısmı sorumlu vardı. Avlanmaya veya balık tutmaya gittiğinde veya
Cevizleme veya meyve veya yüzerken, genellikle bir veya iki genç vardı
onunla kardeşler; Sadece bir tanesi olsaydı,
en büyük tür.

Yorulduğunda kardeşini sırtında taşımayı umursamadı,
Her ne kadar oyunda çalmanın yolu olmasa da ve silah bir
Yeterince ağır yük, yine de; Ama çok ceviz yoksa ya da herhangi bir
Hepsi-bazen olduğu gibi-onu çekmek büyük bir zorluk değildi
Kardeş vagonda. Emin olmak için, yüzmek istediğinde
diğer büyük çocuklar, onun üzerinde bir göz kulak olmaya çalışıyordu
Kardeşim, ve bankadan suya düşmediğini gör
Onu terk etti.

Diğer erkekler hakkında kendisinden daha endişeliydi
kendisi ve bir zamanlar dikkatsizliğiyle boğulmaya yaklaştı.
Kışın ve kanal havzası donmuştu; O zaman çoğu
Su buzun altından çıktı ve daha sonra kısmen içeri
Tekrar. Bu buz sayfasını kaldırdı, ancak eski seviyesine geri dönmedi ve
Kıyılara yapışan buz, dik bir şekilde yeni seviyeye doğru rafa attı. Açık
Shinny topu almak için bu kıyı buzuna bastı ve
Suya gireceğinden emin olacağı buz tabakasının kenarı.
Tüm gücüyle hollo etti ve iyi şanslarla bazı insanlar geldi ve
ona bir sopa ulaştı, bu da kendini çıkardı.

Korkusu onu uzun süre sonra perili yaptı, ama kendisi için çok fazla değil.
Ne zaman kışın evden uzaktayken
Kıyı buzunu aşağı kaydıran ve altına giren küçük kardeşler
Buz sayfası, ve bu fikre soğuk bir tere girecekti. Bu gösterir
Sadece endişe verici bir çocuk Frank; Ve ne kadar kullanıldığını gösteriyor
Ona dikkat etmek ve sahip olduğu zaman nasıl bir sorun bile ödünç alacağını
hiçbiri.

Genellikle kendisini yararlı kılan herhangi biriyle olur
İnsanlar onu da faydalı kılar ve tüm komşular
Frank olarak annesi ve onu yapacakları birçok şey yapmasını sağladı
Yapacak başka erkekler yok. Yüzüne bakamadılar, biraz
mükemmel koymadan, onun yaşında olması gerektiğinden daha çok bakımlı
O'na inanç ve ondan bir şeyler çıkarmaya çalışmak. O böyle geldi
kendi erkekleri olan anneler için çok fazla iş yapmak; Ve
Ne zaman herhangi bir sorun veya tehlike içinde çağrılmış gibi görünüyordu
Babalar kasaba idi ve her zaman domuzları veya inekleri diğerlerinden kovuyordu
Halkın bahçeleri ve tavuklarını ayarlamaktan ya da yukarı çıkıyor
Kovacıları olan ağaçlar, sürüldüklerinde arılarını yakalamak için.

Sanırım bu cepli parayla bu şekilde güvenmeye geldi,
Ve neden o sırada bakımını ikiye katlamak için genç bir erkek kardeşi vardı.

Para ona şehirde verildi, çocuğun kasaba çocukları her zaman aradığı gibi
yaklaşık yirmi mil uzakta, Frank'in bir kez gittiği büyük yer
on bir yaşındayken anne. Orada geçiş yapacaktı
bir vapurda ve büyükannesini ziyaret etmek için Ohio Nehri'ne çıkın
kız kardeşler, Frank aynı gün çocuğun kasabasına geri dönecekti
genç kardeşlerinden biri.

Hepsi,
Amcalar, Frank'i alacak bir sürücü ile üniforma ahırından almıştı
ve kardeşi ev. Bu amca Frank'in babasını ziyaret ediyordu ve
anne ve onun teknesiydi. Yüz arasında yatıyordu
iniş boyunca tanıtımları bir araya getiren diğer tekneler
Yarım mil yukarı ve aşağı eğimli kıyı. En büyük teknelerden biriydi
ve her hafta Cincinnati'den Pittsburgh'a koştu ve
gidiş -dönüş için daha uzun sür, bir okyanus vapurunun şimdi
New York'tan Liverpool'a yolculuk.

Çocukların hepsi gemide akşam yemeği yiyorlardı, hiç bulunmadığı gibi bir akşam yemeği
Herhangi bir ev: sığır eti ve kızartma tavuk; Beefsteak ve jambon
Onları sıcak tutmak için yanlarında yanan lambalarla sürtünme; pound kılıfı
buzlanma, turta ve turşu, mısır ekmeği ve sıcak bisküvi ile; jöle
kalıplarda titremeye devam etti; dondurma ve İspanyol puding; kahve ve
Çay ve ne olduğunu bilmiyorum.

Çocuklar tutabilecekleri her şeyi yediklerinde ve amcalarını yaptı
Neredeyse ağlayana kadar gülün, her şeyi yemeye çalıştıklarını görmek için
Annem onlarla karaya çıktı ve inişe doğru otele doğru yürüdü
Frank ve onun küçük kardeşiyle birlikte olmak için arabanın kaldığı yer
eve başlamadan önce olabildiğince uzun. Olardan biriydi
Çocuğun kasabasındaki en iyi anneler ve Frank bile gitmesinden nefret ediyordu
bir ziyarette.

Ona evde her şey ve nasıl yapması gerektiği konusunda suçlamaya devam etti
Küçük kardeşlerine iyi bak ve bahçe kapısının
ineklerin içeri giremeyeceği ve tavukları besleyemeyecek şekilde sabitlendi
düzenli olarak ve kediyi her gece dışarı çıkarın ve köpeğin uyumasına izin vermeyin
yatağının altında; Ve o kadar meşguldüler ve üzüldükleri için üzülüyorlardı
Bilmeden önce otele gittim.

Orada, kimi görmelidirler ama çocuğun kasaba tüccarlarından biri
Şehirde iş dünyasında ve onlar sanki onlar gibi tanışmaktan mutluluk duyan
kendi ilişkileriydi. Onlar da memnun kaldılar, çünkü sanki hissettirdikleri için
Gelip Bayan ile konuştuğunda çocuğun kasabasına geri döndüler.
Baker. Çok erken bir kahvaltıdan sonra evden başlamışlardı ve o
sanki bir yıl zaten gitmiş gibi görünüyordu. Tüccar anlattı
Her yere baktığı için her yere bakıyordu, kimin gittiğini bildiği
çocuğun kasabasına; Sonra Bayan Baker'a iki bin olduğunu söyledi
Eve eşine göndermek istediği dolar ve ona sordu
Geri döndüğünde onun için alabilirdi.

"Şey, gerçekten, gerçekten, gitmediğim için minnettarım, Bay Bushell!" Bayan.
Baker dedi. "Ve olabileceğimi varsaymazdım, çok evdeim. Ben
Anne ziyaretinde nehirden yukarı çıkıyor; Ama eğer doğrudan geri dönersem
Yarısı için iki bin dolarınızı almam. Ben
kaybetmekten veya soyulmaktan ve öldürülmekten korkuyor. Ne bilmiyorum
olmazdı. Seni mecbur etmekten mutluluk duyarım, ama gerçekten de ben
yapamam! "

Tüccar üzgün olduğunu söyledi, ama eğer eve gitmezse
Birini bulmak zorunda kalacaktı. Gönderen günlerden önceydi
Para, ifade ederek veya telgraf ederek ve tüccar ona olduğunu söyledi
Postadaki paraya güvenmekten korkuyor. Ona kimin alacağını sordu
arabası evi ve ona üniformadan sürücünün adını söyledi
Onlarla şehre gelen çocuğun kasabasında ahır.

Bay Bushell korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibiydi, ama söylemeye devam ettiğinde
Şoförün Frank ve kardeşini eve götürmesi ne kadar endişeli
Hava kararmadan önce aniden aydınlandı ve "Frank
Geri dönüyor mu? "Ve Frank'in yüzüne baktı ve çoğu gibi gülümsedi
İnsanlar Frank'in yüzüne baktıklarında yaptılar ve "
Frank'in alamaması mı? "

Bayan Baker kolunu Frank'in göğsüne koydu ve onu çekti ve
dedi, "Gerçekten, gerçekten, çocuk sadece Sha'm, ve hepsi bu!" Dedi.

Ama Bay Bushell çocuğu kolundan aldı ve güldü. "Ne kadar derin hissedelim
Pantolonunun cebi, "dedi. Ve elini cebine koydu
Frank'in Nankeen pantolon ve hissetti; Ve sonra, Bayan Baker durmadan önce
O, kendi cebinden bir rulo banka notu çizdi ve içine itti
Frank's. "Orada, bu sadece bir form! Sence kaybedeceğini düşünüyor musun?"

"Hayır, kaybetmezdi," dedi annesi, "ve işte bu!
Her dakika endişelen ve onun için endişelenirim! "

Tüccarın parayı geri almasını sağlamaya çalıştı, ama şaka yapmaya devam etti;
ve sonra ciddiye döndü ve paranın içeri girmesi gerektiğini söyledi
banka bir not ödemek için ve onu almanın herhangi bir yolunu bilmiyordu
Frank'in almasına izin vermezse partner; zekâsının ucundaydı.
Tanıdığı herhangi bir adamda olduğu gibi Frank ile güven vereceğini söyledi; O
Kimse çocuğun onunla parası olduğunu düşünmezdi; Ve oldukça yalvardı
Frank'in onun için almasına izin vermesi için.

Onunla o kadar çok konuştu ki biraz yol vermeye başladı. Hissetti
Frank'e güvenmeye istekli olmaktan gurur duyuyor ve sonunda rıza gösterdi. Bay
Bushell, partnerinin paraya sahip olmasını dilediğini açıkladı.
akşam ve Frank'in onu ona götürmesine izin vermeyi kabul etmek zorunda kaldı
eve var.

Çocuğun kasabası bir nehrin iki tarafına inşa edildi. Bay Bushell'in mağazası
fırıncıların yaşadığı nehrin karşısında ve olmadığını söyledi
Çocuğun hava karardıktan sonra köprüden geçmesini istiyorum. Belki öyleydi
Bütün sorunu başlatan endişesi; Sürücü ne zaman
Araçla birlikte geldi, emin olup olmadığını sormaya yardım edemedi
Gün batımından önce eve dönün. Bu onu sahip olabileceğinden daha hızlı sürdü
yapıldı, belki; Her halükarda, Bay Bushell'den sonra hızlı bir şekilde yola çıktı.
iki çocuğu içeri koymaya yardım etmişti. Bayan Baker küçük kızlarını topladı
birlikte ve kalbi ağzında ile tekneye geri döndü, çünkü
Daha sonra dedi.

Sürücü sorunsuz bir şekilde şehirden çıktı, ama geldiğinde
Pürüzsüz Turnpike Yolu, atların daha hızlı gitmeye devam ettiği açık görünüyordu
Ve daha hızlı, yerden oldukça uçana kadar. Sürücü
Dizginleri çekti ve çekti ve insanlar Hollo'ya başladı, "
gidiyorsun! "Onlarla tanıştıklarında ya da geçtiklerinde ve bir kerede Frank
Atların kaçtığını düşünmeye başladı. Fazla şansı yoktu
Bir düşün, yine de, küçük kardeşini tutmakla çok meşguldü
koltuktan ve arabadan sıçrayan ve Bay
Bushell'in parası güvenliydi; Ve koştuklarından emin değildi
İnsanların durup baktığını görene kadar uzakta ve sonra
taşıma.

Atlar iki veya üç mil boyunca yırtılır; Gürüldüler
Mill's Creek'te kapalı köprü ve dört millik evi geçti. Tarafından
ötesinde küçük köye ulaştıkları zaman
kendileri; Gelen ve giden her takım oluğa girdi.

Köyde oturan büyük bir şişman kasap
Dükkanının kapısındaki sandalye, arabanın kasırga içinde geldiğini gördü
Toz ve sorunun ne olduğunu biliyordu. Ayakta duran bir at vardı
otostop rayı ve kasap onu çözmek ve içine atlamak için zamanı vardı
Kaçaklar uçtuğunda eyer. Onlardan sonra onun kadar hızlı aldı
At gidebilir ve bir sonraki köprünün sonunda onları elden geçirebilir ve
onları bir standa getirdi.

Gerçekten zamana karşı bir yarıştan başka bir şey değildi. Kimse incinmedi; .
Atlar oldukça kötü bir şekilde havaya uçtu, hepsi buydu; Ama taşıma çok fazlaydı
bir vagon dükkanında bırakılması gerektiğini sarsıldı,
sabaha kadar tamir edildi. İki çocuk dört millik eve götürüldü,
Geceyi geçmek zorunda kalacaklardı.

Frank, kendilerini eve bekleyecek olan babası için endişeleniyor
akşam; Ama annesinin ne olduğunu bilmediğinden memnun oldu. O öyleydi
Kardeşini hissettiğinde ve onu güvende bulduğunda yeterince minnettar ve
ses ve sonra elini cebine koydu ve Bay Bushell'in
Para hala oradaydı. Çok fazla akşam yemeği yemedi ve yatağa gitti
Erken, kardeşini yatağa koyduktan ve neredeyse uykuya daldığını gördükten sonra
Dualarından geçmeden önce. Frank çok yorgundu ve arabadaki Jouning'den oldukça ağrıyordu;
Ama uykulu olamayacak kadar endişeliydi. Düşünmeye başladı, ya biri ise
Bay Bushell'in parasını gece ondan almalı,
uyuya kalmak? Ve sonra uyumak istemediğinden memnun oldu. Kalktı
ve kıyafetlerini giy ve pencerenin yanında oturdu, onu dinliyor
Kardeşin nefes alması ve ısı ışığında karanlığa bakma
Batı'da. Gün çok sıcaktı ve gece yakındı
rüzgar nefesi. Ev hakkındaki tüm sesler öldü ve o
Herkesin yattığını biliyordu. Tavern sundurmasının altındaki fener attı
yolun içine ışık loş; Bazı köpekler havalandı. Başka yoktu
Ses ve durgunluk korkunçtu. Elini cebinde tuttu
içinde para vardı.

Bir süre sonra Frank çok uykulu hissetmeye başladı ve yalan söyleyeceğini düşündü
tekrar aşağı, ama kendisine uyumayacağına söz verdi ve
soyunma; Çünkü pantaloonlarını çıkarırsa, nasıl yapabileceğini bilmiyordu
Paranın güvenli olduğundan emin olun, onun altına koymadıkça
yastık. Sabah unutabileceğini yaparsa korkuyordu,
Ve kalktığında bırak.

Kardeşinin yanındaki yatağa kendini uzattı ve ona benziyordu
Sallayan yüksek bir kaza duymadan önce bir saniye oldu.
bütün ev; Ve oda ateş dolu görünüyordu. Başka bir kaza geldi ve
Sonra bir diğeri, gitmiş gibi görünen yüksek sesle, taşlı bir yuvarlanma gürültüsü ile
dünyanın turu. Sonra onun uyuduğunu ve bunun
Korkunç gürültü, gök gürültüsü fırtınasının hızlı bir şekilde gelmesiydi.

Mill Creek Vadisi'nde şimdiye kadar bilinen en kötü fırtına idi, bu yüzden
İnsanlar daha sonra dedi, ama henüz sadece başlamıştı. Thunder
sağır edici ve bir an asla durmadı. Şimşek neredeyse hiç durmadı,
herhangi biri; Odayı titreyen bir yangıyla doldurdu; zaman zaman öldüğünde
Aşağı, gece mürekkep olarak siyaha döndü ve sonra yanan bir flaş geldi
dışarıdaki tarlalar ve her çubuk ve taşı kadar parlak gösterdi
en parlak gün.

Frank ilk başta parlama ve gürültü tarafından şaşkına döndü; Sonra atladı
yatak ve iki şey için denedi: paranın hala güvenli olup olmadığı
cep ve kardeşinin hayatta olup olmadığı. Hangisini asla söyleyemedi
önce öğrendim; Bildiği anda biraz daha iyi hissetti, ama
Yine de neşesi övünecek bir şey değildi.

Kardeşi hayatta olsaydı,
House kendi dışındaydı. Her ne kadar bir ruhun karıştırıldığını duyamadı
Bu kargaşa, uşak gardiyanlarının tam elbise geçit töreni olabilir
Tavern'de, silahlarını ateşleyerek ve onları duyamazdı. O
Girişe baktı, ama izin verdiği zaman orada hepsi karanlıktı
Odasının içine yanıp sönüyor. Mumunu yakacağını düşündü, çünkü
Şirket ve böylece şimşek o kadar parlak olmazdı. O
şamdanını kolayca buldu-bir pim bulabilirdi
parlama-ama eşleşme yoktu.

Bu yüzden mum olmadan anlaşmaya karar verdi. Arada sırada koydu
Elini cebinde veya dışarıda çıkıntıda, emin olmak için
para; Ve çok parlak bir flaş geldiğinde, onu dinlerdi
Kardeşin nefes alması, yıldırımdan vurulduğunu veya
Olumsuz. Ama bazen duyamayacak şekilde gürlemeye devam etti. Daha sonra
Frank, çocuk bir tür snort verene kadar onu sallardı ve bu kanıtladı
hala hayatta olduğunu; Ya da kulağını kardeşinin göğsüne koyardı,
Ve kalbinin atıp atmadığını dinle.

Her zaman öyleydi ve yağmur yağmaya başladı. Mükemmel düştü
çarşaflar ve yaptığı gürültü gök gürültüsünden duyulabilir. Ancak
Frank her zaman yağmur yağmaya başladıktan sonra bir gök gürültüsü fırtınası olduğunu duymuştu
O kadar tehlikeli değil ve hava daha tazelendi. Yine de parladı ve körükledi
Uzakta, asla ne kadar süre söyleyemedi ve ona sahip olması gerektiği gibi görünüyordu
Bay için bin kez hissettim Bushell'in parası ve bin kez denedi
Kardeşinin yıldırım tarafından vurulup vurulmadığını bulmak için. Bir kez veya
İki kez yardım isteyeceğini düşündü; Ama yapabileceğini düşünmüyordu
Herkesin duymasını sağlayın ve yine de yapmak için çok utanıyordu.

Para hissetme zamanları arasında ve kardeşinin
yaşıyordu, annesini düşündü: eğer ne kadar korkacaksa
Onu terk ettikten sonra kendisine ve kardeşine ne olduğunu biliyordu. Ve o
Babasını düşündü: Eve gitmediklerinde ne kadar sıkıntılı olmalı.
Ona bir şekilde suçlanması gerektiği gibi görünüyordu, ama yapamadı
Tam olarak nasıl; Ve ona yardım etmenin hiçbir yolunu düşünemedi.

Fırtınanın nehirde ve çocuğun kasabasında kötü olup olmadığını merak etti,
ve yıldırımın tekneye mi yoksa eve mi çarpmayacağı; ev
Bir yıldırım çubuğu vardı, ama tekne elbette bir tane olamazdı. Hissetti
Babası ve yaşlı kız kardeşi hakkında oldukça güvenli
onunla evde bırakıldı; Ama annesi ve kız kardeşlerinden emin değildi,
Ve insanların bir gök gürültüsü fırtınasında bir vapurda ne yaptığını hayal etmeye çalıştı.

Uzun bir süre geçtikten sonra ve yaklaşması gerektiğini düşündü
Sabah, tekrar kardeşinin yanına uzandı ve böyle ağır bir
Geniş bir gün olana kadar uyanmadığı uyku ve güneş batıyordu
Lightning'in yaptığı perde odada çok fazla yangını.
Fırtına bitmişti ve her şey hiç olmadığı kadar huzurluydu
Dünyada bir fırtına diye bir şeydi. Yaptığı ilk şey
Cebi için bir kap. Para hala oradaydı ve kardeşi
Her zamanki gibi sağlıklı uyuyor.

Kahvaltıdan sonra, üniforma istikrarlı adam arabayla geldi,
Onarılmıştı ve Frank bir kez daha kardeşi ile eve başladı. Ancak
Çocuğun kasabasına ulaşmadan on altı mil vardı ve
Taşıma çok kötü bir şekilde paramparça olmuştu, aksi takdirde sürücü çok
Atlardan korkuyor, onların yürüyüşten daha fazla gitmelerine izin vermeyecekti.
Frank, babasının hesabına eve gelmek için endişeliydi; Hala olur
daha çok eve güvende olmak ve sürücüyü acele etmeye çalışmadı, korku için
Eve hiç gelmeyebilirler.

Öğleden sonra saat dörtlüydü.
ev. Yaşlı kız kardeşi ve annesinin sahip olduğu işe alınmış kız
Ziyaretine giderken evi tutmalıyım, çıktı ve onu aldı
küçük kardeş; Ve kız Frank'e babasının orada olduğunu söyledi
Geri dönüp dönmediğini görmek için. Sonra babasının sahip olması gerektiğini biliyordu
korktuğu kadar endişeliydi. Gitmek için beklemedi
içeri; Sadece şehre giydiği ayakkabıları başlattı ve başladı
Babasının ofisinin çıplak ayakları onu taşıyabileceği kadar hızlı.

Babasını kapıda buldu. Çok fazla şey söylemedi, ama Frank yapabilir
Yüzünde endişe duyduğunu görün; Ve daha sonra dedi ki
bir sonraki dakika daha istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu
Takım ve hepsine ne olduğunu görmek için şehre doğru inin.
Frank ona ne olduğunu söyledi ve babası kollarını ona koydu,
Ama yine de fazla bir şey söylemedim. Bay hakkında hiçbir şey söylemedi
Bushell'in parası ya da Frank sorana kadar düşünüyor gibi görünüyor:

"Doğrudan mağazasına götürsem iyi olur, değil mi baba?"

Babası olduğunu düşündüğünü söyledi ve Frank kaçmaya başladı
Tekrar. O paradan çok kötü bir şekilde kurtulmak istedi, çünkü sahip olduğu tek şey buydu
Kardeşinden kurtulduktan sonra,
Nefes, neredeyse, Bay Bushell'in mağazasına ulaştığında. Ama o zaman bile
Paradan kurtulamadı. Bay Bushell ona vermesini söylemişti
ortağı, ama ortağı ülkeye gitmişti ve
Akşam yemeğine kadar geri dön.

Frank ne yapacağını bilmiyordu. Onu başka kimseye vermeye cesaret edemedi
mağazada ve ona sahip olma tehlikesi daha da kötüleşti
her dakika. Bir süre iyi asılı kaldı ve içeri ve çıkmaya devam etti
Mağaza, ama sonunda en iyi şeyin eve gidip sormak olacağını düşündü
babası; Ve yaptığı buydu.

Bu zamana kadar babası akşam yemeğine gitmişti ve onu orada buldu
İki küçük erkek kardeşi ile, oldukça yalnız hissediyorum, Frank's ile
Anne ve kız kardeşleri. Ama birlikte tezahürat ettiler ve onun
Babam parayı terk etmemek için doğru yaptığını söyledi ve sadece
Akşam yemeğinden sonra adım atın ve Bay Bushell'in ortağına ver. O
Frank'ten faturaların rulosunu aldı ve kendi cebine koydu ve gitti
Akşam yemeğini yediğinde, ama bittiğinde faturaları geri verdi
çocuk.

"Sonuçta Frank, inanıyorum ki bu parayı Bay'a götürmene izin vereceğime inanıyorum
Bushell'in ortağı. Sana güvendi ve ihtişam almalısın;
Bakım yaptın. Eve gelmekten korkacaksın mı
Gün batımından sonra köprü? "

Köprü, eski moda, ahşap olanlardan biriydi ve
yan ve kıyıdan kıyıya uzandı, bir tünel gibi,
iskeleler. En parlak günün ortasında bile oldukça loştu ve
Çocukların hiçbiri gün batımından sonra yakalanmayı sevmedi.

Frank, korkması gerektiğine inanmadığını söyledi, çünkü ona göründü
Eğer bir kaçaktan geçmiş olsaydı ve böyle bir gök gürültüsü fırtınası
Bir önceki gece, zarar görmeden, kesinlikle köprüden geçebilir
güvenli bir şekilde. İçinde kimsenin olması muhtemel değildi, en kötüsü ama Hint
Jim, ya da çılgın adam Solomon Whistler ve tarafından koşabileceğine inanıyordu
Onlara bir şey yapmayı teklif ederlerse. O kadar yavaş yürümek istedi
Köprüye ulaşana kadar yapabilirdi ve sonra sadece içinden geçebilirdi.

Yaptığı buydu ve Bay'a ulaştığında hala oldukça hafifti
Bushell'in mağazası. Partneri oradaydı, elbette, bu sefer ve Frank
Ona parayı verdi ve ona nasıl bu kadar uzun sürdüğünü söyledi. .
Tüccar ona teşekkür etti ve bununla güvenilecek kadar genç olduğunu söyledi
Çok para, ama Bay Bushell'in ne hakkında olduğunu biliyordu.

"Sana verdiğinde saydı mı?" diye sordu.

"Hayır, yapmadı," dedi Frank.

"Sen mi?"

"Bir şansım yoktu. Doğru cebime koydu ve korktum
onu çıkarmak için. "

Bay Bushell'in ortağı güldü ve Frank, almak için gidiyordu
Köprü boyunca daha karanlık olmadan, ancak Bay Bushell'in ortağı
"Sadece bir dakika bekle, değil misin, ben bunu sayana kadar" dedi ve o
Kalbi boğazına atlamışmış gibi hissetti.

Ya paranın bir kısmını kaybetmiş olsaydı? Ya biri onu çıkarmış olsaydı
Cebi, uyurken çok ölürken ve bunun bir parçası oldu mu? Ya Bay
Bushell bir hata yapmıştı ve ona düşündüğü kadar vermemişti
vardı? Bay Bushell'in ortağı yavaşça sayarken neredeyse nefes aldı.
banka notları. Onu uzun sürdü ve parmağını iyi ıslatmak zorunda kaldı
birçok kez. -Den
En son bitirdi ve Frank'e gözlüklerinin tepesine baktı.
"İki bin mi?" diye sordu.

"Bay Bushell bunu söyledi," diye cevapladı çocuğu ve neredeyse hiç
Kelimeler.

"Şey, hepsi burada," dedi Bay Bushell'in ortağı ve parayı içine koydu
Cebi ve Frank döndü ve mağazadan çıktı.

Hafif hissetti, pamuk gibi hafif ve neredeyse hiç olmadığından daha memnun
Önceki hayat. Köprüden korkmayı unuttuğundan çok memnundu. .
En çok korkmuş olan arkadaşlar her zaman köprüden geçti ve
Korkmamaya çalışan kim hızlı yürüdü ve ıslık çaldı. Frank bile yapmadı
Düdüğü düşünün.

Babası eve ulaştığında ön verandada oturuyordu ve
Frank'e parasından kurtulup kurtulmadığını ve Bay Bushell'in ne olduğunu sordu.
ortak söylemişti. Frank ona her şeyi anlattı ve bir süre sonra
Babam, "Peki, Frank, paraya bakmayı seviyor musun?" Diye sordu.

"Yaptığıma inanmıyorum baba."

"Dün gece size daha büyük bir endişe olan Bay Bushell'in parası veya
Kardeşin? "

Frank bir süre düşünmek zorunda kaldı. "Şey, sanırım para baba. Sen
Bak, bu benim param değildi. "

"Ve eğer kendi paran olsaydı, endişe duymazdın
BT? Onu kaybetmiş olsaydın ya da birisi çalmış olsaydın
Senden? "

Frank tekrar düşündü ve sonra düşündüğüne inanmadığını söyledi
bunun hakkında.

"Peki, şimdi düşün."

Frank düşünmeye çalıştı ve sonunda dedi. "Bence umursamalıydım."

"Ve eğer kendi paran olsaydı, daha endişeli olur muydun
Kardeşinden daha mı? "

Bu sefer Frank her zamankinden daha şaşkındı; Gerçekten ne yapacağını bilmiyordu
söylemek.

Babası şöyle dedi: "Parayla ilgili sorun, harika bir
bununla ilgili onlardan daha endişeli görünüyor
kardeşler ve satın alabileceği şeylerin daha değerli olduğunu düşünüyorlar
Dünyadaki tüm paranın satın alamayacağı şeyler. "Babası durdu
yukarı. "Yatağa git, Frank. Yorgun olmalısın. Hiç olmayacak
Thunder-Stort -ght-Geceye ve saklamak için bir cepli paran yok
uyanıksın. "




XI

Jim Leonard Pony için Nasıl Planlandı
Baker bir sal üzerinde kaçmak için


Şimdi tekrar Pony Baker'a geri dönmeliyiz. Yaza kadar gitti
Eylül olmalı ve arkadaşlar ne zaman konuşmaya başlamışlardı
Okul alacaktı. Yüzmeye gitmek neredeyse çok soğuktu; yani,
Hava dışarı çıktığında ve kıyafetlerini almadan önce titredi.
Açık; Ama eğer suyun içinde çenenize kadar durursanız,
Yazın en sıcak günlerinde yaptı. Sadece şimdi içeri girmek istemedin
Dört veya beş kez yerine günde bir kereden fazla. Dostlar
Çoğu zaman chinquapin meşe palamudu toplama ve bazıları
Ceviz toplamak için vagonlar yapmaya hazırlanıyor. Bir kez dışarı çıktıklarında
Pawpaws için orman ve bir kile buldu; Onları koydular
Mısır ezmesi büyümek için, ama o kadar yeşildiler ki sadece çürümüşler. .
Erkekler, çiftçinin şeker yaptığı ormanda eski bir gecekondu buldu
Bahar ve bazı büyük arkadaşlar uyumak için dışarı çıktıklarını söyledi
O, aldıkları ilk gece.

Jim Leonard'ı Pony'nin tekrar kaçtığını aklıma getirdi. Tüm
Eve Pony ile konuşmaya devam ettiği yol ve Pony gittiğini söyledi
Henüz yapmak için, bir süre, ama Jim Leonard zamanını söylemesini istediğinde,
Sadece "göreceksin" derdi ve başını salladı.

Sonra Jim Leonard onu alay etti ve anlatmaya cesaret etti ve ona sordu
cesaret alırdı. Bundan sonra onunla uydurdu ve Pony'nin
Koşacaktı, o da kaçacaktı; Ve onların yapmasının yolu
Ormanda o gecekondu tahtalarını alın ve bir sal inşa edin. Yapabilirlerdi
Kolayca yapın, çünkü tahtalar sadece eğildi
Ridge-Pole ve onları pawpaw anahtarlarıyla birbirine bağlayabilirler,
çok sertti ve sonra bir gece salı nehre taşıyor,
Sonbaharda su yükseldi ve şehre yüzüyor.

"Neden, nehir şehri geçiyor?" Diye sordu.

"Tabii ki öyle," dedi Jim Leonard ve Pony'ye güldü. "Koşuyor
oradaki Ohio'ya. Coğrafyanız nerede? "

Pony, coğrafyanın sahip olduğunu düşünmediğini söylemekten utanıyordu.
Çocuğun kasabasındaki nehirle ilgisi, çünkü aşağıdaydı
Harita, Behring Boğazları ve Süveyş Isthmus gibi. Ama Jim'i gördü
Leonard gerçekten bir şeyler biliyordu. Taşıma duygusunu görmedi
Bol sürüklenen ahşap alabildiğin zaman ormanda iki mil sal
Bir sal yapmak için nehir kıyısında. Ama bunu söylemekten hoşlanmadı
Korku Jim Leonard, hava karardıktan sonra ormanda olmaktan korktuğunu düşünürdü,
Ve bundan sonra her zamankinden daha fazla onun altına girdi. Arkadaşların çoğu sadece
Jim Leonard ile dalga geçti, çünkü övünme olduğunu söylediler, ama Pony başladı
Nerede olduğunu bildiğini öğrendiğinde söylediği her şeye inanmak için
nehir gitti; Pony hiç düşünmemişti. Jim her zaman birlikte kaçma planlarından bahsediyordu; Ve
Bu sefer başarısız olmayacak şekilde her şeyi düzeltmeleri gerektiğini söyledi. Eğer
Sadece bir kez şehre ulaşabilirlerdi, bir
New Orleans'a bağlı vapur; ve Mississippi'den aşağı
İspanyol ana için başlayan bazı gemilere kolayca saklanabilir ve
O zaman iyi olurdu. Jim bir kitaptan İspanyol Main'i biliyordu
sahip olduğu korsan hikayeleri. Çok fazla kitabı vardı ve her zaman
onları okumak. Biri Kızılderililerle ilgiliydi ve biri korsanlarla ilgiliydi
rüyalar ve işaretlerle ilgiliydi ve biri meraklı hikayelerle doluydu ve
Sihir ve Jugglers'ın hileleri nasıl yapılacağını anlattı; diğeri
servet anlatma kitabı. Jim Leonard'ın şehirden bir kağıdı vardı.
hikayeler ve bir kez bir roman okumuştu; Çocuklara söyleyemedi
Tam olarak bir romanın ne olduğu, ama arkada söylediği buydu.

Pony'den sonra ve böyle arkadaş olduktan sonra ona içinde olan her şeyi anlattı
Kitapları ve bir zamanlar Pony evine gittiğinde ona kitapları gösterdi.
Pony Jim Leonard'ın annesinden biraz korkuyordu; O bir dul kadındı
ve yıkama aldı; Biraz odun renkli bir evde yaşadı.
nehir bankası ve bir boru içti. Jim'in çok iyi bir annesiydi ve
Ne istediği her şeyi yapmasına izin verin-istediği kadar yüzmeye devam et
Okul dışında kal. Onun için sürüklenen ahşap yakalamak zorunda kaldı
nehir yüksekken yanın; Bir kez nehre indi ve
Sonunda çivi olan uzun bir direk ile sürüklenen ahşap yakalandı
yakalayın.

O zamanlar Pony'yi ele geçirdiğinde ve Jim Leonard çok büyük arkadaşlardı
Öğretmene birlikte oturup oturabileceklerini sordular ve ikisi de
aynı masa. Pony'nin annesi bunu duyduğunda, sanki öyle görünüyordu
Bu konuda bir şeyler yapacak. Babasına dedi:

"Pony'nin Jim Leonard ile çok fazla gitmesini sevmiyorum. Başka kimsesi yoktu
Onunla iki hafta boyunca ve şimdi onunla okulda oturuyor. "

Pony'nin babası, "Jim Leonard'ın Pony'ye zarar vereceğine inanmıyorum.
Seni onu seviyor midilli? "

Pony, "Oh, hiçbir şey" dedi ve babası güldü.

"Saf bir sevgi vakası gibi görünüyor. Ne hakkında konuşuyorsunuz?
birlikte?"

"Ah, rüyalar, sihir ve korsanlar," dedi Pony.

Babası güldü, ama annesi, "Biliyorum cehennem yaramazlık koydu
çocuğun başı, "ve sonra Pony Jim Leonard'ın her zaman nasıl istediğini düşündü
Kaçtı ve utanıyordu; Ama kaçmanın
yaramazlık, yoksa tüm çocuklar bunu yapmak istemezdi ve bu yüzden
Hiçbir şey söylemedi.

Babası, "Adamda herhangi bir zarar olduğuna inanmıyorum. O bir
queer Chap. "

"Çok düşük," dedi Pony'nin annesi.

Pony'nin babası, "Şey, yükselme şansı var," dedi Pony'nin babası. "Hepimiz olabiliriz
Bir gün cumhurbaşkanı için onun için hurrahing. "Pony her zaman söyleyemedi
Babası şaka yaparken, ama ona şaka yapıyor olmalı. "BEN
Pony'nin okulda onunla oturmaktan herhangi bir zarar alacağına inanmayın
herhangi bir oran. "

O midilli annesi hiçbir şey söylemedi, ama
Jim Leonard'a bir düşünce aldı ve sonra onu eve getirdiğinde
Okul O, onu diğerinde olduğu gibi ormanlık içine getirmedi
çocuklar, ama onu ahıra götürdü. Bu onları ahırda oynamaya zorladı
Çoğu zaman ve Jim Leonard'ın bulunduğu saman çubuğunda kalırlardı
Pony'ye kitaplarından hikayeleri anlattı. Orada iyi ve sıcaktı ve
Şimdi günler akşamlara doğru soğuk oluyordu.

Bir keresinde, birlikte saman içinde yatarken, Jim Leonard, hepsi bir
Aniden, "Çok şey düşündüm, Pony Baker."

Pony, "Ne şey?" Diye sordu.

Jim Leonard, "Koşmaya nasıl hazırlanırsınız," dedi Jim Leonard ve o midilli
Kalp düştü, ama göstermekten hoşlanmadı ve Jim Leonard devam etti:
"Salın sağlanmalıyız, bilirsiniz, çünkü belki bir
ada ve şehre ulaşmak bir hafta olun. Şöyle yüzmemiz gerekiyor
Her neyse. Şimdi, burada samanda bir delik açabilir ve saklayabiliriz
Gitmeye hazır olana kadar hükümler. Onları saklamaya başlasak iyi olur
hemen. Bakalım bir yer yapabilir miyiz. Uzak ol, gezi. "

Pony'nin köpeğiyle konuşuyordu, bu her zaman onunla ahıra çıktı
ve aşağıda taşıma odasında kaldı, sızlanma ve onlar
Merdiveni çatı katına çıkarmasına yardımcı oldu. Sonra her zaman bir köşede yattı,
Dili dışarıda ve onlara ne olduklarını biliyormuş gibi bakarak
Söylüyor. Jim Leonard onu büktüğünde kalktı ve Jim samanı çekti
Çatı katına inene kadar.

"Evet, bu yer. Hepsi sağlam ve işleri indirebiliriz
Burada ve onları Hay ile örtün ve kimse fark etmeyecek. Şimdi yarın seni
Aralarında etli bir parça ekmek ve tereyağı getirin ve ben de yapacağım,
Ve sonra nasıl olacağını göreceğiz. "

Pony ertesi gün ekmeğini getirdi. Jim amaçladığını söyledi
Biraz haşlanmış yumurta getir, ama annesi bakmaya devam etti ve yoktu
şans.

"Bakalım tereyağının tatlı olup olmadığını, çünkü bu hüküm değilse
inip çıkmadan önce şımarık olacak. "

Bir ısırık aldı ve "Benim, bu güzel!" Dedi. Ve ilk şey
Tüm parçayı yediğini biliyordu. "Pekala, boşver," dedi, "başlayabiliriz
yarın da. "

Ertesi gün Jim Leonard, yeşillik pişirmek için bir jambon kemiği getirdi.
sal. Birinci sınıf olacağını söyledi; Ve Pony ekmek ve tereyağı getirdi,
Aralarında et ile. Sonra onları samanda sakladılar ve yolculuğu uzaklaştırdılar
yer. Bundan ertesi gün, konuşmakla meşgul olduklarında, gezi kazdı
hükümler yükseldi ve fark etmeden önce, Pony'nin ekmek ve tereyağını yedi
ve Jim Leonard'ın jambon kemiğini kemiriyordu. Kulaklarını kelepçelediler, ama onlar
Onu bırakamadı ve Jim Leonard şöyle dedi:

"Peki, ona sahip olmasına izin ver. Şimdi hepsi şımarık, yine de. Ama sana söyleyeceğim
Ne, midilli-o köpekle bir şeyler yapmalıydık. Nerede olduğunu öğrendi
Hükümlerimizi koruyoruz ve şimdi onları her zaman yiyecektir. Bilmiyorum ama
Onu öldürmek zorunda kalacağız. "

"Ah hayır!" dedi midilli. "Geziyi öldüremedim!"

"Şey, onu tam olarak öldürmek istemedim; ama bir şeyler yap. Sana söyleyeceğim
Ne-seni gittiğini görünce seni ahıra takip etmemesi için onu al. "

Pony bunun iyi bir plan olacağını düşündü ve ertesi gün öğlen başladı.
Trip onu ahıra takip etmeye çalıştı ve Pony ona tekmeledi ve hareket etti
Onu taşlamak için ve dedi ki: "Eve git, efendim! Seninle ev! Ev, diyorum!" kadar
Annesi arka kapıya geldi.

"Neden, dünyada ne kötü yolculukla seni bu kadar geçiyor, midilli?" o
sordu.

"Ona beni her yerde etiketlememeyi öğreteceğim," dedi Pony.

Annesi şöyle dedi: "Neden, onu yanında olmayı sevdiğini sanıyordum?"

"Bundan yoruldum," dedi Pony; Ama annesini bu şekilde bıraktığında
Kendisine bir yalan söylemişmiş gibi kötü hissetti ve gezinin onunla gelmesine izin verdi
ve ertesi gün onu tekrar eğitmeye başladı.

Oldukça zor bir işti ve Trip ona o kadar kederli bir şekilde baktı
Bunu yapmak için zorlanamadığı için onu geri götürdü; Ama Jim Leonard bunu söyledi
tek yoldu ve devam etmesi gerekiyor. Son yolculukta o kadar
ahır için midilli takip etmezdi. Pony başladığında ona bakardı
Ve kuyruğunu özlemle sallayın ve yarı biraz atladığında ve sonra göründüğünde
Pony kaşlarını çattı, kuyruğunun düşmesine ve durmasına izin verir veya
Woodshed ve ciddi olup olmadığını görmek için Pony'ye bakmaya devam et. BT
Pony'nin kalbi ağrıyordu, çünkü o gerçekten geziye düşkündü; Ama Jim Leonard
Bunun tek yol olduğunu söyledi ve Pony bunu yapmak zorunda kaldı.

Birçok kez kendilerini iyi bir şekilde sağladılar, ancak konuştuktan sonra
Her zaman aç olurken ya da Jim Leonard yaptı ve sonra kazdılar
hükümleri ve yedik. Cumartesi günü geçirmeye geldiğinde
Öğleden sonra Pony ile ona anlatacak harika haberleri vardı. Erkeklerden biri vardı
Gerçekten kaç. O, Pony'nin hiç görmediği bir çocuktu, ancak
onu duydum. Kasabanın diğer ucunda, köprünün altında yaşadı ve
Neredeyse Sycamore Grove'da. Vahşi bir adam olma adı vardı; onun
Baba bir vaizdi, ama onunla hiçbir şey yapamadı.

Şimdi, Jim Leonard, Pony'nin hemen kaçması ve beklememesi gerektiğini söyledi.
nehir yükselecek veya herhangi bir şey. Nehir yükselir yükselir gitmez Jim takip ederdi
onu sal üzerinde; Ancak Pony önce başlamalı ve pike için
şehir ve çit köşelerinde uyu. Onu tetiklemelidirler, değil
Başlamadan önce herhangi birini yiyin. Bir demet almamalı veya
herhangi bir şey, çünkü eğer insanlar onun kaçtığını bilirse ya da
Belki onun Kentucky'den kaçak bir köle olduğunu düşünürlerdi, öyleydi
koyu kompleksi. İlk başta Pony beğenmedi, çünkü ona görünüyordu
Jim Leonard'ın geri çekildiğini; Ama Jim Leonard, ikisi ise
Aynı zamanda başladı, insanlar sadece koştuklarını bilirlerdi
kapalı ve memur onları karşılamadan önce onları alacaktı
Şirket hattı. Çok daha az yağmur yağacağını söyledi
bir hafta ve sonra salda midilli sonra başlayabilir ve Ohio'da olabilir
Nehir neredeyse Pony olur olmaz.

"Neden, korkmuyorsun, sen midilli?" Dedi. Ve Pony onun olmadığını söyledi
korkmuş; Bir çocuğun kasabası çocuğunun nefret ettiği bir şey varsa,
Korkun ve Pony bundan en kötüsünden nefret ediyordu, çünkü bazen
Korkmasından korkuyor.

Mony'nin ertesi Cuma gecesi ahırda uyumak olduğunu düzelttiler,
Ve ertesi sabah, hafif olmadan, ceplerini dolduracaktı
hükümler ve tükenir.

Her öğleden sonra etli bir parça ekmek ve tereyağı çıkardı.
ve samanda sakladı ve Jim Leonard biraz yumurta getirdi. Sahip olduğunu söyledi
Annesi görmeden onları kaynatma şansı yok, ama Pony'ye sordu
Çiğ yumurtaların birinci sınıf olduğunu bilmiyor muydu ve Pony hayır dediğinde
"Şey, onlar" dedi. Saklanırken yumurtalardan birini kırdılar
onları ve ekmek ve tereyağı üzerinden geçti, ama bunu sildiler
Hay ve olabildiğince iyi ve Jim Leonard belki de yardımcı olacağını söyledi
Her neyse, sakla.

[İllüstrasyon: "'Neden, korkmuyorsun, değil mi, midilli?'"

Önümüzdeki Cuma öğleden sonra Pony'nin evine geldiğinde okuldan
Ona haberi duyup duymadığını sordu ve Pony hayır dediğinde bunu söyledi
Kaçan adam, bekçi tarafından şehirde alınmıştı. O
sokakta ağlıyordu ve uyuyacak hiçbir yeri olmadığını söyledi ve
önceki geceden beri yiyecek bir şey vardı.

Pony'nin kalbi hareketsiz duruyordu. Her zaman bunu sanıyordu
Kazandığında, engellenen her şeyden kurtulmalı ve
onu canlandırdı; Ve babası için üzülmesi beklense de
Anne, onlar olmadan mükemmel bir şekilde iyi geçinmeyi bekliyordu. Asla
şehre geldikten sonra geceleri nerede uyuması gerektiğini düşündüm veya
Nasıl yiyecek bir şeyler almalı.

"Şimdi, görüyorsun Pony," dedi Jim Leonard, "Ne iyi bir şey
Başlamadan önce sizi tedarik etmeyi düşündüm. Seni Görünen Nedir
Bu yüzden?"

Pony, "Bakmıyorum!" Dedi.

Jim Leonard, "Korkmuyorsun, sen, sadece o adam
Aldınız mı? Şimdi geri çekilmek isteyecek kadar korkaklık değil misin? "

Gözyaşları Pony'nin gözlerine geldi.

"Kendin korkak-calf Jim Leonard! Uzun zaman önce geri çekildin!"

"Geri çekilip geri dönmediğimi göreceksin," dedi Jim Leonard. "Dönüyorum
Geceye kadar ahırda uyumak ve iyi bir başlangıç ​​yapmanıza yardımcı olmak için
sabah. Ve belki de yarın kendime başlayacağım. Alabilirsem yapacağım
Salımı yapmama ve ormandan getirmeme yardım eden biri. Şimdi hadi
Çatı katına çıkın ve hükümlerin güvenli olup olmadığını görün. "

Hükümleri samandan kazdılar ve Jim Leonard
Duvara karşı yumurta. İçinde küçük bir tavuk vardı ve attı.
Başka bir yumurta kokusunu alabilmeleri için kokladı.

"Bu yumurtaların çok iyi olduğuna inanmıyorum," dedi Jim Leonard. "Onları aldım
tavuğun bıraktığı bir yuvadan; Annem hepsine sahip olabileceğimi söyledi. "
Onları birbiri ardına kırdı ve her birinin içinde bir tavuk vardı, ya da
Aksi takdirde kötüydü. "Pekala, boşver," dedi. "Bakalım ne
Ekmek ve tereyağı gibi. "Bir parçaya girdi, ama yutmadı.
"Bir tür küf tadı; samandan, sanırım ve et gibi görünüyor
eskimiş. Ama her zaman denizcilere şımarık hükümler veriyorlar ve bu
Ekmek ve tereyağı size birinci sınıf, midilli yapacak. O kadar aç olacaksın yapabilirsin
bir şey ye. Söyle, şimdi korkmuyorsun, değil mi midilli? "

"Hayır, şimdi değil," dedi Pony, ama bu sefer yaptığı gibi ateş etmedi
daha önce korktuğu kavramında.

Jim Leonard, "Çünkü, belki de anne buraya gelmeme izin veremiyorum
Tekrar. Eğer bir kavram alırsa, olmaz. Ama dikkat edeceğim ve
Akşam yemeği biter bitmez ve ineğin çok içine girmesi ve
Sabah ahşap içeri gir, kancayı kapatmaya çalışacağım. Buraya gelmezsem
bütün gece seninle kal, sabahın erken saatlerinde olacağım
Seni uyandır ve başla. Zaten altıdan önce çok fazla hafif olmayacak. "




XII

Jim Leonard nasıl geri döndü ve
Pony vazgeçmek zorunda kaldı


Her şey midilli için çok garip görünüyordu. İlk olarak Jim Leonard koşacaktı
Onunla bir sal üzerinde ve sonra midilli karaya çıkacaktı ve
Onu sal üzerinde takip edin; Sonra aniden düzeltti, böylece midilli gidiyordu
Yalnız, ve dün gece onunla ahırda geçecekti; Ve
Burada, bir kerede, sadece onu görmek için geliyordu.
Sabah. Pony'yi çok şaşkın hissettirdi, ama söylemek istemiyordu
Korku için herhangi bir şey Jim Leonard ona korkutucu buzağı derdi.

Ekim başında havalı bir günde gün batımına yakındı ve
Rüzgar, kuru bıçakları mısır dapındaki kuru bıçakları karıştırıyordu.
ahır. Titreşen bir ses çıkardılar ve midilli lonesomer yaptı ve
Lonesomer. Kaçmak istemiyordu, ama nasıl yapabileceğini görmedi
yardım et. Gezi odun ev kapısında durdu, ona baktı, ama
Ahırın yakınında olduğu sürece midilli gelmeye cesaret edin. Ama ne zaman midilli
Ev gezisine doğru başladı ve ona atladı ve midilli
Onu okşadı ve "Zavallı yolculuk, zavallı eski gezi!" Dedi. Ne zaman bilmiyordu
Böyle başka bir köpek görmelisiniz.

Mutfak kapısı açıktı ve güzel bir kızartma kokusu vardı
çıkıyor. Çok yakında annesi açık kapıya geldi ve durdu
onu okşamak izliyor. "Şey, kötü eski yolculuğa uydun mu?
Midilli? Neden içeri girmiyorsun çocuk? Dışarıda çok soğuk görünüyorsun. "

Pony hiçbir şey söylemedi, ama mutfağa geldi ve
Sobanın ötesinde köşe ve annesinin akşam yemeğini almasını izledi. İçinde
Yemek odası kız kardeşleri masayı kuruyordu ve babası okuyordu
oradaki lambanın yanında. Bir şey olsaydı midilli neredeyse her şeyi verirdi
Sadece ne yapacağını söylemesini sağlamak için oldu, böylece yapabildi
bunu yapmaktan korundu. Annesinin hepsini izlediğini gördü
Zaman ve dedi ki: "Seni bu kadar sessiz yapan çocuk?"

Pony, "Oh, hiçbir şey" dedi ve annesi sordu, "Düşüyor musun
Jim Leonard ile? "

Pony hayır dedi ve sonra "Neredeyse olsaydım, o zaman.
O kötü bir çocuk olduğunu düşünüyorum, ama o çılgın bir aptal ve keşke gitmeseydin
onunla çok fazla. Onu sevmiyorum. "

Aniden midilli Jim Leonard'ı çok sevmediğini hissetti
kendisi. Jim Leonard'ın onu çok iyi kullanmamış gibi görünüyordu, ama
Nasıl olduğunu söyleyemezdi.

Akşam yemeğinden sonra harika bir şey, ahıra nasıl çıkacağıydı
kişi fark ediyor. Pony bakmak için iki veya üç kez ormanlık kapıya gitti
dışarı. Gökyüzünde bol miktarda yıldız vardı, ama çok karanlık görünüyordu ve
Ahırda sahaya kadar siyah olacağını biliyordu ve görmedi
Nasıl dışarı çıkmaya cesaret edebiliyordu, çok daha az. Her zaman
Bakmaktan geri döndü, mutfağa bir kol yükü odun getirdi, bu yüzden
annesinin fark etmeyeceğini. En son dedi ki, "Neden, sen canım, iyi çocuk, ne kadar odun
Annen için getiriyorsun, "çünkü genellikle midilli iki ya da
Üç kez tek bir kol yükü odun almadan önce.

Annesi onu övdüğünde ona bakmaktan utanıyordu ve böylece
Çarpı döndü ve fenerin mantel parçasının asılı olduğunu gördü. O zaman
Fener'i neredeyse görmemesini dilediğini gördü, şimdilik biliyordu
Son mazereti gitti ve gerçekten kaçmak zorunda kalacaktı. Eğer
Jim Leonard'a onun olduğunu söyleyebileceği fener için olmasaydı
hayaletler nedeniyle ahıra gitmekten korkuyor, çünkü herkes
hayaletlerden korkuyor; Jim Leonard onlardan korktuğunu söyledi. Ama şimdi
Pony feneri kolayca alabilir ve onunla ahıra götürebilir,
Ve eğer karanlık olmasaydı hayaletler size dokunmaya cesaret edemezdi.

İlk amaçladığı zamanın başlangıcını düşünmeye çalıştı
kaçmak ve bunu yapmamanın bir yolu olup olmadığını öğrenmek; Ama o
yapamadı ve Jim Leonard ertesi sabah ahıra gelecekse
Başlamasına yardım et ve onu orada bulamamalı, midilli ne olduğunu bilmiyordu
olurdu. Jim Leonard tüm arkadaşlara söylerdi ve Pony asla
Sonunu duy. Ona böyle görünüyordu, ama zihni hissetti
Hepsi bulanık ve bunun hakkında çok net düşünemedi.

Annesi mutfakta işini bitirdiğinde feneri aldı
tırnaktan ve arka merdivenleri küçük odasına kaydırdı ve sonra
Kız kardeşlerinin yattığını ve babasının ve annesinin konuştuğunu duyduktan sonra
Sessizce birlikte, feneri yaktı ve onunla ahıra çaldı.
Kimse onu fark etmedi ve ahırın içine güvenli bir şekilde girdi. Eskiden severdi
Feneri çok taşıyın, çünkü bacaklarının gölgelerini yaptı,
Yürüdü, makas bıçakları gibi gitti ve bu eğlenceliydi; Ama o gece
Onu neşelendirmedi ve sanki hiçbir şey onu neşelendiremez gibi görünüyordu
Tekrar. Seyahat ilk kez fenerle odunluğa çıktığını görünce
Atladı ve midilli pençeledi ve feneri yaladı, çok memnundu, ama
Pony ahır gezisine doğru gittiğinde onu takip etmeyi bıraktı ve geri döndü
çok ne yazık ki odun evine. Pony neredeyse her şeyi verirdi
Onunla birlikte seyahat et, sadece Jim Leonard'ın dediği gibi, gezi sızlanır ya da
kabuk ya da başka bir şey ve sonra midilli bulunur ve koşmaktan korunur
kapalı.

O kadar kaçmaktan ne kadar çok kaçmak istedi, daha fazla bildiğini biliyordu
olmaya çalışmayın ve gezinin çok memnuniyetle yardım edeceği zaman geri dönmesine izin verdi
Onu saman-çatı katına çıkardı ve orada onunla yattı. O olmazdı
Geziden korkuyor ve şimdi korkunç bir şekilde korktuğunu buldu. .
Fener lambası hayaletlere karşı bir cazibe idi, ancak sıçanlara karşı değil ve
Pony'nin ahıra girdiğinde bir sıçan ayağına koştuğunu bildiği ilk şey.
Gezi fareleri uzak tutardı. Sadece çatı katında sürüyor gibiydiler
Pony oraya çıktığında ve feneri bir çiviye asıp yattıktan sonra
Samanda onu hiç aldırmadılar. Her yerde oynadılar ve
İkisi bir kez arka bacaklarına kalktı ve savaştı ya da dans etti,
Pony hangisini söyleyemedi. Uyuyamadı ve bir süre sonra hissetti
Gözyaşları geliyor ve ağlamaya başladı ve ağlamaya devam etti ve yapamadı
kendini durdur.

Pony'nin annesi yatmaya hazır olduğunda, Pony'nin babasına dedi: "
Pony sana iyi geceler mi söylüyor? "Ve hayır dediğinde," ama
Yatağa gitti, "ve görmek için merdivenlerden yukarı çıktı. Tekrar aşağı indi
Yaklaşık yarım saniye içinde ve "Orada görünmüyor" dedi ve
Onun için avlanan evin içinden yarıştı. Mutfakta gördü
Fener gitti ve sonra şöyle dedi: "
Bir yaramazlık için çok sessizdi. Bu Jim Leonard'ın daha fazlası
iş. Henry, hemen dışarı çıkıp midilli aramanı istiyorum. Yarım geçiş
dokuz."

Sonra Pony'nin babası bunun konuşmanın bir faydası olmayacağını biliyordu ve başladı
dışarı. Ama bütün sokak sessizdi ve tüm evler sanki karanlıktı
İnsanlar yatağa gitmişti. Kasabaya ve tüm yerlere gitti
Büyük çocuklar geceleri oynamaya yatkındı ve Hen Billard ve Archy'yi buldu
Hawkins, ama ikisi de okuldan beri midilli görmemişti. İkisi de
Hen Billard'ın ön basamaklarında oturuyor, çünkü Archy Hawkins
Bütün gece onunla kal ve hikayeler anlatıyorlardı. Pony'nin babası
Pony hakkında sordu ve endişeli görünüyordu, onu rahatlatmaya çalıştılar, ama
Pony'nin nerede olabileceğini düşünemedim. Belki Jim Leonard'ın yapacağını söylediler
Bilmek.

Sonra Pony'nin babası eve gitti ve ön kapıyı açtığı anda
Pony'nin annesi şöyle dedi: "Onu buldun mu?"

Babası şöyle dedi: "Hayır. Henüz gelmedi mi?" Ve ona nasıl sahip olduğunu söyledi
Her yere bakıyordu ve ağlayarak patladı.

"Kanalın içine düştüğünü ve boğulduğunu ya da başka bir şey olduğunu biliyorum" ve
ellerini birlikte çarptı; Ve sonra Hen Billard ve Archy dedi
Hawkins, Jim Leonard'ın bileceğini düşündü ve sadece görmek için durmuştu
Pony'in içeri girip gelmediği ve doğrudan Jim'e gidiyordu
Leonard'ın annesinin evi; Ve Pony'nin annesi dedi ki: "Ah, git, git, git!" Ve
onu evden oldukça itti.

Bu zamana kadar saat on yaşındaydı ve on bir kişiye gidiyordu ve tüm kasaba
Köpekler hariç hala ölüm gibi. Pony'nin babası olana kadar devam etti
Jim Leonard'ın annesinin yaşadığı nehir kıyısına kadar ve
Kimseyi duymadan önce vurun ve vurun. Sonunda Jim Leonard's
Anne başını pencereden dışarı attı ve kimin orada olduğunu sordu ve
Pony'nin babası ona söyledi.

Dedi ki: "Jim evde mi, Bayan Leonard?" Ve dedi ki:

"Evet ve üç saat önce hızlı uyuyor. Seni soruyor nedir?"

Sonra ona söylemek zorundaydı. "Pony bulamıyoruz ve bazı çocuklar düşündü
Jim nerede olduğunu biliyor olabilir. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Bayan Leonard.
İyi geceler, "ve eve döndü.

Oraya vardığında Pony'nin annesini deli hakkında buldu. Şimdi dedi
Evi iyice aramalı; Ve mahzene girdiler
Birincisi, Pony'nin merdivenlerden düştüğünü bildiğini söyledi ve
kendini öldürdü. Ama orada değildi ve sonra hepsini avladılar
odalar ve masaların ve yatakların altına ve dolaplara baktı ve
Dolaplar ve orada değildi. Sonra odun evine girdiler ve
Oraya baktı ve eski sobalar arasında odun evi çatı katına çıktı ve
Kırık mobilya ve orada değildi. Yolculuk oradaydı ve onları yaptı
Pony'nin öylesine düşünün, Pony'nin annesi henüz olduğundan daha kötü aldı.

"Şimdi ahıra bakmaya gidiyorum," dedi Pony'nin babası. "Kalıyorsun
Sessizce evde, Lucy. "

Trip, Pony'nin babasıyla gitmeye başladı, ancak gittiğini görünce
Ahır için onu takip etmekten korkuyordu, Pony onu öyle eğitmişti; Ve
Pony'nin babası yalnız gitti. Birlikte taşıdığı mumu gölgeledi
eli ve ahıra girdiğinde onu bıraktı ve ayağa kalktı ve
baktı ve nasıl yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Etrafta dolaşmak tehlikeliydi
Mum ile saman arasında ve fener gitmişti.

Neredeyse ilk midilli babasından garip bir gürültü duyduğunu düşündü
Biri hıçkırık gibi ve sonra ona bir ışık olduğu gibi görünüyordu
çatı katında. Döktü: "Kim orada?" Ve sonra gürültü durdu,
Ama ışık devam etti. Pony'nin babası tekrar dışarı çıktı: "Pony! Bu
Sen, Pony? "Ve sonra Pony," Evet "diye cevapladı ve tekrar ağlamaya başladı.

Yarım saniyeden az bir midilli babası çatı katıdaydı ve sonra aşağı
Yine ve ahırdan ve midilli ile avluya.

Annesi arka kapıda duruyordu, çünkü kalamayacaktı
evde ve Pony'nin babası ona hollo etti: "İşte Lucy, güvenli
Ve ses! "Ve Pony'nin annesi geri döndü:

"Pekala, ona dokunma Henry! Çocuğu azarlama! Tek kelime söyleme
o! Oh, sadece dizlerime düşebilirdim! "

Pony'nin babası geldi, Pony ve Fener'i getirdi. Midilli saç ve
Giysiler saman parçalarıyla doluydu ve yüzü bulaştı
Ağlarken içine ovuşturduğu saman tozu ile. O almıştı
Jim Leonard'ın annesinin tavuk yumurtalarından bazıları ve kokmadı
çok iyi. Ama annesi nasıl göründüğünü ya da nasıl kokduğunu umursamadı.
Onu kollarına yakaladı ve sadece eve sarıldı,
Ve orada onunla kollarında oturdu ve kirli yüzünü öptü,
Ve saçları saman çukurları ve örümcek ağızlarıyla dolu ve ağladı
Sanki asla durmayacakmış gibi görünüyordu.

Babasının ona bir şey söylemesine izin vermezdi, ama bir süre sonra
Onu yıkadı ve onu temizlediğinde onu salonda bir yatak yaptı
Ve onu görebildiği yerde orada uyutun. Olmadığını söyledi
O gece kendini uyuyacağım, ama kal ve fark ettiklerini
tekrar Pony güvende olmuştu.

Ona sorduğu bir şey ve bu şuydu: "Dünyada ne istedi
Ahırda uyumak için midilli? "Ve midilli, aldığını söylemekten utanıyordu
kaçmaya hazır. Başladı:

"Jim Leonard--" ve annesi başladı:

"Bunun Jim Leonard'ın çalışmasından bazıları olduğunu biliyordum!" Ve Jim'e karşı konuştu
Pony uyuyana kadar Leonard ve Pony'nin onunla asla konuşmaması gerektiğini söyledi
Tekrar.

O ve Pony'nin babası bütün gece konuşurken oturdu ve gündüz hakkında
ahırda yanan mum bıraktığını hatırladı ve koştu
Ahırını ateşe vermeden önce alması için tüm gücüyle. Ama o
hiçbir şey yakalamadan yanmıştı ve
Jim Leonard ile ahır kapısına doğru gizlice girdiğinde ev. O atladı
ve onu yakadan yakaladı ve olabildiğince vahşice dedi:
"Burada ne yapıyorsun Jim?"

Jim Leonard konuşmaktan çok korkuyordu ve Pony'nin babası onu
ev kapısı ve Pony'nin annesine holloed: "Burada Jim Leonard var,
Lucy "; ve geri döndü:

"Ah, peki, onu götür ve korkunç çocuğu görmeme izin verme!" Ve
Pony'nin babası dedi ki:

"Onu annesine götüreceğim ve ona ne söylemesi gerektiğini göreceğim."

Nehir bankasına kadar Jim Leonard'a bir kelime söylemedi,
Ama Jim Leonard'ın annesinin evine geldiklerinde, oradaydı
Ağzındaki boru, ateşi yakmak için cips almak için dışarı çıkar ve o
söz konusu:

"Oğlumun yakadan ne aldığını bilmek isterim Bay Baker?"

Pony'nin babası dedi ki: "Kendimi tanımıyorum; sana söylemesine izin vereceğim. Pony
Dün gece ahırda saklandı ve şimdi Jim'i dolaşarak yakaladım
dış. Ne istediğini duymak istiyorum. "

Jim Leonard hiçbir şey söylemedi. Annesi ona bir bakış attı ve sonra
Eve girdi ve elinde bir masa bıçağı ile çıktı.

Dedi ki, "Sanırım sana söylemesini sağlayabilirim" ve bir
evinden önce olduğu ve uzun bir enayi kesen armut ağacı
ayak. Jim'e geldi ve sonra şöyle dedi: "Söyle!"

Bunu iki kez söylemek zorunda değildi ve yaklaşık yarım saniye içinde nasıl
Pony kaçmayı ve onu nasıl hazırladığını ve her şeyi nasıl koyduğunu amaçlamıştı.
Pony'nin babası Jim Leonard'ın annesinin Jim'e ne yaptığını görmek için beklemedi.

Pony sabah uyandığında annesinin şöyle dedi: "Neredeyse yapabilirim
Sanırım çocuğu büyüledi. "

Babası şöyle dedi: "Gerçekten büyüleyici bir etki gibi görünüyor."

Pony bundan sonra yaklaşık bir hafta hastaydı. Babasını daha iyi hale getirdiğinde
Onunla çok ciddi bir konuşma yaptım ve neden koşmayı hayal ettiğini sordu
Evinden uzakta, hepsinin onu çok sevdiği. Pony söyleyemedi. Tüm
Eskiden çok kızdığı şeyler şimdi onun için hiçbir şey değildi,
Ve onlardan utanıyordu. Babası onu anlatmaya çalışmadı.
Ona ne kadar sefil bir çocuk olacağını açıkladı
Gerçekten kaçtı ve gece deneyimini ahırda umduğunu söyledi
onun için bir ders olurdu.

Olduğu şey buydu. Ama onun için bir ders gibi görünüyordu
Baba ve anne de. Daha fazla şey yapmasına izin verdiler ve annesi yaptı
Erkeklerden önce ona çok fazla bebek değil. Olmaya çalıştığını düşündü
Ona daha iyi anne ve belki de ona çok fazla bebek yapmadı çünkü
Şimdi onun yerine bebeği için küçük bir erkek kardeşi vardı, bu doğdu
Pony'nin kaçmaya çalışmasından bir hafta sonra.


SON





Projesi Gutenberg'in Pony Baker'ın Uçuşu, W. D. Howells tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLIGHT OF PONY BAKER ***

***** This file should be named 22219.txt or 22219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22219/

Produced by David Edwards, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
