*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Reminiscences (Anımsamalarım)
Yazar: Rabindranath Tagore
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Reminiscences, by Rabindranath Tagore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Reminiscences

Author: Rabindranath Tagore

Illustrator: Sasi Kumar Hesh

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY REMINISCENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






      * * * * * *

    +--------------------------------------------- -----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                            |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
    | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
    | Bu belge.                                             |
    |                                                            |
    | Makronlu harfler [= a] olarak temsil edilir.              |
    |                                                            |
    +--------------------------------------------- -----------+

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Rabindranath Tagore, Sasi'nin Renkleri Portresi'nden
Kumar Hesh]




Anımsamalarım

İLE

Sir Rabindranath Tagore

Sasi Kumar Hesh'in Renkler Portresinden Ön Parçası ile

New York

Macmillan Şirketi

1917

_Her hakkı saklıdır_

Telif Hakkı, 1916 ve 1917

Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve elektrotik. Nisan 1917'de yayınlandı.




Tercüman Önsözü


Bu anımsamalar yazar tarafından yazılmış ve yayınlanmıştır.
Ellili yıl, Avrupa ve Amerika'ya bir seyahate başlamadan kısa bir süre önce
1912'de başarısız sağlığı için. Bu gezi sırasında
İlk kez yayın için İngilizce dilinde yazdı.

Bu bellek resimlerinde, hafifçe, hatta rasgele sunuldu
yazar, yine de, onun içsel bir tarihini ortaya çıkardı
yaşamı ile birlikte yaşam
büyüyen kendi kendine, her ikisinin de olduğu noktaya kadar
Ruhu ve şiiri olgunluğa ulaştı.

Maddenin bu hafifliği ve önemi bir kombinasyon oluşturur
farklı bir dile çevirisi doğal olarak bir mesele
Önemli zorluk. Her halükarda, şimdiki zaman
İngilizce dilinde orijinal bir yazar olmamak için çevirmen,
Bir başka olmasaydı, taahhüt etmeye neredeyse hiç cesaret edemedim
düşünceler. Bununla birlikte, çevirmenin aşina olması
Burada tasvir edilen kişiler, sahneler ve etkinlikler onu bir günaha dönüştürdü
Direnmesi zor ve yaptığı bir sorumluluk
Bu avantajlara sahip olmayan başkalarına bırakmayı umursamıyorum ve
Bu nedenle bir noktayı kaçırmak veya yanlış bir izlenim vermekle daha sorumludur.

Dahası, çevirmenin yazarın izni ve tavsiyesi vardı
bir kısmı tarafından tamamlanan ve onaylanan ücretsiz bir çeviri
İkincisi Hindistan ve Amerika'ya yaptığı son turda Hindistan'dan ayrılmadan önce.

Amaçları için alınan özgürlüğün doğası ile ilgili olarak
çeviri, bu önerilerin
Bengalce okuyucusu kadar yabancı için açıktı
orijinalden biraz daha ayrıntılı bir şekilde ortaya çıktı
metin; Yine, nadir durumlarda, imalara bağlı diğerleri
Hintli olmayan okuyucuya tamamen aşina olmayan, daha ziyade atlandı
aşırı elma ile bozularak, basitlik ve doğallık
orijinalin harika özelliğidir.

Orijinalde dipnot yok. Burada verilen tüm dipnotlar
Tercüman tarafından olabilecekleri umuduyla eklendi
yabancı okuyucuya daha fazla yardım.




İçerik


                                                        SAYFA

Tercüman Önsözü V


Bölüm I

1. 1

2. Öğretim Başlıyor 3

3. 8 içinde ve 8


Bölüm II

4. Servocracy 25

5. Normal Okul 30

6.

7. Çeşitli Öğrenme 38

8. İlk gezim 44

9. Şiir Uygulama 48


Bölüm III

10. Srikantha Babu 53

11. Bengal kursumuz 57 biter

12. Profesör 60

13. Babam 67

14. Babamla Bir Yolculuk 76

15. Himalayalar 89'da


Bölüm IV

16. dönüşüm 101

17. Ev Çalışmaları 111

18. Ev ortamım 116

19. Edebi Sahabeler 125

20. Yayıncılık 133

21. Bhanu Singha 135

22. Vatanseverlik 138

23. Bharati 147


Bölüm V

24. Ahmedabad 155

25. İngiltere 157

26. Loken Palit 175

27. Kırık Kalp 177


Bölüm VI

28. Avrupa Müziği 189

29. Valmiki Pratibha 192

30. Akşam Şarkıları 199

31. Müzik Üzerine Bir Deneme 203

32. Nehir tarafı 207

33. Akşam Şarkıları Hakkında Daha Fazla

34. Sabah şarkıları 214


Bölüm VII

35. Rajendrahal Mitra 231

36. Karwar 235

37. Doğanın İntikamı 238

38. Resimler ve Şarkılar 241

39. Aradan geçen bir dönem 244

40. Bankim Chandra 247


Bölüm VIII

41. Vapur Hulk 255

42. BEEAVEMES 257

43. Yağmurlar ve Sonbahar 264

44. Sharps ve Flats 267




İllüstrasyonlar listesi


Rabindranath Tagore, S. K.
Hesh _frontispiece_

                                               _Facing page_

1877'de Tagore 6

İç bahçe benim cennetimdi 14

Ganj 54

Satya 64

Babama şarkı söyleme 82

Himalayalar 94

Verandada Hizmetkar hizmetçileri 106

En büyük kardeşim 120

Moonlight 180

Ganj yine 208

Karwar Beach 236

Kardeşim Jyotirindra 256




Bölüm I




Anımsamalarım

(1)


Resimleri belleğin tuvalinde kimin boyadığını bilmiyorum; Ama kim olursa olsun
Olabilir, resim olduğu şey resimler; ki demek istediğim
orada sadece sadık bir kopyasını yapmak için fırçasıyla orada
oluyor. Zevkine göre içeri girer ve dışarı çıkar. Yapıyor
Birçoğu büyük bir şey küçük ve küçük bir şey büyük. Compaction yok
ön plana çıkan veya getiren arka plana koymak
arkada olan cephesi. Kısacası resim resim yapıyor ve
Tarih yazmamak. Böylece, hayatın dışındaki yönü, bir dizi olaydan geçer ve
bir dizi resim boyanıyor. İkisi karşılık gelir ama bir değildir.

İçimizdeki bu stüdyoyu iyice görüntülemesi için boş zaman alamıyoruz.
Şimdi bazı bölümleri ve sonra dikkatimizi çekiyor, ancak büyük kısmı kaldı
karanlıkta gözden uzak. Her zaman süren ressam neden resim yapıyor;
Ne zaman yapmış olacak; Resimleri hangi galeri için hedefleniyor-
Söyleyebilir mi?

Birkaç yıl önce, geçmiş hayatımın olayları hakkında sorgulandığında, ben
Bu resim odasına göz atmak için fırsat vardı. Olmayı düşünmüştüm
Hayatımın hikayesi için birkaç materyal seçen içerik. Ben o zaman
Kapıyı açarken, hayatın anılarının hayatın olmadığını keşfetti
tarih, ama görünmeyen bir sanatçının orijinal çalışması. Alacalı
dağılmış renkler dış ışıkların yansıması değildir, ancak
ressamın kendisine ait ve kalbinden tutku haline getiril;
böylece tuval üzerindeki kaydı bir
Hukuk Mahkemesi.

Ancak bellekten kesin tarih toplama girişimi
Mağaza meyvesiz olabilir, üzerine bakmanın bir hayranlığı var.
Resimler, büyüsünü üzerime atan bir hayranlık.

Yolculuk yaptığımız yol, durakladığımız yol kenarındaki barınak,
Henüz seyahat ederken resim değiller-çok gerekli
bariz. Ancak, akşam restousuna dönüşmeden önce biz
Olduğumuz şehirlere, tarlalara, nehirlere ve tepelere bak
Hayatın sabahı boyunca, o zaman, geçen gün ışığında,
Gerçekten resimler. Böylece, fırsatım geldiğinde geriye baktım,
ve dalmıştı.

Bu ilgi, içimde sadece doğal bir sevgi ile uyandırıldı mı?
Kendi geçmişim mi? Tabii ki bazı kişisel duygular olmalı, ama
Resimler de kendi bağımsız bir sanatsal değeri vardı. Orada
anımsamalarımda her zaman korunmaya layık bir olay değil.
Ancak konunun kalitesi,
kayıt. Sadece ne hissetti, eğer sadece mantıklı hale getirilebilirse
Diğerleri, kişinin diğer adamları için her zaman önemlidir. Eğer resimler
hafızada şekillendirildiler, kelimelerle ortaya çıkabilir, bir değer
edebiyata yerleştirin.

Hafıza resimlerimi sunduğum edebi materyal. Onları almak için
Otobiyografi girişimi olarak bir hata olacaktır. Böyle bir görüşe göre bunlar
Anımsamalar da işe yaramaz ve eksik görünecektir.




(2) _TEACHING başlar_


Biz üç erkek bir araya getirildik. Her iki arkadaşım da
Öğretmenlerine yerleştirildiklerinde, benim
Öğretim de başladı, ama öğrendiğim şey anılarımda hiçbir şey kalmadı.

Bana sürekli tekrarlayan şey "yağmur paternleri, yaprak titriyor." [1]
Ben sadece fırtınalı bölgesini geçtikten sonra demirlemeye geliyorum
_kara_, _khala_ [2] serisi; Ve "Yağmur Patarlıları, Yaprak
Quims, "Benim için kemer şairinin ilk şiiri. Ne zaman sevinç
O gün bana geri dönüyor, şimdi bile, kafiyenin neden bu kadar ihtiyacı olduğunu anlıyorum
Şiirde. Bu nedenle kelimeler sona erer ve yine de bitmez; .
Söz bitti, ama yüzüğü değil; Ve kulak ve zihin devam edebilir
ve kafiye birbirlerine atma oyunları ile. Böylece
Yağmur Pıtırtı ve Yapraklar tekrar tekrar titriyor, canlı uzun gün
bilincim.

Erken çocukluğumun bu döneminin başka bir bölümü benim
akıl.

Biz eski bir kasiyer, Aileden biri gibi adıyla Kailash vardı.
O büyük bir zekâydi ve sürekli şakalarla çatıyor olacaktı
Herkes, yaşlı ve genç; Son zamanlarda evli damadı, yeni gelenler
Aile Çemberi, onun özel izmaritleri. İçin yer vardı
Mizahının ölümden sonra bile onu terk etmediğine dair şüphe. Bir zamanlar benim
Yaşlılar,
Bir planchette aracılığıyla diğer dünya. Oturumlardan birinde kalem
Kailash adını çizdi. Ona tür bir yaşam istendi
Biri olduğu yerde. Biraz değil, cevaptı. "Neden yapmalısın
öğrenmek için ne ölmek zorunda kaldım çok ucuz? "

Bu Kailash, özel bir Doggarels'im için çıngırak ederdi
Kendi kompozisyonunun şarkısı. Kahraman kendimdi ve bir
Bir kahramanın gelişinin parlayan beklentisi. Ve dinlerken
Bu dünya büyüleyici gelinin resmine ilgi yoğun balmumu olur
oturduğu geleceğin kucağını aydınlattı. Liste
baştan yaya bedecked olduğu mücevherlerin ve
Gelin için hazırlıkların duyulmamış bir ihtişamı olabilir,
yaşlı ve daha akıllı kafalara döndü; Ama çocuğu ne hareket ettirdi ve harika koydu
Vizyonundan önce uçan sevinç resimleri,
Sıklı tekerlemeler ve ritmin salınımı.

Bu iki edebi lezzet hala hafızamda duruyor-ve
Diğer, bebeklerin klasiği: "Yağmur Pit-Pat düşüyor, gelgit geliyor
nehrin yukarısında. "

Hatırladığım bir sonraki şey okul hayatımın başlangıcı. Bir gün ben
Ağabeyimi ve kız kardeşimin oğlu Satya'yı da biraz daha yaşlı gördüm
Kendimden, okula başlamak, beni geride bırakmak uygunsuz açıkladı.
Daha önce hiç bir arabaya binmemiştim, hatta evden çıkmamıştım.
Yani Satya geri döndüğünde, onun haksız parlayan hesaplarıyla dolu
Maceralar yolda, evde kalamayacağımı hissettim. Öğretmenimiz
İllüzyonumu sağlam tavsiyeler ve yankılanan bir tokatla ortadan kaldırmaya çalıştı:
"Şimdi okula gitmek için ağlıyorsun, olmak için çok ağlamalısın
daha sonra bırakın. "
Bu öğretmenimizin eğilimi, ancak ağırlıklı izlenimi
Tavsiye ve ağır el henüz solmadı. Asla hayatımda bende yok
Daha doğru bir kehanet duydum.

Ağlamam beni erken Oryantal Seminere sürdü. Ne öğrendim
Orada hiçbir fikrim yok, ama onun ceza yöntemlerinden biri hala taşıyorum
aklınızda. Derslerini tekrarlayamayan çocuk ayakta durdu
Kolları uzatılmış bir bankta ve kalkışlı avuç içlerinde yığıldı
arduvaz sayısı. Psikologların bu yöntemi ne kadar uzakta tartışmaları
Muhtemelen şeyleri daha iyi kavrayabilir. Böylece başladım
son derece hassas bir çağda eğitim.

Edebiyata girişimin kökeni, aynı zamanda,
Hizmetkarların mahallelerinde moda olan kitaplar. Bunlar arasında şef
Chanakya'nın aforizmalarının Bengalce çevirisi ve ramayana
Krittivasa.

Bir günlük Ramayana okumasının bir resmi bana açıkça geliyor.

[İllüstrasyon: 1877'de Rabindranath Tagore]

Gün bulutlu bir gündü. Uzun verandada oynuyordum [3]
yola bakan. Birdenbire Satya, bir nedenden dolayı yapmıyorum
Unutma, bağırarak beni korkutmak istedim, "Polis! Polis!" Benim
Polislerin görevleri hakkında fikirler son derece belirsiz bir tanımlıydı.
Emin olduğum bir şey, bir kez suçla suçlanan bir kişi
bir polisin eline yerleştirilmiş, bir
Timsahın tırtıklı tutuşu, altına girin ve artık görülmez. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Masum bir çocuk bu acımasız ceza kodundan kaçabilir, cıvataladım
İç dairelere doğru, sırtımdan aşağı inen ürperticiler
Polisleri takip etme korkusu. Anneme ayrıldım
Yaklaşan kıyamet, ama onu pek rahatsız etmedi. Ancak değil
Tekrar dışarı çıkmanın güvenli olduğunu düşünerek,
Dönme kağıdı ile köpek kulaklı ramayana okumak için annenin kapısı
Eski teyzesine ait olan kapak. Verandayı germiş
açık iç dörtgenin dört tarafında koşarak
Bulutlu gökyüzünün hafif öğleden sonra ışıltısına düştü ve beni buldu
Kederli durumlarından birinin üzerinde ağlayarak benim büyük teyzem geldi ve aldı
Kitap benden uzak.




(3) _within ve olmadan


Lüks, bebeklik dönemimin günlerinde neredeyse bilinmeyen bir şeydi. .
O zaman yaşam standardı, bir bütün olarak, olduğundan çok daha basitti
Şimdi. Bunun dışında, evimizin çocukları tamamen özgürdü
Çok fazla bakmanın yaygarasından. Gerçek şu ki,
Bakma süreci, ara sıra bir tedavi olabilir.
Guardians, çocuklara her zaman önemsiz bir sıkıntıdır.

Eskiden hizmetkarların yönetimi altındaydık. Kendilerini beladan kurtarmak için
Serbest hareket hakkımızı neredeyse bastırmışlardı. Ama özgürlük
bu esaretin sertliği için bile uydurulmaması için
Zihinlerimiz, sürekli kodlama, şımartan zahmetlerden uzak kaldı
ve giyinme.

Bizim yemeğimiz lezzetlerle ilgisi yoktu. Makalelerimizin bir listesi
Giyim sadece modern çocuğun küçümsemesini davet ederdi. Bahşilikten yoktu
Onuncu yılımızı geçene kadar çorap veya ayakkabı giyin. Soğukta
Birincisi üzerinde ikinci bir pamuk tunik hava. Asla
Bu nedenle kendimizi kötü bir şekilde düşünmek için başımıza girdim. Oldu
Sadece eski Niyamat, terzi, bir cebine bir cep koymayı unuturken
şikayet ettiğimiz tuniklerimizden, çünkü hiçbir erkek henüz bu kadar fakir doğmadı
Ceplerini doldurmak için nereye sahip olmamak; ne de merhametli
Providence'ın dağıtılması, servet arasında çok fark var mı
Zengin ve fakir ebeveynlerin erkek çocukları. Bir çift vardı
Her biri terlik, ama her zaman ayaklarımızın olduğu yerde değil. Bizim alışkanlığımız
Terlikleri öne çıkarmak ve onları tekrar yakalamak onları yaptı
her adımda etkili bir şekilde yenerek, daha az zorla çalışın
Varlıklarının nedeni.

Yaşlılarımız her yönden bizden büyük bir mesafedeydi, elbiseleri
ve yemek, yaşam ve yapım, konuşma ve eğlence. Yakaladık
Bunlara bakışlar, ama onlar bizim ulaşımımızın ötesindeydi. Yaşlılar haline geldi
modern çocuklara ucuz; Çok kolay erişilebilirler ve bu yüzden
tüm arzu nesneleri. Hiçbir şey bize bu kadar kolay gelmedi. Birçoğu önemsiz
Bir şey bizim için nadirdi ve çoğunlukla elde etme umuduyla yaşadık,
Yeterince yaşlı olduğumuzda, uzak geleceğin tuttuğu şeyler
bizim için güven. Sonuç, çok az şey aldığımızdı
en iyi; Deriden çekirdeğe hiçbir şey atılmadı. Modern Çocuk
iyi yapılacak bir ailenin aldığı şeylerin sadece yarısında nibbles; .
Dünyasının büyük bir kısmı ona boşa harcanıyor.

Günlerimiz güneydoğu köşesindeki hizmetçilerin mahallelerinde geçti
dış dairelerden. Hizmetçilerimizden biri Shyam, karanlık bir tombul idi
Khulna bölgesinden gelen kıvırcık kilitli çocuk. Koyardı
Seçilmiş bir noktaya girdim ve her yerde bir tebeşir çizgisini izliyorum, beni uyar
Ciddi yüz ve bunu aşma tehlikelerinin yükseltilmiş parmağı ile
yüzük. Tehdit altındaki tehlikenin maddi veya manevi olup olmadığı asla
Tamamen anlaşıldı, ama bana sahipti büyük bir korku. Ben okumuştum
Sita sıkıntılarının ramayana, yüzüğü bıraktığı için
Lakshman, bu yüzden gücüne şüpheci olmak benim için mümkün değildi.

Bu odanın penceresinin hemen altında duvar uçuşu olan bir tank vardı
suya giden adımlar; Batı Şeria'da, bahçe boyunca
duvar, muazzam bir banyan ağacı; Güneyde bir cocoanut avuç içi saçak.
Bu pencerenin yanında olduğum için yuvarlak halka tüm günü geçirirdim
Çizilmiş Venetian panjurlarına bakarak, buna bakma ve bakma
Resimli bir kitap gibi sahne. Sabahın erken saatlerinden itibaren komşularımız düşecekti
tek tek banyo yapmak için. Her birinin zamanını biliyordum
varmak. Her birinin tuvaletinin özelliklerine aşinaydım. Bir
Düzenleme numarasını alırken parmaklarıyla kulaklarını durdururdu
daha sonra ayrılırdı. Diğeri bir
Tamamen daldırma ama sadece ıslak havlusunu sıkarak memnun olun
tekrar tekrar başının üstünde. Üçüncüsü yüzeyi dikkatlice sürer
Safsızlıklar, kollarının hızlı bir oyunuyla ve sonra
Ani dürtü daldı. Tepeden atlayan biri vardı
Hiçbir ön hazırlık olmadan adımlar. Bir başkası yavaşça yürürdü
Adım adım, sabah dualarını mırıldanın. Biri her zaman içindeydi
Dalgıyla geçer geçmez aceleyle, acele eden bir evi. Bir diğer
Hiç acele etmedi, banyosunu yavaşça alarak
İyi bir sürtünme ve ıslak banyo kıyafetlerinden temiz olanlara bir değişiklik,
bel bezinin kıvrımlarının dikkatli bir şekilde ayarlanması, biten
Dış [4] bahçede bir veya iki tur ve çiçek toplanması ile,
nihayet yavaş yavaş evine doğru ilerleyecek, havalı yayar
Yenilenmiş vücudunun rahatlığı, giderken. Bu olana kadar devam edecekti
öğlen geçmiş. Sonra banyo yerleri terk edilecek ve sessizleşecekti.
Sadece ördekler kaldı, su salyangozundan sonra kürek çekiyor veya meşgul
Tüylerini, canlı uzun gün.

Yalnızlık bu şekilde suyun üzerinde hüküm sürdüğünde, tüm dikkatim olurdu
Banyan ağacının altındaki gölgelere çekilir. Bazı hava kökleri,
Bagajı boyunca sürünen, bobinlerin karanlık bir komplikasyonu oluşturmuştu
tabanında. Sanki bu gizemli bölgeye girmiş gibi görünüyordu
Evren giriş bulamamıştı; Sanki bazı eski dünya rüyalar görmüş gibi
İlahi uyanıklıktan kaçtı ve modernin ışığına girdi
gün. Orada kim eskiden görürdüm ve bu varlıkların ne yaptığını, bu değil
anlaşılır dilde ifade etmek mümkün. Bu banyan hakkındaydı
Daha sonra yazdığım ağaç:

    Şubelerinizden sarkan karışık köklerle,
        Ey eski banyan ağacı,
    Hala gece gündüz duruyorsun, bir münzevi gibi
        Penances,
    Süslü oynayan çocuğu hiç hatırlıyor musun
        Gölgelerinizle?

Ne yazık ki! Banyan ağacının artık değil, su parçası
Görkemli Orman-Lord'u yansıtmak için! Eskiden yıkananların çoğu
Banyan ağacının gölgesini de unutma izledi. Ve
Yaşanan o çocuk, ışık değişimlerini sayıyor ve
sahip olduğu karmaşıklıklara nüfuz eden karanlık
Her tarafa atılan onu kuşattı.

Evden çıkmak bizim için yasaktı, aslında biz bile
tüm parçalarının özgürlüğü. Doğaya göz atmalarımızı aldık
engellerin arkasında. Erişimimin ötesinde bu sınırsız şey vardı
dışarısı, ses ve kokuları kullanılan
Anlık olarak gelip bana aralıklarında dokunmak. Görünüyordu
Benimle çok fazla jestle çubuklardan oynamak istiyorum. Ama öyleydi
Özgür ve ben bağlıydım-buluşmanın bir yolu yoktu. Yani cazibe
hepsi daha güçlü. Tebeşir çizgisi güne kadar silindi, ancak
Sınırlı yüzük hala orada. Uzak, aynı derecede uzak,
Dışarı hala benden önce; Ve yazdığım şiiri hatırlatıyorum
daha büyüktü:

      Tame kuş bir kafes içindeydi, özgür kuş
    orman,
      Zaman geldiğinde tanıştılar, bu bir kader karardı.
      Özgür kuş ağlıyor, "Ey aşkım, tahtaya uçalım."
      Kafes kuş fısıldar, "Gel, ikimiz de
    kafeste yaşa. "
      Ücretsiz kuş diyor, "barlar arasında, nerede oda var
    kanatlarını yaymak için? "
      "Ne yazık ki," diye bağırıyor kafes kuşu, "bilmemeliyim
    Gökyüzünde tünemiş nerede oturulur. "

Teraslı çatılarımızın korkulukları kafamdan daha yüksekti. Sahip olduğum zaman
daha uzun büyümüş; Hizmetçilerin zulmü rahatladığında; ne zaman
Yeni evli bir gelinin eve gelmesi, biraz başardım
Boş zamanlarının bir arkadaşı olarak tanınma, sonra bazen geldim
günün ortasında terasa. O zamana kadar herkes
Ev yemeklerini bitirirdi; bir aralık olurdu
hane halkı; İç daireler üzerinde dinlenecekti
öğlen siesta sessiz; Islak banyo kıyafetleri asılı kalacaktı
parapetlerin üzerinde kuruması; Kargalar sızıntıları seçecekti
Bahçenin köşesindeki çöp yığınına atıldı; yalnız
Kafesli kuşun, korkuluktaki boşluklar yoluyla, bu aralık,
Fatura için fatura fatura ile komün!

[İllüstrasyon: İç bahçe benim cennetimdi]

Durup bakardım .... bakışım ilk önce cocoanut sırasına düşer
İç bahçemizin diğer kenarındaki ağaçlar. Bunlar sayesinde görülüyor
kulübeler [5] ve tank kümesi ile "Singhi'nin Bahçesi" ve
Tankın kenarı sütçü Tara; daha ileride
ağaç üstleri, çeşitli şekilleri ve farklı yükseklikleri ile karışık
Kalküta'nın teraslı çatıları, yanan beyazlığını geri çekiyor
öğlen güneşi, hemen doğanın grimsi mavisine doğru uzanıyor
ufuk. Ve bu çok uzak konutlardan bazıları
Terasa giden çatılı merdiven yolları, sanki
canlandırılmış parmak ve göz kırpıyorlar, bana gizemlerini ima ediyorlar
iç mekanları. Hayal eden saray kapısındaki dilenci gibi
Ona kapalı güçlü odalarda yapılacak imkansız hazineler yapılabilir
Bu bilinmeyen oyun ve özgürlük zenginliğinden pek bahsetmiyorum
Konutlar bana kalabalık görünüyor. Gökyüzünün en uzak derinliğinden
Bir uçurtmanın ince tiz çığlığı uzanan güneş ışığı yanıyor
Kulağım; Ve bitişik Singhi'nin bahçesi ortaya çıkıyor,
öğlen uykusunda sessiz olan evler,
Bileksel satıcı --_ chai choori chai_ ... ve tüm varlığım uçar
Günlük iş dünyasından.

Babam neredeyse hiç evde kalmadı, sürekli dolaşıyordu.
Üçüncü kattaki odaları kapalı kalırdı. Ben geçerdim
Venedik panjurlarından eller ve böylece mandalın açılması
kapı açıldı ve öğleden sonrayı kanepesinde hareketsiz yatarak geçir
South End. Her şeyden önce her zaman kapalı bir oda vardı ve sonra vardı
Çalınan giriş, bu ona derin bir gizem lezzeti verdi; daha
güneye geniş boş teras genişliği, ışınlarında parlıyor
Güneş bana gündüz koyardı.

Başka bir cazibe daha vardı. Su işleri yeni başlamıştı
Kalküta'da ve muzaffer girişinin ilk coşkusunda yaptı
Tedariklerinin Hindistan mahallelerine bile işaret değil. O altın çağda
Boru suyunun, babamın üçüncü katına kadar akması için eskiden
Odalar. Ve duş musluğunu açarak kalbimin şımartır
zamansız bir banyoda içerik. Rahatlığı için çok fazla değil
Tıpkı fantasyon yaptığım gibi yapma arzumu ver. Değişimi
Özgürlük sevinci ve yakalanma korkusu, o duş
Belediye suyu bana heyecan verici oklar gönderiyor.

Belki de dışarıdan temas olasılığı
O kadar uzak ki, sevinci bana çok daha kolay geldi. Ne zaman
Malzeme bol miktarda, zihin tembelleşir ve her şeyi
Başarılı bir sevinç ziyafeti için iç ekipmanlarının
dıştan daha fazlasını sayar. Bu onun
Bebek devleti insana öğretmelidir. Orada eşyaları az ve
Önemsiz, ama mutluluğu için daha fazla ihtiyacı yok. Oyun dünyası
Sınırsız bir şekilde yüklenen talihsiz gençler için şımarık
Oyun miktarı.

İç bahçemize çağırmak çok fazla bir anlaşma yapmaktır. Onun
Özellikler bir sitron ağacından, birkaç erik ağacından oluşuyordu
Farklı çeşitler ve bir sıra kokoanut ağacı. Merkezde bir
döşeli daire çeşitli otların ve yabani otların istila ettiği çatlaklar
ve onlara muzaffer standartlarını dikti. Sadece çiçeklenenler
ihmalden ölmeyi reddeden bitkiler şikayetsiz bir şekilde devam etti
herhangi bir aspersions atmadan kendi görevlerini yerine getirmek
bahçıvan. Kuzey köşesinde bir pirinç çalkalama kulübesi vardı, burada
İç dairelerin mahkmatmları bazen ne zaman
Hanehalkı gerekliliği talep etti. O zamandan beri kırsal yaşamın bu son izi
Sahip oldu ve utanç verici ve fark edilmeden uzaklaştı.

Hiçbiri Adam'ın Eden Bahçesi'nin zorlukla sahip olmadığından daha az şüpheleniyorum
Bu bizimkinden daha iyi süslenmişti; O ve onun cenneti
hem çıplak); Maddi şeylerle döşenmemeleri gerekiyordu. Öyle
Sadece bilgi ağacının meyvesini tatmasından beri ve
Tamamen sindirebilir, bu insanın dış mobilyalara olan ihtiyacı ve
Süsleme ısrarla büyür. İç bahçemiz benim cennetimdi; BT
benim için yeterliydi. Sonbaharın başlarında nasıl yapacağımı hatırlıyorum
Uyandır kalmaz oraya koş. Bir koku nemli çim ve yeşillik
Benimle tanışmak için acele ederdi ve sabah havalı taze güneş ışığıyla
Aşağıdan doğu bahçe duvarının tepesinde bana gözetledim
Cocoanut avuç içi titreyen püsküller.

Evin kuzeyinde başka bir boş arazi var.
Bu gün _golabari_ (Barn House) diyoruz. İsim bunu gösterir
Bu geçmiş bazı uzaktan, yılın mağazasının bulunduğu yer olmalı
Tahıl eskiden bir ahırda tutulurdu. O zaman kardeşte olduğu gibi
Bebeklik, şehir ve ülke arasındaki benzerlik her yerde görülebiliyordu. Şimdi
Aile benzerliği izlenemez. Bu _golabari_ benim olurum
Şansım varsa tatil uğrak. Söylemek pek doğru olmaz
Oraya oynamak için gittim-beni çekmeyen bir yerdi. Neden
Bu öyle, söylemek zor. Belki de ıssız bir şey
Yol dışı bir köşede yatan atık arazi benim için cazibesini verdi.
Tamamen yaşam alanlarının dışındaydı ve hiçbir damgası yoktu
yararlılık; Dahası, işe yaramaz olduğu kadar süslenmemişti, çünkü kimse
orada bir şey dikmişti; Bu nedenlerden dolayı şüphesizdi
Bu çöl spotu, çocuğun özgür oyuna karşı hiçbir direnç sunmadı
hayal gücü. Ne zaman benim uyanıklığından kaçacak herhangi bir döngü deliği var
gardiyanlar ve _golabari_ ulaşmaya devam edebilirim
gerçekten tatil.

Evimizde henüz sahip olmadığım başka bir yer daha vardı
öğrenmeyi başardı. Kendi yaşımda küçük bir kız oyun arkadaşı
Bu "Kral Sarayı". [6] "Ben orada bulundum"
Bazen söyle bana. Ama bir şekilde elverişli an asla ortaya çıkmadı
Beni onunla birlikte götürebildiği zaman. Burası harika bir yerdi ve
Oyunları orada oynanan oyunlar kadar harikaydı. BT
Bana çok yakın bir yerde olmalı-belki de birinci veya
İkinci kat; Tek şey hiç alamayacak gibi görünmüyordu
Orası. Arkadaşıma ne sıklıkla sordum, "Sadece söyle bana, gerçekten
Evin içinde mi yoksa dışarıda mı? "Ve her zaman" Hayır, hayır, bu
Bu evde. "Oturup merak ediyorum:" O zaman nerede olabilir?
Evin tüm odalarını bilmiyor muyum? "Kral kim olabilirim asla
sormak için bakım; sarayının hala keşfedilmediği yerde; Bu
Çok açıktı-kral sarayı evimizin içindeydi.

Çocukluk günlerine baktığımda, en sık tekrarlanan şey
hem hayatı hem de dünyayı dolduran gizem. Underreamy bir şey
her yerde gizleniyordu ve her gün en üstteki soru şuydu: ne zaman,
Ah! Ne zaman karşılaşırdık? Sanki doğa içinde bir şey tutuyor gibiydi
Kapalı elleri ve gülümseyerek bize soruyordu: "Ne düşünüyorsun?"
Onun sahip olması imkansız olan şey, hiçbir fikrimiz olmadığı şeydi.

Eklediğim ve sakladığım muhallebi elma tohumunu hatırlıyorum
Güney verandasının bir köşesinde ve her gün sulamak için kullanılır. .
Tohumun bir ağaca büyüyebileceğini düşündüm
çırpınan harikalar. Muhallebi elma tohumları hala alışkanlığa sahiptir
filizleniyor, ama artık bu merak duygusunun eşliğinde değil.
Hata muhallebi elma değil, akılda. Bir zamanlar vardı
Bir yaşlı kuzeninin kayalıklarından bazı kayaları çaldı ve biraz başladı
kendimizin rock'ü. Azaltaklarında ektiğimiz bitkiler
o kadar aşırı umursamıştı ki, sadece sebzeleri yüzünden
Doğa, zamansız ölümlerine kadar katlanmayı başardıkları.
Kelimeler, bu minyatürün sonsuz sevinci ve merakını anlatamaz
Bizim için dağ üstü tutuldu. Bu yaratımımızın şüphesiz
Büyüklerimiz için de harika bir şey olurdu. Aradığımız gün
Ancak bunu kanıta koyun, odamızın köşesindeki tepe,
Tüm kayaları ve tüm bitki örtüsü ile kayboldu. Bilgi
Okula tabanı, bir
Dağ o kadar kaba bir şekilde verildi ve öyle ani olarak,
bize önemli bir şok. Zeminin olduğu taş ağırlığı
Rahatlamış, bizim arasındaki uçurumu fark ettiğimizde zihnimize yerleşti.
hayaller ve yaşlılarımızın iradesi.

O günlerde dünyanın hayatı bizim için ne kadar yakından çıktı!
Dünya, su, yeşillik ve gökyüzü, hepsi bizimle konuştu ve olmayacak
göz ardı edildi. Biz ne sıklıkla dokunaklı pişmanlık duyduk
sadece dünyanın üst katını görebiliyordu ve hiçbir şey bilmiyordu
iç kat. Tüm planlamamız, altında nasıl gözetlenebileceğimizdi.
Toz renkli kapak. Eğer düşünürsek, sonra bambu içinde olabiliriz
Bambu, biri diğerinin üzerinde, belki bir tür dokunuşa girebiliriz
en derinlikleri ile.

_Magh_ festivali sırasında bir dizi ahşap sütun ekilir
Avizeleri desteklemek için dış avlunun etrafında. Kazma delikleri
Bunlar _magh_ 'nin birincisinde başlayacaktır. Hazırlıklar
Şenlik genç halk için her zaman ilginçtir. Ama bu kazmanın bir
Benim için özel bir cazibe. Yıldan sonra yapıldığını izlemiş olsam da
yıl-ve kazıcı olana kadar deliğin büyüdüğünü ve daha büyük olduğunu gördü
içinde tamamen kayboldu ve yine de olağanüstü bir şey yok, hiçbir şey
Prens veya Şövalye arayışına layık, hiç ortaya çıkmıştı-her biri
Zamanın kapağın bir gizem sandığından kaldırıldığını hissettim.
Biraz daha kazmanın bunu yapacağını hissettim. Her yıl
Geçti, ama bu biraz hiç bitmedi. Perdede bir çekme vardı ama
Çizilmedi. Yaşlılar, ne istediklerini yapabilirim düşündüm,
Neden bu kadar sığ delişle içerik dinliyorlar? Biz genç halk olsaydı
Onun sırası, dünyanın en iç gizemi artık olmaz
Toz kaplamasında boğulmuş kalmasına izin verildi.

Ve mavi kasanın her bölümünün arkasında,
Gökyüzünün gizemleri de hayallerimizi teşvik ederdi. Bizim punditimiz
Bengali bilim astarımızdaki bazı derslerin illüstrasyonu, bize şunu söyledi
Mavi küre bir muhafaza değildi, ne kadar gök gürültülü olduğumuz! "Koymak
Merdiven merdiveni, "dedi" ve monte etmeye devam et, ama yapacaksın
Asla başını çarp.
Yükselen bir bükülme ile sorgulandı, "Ya daha fazla merdiven koyarsak,
Ve daha fazlası ve daha fazlası? "Bunun meyvesiz çarpıldığını fark ettiğimde
Merdivenler, konuyu düşünmeye devam ettim. Elbette ben
Sonuç olarak, böyle şaşırtıcı bir haber sadece bunlarla bilinmelidir.
Dünyanın okul yöneticileri kimler!




Bölüm II




(4) _Servocracy_


Hindistan tarihinde köle hanedanının rejimi mutlu değildi
bir. Kendi hayatımın tarihinde hizmetçilerin saltanatına geri dönerken
Döneme dokunan görkemli veya neşeli bir şey bulamıyorum. Vardı
Kralın sık sık değişiklikleri, ancak kodda asla bir varyasyon
etkilendiğimiz kısıtlamalar ve cezalar. Ancak biz,
Konuyla ilgili felsefe etme fırsatı yoktu; bizim
Sırtlar, onlar olan darbeleri yapabildikleri kadar çok sıktı: Ve biz
büyüklüğün
incinmiş ve küçük olanın incinmesi. Öğrenmem uzun zaman aldı
acı çeken büyük ve neden olan küçük olanın tam tersi
cefa.

Taş ocağı, erdem ve mengeneyi bakış açısından görmez.
avcı. Bu yüzden ağlayanlar daha önce arkadaşlarını uyaran uyarı kuşu
Atış hızlandı, kısır olarak istismar ediliyor. Biz olduğumuzda uluduk
Chastiser'larımızın iyi bir şekilde görmediği dövülmüş; İçindeydi
Gerçek hizmetçiye karşı sedition sayıldı. Nasıl olduğunu unutamam, içinde
Bu tür bir sedgiteyi bastırmak için etkili bir şekilde sipariş ver, başlarımız eskiden
daha sonra kullanımda olan büyük su kavanozlarına sıkışmış; tatsız, şüphesiz,
Buna neden olanlar için bu çığlık muydu; Dahası, muhtemelen
Hoş olmayan sonuçlar.

Şimdi bazen böyle acımasız tedavinin neden bize ulaşıldığını merak ediyorum.
hizmetkarlar. Bütününde bir şey olduğunu itiraf edemem
Bizi insan nezaketinin solgunluğunun ötesine koyan davranış veya tavır.
Asıl sebep, tüm yükümüzün atılmasıydı
hizmetkarlarda ve tüm yükün üstlenmesi zor bir şey
En yakın ve en sevilenler için. Çocuklara sadece izin verilirse
çocuk olun, koşmak ve oynamak ve meraklarını tatmin etmek
oldukça basit hale gelir. Çözünmeyen sorunlar sadece denerseniz yaratılır
İçeride sınırlayın, onları hareketsiz tutun veya oyunlarını engelleyin. O zaman yapar
Kendi çocukluğundan çok hafifçe doğan çocuğun yükü, düşme
Guardian'da ağır bir şekilde-masaldaki at gibi
kendi bacaklarına tırmanmasına izin verilmek yerine taşındı: ve yine de
Para temin edilen taşıyıcılar böyle bir yük için bile onları önleyemedi
Her adımda şanssız canavardan çıkarmak.

Çocukluğumuzun bu zalimlerinin çoğundan sadece kollarını hatırlıyorum
Ve boks ve başka bir şey yok. Sadece bir kişilik öne çıkıyor
hafıza.

Adı Iswar'dı. Daha önce bir köy okul müdürüydü. O bir
Prim, uygun ve sedel olarak onurlu şahsiyet. Dünya da görünüyordu
Yeterince temiz tutmak için çok az su ile onun için dünyevi; Bu yüzden
kronik kirli ile sürekli bir savaş durumunda olması gerektiğini
durum. Bir şimşek ile su patlamasını tanka vururdu
Hareketi arzını kirletilmemiş bir derinlikten almak için. O öyleydi
Tankta banyo yaparken, sürekli olarak
Ani bir dalma alana kadar yüzey kirliliği, olduğu gibi,
Suyu habersiz yakalamak için. Yürürken sağ kolu göze çarpıyordu
Vücudundan açı, sanki, bu yüzden bize görünüyordu,
Kendi giysilerinin bile temizliği. Bütün yatağı vardı
kusurlardan uzak durma çabasının ortaya çıkması,
korumasız caddeler aracılığıyla, yeryüzüne, su ve havaya girişi bulun ve
erkeklerin yollarına. Anlaşılamaz, yerçekiminin derinliğiydi. İle
dikkatle seçilen kelimelerini bir
derin ses. Edebi diksiyon,
arkasındaki büyükler, bazı yüksek iptalleri bir kısmı buluyor
Witticism'lerin aile repertuarında kalıcı yer. Ama şüpheliyim
Kullandığı ifadelerin günümüze dikkat çekici olup olmadığı;
Eskiden gökyüzü gibi edebi ve konuşulan dillerin nasıl olduğunu göstermek
Yeryüzünden, şimdi birbirine yaklaşıyorlar.

Bu eski okul müdürü bizi sessiz tutmanın bir yolunu keşfetti
Akşamları. Her akşam bizi çatlamışın etrafında toplardı
Castor-yağı lambası ve Ramayana'dan bize hikayeleri okuyun ve
Mahabharata. Diğer hizmetçilerin bazıları da gelip katılacaktı
kitle. Lamba, kirişlere kadar büyük gölgeler atacaktı
Çatının, duvarlarda böcekleri yakalayan küçük ev kertenkeleleri,
Çılgın bir Derviş dansı turu ve dışarıdaki verandalar etrafında, yarasalar,
Ve sessiz açık ağızlı harikalarla dinliyoruz.

Hala hatırlıyorum, akşam Kusha ve Lava'nın hikayesine geldik,
Ve bu iki cesur bayan,
Babalarının ve amcalarının ünlüsü, bunun gergin sessizliği nasıl loş
Işıklı oda istekli bir beklenti ile patlıyordu. Geç kalıyordu
Öngörülen uyanıklık dönemimiz sona eriyordu ve yine de
Deatoement çok uzaktaydı.

Bu kritik kavşakta babamın eski takipçisi Kishori
Kurtarma ve Bölümü bizim için ekspres hızda bitirdi
Dasuraya'nın jingling ayetlerinin hızlı bir şekilde. Yumuşak yavaş izlenimi
Krittivasa'nın [7] on dört heceli önleminin temizlenmesi temizlendi
ve bir tekerleme ve alliterasyon seli tarafından boğulduk.

Bazı durumlarda bu okumalar shastric'e yol açacaktır
uzun zamandır Iswar'ın derinliği ile çözülecek tartışmalar
bilge açıklamalar. Yine de, çocuk hizmetçilerinden biri olarak, rütbesi
Yerli toplumumuzda, eskide olduğu gibi, birçoğunun altındaydı
Büyükbaba Bhisma Mahabharata'da üstünlüğü kendini iddia edecek
Koltuğundan, gençlerinin altında.

Mezar ve Rahip hizmetçimizin bir zayıflığı vardı, uğruna
Tarihsel doğrulukla, ima etmek zorunda hissediyorum. Afyon alırdı.
Bu zengin yiyecekler için bir özlem yarattı. Böylece bize getirdiğinde
Sabah Sütü Sütü Güçleri Zihnindeki cazibe kuvvetleri olurdu
itici olanlardan daha büyük. Bizimize en az ifadeyi verirsek
Bu yemek için doğal bir taynans, bizim için sorumluluk duygusu yok
Sağlık, onu ikinci kez bize bastırmasını isteyebilir.

Iswar ayrıca sağlamlık kapasitemiz hakkında biraz dar görüşler düzenledi
Beslenme. Akşam repast'ımıza otururduk ve bir miktar
_LUCHIS_ [8] kalın yuvarlak bir ahşap tepsiye yığılmış daha önce yerleştirilir
biz. Her bir tabakta birkaçını zekice düşürerek başlayacaktı.
kendini kirletmeden korumak için yeterli yükseklik [9]-gibi
İthalatın dintiyle tanrılardan ayrılan isteksiz iyilikler
Onlar iniyorlar, o kadar sünnetle elverişsizdi. Sonra gelecek
Bize daha fazla vermesi gerekip gerekmediğini sorgulayın. Cevabını biliyordum ki
en sevindirici ol ve kendimi sorarak onu mahrum etmek için getiremedi
başka bir yardım için.

Sonra yine Iswar günlük para ödeneği ile emanet edildi.
Öğleden sonra hafif ferahlıkımızı temin etmek. Bize her sabah sorardı
Ne yapmak istiyoruz. En ucuzun bahsetmesinin
en iyi şekilde hesaplanın, bu yüzden bazen şişirilmiş hafif bir refleksiyon sipariş ettik
pirinç ve diğerlerinde haşlanmış gram veya kavrulmuş
yer fıstığı. Iswar'ın o kadar özenle olmadığı açıktı
Shaztrik mülklerde olduğu gibi diyetimiz açısından gösterişli.




(5) _ normal okul_


Oriental Seminer'deyken bir çıkış yolu keşfettim
Sadece bir öğrenci olmanın bozulması. Kendime ait bir sınıfa başlamıştım
Verandımızın köşesi. Korkulukun ahşap çubukları benim öğrencilerimdi,
ve okul müdürü, elinde baston, bir sandalyeye otururum
onların önünde. Hangisinin iyi çocuklar olduğuna ve hangisinin
Kötü-hayır, ayrıca sessizliği açıkça ayırt edebilirim
Yaramaz, aptaldan zekice. Kötü raylar çok acı çekmişti
Sabit kamyonumdan hayaletten vazgeçmeyi özlemiş olmalılar
Hayatta olsaydı. Ve benim vuruşlarımla ne kadar korkutucular
Daha da kötüsü, onları yeterince cezalandırmayı bilmeyene kadar beni kızdırdılar. Hiçbiri
Günümüzde tanıklık etmek için kal, bu konuda ne kadar muazzam bir şekilde zorladım
Zavallı aptal sınıfım. Ahşap öğrencilerim o zamandan beri yerini aldı
dökme demir korkazları, ne de yeni nesillerin herhangi biri
aynı şekilde eğitim-asla aynı şeyi yapamazlardı
izlenim. O zamandan beri tarzı elde etmenin ne kadar kolay olduğunu fark ettim
mesele. Bir çaba olmadan tüm sabırsızlığı asimile etmiştim,
Kısa öfke, parti ve öğretmenlerim tarafından sergilenen adaletsizlik
öğretimlerinin geri kalanının dışlanması. Benim tek teselli
Bu barbarlıkları herhangi bir duyarlı havalandırma gücüne sahip olmadığım
yaratık. Yine de ahşap öğrencilerim ve bunlar arasındaki fark
Seminerin psikolojimin aynı olmasını engellemedi
okul yöneticilerininki.

Oriental Seminer'de uzun sürmezdim, çünkü hala
Normal okula katıldığımda ihale yaşı. Özelliklerinden sadece biri
Hatırlıyorum, dersler başlamadan önce tüm erkekler yapmak zorunda
Galeride arka arkaya oturun ve bir tür şarkı söyleme veya
ayetlerin zikredilmesi-belirgin bir şekilde bir unsurun
Günlük rutine neşe.

Ne yazık ki kelimeler İngilizce ve melodi oldukça yabancı, bu yüzden
ne tür bir büyülüşme olduğumuzu en hafif bir fikre sahip olmadığımız
pratik; Performansın anlamsız monotonluğu da
bizi neşeli kılmak için. Bu, sakinlik memnuniyetini rahatsız edemedi
böyle bir muamele sağlayan okul yetkililerinin; düşündüler
Ödüllerinin pratik etkisini sormak gereksiz;
Muhtemelen erkeklerin olmaması için bir suç sayarlardı
saygılı bir şekilde mutlu. Her neyse, şarkıyı onlar gibi almakla içerik dinlediler
Buldum, kelimeler ve her şey, kendi kendine memeli İngilizce kitabından
teoriyi döşedi.

Bu İngilizcenin kendisini ağızlarımızda çözdüğü dil
Filologlara editör olamaz. Sadece bir satırı hatırlayabilirim:

_Kallokee pullokee single mellaling mellaling mellaling._

Bir parçanın orijinalini tahmin edebildiğimi çok düşündükten sonra
onun. Dönüşüm hala beni şaşırtıyor.
Sanırım gerisi şuydu:

_... neşeyle dolu, neşeyle, neşeyle şarkı söyleme! _

Normal okulla ilgili anılarım tehlikeden çıkarken ve
Daha net, herhangi bir özelde en az tatlı değiller. Yapabilseydim
Diğer erkeklerle ilişki kurmak için, öğrenmenin sıkıntıları olmayabilir
Çok dayanılmaz görünüyordu. Ama bu imkansız olduğu ortaya çıktı-çok kötü
görgü ve alışkanlıklarındaki erkeklerin çoğu. Yani, aralıklarla
Sınıflardan ikinci kata çıkacağım ve uzaktayken
Sokağa bakan bir pencerenin yanında otururken. Sayardım: Bir
Yıl-iki yıl-üç yıl-; Kaç kişinin olması gerektiğini merak ediyorum
Böyle geçti.

Öğretmenlerden sadece bir tanesini hatırlıyorum, dili o kadar faul ki,
Ona saygısızlıktan, herhangi birine cevap vermeyi reddettim
onun soruları. Böylece yıl boyunca sessiz oturdum
Sınıfı ve sınıfın geri kalanı meşgulken kalırdım
Birçok karmaşık sorunun çözümünü denemek için tek başına.

Bunlardan biri, hatırlıyorum, üzerinde derin bir şekilde cogation yaptığım
Bir düşmanı silah olmadan nasıl yener. Bununla meşgulüm
Soru, derslerini okurken erkeklerin uğultusu geri geliyor
şimdi bile bana. Birkaç köpeği düzgün bir şekilde eğitebilirsem kaplanlar
ve diğer vahşi canavarlar ve bunlardan birkaç satırını koyun
Savaş, düşündüm, ilham verici bir şekilde çok iyi hizmet edeceğini düşündüm
Prelude. Kişisel yeteneklerimiz daha sonra gevşemesiyle, zafer
Hiçbir şekilde ulaşılamaz. Ve bunun resmi olarak harika
Basit strateji hayal gücümde canlı mumlu, benim tarafımın zaferi
şüphenin ötesinde emin oldu.

İş henüz hayatıma girmemiş olsa da, her zaman kolay buldum
Başarıya kısa kesimler tasarlayın; Çalıştığımdan beri bunu buluyorum
Zor olan gerçekten zordur ve zor olan zor kalır.
Bu, elbette daha az rahatlatıcıdır; Ama hiçbir yerde o kadar da kötü ki
kısayol almaya çalışmanın rahatsızlığı. Bu sınıfın bir yılı geçtiğinde,
Bengalce tarafından Pandit Madhusudan Vachaspati. En fazla sayıda aldım
Tüm erkeklerin izleri. Öğretmen okul yetkililerine şikayet etti
benim durumumda kayırmacılık olduğunu. Bu yüzden bir saniye muayene edildim
zaman, okul müdürü denetçinin yanında oturdu.
Bu sefer de en üst sırada yer aldım.




(6) _Versification_


O zamanlar sekiz yaşından büyük olamazdım. Jyoti, bir
Babamın bir yeğeninin oğlu, benden çok daha yaşlıydı.
sadece İngiliz edebiyatına giriş kazandı ve okurdu
Hamlet'in büyük bir gusto ile soliloku. Neden onu almalıydı
Kafası bir çocuğu, benim gibi, şiir yazmak için söyleyemem. Bir
Öğleden sonra benim için odasına gönderdi ve denememi istedi.
ayet; daha sonra bana _payar_ yapımını açıkladı
On dört heceden metre.

O zamana kadar sadece basılı kitaplarda şiirler gördüm-hatalar kaleme alınmadı
Şüphe, sorun ya da herhangi bir insan zayıflığı gözüne işaret yok. BEN
Herhangi bir çabamın olabileceğini hayal etmeye bile cesaret edemedim
Böyle bir şiir üretin.

Bir gün evimize bir hırsız yakalanmıştı. Merakla güçlendi,
Yine de korku ve titremede, ona bir gözetleme almak için oraya gittim.
Sadece sıradan bir adam olduğunu gördüm! Ve biraz kabaca
Kapı bekçimiz tarafından ele alındığında çok üzücü hissettim. Benzer bir
Şiirle deneyim.

Kendi tatlı irademle birkaç kelimeyi bir araya getirdikten sonra buldum
Onlar _payar_ ayetine dönüştü.
Şiirlemenin ihtişamları. Yani fakir şiir yanlış kullanıldığında, şimdi bile ben
Hırsız hakkında yaptığım kadar mutsuz hissediyorum. Birçok kez taşındım
acıma ve yine de sabırsız elleri kaşınarak
saldırı. Hırsızlar çok fazla acı çekti ve çok fazla.

İlk huşu duygusu bir kez üstesinden geldi, beni geride tuttu. BEN
Bir lehine mavi kağıt el yazması kitabını ele geçirmeyi başardı
mülkümüzün memurlarının. Kendi ellerimle kalemle yönettim
Çizgiler, çok düzenli aralıklarla ve buraya yazmaya başladım
Büyük bir çocuksu karalama ayetleri.

Burada, orada ve her yerde izmarit eden genç bir geyik gibi
Boynuzları filizleyerek, kendimi tomurcuklanan şiirimle sıkıntı yarattım. Daha
Öyleyse, benim performansımdaki gururum onu ​​etkileyen yaşlı [10] kardeşim
Bir izleyici için ev hakkında avlanın.

Çiftimiz olarak, bir gün nasıl çıktığını hatırlıyorum.
Bir fetih keşif gezisinden sonra zemin kattaki emlak ofisleri
Memurlara karşı, "Ulusal Makale" editörüne rastladık,
Yeni eve adım atmış olan Nabagopal Mitter. Erkek kardeşim
Daha fazla uzatmadan onunla mücadele etti: "Buraya bak Nabagopal Babu!
Rabi'nin yazdığı bir şiiri dinle? "
takip etti.

İşlerim henüz hacimli olmamıştı. Şair hepsini taşıyabilir
Ceplerinde efüzyonlar. Ben yazar, yazıcı ve yayıncıydım, hepsi
birinde; Kardeşim, reklamveren olarak, tek meslektaşım. Ben vardı
Nabagopal Babu'ya okuduğum lotus üzerinde bazı ayetler oluşturdu.
Ve orada, merdivenlerin eteklerinde, benim kadar yüksek bir sesle
heves. "Tebrikler!" dedi bir gülümsemeyle. "Ama nedir
_dwirepha _? "[11]

Hatırlamıyorum bu kelimeyi nasıl ele geçirdim. Sıradan isim
Ölçüm cihazını da takardı. Ama bu tek kelimeydi
Üzerinde umutlarımı sabitlediğim tüm şiir. Şüphesiz usulüne uygun
Memurlarımızı etkiledi. Ama merakla yeterince Nabagopal Babu
Ona yenik düş-aksine gülümsedi! O olamazdı
İnsanı anladım, eminim. Ona bir daha asla şiir okumam. Bende
Yaşıma uzun yıllar eklediğinden, ancak gelişemediğimden beri
Hearer'ımda neyin anlama oluşturduğuna dair testim.
Ancak Nabagopal Babu gülümseyebilir, _dwirepha_ kelimesi, bir arı gibi
Bal ile sarhoş, yerine yapıştı, hareketsiz. (7) _Various öğrenme_


Normal okulun öğretmenlerinden biri de bize özel dersler verdi.
Ev. Vücudu yalındı, özellikleri kuru, sesi keskin. Baktı
Bir baston enkarne gibi. Saatleri altı ila yarım pasta dokuz arasındaydı.
Sabah. Onunla okumamız popüler edebi ve bilim arasında değişiyordu
Bengalce'deki okuyucular Meghnadvadha destanına.

Üçüncü kardeşim bize çeşitli vermeye çok hevesliydi
bilgi. Yani evde olandan çok daha fazlasını geçmeliydik
Okul kursu tarafından gerekli. Şafaktan önce kalkmak zorunda kaldık ve kaplı
Loin-Cloths, kör bir güreşçi ile bir veya iki maçla başlayın. Olmadan
Duraklat Tuniklerimizi tozlu bedenlerimizde giydik ve
Edebiyat, matematik, coğrafya ve tarih dersleri. Bizim dönüşümüzde
Okuldan çizim ve jimnastik ustalarımız bizim için hazır olurdu. İçinde
Akşam Aghore Babu İngilizce derslerimiz için geldi. Sadece sonraydı
Özgür olduğumuz dokuz.

Pazar sabahı Vishnu ile şarkı dersleri aldık. O zaman, neredeyse her
Pazar, Sitanath Dutta bize fiziksel olarak gösteriler yapmak için geldi
bilim. Sonuncusu benim için büyük ilgi duyuyordu. Belli bir şekilde hatırlıyorum
biraz su koyduğunda beni dolduran merak duygusu
İçinde talaş, bir cam kaptaki ateşte ve bize nasıl
Hafif sıcak su ortaya çıktı ve soğuk su düştü ve nasıl
Sonunda su kaynamaya başladı. Ayrıca ben de harika bir sevinç hissettim
suyun sütün ayrılabilir bir parçası olduğunu ve sütün kalınlaştığını öğrenin
Haşlandığında, su kendini bağlantıdan buhar olarak serbest bırakır.
Sitanath Babu ortaya çıkmadıkça Pazar günü Pazar benzeri hissetmedi.

İnsan kemikleri hakkında her şeyi bir
Campbell Tıp Okulu öğrencisi, bu amaçla bir iskelet,
Kablolarla birbirine bağlanan kemikler okul odamıza asıldı. Ve
Son olarak, Pandit Heramba Tatwaratna'nın gelmesi için de zaman bulundu ve
Bizi Sanscrit Gramer'in Rote Kurallarıyla Öğrenmemize Alın. Hangisinden emin değilim
Bunlardan, kemiklerin isimleri veya dilbilgisinin _sutras_
daha çene kırıcı. Bence ikincisi avuç içti.

Önemli ilerleme kaydettikten sonra İngilizce öğrenmeye başladık
Bengalce aracılığıyla öğrenmek. İngiliz öğretmenimiz Aghore Babu
Tıp Koleji'ne devam ediyordu, bu yüzden bize öğretmeye geldi
akşam.

Kitaplar bize ateşin keşfinin en büyüğlerinden biri olduğunu söylüyor
insanın keşifleri. Buna itiraz etmek istemiyorum. Ama yardım edemem
Küçük kuşların ne kadar şanslı olduğunu hissetmek, ebeveynlerinin yapamayacağı
Bir akşamın hafif lambaları. Dil dersleri erken
Sabah ve onları ne kadar neşeyle öğrendiklerini fark etmelisiniz. İle ilgili
Tabii ki İngilizceyi öğrenmek zorunda olmadıklarını unutmamalıyız
dil!

Bu tıbbi-öğrenci öğretmenimizin sağlığı o kadar iyiydi ki
Üç öğrencisinin ateşli ve birleşik istekleri için yeterli değildi.
bir gün bile yokluğuna neden olur. Sadece bir kez kırıldı
Hint ve Avrasya arasındaki kavga vesilesiyle
Tıp Koleji öğrencileri, ona bir sandalye atıldı. Bu bir
üzücü olay; Yine de bir
Kişisel üzüntü ve onun iyileşmesi bir şekilde bize gereksiz yere hızlı görünüyordu.

Akşam. Yağmur mızrak benzeri duşlara dökülüyor. Şerimimiz
Diz derinliğinde su altında. Tank bahçeye taştı ve
Bael ağaçlarının gür tepeleri suların üzerinde durur. Bizim
Bütün varlık, bu keyifli yağmurlu akşam, rapture gibi yayılıyor
_kadamba_ kokulu sivri uçlarını çiçek açar. Gelişin zamanı
Öğretmenimiz sadece birkaç dakika bitti. Yine de kesinlik yok ...!
Şeride bakan verandada oturuyoruz [12] izliyor ve
Piteous bir bakışla izlemek. Birdenbire, büyük bir büyük yumrukla,
Kalplerimiz bir kancaya düşüyor gibi görünüyor. Tanıdık siyah şemsiye
Böyle bir hava durumu ile bile yenilmez köşeyi döndü! Olmayabilir mi
Başka biri? Kesinlikle yapamadı! Geniş dünyada orada
başka bir tane bulunabilir, onun pertinarlıkta eşittir, ama asla bu konuda
Küçük şeridi.

Bir bütün olarak dönemine baktığımda, Aghore Babu'nun
sert bir adam. Bizi bir çubukla yönetmedi. Onun azlıkları bile yapmadı
azarlama tutar. Ama onun kişisel değerleri ne olursa olsun, onun
Zaman _evening_ ve onun konusu _English_! Eminim bile
Angel, herhangi bir Bengalce için Yama'nın gerçek bir elçisi gibi görünüyordu
Oğlum, okuldaki sefil gününün sonunda ona gelirse ve
ona İngilizce öğretmek için kasvetli loş bir lamba yaktı.

Öğretmenimizin bizi etkilemeye çalıştığı günü ne kadar iyi hatırlıyorum
İngilizcenin çekiciliği. Bu nesne ile okudu
Bizi büyük bir şekilde bazı çizgiler-onaylayamadığımız çizgi veya şiir-
İngilizce kitabının. Bizim üzerindeki etkisi için en çok önlemsizdi. Güldük
O kadar ahlaksız ki o akşam bizi reddetmek zorunda kaldı. O yapmalı
kolay bir özet tuttuğunu fark ettim-bizi telaffuz etmemizi sağlamak
Onun lehine yıllar boyunca değişen bir yarışma gerektirecekti.

Aghore Babu bazen dış bilginin zephyrini getirmeye çalışır
okul odamızın kurak rutininde oynamak. Bir gün getirdi
Kağıt parsel cebinden dışarı ve dedi ki: "Sana günümüzde göstereceğim
Yaratıcının harika bir işi. "Bununla birlikte gazeteyi çözdü
bir insanın vokal organlarının bir kısmını sarmak ve üretmek,
mekanizmasının harikalarını ortaya çıkarmaya devam etti.

O zamanlar bana verdiği şoku hala akla çağırabilirim. Ben vardı
Her zaman bütün adamın konuştuğunu düşündüm-eylemin olduğunu hiç hayal bile etmedi
Konuşma bu müstakil olarak görülebilir. Ne kadar harika
Bir parçanın mekanizması olabilir, kesinlikle tüm insandan daha azdır.
Kendime pek çok kelimeyle koyduğum için değil, ama neden buydu
Benim dehşetim. Belki de öğretmen bu gerçeği gözden kaçırmıştı
öğrenci, olduğu coşkusuna cevap veremedi
konuyu söylemiş.

Başka bir gün bizi tıp fakültesinin diseksiyon odasına götürdü.
Yaşlı bir kadının vücudu masaya gerildi. Bu yapmadı
Beni çok rahatsız et. Ama yerde yatan kesilmiş bir bacak
beni tamamen üz. İnsanı bu parçalanmış şekilde görmek bana öyle geldi
Korkunç, o kadar saçma ki bunun izleniminden kurtulamadım
Bir gün boyunca karanlık, mıklı olmayan bacak.

Peary Sarkar'ın birinci ve ikinci İngiliz okuyucularından geçtikten sonra biz
McCulloch'un okuma seyrine girdi. Vücudumuz yorgundu
Günün sonunda, iç daireler için özlemiz, kitap
zor kelimelerle siyah ve kalındı ​​ve konu olabilir
O günlerde anne daha davetkar olmadı
Saraswati'nin [14] anne hassasiyeti kanıtı değildi. Çocuk
Kitaplar şimdi olduğu gibi resimlerle dolu değildi. Üstelik
Her okuma dersinin ağ geçidi, bir dizi kelimeyle nöbetçi duruyordu.
Ayrılmış heceler ve sabit süngü gibi yasak aksan işaretleri,
Bebek zihnine giden yolu engellemek. Tekrar tekrar saldırdım
Serried sıralar boşuna.

Öğretmenimiz, başkalarının istismarlarını anlatarak bizi utandırmaya çalışırdı.
onun parlak öğrencisi. Uplini olarak utanmıştık ve aynı zamanda iyi çıkmadık
o diğer öğrencilere doğru, ama bu karanlığı ortadan kaldırmaya yardımcı olmadı
o siyah hacme yapıştı.

İnsanlık için acıma dışında Providence, soporifik bir cazibe aşıladı
tüm sıkıcı şeylere. İngilizce derslerimiz daha erken başlamadı
Başlarımız başını sallamaya başladı. Su serpmek gözlerimize veya koşmak
Verandaların etrafında, kalıcı bir etkisi olmayan palyatiflerdi. Eğer
En büyük kardeşimin bu şekilde geçme şansı ve yakalanması
Uyku süren durumumuza bir bakış,
Akşamın geri kalanı. Uyuşukluğumuzu başka bir anı almadı
tamamen iyileştirin.




(8) _my ilk gezisi_


Bir keresinde, Kalküta'da dang humması öfkelenirken, bir kısmı bizim
Geniş aile, Chhatu Babu'nun nehir tarafı villasında sığınmak zorunda kaldı.
Biz onlar arasındaydık.

Bu benim ilk gezimdi. Ganj Bankası beni karşıladı
Eski bir doğumun arkadaşı gibi kucak. Orada, hizmetçilerin önünde
Çeyrek, guava ağaçlarının bir korusuydu; Ve altındaki verandada oturmak
Bunların gölgesi, boşluklardan akan akıma bakarak
Sandıkları arasında günlerim geçecekti. Her sabah, uyandığımda
Her nasılsa günün bana yeni bir yaldızlı mektup gibi geldiğini hissetti
Zarfın açılışında beni bekleyen bazı duyulmamış haberler. Ve,
Herhangi bir parçasını kaybetmem gerekirse, tuvaletimden acele ederdim
dışarıdaki sandalyeme. Her gün gelgitin ebb ve akışı vardı
Ganj; Çok farklı teknelerin çeşitli yürüyüşü; Değişmesi
batıdan doğuya ağaçların gölgeleri; ve saçakların üstünde
Karşı bankadaki ormanların gölge yamaları, altın fışkırması
Akşam gökyüzünün delinmiş göğsünde hayat kan. Bazı günler
sabahın erken saatlerinde bulutlu olurdu; karşı orman siyah; siyah
Nehir üzerinde hareket eden gölgeler. Sonra bir acele gelirdi
Ufuktan lekelenen sesli yağmur; diğerinin loş çizgisi
Banka Gözyaşları İçinde Ayrılıyor: Bastırılmış Nehir Şişme
ağırlıklar; ve ağaçların yaprakları ile özgürleşen nemli rüzgar
Tepegöz.

Duvar, kiriş ve kiriş bağırsaklarından, yeni bir şeyim olduğunu hissettim
dışarıya doğum. Bir şeylerle yeni tanıdıklarında,
Küçük alışkanlıkların pis örtüsü dünyayı bırakmış gibi görünüyordu. eminim
benim için soğuk _luchis_ ile sahip olduğum şeker kamışı pekmezi
kahvaltı, ambrosia'dan farklı olamazdı
_İndra_ [15] cennetindeki quaffs; çünkü ölümsüzlük
Nektar ama çeşnazda ve bu yüzden onu arayanlar tarafından kaçırılır.

Evin arkasında bir tank ve uçuşu ile duvarlı bir muhafaza vardı
Bir banyo platformundan suya giden basamaklar. Bir tarafında
Platform muazzam bir Jambolan ağacıydı ve her yerde çeşitli meyvelerdi
Tüpün yuvalandığı gölgede kalın kümelerde büyüyen ağaçlar
gizliliğinde. Bu emekli küçük iç bahçenin örtülü güzelliği
Benim için harika bir cazibesi vardı, geniş genişliğinden çok farklı
Önde nehir bankası. Evin gelini gibiydi,
öğlen siesta'nın inzivaya çekilmesi, onun çok renkli bir yorganına dayanarak
Kendi nakış, kalbinin sırlarını alçaltır. Birçoğu bir öğlen
Saat O Jambolan Ağacının altında Korkunç Hayal Etme
Tankın derinliklerinde yakshas [16] Krallığı.

Bir Bengal köyünü görmek için büyük bir merakım vardı. Kümeleri
Kulübeler, sazdan pavyonları, şeritleri ve banyo yerleri,
Oyunlar ve toplantılar, alanları ve pazarları, bir bütün olarak hayatı benim
Hayal gücünde gördüm, beni büyük ölçüde çekti. Sadece böyle bir köy
Bahçe duvarımızın diğer tarafında, ama bizim için yasaktı.
Dışarı çıkmıştık, ama özgürlüğe girmedik. Bir kafes içindeydik ve
Şimdi bir levrekte, ama zincir hala oradaydı.

Bir sabah iki yaşlılarımız köye doğru bir yürüyüşe çıktı. BEN
artık hevesimi kısıtlayamadı ve kayma
Algılanmamış, onları biraz mesafeye takip etti. Ben derinlemesine giderken
Gölgeli şerit, yakın dikenli _seora_ çitleriyle,
Tank Yeşil su yabani otlarla kaplı, daha sonra fotoğraf çektim
resim. Hala çıplak vücuda sahip adamı hatırlıyorum, gecikmiş bir
Tankın kenarındaki tuvalet, dişlerini çiğnenmiş uçla temizliyor
bir dalın. Aniden yaşlılarım onların arkasındaki varlığımın farkına vardılar.
"Kaçın, kaç, hemen geri dön!" azarladılar. Onlar
skandal. Ayaklarım çıplaktı, benim üzerinde eşarp veya üst robum yoktu
Tunik, dışarı çıkacak şekilde giyinmiş değildim; sanki benim hatammış gibi! Asla ben
Herhangi bir çorap veya gereksiz kıyafet sahibi, bu yüzden sadece geri dönmedi
O sabah hayal kırıklığına uğradım, ancak onarma şansım yoktu
eksiklikler ve başka bir gün çıkmasına izin verilmiyor. Ancak
Ötesi böylece arkadan kapatıldı, ön tarafta Ganj beni serbest bıraktı
Tüm esaretten ve zihnim, listelendiğinde,
Teknelerde yelken açıyor ve herhangi birinde adlandırılmayan topraklara uzak
coğrafya.

Bu kırk yıl önceydi. O zamandan beri bir daha asla ayak basmadım
_CHAMPAK_ -SHADED VILLA BAHÇE. Aynı eski ev ve aynı eski
Ağaçlar hala orada olmalı, ama artık bunun olamayacağını biliyorum
Aynı-şimdi nereden geliyorum.
Ne oldu?

Kasabadaki Jorasanko evimize döndük. Ve günlerim o kadar çok
Ağız dolusu, esneme iç kısmına yutulmayı teklif etti
Normal okul.




(9) _ Şiirin Uygulanması_


Bu mavi el yazması kitabı yakında bazı böceklerin kovanı gibi dolduruldu,
Çeşitli eğimli çizgiler ve kalın ve ince bir ağ ile
harf vuruşları. Erkek yazarın istekli baskısı yakında buruştu
yaprakları; Ve sonra kenarlar yıprandı ve pençe benzeri büküldü
Yazıyı hızlı bir şekilde tutarsanız, nihayetinde, hangi nehrin aşağı
_Baitarani_ [17] Bilmiyorum, sayfaları merhametle süpürüldü
unutulma. Her neyse,
Baskı ve bu kederli vale için doğumdan korkmaya ihtiyaç duyar.

Benim yayılmasının pasif bir tanığı olduğunu iddia edemem
şair olarak itibar. Satkari Babu sınıfımızın öğretmeni olmasa da
Bana çok düşkündü. Doğal üzerine bir kitap yazmıştı
Tarih-umarım hiçbir kaba mizahçı bir neden bulmaya çalışmaz
böyle bir sevgi. Bir gün benim için gönderdi ve sordu: "Yani şiir yazıyorsun,
Sen? "Gerçeği gizlemedim. O zamandan beri şimdi ve
O zaman benden bir kule ekleyerek bir kuatranı tamamlamamı isteyin.
onun tarafından verildi.

Okulumuzdan Gobinda Babu çok karanlık, kısa ve şişmandı. O
Amir. Siyah takımında, hesap kitaplarıyla birlikte oturdu
İkinci katta ofis odası. Hepimiz ondan korkuyorduk, çünkü o
Çubuk taşıyan yargıç. Bir keresinde dikkatlerden kaçmıştım
odasına bazı zorbaların. Zulümler beş veya altı daha büyüktü
çocuklar. Yanımda tanık olacak kimsem yoktu-gözyaşlarım hariç. Kazandım
Case ve o zamandan beri Govinda Babu'nun benim için kalbinde yumuşak bir köşesi vardı.

Bir gün girinti sırasında beni odasına çağırdı. Korkuya gittim ve
titriyor ama ondan önce beni suçladı
"Yani şiir mi yazıyorsun?" Yapmaktan çekinmedim
giriş. Beni yüksek ahlaki bir kural üzerine bir şiir yazmam için görevlendirdi
hatırlamıyorum. Küçümseme ve affedilebilirlik miktarı
Ondan gelen böyle bir talep sadece tarafından takdir edilebilir
onun öğrencileri olanlar. Bitirdiğimde ve ona ayetleri verdiğimde
Ertesi gün beni en yüksek sınıfa götürdü ve beni önünde durdurdu
çocuklar. "Oku," diye emretti. Ve yüksek sesle okudum.

Bu ahlaki şiirle ilgili tek övgüye değer şey
kayıp. Bu sınıf üzerindeki ahlaki etkisi cesaret verici olmaktan çok uzaktı-
Duygu, yazarına saygı göstermemek için uyandırdı. Çoğu
Onlar benim kendi kompozisyonum olmadığından emindi. Biri yapabileceğini söyledi
kopyalandığı ancak buna basılmadığı kitabı üretin;
Kanıtlama süreci, inanmak isteyenler için çok rahatsızlıktır.
Sonunda şiirsel şöhret sonrası arayan sayısı artmaya başladı
endişe verici bir şekilde; Dahası, yöntemleri tanınan yöntemler değildi
ahlaki iyileştirme yolları olarak.

Günümüzde bir genç yazan ayette garip bir şey yok. .
Poesy'nin cazibesi gitti. Şiir yazan az sayıda kadının nasıl olduğunu hatırlıyorum
O günlerde tanrının mucizevi kreasyonları olarak görülüyordu. Eğer
Biri, bazı genç bayanın şiir yazmadığını duyar.
şüpheci. Şiir şimdi en yüksek Bengalce sınıfından çok önce filizleniyor
ulaşmış; böylece hiçbir modern Gobinda Babu
anlattığım şiirsel istismar.




Bölüm III




(10) _Srikantha Babu_


Şu anda asla olmayacağım bir dinleyiciyle kutsanmıştım
tekrar al. O kadar olağanüstü bir kapasite vardı
aylık olarak herhangi birinde eleştirmen görevi için onu tamamen diskalifiye etti
İncelemeler. Yaşlı adam mükemmel olgunlaşmış bir Alfonso mango gibiydi
bileşiminde asit veya kaba lif izi. Onun ihale
Temiz traşlı yüz, her şeyi saran bir kellik tarafından yuvarlandı; Orası
ağzının içinden endişelenmek için bir dişin vesisi değildi; Ve onun
Büyük gülümseyen gözler sürekli bir zevkle parladı. Onunla konuştuğunda
Yumuşak derin ses, ağzı, gözleri ve elleri de aynı şekilde konuştu. O öyleydi
Eski Fars Kültürü Okulu ve İngilizce bir kelime bilmiyordu. Onun
Ayrılamaz arkadaşlar solunda bir Hubble Bubble ve _sitar_
kucağında; Ve boğazından akan şarkısından çıkmaz.

Srikantha Babu'nun resmi bir giriş beklemesine gerek yoktu, hiçbiri
güler yüzlü kalbinin doğal iddialarına direnebilir. Bir kez bizi götürdü
Bazı büyük İngilizce fotoğraf stüdyosunda onunla fotoğraflanacak. Orada
Sahibini sanatsız hikayesiyle çok büyüledi.
Hindusthani ve Bengali, onun nasıl fakir bir adam olduğu, ama kötü bir şekilde istediği
Bu özel fotoğraf, adamın ona gülümseyerek izin verdiği bir
düşük oran. Ne de bu tür pazarlık sesi
Sınırsız İngiliz kuruluşu, bu yüzden naif Srikantha Babu, bu yüzden
herhangi bir suç verme olasılığının bilinçsizce. Bazen olurdu
Beni bir Avrupa misyonerinin evine götür. Orada da, onunla
Oynat ve şarkı söyleme, misyonerinin küçük kızının okşamaları ve
Misyonerlerin küçük önyüklemeli ayaklarının öngörülmemiş hayranlığı
Bayan, başka kimsenin yapamayacağı gibi toplantıyı canlandıracaktı.
Bu kadar saçma bir şekilde davranan başka bir davranış bir delik olarak kabul edilirdi, ama onun
Şeffaf sadelik herkesi memnun etti ve onları şıklığına katılmaları için çekti.

Srikantha Babu, kabalık veya küstahlık için geçirimsizdi. Vardı
Zamanımızda bir şöhretin şarkıcısı, kuruluşumuzda tutuldu. Ne zaman
İkincisi, zavallı Srikantha Babu's'a raylı olacak likör için daha kötüydü
Çok seçim terimleriyle şarkı söylemek. Bu, ilgisiz bir şekilde taşırdı
İblal girişimi yok. Sonunda adamın dürüst olmayan kabalık
İşten çıkarılmasını sağladı Srikantha Babu endişeyle ona müdahale etti.
"O değildi, likördü," diye ısrar etti.

[İllüstrasyon: Ganj]

Kimsenin üzüldüğünü ve hatta duyduğunu göremedi. Yani ne zaman
Çocuklardan herhangi biri ona işkence etmek istedi, sadece okumak zorunda kaldıkları
Vidyasagar'ın "Sita'nın Yorumu" ndan pasajlar; Olursa
büyük ölçüde egzersiz, protesto ve yalvararak ellerini dışarı attı ve
Durmaları için dua ediyorum.

Bu yaşlı adam babamın, ağabeylerimin ve
kendimizi. Her birimizle yaşlıydı. Herhangi bir parça olarak
Taşın, Freset'in yuvarlak ve gambol ile dans etmesi için yeterince iyi,
Böylece en az provokasyon onu kendi yanında yapmak için yeterli olacaktır
neşe. Bir kez bir ilahi oluşturduktan ve gerekli ima yapamadım
Bu dünyanın denemelerine ve sıkıntılarına. Srikantha Babu
babamın bu kadar mükemmel bir mücevherde çok memnun olacağına ikna oldum
Adanmışlık şiiri. Sınırsız coşku ile kişisel olarak gönüllü oldu
onu onunla tanıştır. İyi bir servetle orada değildim
zaman ama daha sonra babamın çok eğlendirildiğini duydu
Dünyanın üzüntüleri, en küçük oğlunu o kadar erken değiştirmeliydi ki
Versifikasyon noktası. Eminim Müfettiş Gobinda Babu,
Bu kadar ciddi bir konu konusundaki çabama daha fazla saygı gösterecekti.

Şarkı söylerken Srikantha Babu'nun en sevdiği öğrenciydim. Bana öğretmişti
Şarkı: "Benim için Vraja [18] yok" ve beni sürükler
Herkesin odaları ve onları onlara söylememi sağlayın. Şarkı söylerdim ve o
_sitar_'sine bir eşlik eder ve biz geldiğimizde
Koro katılacak ve tekrar tekrar tekrarlayacak, gülümseyecek ve
başını sırayla başını sallamak, sanki onları daha fazla sürüklemek gibi
hevesli takdir.

Babamın sadık bir hayranıydı. Bir ilahi onun
ezgiler, "çünkü o kalplerimizin kalbidir." Bunu bana söylediğinde
Peder Srikantha Babu o kadar heyecanlandı ki koltuğundan atladı ve
Alternatif olarak, _sitar_ 'ı söylerken şiddetle çarptı: "çünkü o
kalbimizin kalbi "ve sonra babamın yüzü hakkında elini salladı
Kelimeleri "_you_ için kalplerimizin kalbidir" olarak değiştirdi.

Yaşlı adam son ziyaretini babama, ikincisine, kendisine ödediğinde
Yatak yatağı, Chinsurah'da nehir tarafı bir villa idi. Srikantha Babu,
Son hastalığı ile kapılmak, yardımsız yükselemedi ve zorlamak zorunda kaldı
Görmek için göz kapaklarını aç. Bu eyalette, kızı tarafından eğilimli, o
Birbhoom'daki yerinden Chinsurah'a gitti. Büyük bir çaba ile
Babamın ayaklarının tozunu almayı başardı ve sonra
Chinsurah'daki lojmanlar, birkaç gün sonra sonunu soluduğu. BEN
Daha sonra kızından ebedi gençliğine gittiğini duydu
"Senin merhamet ne kadar tatlı, Rab!" dudaklarında.




(11) _ Bengal kursu biterler_


Okulda en yüksek sınıfın altındaki sınıftaydık. Evde biz
Bengalce'de öğretilen konulardan çok daha ileri ilerlemişti
sınıf. Akshay Datta'nın popüler fizik kitabından geçmiştik ve
Meghnadvadha'nın destanını da bitirmişti. Fiziğimizi olmadan okuyoruz
fiziksel nesnelere herhangi bir referans ve dolayısıyla konu hakkındaki bilgimiz
buna bağlı olarak kitapçıydı. Aslında üzerinde harcanan zaman
iyice boşa harcanmış; Aklımda boşa harcanmış olmasından çok daha fazlası
Hiçbir şey yapmıyor. Meghnadvadha da bizim için bir sevinç değildi. .
En lezzetli baştankara, kafasına atıldığında istenmeyebilir. İle
Dili öğretmek için bir destan isteyin Tıraş için bir kılıç kullanmak gibidir
ile-kılıç için, çene için kötü. Bir şiir öğretilmelidir
duygusal bakış açısı; hizmete girmesi
Dilbilgisi-cum Sözlüğü ilahi olanı teşvik etmek için hesaplanmamıştır.
Saraswati.

Aniden normal okul kariyerimiz sona erdi; Ve böylece
bir masal asar. Okul öğretmenlerimizden biri benim bir kopyasını ödünç almak istedi.
Büyükbabanın hayatı kütüphanemizden Mitra. Yeğenim ve sınıf arkadaşım
Satya, bundan bahsetmek için gönüllü olacak kadar cesareti bozmayı başardı
babam. Her gün Bengalce'in neredeyse hiç olmadığı sonucuna vardı
ona yaklaşmak için yap. Böylece kendini uydurdu ve teslim etti
Babamın sahip olması gereken o kadar titiz bir hassasiyetle arkaik ifade
Bengali dili hakkındaki çalışmamızın biraz fazla ileri gittiğini hissettim ve
kendini fazla uzatma tehlikesi. Ertesi sabah,
Bizim masamız Güney Verandaya, tahtaya yerleştirilmişti
Duvardaki bir çiviye asıldı ve her şey bizim için hazırdı
Nilkamal Babu ile dersler, üçümüz babam tarafından ona gönderildik.
Üst katta oda. "Daha fazla Bengalce dersi almana gerek yok," dedi. Bizim
Zihinler çok sevinç için dans etti.

Nilkamal Babu alt katta bekliyordu, kitaplarımız açık yatıyordu
masa ve bizi bir kez daha geçme fikri
Meghnadvadha şüphesiz hala aklını işgal etti. Ama birinin olduğu gibi
Günlük yaşamın çeşitli rutini gerçek dışı görünüyor, bu yüzden bir
an, her şeyi, panditten aşağı doğru
Blackboard asıldı, bizim için bir serap kadar boş oldu. Bizim tabanımız
Sorun, bu haberlerin Nilkamal Babu'ya Deasorum ile nasıl verileceğiydi. Biz
Geometrik olarak nihayet önemli bir kısıtlama ile yaptı
Karayolu'daki rakamlar bize merakla ve boş ayette bize baktı
Meghnadvadha boş baktı.

Panditimizin ayrılık sözleri şuydu: "Görev çağrısında
Bazen seninle sert-bunu anında tutmayın. Olacaksın
Daha sonra size öğrettiğim şeyin değerini öğrenin. "

Gerçekten de bu değeri öğrendim. Çünkü bize öğretildi
zihinlerimizin hızlandırdığı kendi dili. Öğrenme kadar
Yeme sürecini takip edin. Tattan başladığında
İlk ısırık, mide yüklenmeden önce işlevine uyanır,
böylece sindirim suları tam oynar. Bunun gibi bir şey olmaz
Ancak, Bengalli çocuk İngilizce öğretildiğinde. İlk ısırık teklifleri
Her iki diş sırasını gevşetecek adil, gerçek bir deprem gibi
Ağız! Ve lokanın olmadığı zaman
Cins Stone, ama sindirilebilir bir bonbon, ayrılan yaşam süresinin yarısı
üzerinde. Biri yazım üzerinde boğulur ve sıçrarken ve
dilbilgisi, iç açlıktan kalır ve tadı uzun zamandır
hissedilen, iştah kayboldu. Bütün zihin işe yaramazsa
Başlangıçta tam güçleri sonuna kadar gelişmemiş. Hepsi
Etrafında İngilizce öğretimi için çığlık vardı, üçüncü kardeşim cesurdu
Bizi Bengal kursumuza tutacak kadar. Cennette O'na minnettarım
saygı.




(12) _ Profesör_


Normal okuldan ayrıldıktan sonra Bengal Akademisi'ne gönderildik,
Avrasya Kurumu. Onur erişimini kazandığımızı hissettik,
En azından ilk özgürlük katına girdik. Açısından
Aslında o akademide yaptığımız tek ilerleme özgürlüğe yönelikti. Ne
Orada bize öğretildi, ne de hiç anlamadık, ne de herhangi bir girişimde bulunmadık
öğrenin, ne yaptığımız herhangi bir kişi için herhangi bir fark yaratmadı
Olumsuz. Buradaki çocuklar can sıkıcı ama iğrenç değildi-ki bu harika
konfor. Avuç içlerine eşek yazdılar ve sırtımıza tokatladılar
samimi bir "merhaba!" Bize kaburgalarda bir kazı verdiler ve
Masum bir şekilde başka bir şekilde görünüyordu. Kafalarımızda muz hamurunu attılar ve
algılanmamış. Yine de balçıktan çıkmak gibiydi
Kaya-endişeliydik ama kirli değildik.

Bu okulun benim için büyük bir avantajı vardı. Orada kimse
Bizim bu tür erkeklerin öğrenmede herhangi bir ilerleme sağlayabileceğini umuyoruz.
Yetersiz gelire sahip küçük bir kurumdu, bu yüzden vardı
Yetkililerinin gözünde bir yüce liyakat-ücretlerimizi ödedik
düzenli olarak. Bu, Latin dilbilgisinin bile bir
Tökezleyen blok ve en berbat olanlar sırtımızı bıraktı
yaralanmamış. Bizim için acıma bununla hiçbir ilgisi yoktu-okul yetkilileri
öğretmenlerle konuşmuştu!

Yine de, zararsız olsa da, sonuçta bir okuldu. Odalar
Polisler gibi nöbetçi duvarlarıyla acımasızca kasvetli. Ev
Bir insan yerleşiminden daha çok güvercin hırsız bir kutu gibi. Dekorasyon yok, hayır
Resimler, bir renk dokunuşu değil, çocuksu çekme girişimi değil
kalp. Sevdiği ve sevmediği gerçeği, çocuğun büyük bir bölümünü oluşturur
Zihin tamamen göz ardı edildi. Doğal olarak tüm varlığımız şu şekilde depresyondaydı
Kapısından dar dörtgene adım attık-ve
Truant bizimle kronik oldu.

Burada bir suç ortağı bulduk. Ağabeyimin bir Farsça öğretmeni vardı.
Ona Munshi derdik. Orta yaş ve tüm cilt ve kemikteydi,
Sanki karanlık parşömen iskeletinin üzerine gerilmiş gibi
Herhangi bir et ve kan doldurulması. Muhtemelen Farsça iyi tanıyordu,
İngilizce bilgisi oldukça adildi, ancak bu yönlerin hiçbirinde
hırsını bırak. Onun inancı, singlestick'teki yeterliliğinin
sadece şarkıdaki yeteneği ile eşleştirildi. Güneşte dururdu
Avlumuzun ortasında ve harika bir dizi mastikten geçin
Bir personel-kendi gölgesi onun antagonisti. Zor bunu eklemem gerekiyor
Gölge asla ondan daha iyi olamadı ve sonunda harika bir şey verdi
Büyük bağırdı ve muzaffer bir gülümsemeyle kafasına vurdu, yatıyordu
itaatkâr bir şekilde ayaklarına eğilimli. Şarkısı, burun ve melodi dışı,
bazılarından gelen bir inilti ve inilti karışımı gibi geliyordu
hayalet dünya. Şarkı söyleyen ustamız Vishnu bazen onu kovabilirdi: "Bak
Burada, Munshi, ekmeği bu konuda ağızlarımızdan çıkaracaksın
Oran! "Tek cevabı küçümseyen bir gülümseme olurdu.

Bu, Munshi'nin yumuşak kelimelere uygun olduğunu gösterir; Ve aslında,
Ne zaman istediğimizde onu okula yazmaya ikna edebilirdik
Yetkililer bizi katılımdan mazur gösterecek. Okul yetkilileri hayır aldı
Bu mektupları incelemek için acılar, bunun aynı olacağını biliyorlardı
Eğitim sonuçları olduğu sürece,
endişeli.

Artık çocukların her türlü olduğu bir okulum var
Yaramazlık, erkekler yaramaz olacak-ve okul müdürleri affetmez.
Herhangi birimiz davranışlarında gereksiz huzursuzlukla beslendiklerinde ve
çınlama cezasını ele almak için bir karara karıştı, yanlışlar
Kendi schooldaylarım üst üste benimle yüzleşiyor ve bana gülümsüyor.

Şimdi açıkça görüyorum ki, hatanın erkekleri standartlara göre yargılamak olduğunu
yetişkinler, bir çocuğun koşu gibi hızlı ve hareketli olduğunu unutmak için
aktarım; ve bu durum söz konusu olduğunda, herhangi bir kusur ihtiyacı
Büyük alarm yok, çünkü akış hızı kendisi en iyisidir
düzeltici. Durgunluk ortaya çıktığında tehlike gelir. Yani için
Öğretmen, öğrenciden daha fazla, haksızlığa dikkat etmek için.

Bengalli erkeklerin buluşmaları için ayrı bir ferahlık odası vardı.
kast gereksinimleri. Burası bazılarıyla bir arkadaşlık kurduk
diğerlerinin. Hepsi bizden daha yaşlıydı. Bunlardan biri olacak
genişlemiş.

Uzmanlığı sihir sanatıydı, o kadar ki
Üzerine küçük bir kitapçık yazdı ve yayınladı, ön sayfası
Adını Profesör unvanıyla taşıyordu. Daha önce hiç gelmemiştim
adı basılı görünen bir okul çocuğu boyunca, böylece benim
Onun için saygı-sihir profesörü olarak-demek istediğim derindi. Nasıl
şüpheli bir şeyin yapabileceğine inanmak için kendimi getirebilir miyim
Muhtemelen baskılı düz ve dik rütbelerde yer bulun
edebiyat? Kendi sözlerini silinmez mürekkeple kaydedebilmek için-
Bu hafif bir şey mi? Eklenmemiş ama utanmaz, kendini itiraf etmek
Dünyadan önce,-böyle bir inancı nasıl saklayabilir?
Yüce özgüven mi? Bir zamanlar nasıl türlerini aldığımı hatırlıyorum
Bazı baskılardan ismimin mektupları ve ne unutulmaz bir şey
Mürekkeplediğimde ve kağıda bastırdığımda ve ismimi bulduğumda görünüyordu
basılmış.

Bu Schoolfell'a arabamızda bir asansör verirdik ve
Yazar arkadaşımız. Bu, ziyaret şartlarına yol açtı. O da harikaydı
tiyatrolar. Onun yardımıyla güreş zeminde bir sahne inşa ettik
Boyalı kağıt ile bölünmüş bir bambu çerçevesi üzerinde uzatılmıştır. Ama
Üst kattan gelen olumsuz olumsuz, herhangi bir oyunun harekete geçmesini engelledi
üzerinde.

Ancak bir hata komedisi daha sonra hiç sahne olmadan oynandı.
Bunun yazarı, bunlarda okuyucuya zaten tanıtıldı
sayfalar. Yeğenim Satya'dan başka bir şey değildi. Onu görenler
Şimdiki sakin ve sakin bir tavır,
hileleri olduğu hileler.

[İllüstrasyon: Satya]

Yazdığım olay, bir süre sonra oldu
on iki veya on üç. Sihirbaz arkadaşımız bu kadar çok garip bahsetmişti
onları görmek için merakla tükettiğim şeylerin özellikleri
kendim. Ancak konuştuğu malzemeler her zaman çok nadirdi
Ya da uzakta,
Denizci Sindbad'ın yardımı. Bir kez, olduğu gibi, profesör unuttu
Kendisi erişilebilir şeylerden bahsedecek kadar. Kim inanabilir
bir tohumun bir türün suyunda yirmi bir kez batırılıp kuruduğu
Kaktüsün bir saat içinde filizlenmesi ve çiçek ve meyve vermesi mi?
Bunu test etmeye kararlıydım, güvenceden şüphe etmeye cesaret edemedim
adı basılı bir kitapta görünen bir profesör.

Bahçıvanımızı bana bol miktarda süt kaynağı ile donattım
meyve suyu ve bir Pazar öğleden sonra kendime betook,
Bir mango taşını denemek için çatı terasının köşesi. BEN
daldırma ve kurutma görevime sarıldı-ama yetişkin okuyucu olacak
Muhtemelen bana sonucu sormak için beklemiyorum. Bu arada çok az biliyordum
SATYA, başka bir köşede, bir saat içinde,
kendi yaratımının mistik bir bitkisini kök ve filizleyin. Bu katlanacaktı
Daha sonra meraklı meyve.

Bu deney gününden sonra profesör benden kaçındı, ben
Yavaş yavaş algılamaya geldi. Aynı tarafta oturmazdı
Taşıma ve tamamen benimle savaşıyor gibiydi.

Bir gün, birdenbire, her birinin sırayla atlaması gerektiğini önerdi
okul odamızdaki tezgahtan. Farklılıkları gözlemlemek istedi
Stil olarak dedi. Böyle bir bilimsel merak,
Sihir profesörü. Herkes atladı, ben de öyle.
"H'm". Hiçbir ikna daha fazla bir şey çizemez
onun.

Başka bir gün bize bazı iyi arkadaşlarının yapmak istediğini bildirdi
tanıdık ve bizden evlerine eşlik etmemizi istedi. Bizim
Guardians'ın itirazları yoktu, bu yüzden gittik. Odadaki kalabalık görünüyordu
merakla dolu. Şarkı söylediğimi duyma heveslerini ifade ettiler. BEN
bir iki şarkı söyledi. Sadece çocuk olduğum gibi, zorlaşamazdım
bir boğa gibi. "Oldukça tatlı bir ses," diye kabul etti hepsi.

İkramlar bizden önce yerleştirildiğinde yuvarlak oturdular ve bizi yediklerini izlediler.
Doğa tarafından Bashfuldum ve garip bir şirket için kullanılmadım; Üstelik
Hizmetçimiz Iswar'ın katılımı sırasında edindiğim alışkanlık bana bir
İyi için zavallı yiyen. Hepsi benim incelikten etkilenmiş gibiydi
iştah.

Beşinci eylemde profesörümüzden merakla sıcak mektuplar aldım
bu da tüm durumu ortaya çıkardı. Ve burada perde düşmesine izin ver.

Daha sonra Satya'dan sihir uygularken
Mango tohumunda, profesörü başarıyla ikna etmişti.
sadece beni daha iyi hale getirmek için koruyucularımız tarafından bir çocuk gibi giyinmişti
Okul, ama bu gerçekten sadece bir kılık değiştirmişti. Olanlara
Hayali bilim konusunda merak ediyorum, bir kızın
Sol ayağıyla öne atlamam gerekiyor ve yaptığım buydu
Profesörün duruşması vesilesiyle. O zaman çok az fark ettim
Benimki ne kadar muazzam bir adım oldu!




(13) _my baba_


Doğumdan kısa bir süre sonra babam sürekli seyahat etmeye başladı. Bu yüzden
Erken çocukluğumda pek bilmediğimi söylemek abartı değil
o. Şimdi ve sonra aniden eve geri dönecekti ve onunla
Arkadaş edinmeye son derece hevesli hissettiğim yabancı hizmetçiler geldi.
Bir kez bu şekilde Lenu adında genç bir Panjabi hizmetçisi geldi. .
Bizden aldığı resepsiyonun samimiyeti,
Ranjit Singh'in kendisi. Sadece bir yabancı değil, aynı zamanda bir panjabi
Boot,-Kalplerimizi çaldı ne merak ediyor?

Bhima ve Bhima ile aynı saygıya sahip olduk ve
Mahabharata'dan Arjuna. Onlar savaşçılardı; Ve olsaydı
Bazen savaştı ve kayboldu, bu açıkça düşmanın hatasıydı. Oldu
Evimizde Panjab'ın Lenu'ya sahip olması muhteşem.

Kayınbiraderimin bir cam davası altında bir model savaş gemisi vardı, bu da ne zaman
yaralandı, mavi boyalı ipeksi dalgalar üzerine sallandı
müzik kutusu. Bunun kredisinin göstermesi için çok yalvarırım
hayran olan Lenu'ya hayret ediyor.

Evde olduğumuz gibi kafesli, yabancı parçaların tadını çıkaran bir şey vardı
Benim için tuhaf cazibe. Bu kadar çok şey yapmamın nedenlerinden biriydi
Lenu. Bu da Gabriel, Yahudi, onunla
_attars_ ve kokulu yağlar satmaya gelen işlemeli Gaberdine,
beni böyle karıştırdı; Ve büyük Kabilis, tozlu, bol pantolonları ile
Ve sırt çantaları ve demetler, genç aklımda korkutucu bir
hayranlık.

Her neyse, babam geldiğinde, gezinme turundan memnun oluruz
Çevresi hakkında ve hizmetkarlarının şirketinde. Ulaşmadık
onun hemen varlığı.

Bir zamanlar babam Himalayalardayken, o eski bogey
İngiliz hükümeti, Rus istilası,
insanlar arasında tedirgin konuşma. İyi niyetli bir bayan arkadaşı
tümü ile annem için yaklaşan tehlikeyi büyütmüştü
Üretken bir hayal gücünün durumu. Bir ceset nasıl söyleyebilir
Tibet'ten hangisi Rus ev sahibi aniden yanıp sönebilir?
balya kuyruklu yıldız gibi mi?

Annem ciddi şekilde endişe duydu. Muhtemelen diğer üyeleri
Aile yanlış yönlerini paylaşmadı; Yani, yetişkinlerin umutsuzluğu
Sempati, çocuksu desteğimi aradı. "Babanıza yazmayacak mısın
Ruslar hakkında? "Diye sordu.

Annemin endişelerinin haberlerini taşıyan bu mektup benim ilk
Biri babama. Bir mektubun nasıl başlayacağını veya bitireceğimi bilmiyordum veya
bununla ilgili herhangi bir şey. Munshi Estate Mahananda'ya gittim. [19]
Ortaya çıkan adres tarzı şüphesiz yeterince doğruydu, ancak
Duygular, küflü lezzetten ayrılamazdı
Bir emlak ofisinden çıkan edebiyat.

Mektubuma bir cevap aldım. Babam benden korkmamamı istedi; eğer
Ruslar geldi, onları kendinden uzaklaştıracaktı. Bu kendine güvenen güvence
Annemin korkularını hafifletme etkisi yoktu, ama
Babamla ilgili tüm çekingenlikten beni kurtarmaya hizmet etti. Ondan sonra ben
ona her gün yazmak istedi ve Mahananda'yı buna göre rahatsız etti.
İthalatıma dayanamıyor, benim için taslaklar yapacaktı
kopyala. Ama ödenecek posta olduğunu bilmiyordum. BEN
Mahananda'nın ellerine yerleştirilen mektupların
Daha fazla endişeye ihtiyaç duymadan varış noktası. Pek gerekli değil
Bunu belirtmek gerekirse, Mahananda kendimden çok daha yaşlı, bunlar
Mektuplar asla Himalaya tepelerine ulaşmadı.

Uzun devamsızlıklarından sonra babam birkaç gün bile eve geldiğinde,
Bütün ev varlığının ağırlığı ile dolu görünüyordu. Olurduk
Büyüklerimizi belirli saatlerde görün, _chogas_larında resmi olarak cüppe,
Odalarına kısıtlanmış yürüyüş ve ayık Mien ile geçerek, döküm
Herhangi bir _pan_ [20] çiğniyor olabilirler. Herkes görünüyordu
uyarı. Hiçbir şeyin ters gitmediğinden emin olmak için annem denetler
Kendini yemek pişiriyor. Beyaz üniforması ile eski Mace taşıyıcı Kinu
ve tepeli türban, babamın kapısında nöbetçi
Öğle gün ortasında odalarının önünde verandada gürültülü olun
siesta. Sessizce yürümemiz, fısıltılarla konuşmamız ve cesaret edemedik
Hatta bir gözetleme bile alın.

Bir keresinde babam üçümüze yatırım yapmak için eve geldi.
kutsal iplik. Pandit Vedantavosh yardımıyla topladı
Amaç için eski Vedik ayinler. Birlikte günlerce bize öğretildi
doğru vurgular, Upanishads'dan gelen seçimleri,
Babam "Brahma Dharma" adı altında, dua salonuna oturdu
Becharam Babu ile. Sonunda, bizimle traşlı kafalar ve altın halkalar
kulaklar, biz üç tomurcuklanan brahminler üç günlük bir geri çekilme
Üçüncü katın bir kısmı.

Çok eğlenceliydi. Küpeler bize her birini çekmek için iyi bir sap verdi
diğer kulakları ile. Odalardan birinde yatan küçük bir davul bulduk;
Bunu alarak verandada öne çıkacağız ve yakaladığımızda
Aşağıdaki katta yalnız kalan herhangi bir hizmetçinin görüşü,
üzerine dövme. Bu adamın yukarı bakmasını sağlayacaktır, sadece aceleci yenmek
Bir sonraki anı önlü gözlerle geri çekin. [21] Kısacası iddia edemeyiz
Emekliliğimizin bu günlerinde münzevi meditasyonda geçti. Ancak kendimiz gibi erkeklerin nadir olamayacağına ikna oldum
Eski münzevi. Ve eğer bazı eski belgeler varsa
On veya on iki yaşındaki Saradwata veya Sarngarava [22] bütünü harcıyor
Çocukluğunun günleri ve _Mantras_ ilahi sunan günlerinden
ifadeye sorgulanmayan inanç koymak zorunda değildir; Çünkü
Boy Nature kitabı daha da eski ve daha otantik.

Tam brahminhhood'a ulaştıktan sonra tekrarlamaya çok hevesli oldum
_gayatri _. [23] Büyük konsantrasyonla üzerinde meditasyon yapardım. BT
tam anlamının tam anlamı, bu konuda kavrayabileceğim bir metin değil
yaş. Benim aralığımı genişletmek için ne gibi çabalarda bulunduğumu hatırlıyorum
"Dünyanın ilk çağrılmasının yardımıyla bilinç,
Silah ve Cennet. "Nasıl hissettim veya ifade etmenin zor olduğunu düşündüm
Açıkçası, ama bu çok şey,
Kelimeler, insan anlayışının en önemli işlevi değildir.

Öğretimin ana amacı anlamları açıklamak değil,
Zihnin kapısı. Herhangi bir çocuktan ne olduğunu açıklaması istenirse
Böyle bir vuruşla uyandı, muhtemelen çok fazla bir şey söyleyecek
şapşal. Çünkü içinde olanlar ifade edebileceğinden çok daha büyük
kelimelerle. Bir test olarak üniversite sınavlarına olan inançlarını sabitleyenler
Tüm eğitim sonuçlarından bu gerçeği dikkate almaz.

Anlamadığım birçok şeyi hatırlayabilirim, ama hangisi
beni derinden karıştırdı. Bir keresinde, nehir tarafı villamızın çatı terasında, benim
En büyük kardeş, ani bulut toplantısında, biraz yüksek sesle tekrarladı
Kalidas'ın "Cloud Messenger" dan Stanzas. Yapamadım, ben de
Sanskritçe'nin bir kelimesini anlamaya ihtiyacınız var. Kendinden geçmiş
Sonous ritim benim için yeterliydi.

Sonra, yine, İngilizceyi düzgün bir şekilde anlayamadan önce,
"The Old Merak Mağazası" nın resimli baskısı ellerime düştü. BEN
Kelimelerin en az onda biri olsa da, bütününü geçti
benim için bilinmiyordu. Yine de, belirsiz fikirlerle,
dinlenin, üzerine yaymak için çeşitli renkli bir iplik eğdim
çizimler. Herhangi bir üniversite denetçisi bana büyük bir büyük verirdi
Sıfır, ama kitabın okunması benim için çok boş olmamıştı
Bütün bunlar gibi.

Başka bir zaman, babama Ganj'da bir geziye eşlik etmiştim.
Houseboat. Onunla sahip olduğu kitaplar arasında eski bir Fort William vardı
Jayadeva'nın _gita govinda_ baskısı. Bengal karakterindeydi.
Ayetler ayrı çizgilerle basılmadı, ancak nesir gibi koştu. BEN
O zaman Sanskritçe hiçbir şey bilmiyor muydu, ancak benim bilgim yüzünden
Bengalce Kelimelerin çoğu tanıdıktı. Ne sıklıkla okuduğumu söyleyemem
o _gita govinda_. Bu çizgiyi iyi hatırlayabilirim:

    Yalnız Orman Kulübesinde geçen gece.

Aklımın üzerine belirsiz bir güzellik atmosferi yaydı. O Sanskrit
Word, Nibhrita-Nikunja-Griyam, "Yalnız Orman Kulübesi" anlamına geliyor
Benim için oldukça yeterli.

Kendim için Jayadeva'nın karmaşık ölçüm cihazını keşfetmek zorunda kaldım, çünkü
Bölümleri kitabın beceriksiz nesir biçiminde kayboldu. Ve bu
Keşif bana çok büyük bir zevk verdi. Tabii ki tam olarak yapmadım
Jayadeva'nın anlamını kavrayın. Aver için pek doğru olmaz
kısmen bile almıştı. Ama kelimelerin sesi ve lilt
metre zihnimi çarpan harika güzellik resimleriyle doldurdu
Kendi kullanımım için kitabın tamamını kopyalamam.

Aynı şey, biraz daha büyükken, bir ayetle oldu
Kalidas'ın "Savaş Tanrısının Doğumu". Ayet beni çok etkiledi, ancak
Sadece duyguyu topladığım kelimeler, "
Kutsal Mandakini'nin düşen sularının sprey-misti ve
Deodar ayrılıyor. Daha sonra, bir Pandit bana sonraki iki satırda
Breeze, tavus kuşu tüylerinin tüylerini kafasına bölmeye devam etti
istekli geyik avcısından, "bu son kibirin inceliği
beni hayal kırıklığına uğrattı. Sadece kendime güvendiğimde çok daha iyiydim
ayeti tamamlamak için hayal gücü.

Erken çocukluğuna geri dönerse, en büyüğünün
Kazançlar, anlayışının bütünlüğü ile orantılı değildi.
Kathakas'ımız [24] Bu gerçeği iyi biliyorum. Yani anlatıları her zaman var
Kulak dolduran Sanskritçe kelimelerin ve abartın iyi bir kısmı değil
basit dinleyicileri tarafından tam olarak anlaşılacağı hesaplanmıştır, ancak sadece
müstehcen ol.

Bu tür bir önerinin değeri, hiçbir şekilde kimler tarafından hor görülmez.
Eğitimi maddi kazançlar ve kayıplar açısından ölçün. Bunlar ısrar ediyor
Hesabı özetlemeye çalışıyorum ve dersin ne kadarını tam olarak bulmaya çalışıyorum
Verilen işlenebilir. Ama çocuklar ve olmayanlar
aşırı eğitimli, erkeklerin tanımaya gelebileceği o ilk cennette yaşıyor
Her adımı tam olarak anlamadan. Ve sadece o cennet olduğunda
Kayıp, her şeyin ihtiyaç duyduğu kötü gün gelir. .
Kasvetli süreçten geçmeden bilgiye yol açan yol
Anlama, bu kraliyet yolu. Eğer bu çubuklanırsa
Dünyanın pazarlaması her zamanki gibi devam edebilir, açık deniz ve dağ
En üst düzeyde erişim mümkün olmak.

Yani, dediğim gibi, o yaşta tam olarak farkına varamadım
_Gayatri_'nin anlamı, içimde yapabilecek bir şey vardı
tam bir anlayış olmadan. Olduğum gibi bir gün hatırlatıyorum
Meditasyon yapan okul odamızın bir köşesinde çimento katında oturmuş
Metin, gözlerim gözyaşlarıyla dolup taştı. Neden o gözyaşları geldi biliyordum
Olumsuz; Ve katı bir çapraz sorguya muhtemelen biraz verirdim
_gayatri_ ile ilgisi olmayan açıklama. Gerçeği
madde, bilinçlerin iç girintilerinde olup bitenler
yüzeydeki sakin tarafından her zaman bilinmez.




(14) _A babamla yolculuk_


Kutsal iplik töreninden sonra traşlı kafam bana harika bir neden
endişe. Ancak kısmi Avrasya bayanlar,
İnek, Brahmin'e saygıları [25] kötü şöhretli. Bu yüzden
Bu, diğer füzeler dışında, traşlı kafalarımızın peled olacağından emindi
Jeers ile. Bu olasılıktan endişe ederken bir gündüm
Babama üst kata çağırdı. Onunla nasıl gitmek isterim
Himalayalar, bana soruldu. Bengal Akademisi'nden uzakta ve
Himalayalar! İster miydim? O gökyüzünü bir
Bağır, bu nasıl hakkında bir fikir vermiş olabilir!

Evden ayrıldığımız gün babam, alışkanlığı gibi, toplandı
İlahi hizmet için dua salonundaki tüm aile. Ben vardı
Yaşlılarımın ayaklarının tozunu aldım.
baba. Hayatımda ilk kez tam bir takım elbise vardı
Benim için yapılmış kıyafetler. Babamın kendisi deseni seçmişti ve
renk. Altın işlemeli bir kadife şapkası kostümümü tamamladı. Bu ben
elimde taşındı, etkisi ile ilgili yanlışlarla saldırıya uğradı
tüysüz kafama yan yana. Arabaya girerken babam
Giymemde ısrar ettim, bu yüzden giymek zorunda kaldım. Her baktığında
Onu çıkarmamın başka bir yolu. Her gözünü yakaladığımda devam etmek zorunda kaldı
uygun yeri.

Babam tüm düzenlemelerinde ve siparişlerinde çok özeldi. O
Her şeyi belirsiz veya belirsiz bırakmayı sevmiyor ve asla izin vermiyor
Sloveness veya DoyFifts. Onu düzenlemek için iyi tanımlanmış bir kodu vardı.
başkalarıyla ve onlarla ilişkileri. Bunda farklıydı
vatandaşlarının genelliği. Geri kalanımızla biraz
dikkatsizlik bu şekilde ya da ifade etmeyen; Yani ilişkilerimizde
O, endişeyle dikkatli olmalıydık. O kadar az değildi
ya da daha fazlası, standarda uygun olmama olarak itiraz etti. Babamın da kendi kendine her ayrıntısını hayal etmenin bir yolu vardı.
Aranan bitti. Herhangi bir tören toplantısı vesilesiyle
Mevcut olamazdı, her biri için yeri düşünür ve atar
Şey, ailenin her üyesi için görev, her misafir için koltuk;
Hiçbir şey ondan kaçamazdı. Her şey bittikten sonra her birine sorardı
ayrı bir hesap için ve böylece bütünün tam bir izlenimi kazanın
kendisi için. Yani, onun seyahatlerinde onunla birlikteyken, hiçbir şey olmasa da
onu benim gibi eğlendirdiğim engellere sokmaya teşvik ederdim
memnun, katı davranış kurallarında hiçbir boşluk bırakmadı.
benim için başka açılardan reçete edildi.

İlk durumuz Bolpur'da birkaç gün olacaktı. Satya oradaydı
kısa bir süre önce ailesi ile. Ondokuzuncu kişiye saygılı
Century Bebek, onun seyahatlerinin hesabını ödeyecekti
Bize dönüşünde verdi. Ama farklıydık ve hiçbir fırsatımız yoktu
olası ve arasındaki çizgiyi belirlemeyi öğrenmenin
imkansız. Bizim Mahabharata ve Ramayana bize hiçbir ipucu vermedi. Ne de
O zaman biz herhangi bir çocuk resimli kitap bize bir çocuk gibi rehberlik etmek
Gitmeli. Öğrendiğimiz dünyayı yöneten tüm zor ve hızlı yasalar
onlara karşı vurarak.

Satya bize, kişinin çok fazla uzman olmadığı sürece,
Demiryolu arabası çok tehlikeli bir olaydı-en az kayma ve
Her şey hazırdı. Sonra, yine, bir adamın koltuğuna tutunması gerekiyordu
onun gücü, aksi takdirde başlangıçta sarsıntı o kadar muazzamdı ki
Nereye atılacağını söylemek. Yani demiryoluna vardığımızda
İstasyon I TÜM A-quiver'dı. Bölümümüze o kadar kolay girdik,
Ancak, en kötüsünün henüz gelmediğinden emin olduğumu hissettim. Ve ne zaman
uzunluk, herhangi bir benzerlik olmadan saçma bir şekilde pürüzsüz bir başlangıç ​​yaptık
Macera, üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

Tren hızlandı; Mavi-yeşil sınır ağaçları ile geniş tarlalar,
ve gölgesinde yer alan köyler bir akışta geçti
bir sergi seli gibi erimiş resimler. Akşam oldu
Bolpur'a ulaştık. Palanquin'e girerken gözlerimi kapattım. BEN
ortaya çıkacak harika vizyonun tamamını korumak istedim
Sabah ışığında uyanık gözlerimden önce. Tazeliği
Deneyim, korktum, yakalanan eksik bakışlarla şımarık olurdum
alacakaranlıkın belirsizliği.

Şafakta uyandığımda, adım atarken kalbim çok heyecan verici bir şekilde heyecanlıydı
dıştan. Selefim bana Bolpur'un bir özelliği olduğunu söylemişti.
Dünyada başka hiçbir yerde bulunamayacaktı. Bu yolun yoluydu
ana binalardan hizmetkarların mahallelerine kadar
herhangi bir şekilde kaplı, bir güneş ışını veya bir damla izin vermedi
Yağmurdan geçen herkese dokunmak için. Bunun için avlanmaya başladım
harika yol, ama okuyucu belki de başarısızlığımı merak etmeyecek
Bugüne kadar bul.

Kasaba olduğum gibi yetiştirildi, hiç bir pirinç alanı görmemiştim ve büyüleyici bir
Tuvalde resmedilen, okuduğumuz Cowherd çocuğunun portresi
hayal gücümün. Satya'dan Bolpur evinin olduğunu duymuştum
olgunlaşan pirinç tarlalarıyla çevrili ve bunlarla birlikte oynayan
Cowherd Boys, koparma, yemek pişirme ve
Pirinç yemek taçlandırma özelliği oldu. Hevesle bana baktım.
Ama nerede, oh, pirinç tarlası tüm bu çorak heath üzerindeki neredeydi?
Cowherd çocuklar orada bir yerde olabilir, ama nasıl yapılır
Onları diğer çocuklardan ayırın, soru buydu!

Ancak göremediğimi aşmam uzun sürmedi,-ne
Gördüm oldukça yeterliydi. Burada hizmetkar kuralı yoktu ve tek
Beni çevreleyen yüzük, başkanlığın ufkunun mavisi idi
Bu yalnızlık tanrıçası onları etrafına çekmişti. Bunun içinde özgürdüm
Seçtiğim gibi hareket etmek için.

Henüz bir çocuk olmama rağmen babam herhangi bir kısıtlama getirmedi
benim gezinmelerim. Kumlu toprağın oyuklarında yağmur suyu
Kırmızı dolu minyatür dağ aralıkları oyuyor
Çakıl ve Çakıl Çayçları, küçük akarsular geçiren çeşitli şekiller,
Lilliput'un coğrafyasını açığa çıkarıyor. Bu bölgeden toplanırdım
Tunikimin turu birçok meraklı taş parçası ve koleksiyonu al
babama. İşçilerimi asla aydınlatmadı. Aksine o
mumlu hevesli.

"Ne kadar harika!" diye bağırdı. "Tüm bunları nereden aldın?"

"Binlerce ve binlerce daha fazlası var!" Patladım. "BEN
her gün çok fazla getirebilir. "

"Bu _would_ iyi ol!" Cevapladı. "Neden küçük tepemi süslemiyorsun
onlarla? "

Bahçede bir tank kazmaya çalışılmıştı, ancak alt toprak
su çok düşük olduğunu kanıtlayan, terk edilmiş, bitmemiş,
Kazılan Dünya bir tepeye yığılmış. Bu yüksekliğin üstünde
Babam sabah duası için otururdu ve güneşe otururken
uzanan dalgalı genişliğin kenarında yükselecekti
önündeki doğu ufuk. Bu benden istediği tepeydi
süsleyin.

Bolpur'dan ayrılırken, taşıyamadığım çok rahatsız oldum
Ben taş mağazam. Benim için hala zor
Bir şeylerle yakın bir ilişki sürdürmek için mutlak bir iddianız yok,
Sadece onları bir araya getirdiğim için. Kaderim bana vermiş olsaydı
Böyle bir ısrarla bastığım ve üstlendiğim dua
Bu taş yükü benimle sonsuza dek taşımalıyım, o zaman ben
Günümüzde ona gülmek için çok zor olmasaydı.

Vadilerden birinde, yay suyuyla dolu bir içi boşlukla karşılaştım
küçük bir perçin olarak taştı, burada küçük balıklarla savaşan
akımdan yukarı.

"Çok güzel bir bahar buldum," dedim babama. "Alamaz mıyız
Oradan banyo ve içme suyumuz? "

"Tam olan şey," diye kabul etti, tecavüzümü paylaştı ve bizim için emir verdi
o bahardan çekilecek su temini.

Bu minyatür tepeler ve dales arasında dolaşmaktan asla yorulmadım
Daha önce hiç bilinmeyen bir şeye aydınlatma umuduyla. Ben
Bu keşfedilmemiş toprakların Livingstone,
bir teleskopun yanlış ucu. Orada her şey, cüce tarih avuç içi,
ovma vahşi erikler ve bodur jambolans,
minyatür dağ aralıkları, küçük perçin ve küçük balıklar
keşfetmişti.

[İllüstrasyon: Babama şarkı söylemek]

Muhtemelen bana dikkat etmeyi öğretmek için babam biraz yerleştirildi
Benim sorumluluğumdaki küçük değişiklik ve bunu açıklamamı istedi. O
Ayrıca bana değerli altın saatini sarma göreviyle emanet etti
o. Beni eğitme arzusundaki hasar riskini göz ardı etti
sorumluluk duygusu. Sabah yürüyüşümüz için birlikte çıktığımızda
Karşılaştığımız herhangi bir dilenciye sadaka vermemi isterdi. Ama asla
sonunda onu uygun bir hesap oluşturabilir. Bir gün dengem
Hesap garanti edilenden daha büyüktü.

"Seni gerçekten kasiyerimi yapmalıyım," diye gözlemledi babam. "Para görünüyor
Elinizde büyümenin bir yolu var! "

Onun saati, o kadar tartışılmaz bir gayretle yaralandım
Çok yakında Kalküta'daki saatçiye gönderilecek.

Hayatın ilerleyen saatlerinde yönetmeye atandığım zamanı hatırlatıyorum
mülk ve başarısızlığı nedeniyle babamın önünde yatmak zorunda kaldı
göz görme, her birinin ikinci veya üçte birinde bir hesap ifadesi
ay. Her kafanın altındaki toplamları ilk okumak zorunda kaldım ve olsaydı
Herhangi bir noktada herhangi bir şüphe, detayları isteyecektir. Herhangi bir şey yaparsam
Korktuğum herhangi bir eşyayı bozmaya veya gözden uzak tutmaya çalışın
sevmezdim, çıkacağından emindi. Yani bu ilk birkaç günü
Ay benim için çok endişeliydi.

Söylediğim gibi, babamın her şeyi net tutma alışkanlığı vardı
zihninden önce,-hesap figürleri ister tören
Düzenlemeler veya mülkte yapılan değişiklikler veya değişiklikler. Hiç görmemişti
Bolpur'da inşa edilen yeni dua salonu ve yine de her şeye aşinaydı
bir ziyaretten sonra onu görmeye gelenleri sorgulamaktan detayları
Bolpur. Olağanüstü bir hafızası vardı ve bir kez bir kez tuttuğunda
Asla ondan kaçmadı.

Babam, en sevdiği ayetleri izlemişti.
_Bhagavadgita_. Bunları çevirileriyle kopyalamamı istedi,
onun için. Evde, hesabı olmayan bir çocuktum, ama burada, bunlar
Önemli işlevler bana emanet edildi,
durum.

Bu zamana kadar mavi el yazması kitabımdan kurtuldum ve bir
Lett'in günlüklerinden birinin bağlı hacmi. Şimdi şiirimi gördüm
dış durumun haysiyetinden yoksun olmamalıdır. Değildi
Sadece şiir yazma vakası, ama kendimi bir şair olarak tutmak
Kendi hayal gücümden önce. Bolpur'da şiir yazdığımda sevdim
Genç bir hindistancevizi avucunun altında yayılıyor. Bu bana doğru görünüyordu
şiirsel yol. Böylece yananda zorlanmamış sert olmayan çakıl üzerinde dinlenmek
Günün Sıcaklığı "Kralın Yenilgisi
Prithwi. "Dövüş ruhunun üstün bolluğuna rağmen,
Erken bir ölümden kaçmayın. Lett'in günlüğünün bu bağlı hacmi şimdi
Ablf Mavi El Yazması kitabının yolunu takip etti.
Geride adres yok.

Bolpur'dan ayrıldık ve Sahebganj, Dinapur'da yolda kısa durma yaptık
Allahabad ve Cawnpore sonunda Amritsar'da durduk.

Yolda bir olay hafızama kazınmış. Tren vardı
Bazı büyük istasyonda durdu. Bilet denetçisi geldi ve bizim
biletler. Bana bir şüphesi varmış gibi merakla baktı
ifade etmeyi umursamıyorum. O gitti ve bir arkadaşla geri döndü. Her ikisi de
Bölümümüzün kapısının yakınında bir süre kıpır kıpır.
Sonra tekrar emekli oldu. Sonunda istasyon ustasının kendisi geldi. Baktı
yarım biletimde ve sonra sordu:

"Çocuk on ikiden fazla değil mi?"

"Hayır," dedi babam.

O zaman sadece on bir yaşındaydım, ama yaşımdan daha yaşlı görünüyordum.

"Onun için tam ücret ödemelisin," dedi istasyon ustası.

Babamın gözleri, tek kelime etmeden bir para notu çıkardı
kutusundan ve istasyon ustasına verdi. Onlar benim getirdiklerinde
Baba değişimi, onu küçümseyerek onlara geri döndürürken,
İstasyon ustası, onun anlamının bu maruz kalmasında abashed durdu.
ima edilen şüphe.

Amritsar'ın altın tapınağı bana bir rüya gibi geri dönüyor. Çok
Sabah Babama Sihlerin bu _Gurudarbar_'a eşlik ettim mi?
gölün ortasında. Orada kutsal zikrediyor
sürekli. İbadet edenlerin ortasında oturan babam
Bazen sesini övgü ilahisine ekleyin ve bir yabancı bulma
İncillerine katılmak, coşkuyla samimi bir şekilde balmumu yapacaklardı ve
Şeker kristallerinin kutsanmış teklifleriyle yüklenirdik
ve diğer tatlılar.

Bir gün babam zikreden korodan birini yerimize davet etti ve
Bize kutsal şarkılarından bazılarını söylemesi. Adam muhtemelen gitti
aldığı ödülden memnun olmaktan daha fazlası. Sonuç, biz
Kendini savunmanın sert önlemlerini almak zorunda kaldı,-böyle ısrarlı bir ordu
Şarkıcılar bizi istila etti. Evimizi emprenye edilemez bulduklarında müzisyenler
Bizi sokaklarda taşımaya başladı. Ve içeri girdiğimiz için dışarı çıkarken
Sabah, arada sırada bir _tamba _, [26]
Namlunun gözünde oyun kuşları gibi hissettiğimiz bir omuz
avcının silahının. Gerçekten de, o kadar dikkatli olduk.
_Tamba_, uzaktan bizi korkuttu ve bizi tamamen karşılamadı.

Akşam düştüğünde babam verandada oturacaktı
bahçe. Sonra ona şarkı söylemeye çağırılırdım. Ay yükseldi; onun
Ağaçlardan geçen kirişler veranda tabanına düştü; Ben
_behaga_ modunda şarkı söylemek:

O Hayatın en karanlık geçişinde refakatçi ...

Babam eğimli ve elle sıkıştırılmış ellerle dikkatle dinliyor. Yapabilirim
Bu akşam sahnesini şimdi bile hatırlayın.

Babamın Srikantha Babu'dan duyma konusundaki eğlencesini anlattım.
Ben adanmışlık bir şiir denemem. Daha sonra nasıl olduğunu hatırlattım
Benim tazminatım. _Magh_ festivallerimizden biri vesilesiyle birkaç
İlahiler benim kompozisyonumdaydı. Bunlardan biri

"Göz seni görmez, her gözün öğrencisini kim sanatla ..."

Babam daha sonra Chinsurah'ta yatak yatıyordu. Benim için gönderdi ve benim
Kardeş Jyoti. Kardeşimden Harmonium'da bana eşlik etmesini istedi ve
Tüm ilahilerimi birbiri ardına söylememi sağladı,-bazıları yapmam gerekiyordu
İki kez şarkı söyle. Bitirdiğimde şöyle dedi:

"Ülkenin kralı dili bilseydi ve takdir edebilseydi
Edebiyatı, şüphesiz şairi ödüllendirirdi. Bu olduğundan
Öyle değil, sanırım bunu yapmalıyım. "

Babam beraberinde Peter Parley serisinin bazı ciltlerini getirmişti
bana öğretmek için. Benjamin Franklin'in hayatını seçti
ile başlayın. Bir hikaye kitabı gibi okuyacağını ve ikisi de olacağını düşündü
eğlenceli ve öğretici. Ama hatasını bizden hemen sonra öğrendi
başladı. Benjamin Franklin çok iş benzeri bir insandı. .
Hesaplanan ahlakının darlığı babamı tiksinti. Bazı durumlarda
Franklin'in dünyevi ihtiyatlılığına o kadar sabırsız olurdu ki
Güçlü fesih kelimelerinin kullanılmasına yardımcı olamadı. Bundan önce vardı
Sanskritçe ile bazı dilbilgisi kurallarının ötesinde hiçbir şey yapamayacak
Rote. Babam beni bir sınırda ikinci Sanskrit okuyucusunda başlattı,
Devam ederken beyanları öğrenmem için beni bırakıyorum. Sahip olduğum ilerleme
Bengalce'de üretildi [27] beni iyi durumda tuttu. Babam da beni cesaretlendirdi
Sanskrit kompozisyonunu en başından beri denemek için. Kelime ile
Sanskrit okuyucumdan edindim, görkemli bileşik kelimeler oluşturdum
sonous m'lerin ve 'n'lerin bolca serpilmesi ile
Tanrıların dilinin çoğu şeytani karışık. Ama babam asla
benim cazibemle kaşındı.

Sonra Proctor'un popüler astronomisinin okumaları vardı.
Babam bana kolay dilde açıkladı ve daha sonra
Bengalce.

Babamın kendi kullanımı için getirdiği kitaplar arasında benim
Dikkat çoğunlukla on veya on iki ciltli bir baskının çekilmesi
Gibbon Roma. Oldukça kuru görünüyordu. "Çocuk olmak," diye düşündüm, "
Çaresizim ve birçok kitap okudum çünkü zorundayım. Ama neden bir
Büyümüş kişi, hoşuna gitmedikçe okumaya gerek yok, kendini rahatsız ediyor
Bu yüzden?"




(15) _ Himalayas_


Amritsar'da yaklaşık bir ay kaldık ve Nisan ortasına doğru,
Dalhousie tepeleri için başladı. Amritsar'da son birkaç gün gibi görünüyordu
Asla geçmeyeceklerse, Himalayaların çağrısı çok güçlüydü
Ben.

Teraslı tepe tarafları, bir _jhampan_ 'da yükselirken hepsi alev almıştı
Çiçekli bahar bitkilerinin güzelliği ile. Her sabah yapardık
Ekmek ve sütümüzden sonra bir başlangıç ​​yapın ve gün batımından önce barınak
Bir sonraki sahneleme bungalovunda gece için. Gözlerimin dinlenmedi
Livelong gün, her şeyin onlardan kaçması gerektiğinden korkum çok büyüktü.
Nerede, yolun bir geçit dönüşünde, büyük orman ağaçları
daha yakın kümeleme bulundu ve gölgelerinin altından biraz
Hermitage oynayan küçük bir kızı gibi şelale damlatıyor
Hoary bilgelerinin ayaklarında meditasyona girer, yoluna girer
Siyah yosun kaplı kayalar, orada _jhampan_ taşıyıcıları aşağı
onların yükü ve dinlenin. Neden, oh neden, bu tür noktaları terk etmemiz olsaydık
Arkasında, susuz kalbimi ağladı, neden orada kalamayız
durmadan?

Bu ilk vizyonun en büyük avantajıdır: zihin o zaman değil
Gelecek çok daha fazlası olduğunun farkında. Bu bilinmeye başladığında
Bu hesaplama organına derhal bir tasarruf yapmaya çalışır
dikkat harcaması. Sadece bir şeyin olduğuna inandığında
Zihnin değerleri atamada cimri bir şekilde durması nadirdir. Yani
Kalküta sokakları bazen kendimi bir yabancı hayal ediyorum ve sadece
O zaman ne kadar görüleceğini keşfediyor muyum?
Dikkatin tam değeri ödenmez. Gerçekten görmek açlık
insanları garip yerlere seyahat etmeye itiyor.

Babam benim sorumluluğumda küçük nakit kutusunu bıraktı. Hiçbir nedeni yoktu
Önemli miktarların en uygun sorumlusu olduğumu hayal edin
Yolda kullanım için tutuldu. Kesinlikle daha güvenli hissederdi
Görevlisi Kishori'nin elinde. Böylece sadece o
Beni sorumluluğa eğitmek istedim. Bir gün ulaştıkça
Bungalov sahneleyerek, ona gitmeyi unuttum ve onu yatarken bıraktım
masa. Bu bana bir kınama kazandı.

Bir sahnenin sonunda her indiğimizde babamın sandalyeleri vardı
Bizim için bungalov dışında yerleştirildi ve orada oturduk. Alacakaranlıkta gelirken
Yıldızlar açık dağ atmosferinden harika bir şekilde yandı ve
Babam bana takımyıldızları gösterdi veya bana astronomik davrandı
söylem.

Bakrota'da aldığımız ev en yüksek tepedeydi. Olsa da
Yaklaşıyordu, orada hala acı bir şekilde soğuktu, öyle ki
Tepenin gölgeli tarafı kış donları henüz erimemişti.

Babam, dolaşmama izin vermek konusunda hiç gergin değildi
Burada bile özgürce. Evimizin bir şekilde altında bir mahmuz uzattı
Deodars ile kalın ormanlık. Bu vahşi doğada yalnız girişim olurdum
demir çivili personelimle. Bu lordca orman ağaçları, büyükleriyle
Gölgeler, orada pek çok dev gibi yükselen-muazzam hayatlar vardı
Yüzyıllar boyunca yaşadılar! Ve yine de geçen gün bu çocuk
gövdeleri tartışmasız etrafında sürünüyordu. Hissediyor gibiydim
varlık, katı itibariyle gölgesine adım attığım anda
Bazı eski dünya Saurian'ın serinliği ve damalı ışık ve gölgede
Yapraklı kalıp ölçekleri gibi görünüyordu.

Odam evin bir ucundaydı. Yatağımda yatarken görebiliyordum
Tutulmayan pencerelerden, uzak karlı zirveler parlıyor
Yıldız ışığında loş. Bazen, hangi saatte yapamadım, ben,
Yarı uyanmış, babamı görür, kırmızı şal içine sarılmış,
Elinde ışıklı lamba, yumuşak bir şekilde sırlı verandaya geçerek
İncillerine oturdu. Bir daha uyuduktan sonra onu benim
Başucu, beni bir itme ile canlandırıyor, daha önce gecenin karanlığı vardı
geçti. Bu, Sanscrit çürütüşlerini ezberlemek için atanmış saatimdi.
Benim okşama sıcaklığından ne kadar dayanılmaz bir kışlık uyanış
Battaniye!

Güneş doğduğunda babam, dualarından sonra benimle bitti
Sabah sütümüz ve sonra onun yanında duruyorum, bir kez daha
Upanishad'ları zikrederek Tanrı ile komünyon yapın.

Sonra yürüyüşe çıkacağız. Ama ona nasıl ayak uydurmalıyım?
Birçok yaşlı kişi yapamadı! Yani, bir süre sonra vazgeçerdim
ve dağ tarafını kısa bir süre boyunca eve geri dönün.

Babamın döndükten sonra bir saatlik İngilizce derslerim vardı. Ondan sonra
saat buzlu soğuk suda banyo geldi; sormak için bir faydası yoktu
Hizmetçiler, benim olmadan bir sürahi sıcak su ile bile temperlemek için hizmetkarlar
babanın izni. Bana cesaret vermek için babam söylerdi
Kendisinin daha genç olduğu dayanılmaz dondurucu banyolar
günler.

Başka bir kefaret sütün içilmesiydi. Babam çok düşkündü
süt ve miktarlarını alabilir. Ama başarısız olup olmadığı
Bu kapasiteyi devralın veya elverişsiz ortamın
Daha güçlü olduğunu kanıtladım, süt için iştahım büyük bir şekilde
istemek. Maalesef sütümüzü birlikte tutuyorduk. Bu yüzden yapmalıydım
Kendimi hizmetçilerin merhametine atın; Ve onların insan nezakesine
(veya kırılganlık) Gobletimin bundan daha fazlası olduğu için borçluydum
Yarı köpük dolu.

Öğleden sonra yemek derslerimiz tekrar başladı. Ama bu etten daha fazlaydı
Ve kan durabilirdi. Öfkeli sabah uykum _would_
İntikam ve ben kontrol edilemeyen uyuşukluk ile devrilecektim. Yine de, babam kötü durumuma üzülmedi ve bana izin vermedi
Kapalı, uykululuğum da benzer şekilde. O zaman ho! dağlar için.

Eldeki personel sık sık bir zirveden diğerine uzaklaşırdım, ama benim
Babam itiraz etmedi. Hayatının sonuna kadar gözlemledim, asla
Bağımsızlığımızın önünde durdu. Birçok zaman dedim veya yaptım
zevkine ve yargısına karşı iğrenç şeyler; Tek kelimeyle
Beni durdurabilirdi; Ama isteyene kadar beklemeyi tercih etti
Refrain içeriden geldi. Bizim tarafımızdan doğru ve
Uygun onu tatmin etmedi; Bizimle gerçeği sevmemizi istedi
bütün kalpler; Sadece sevgiye sahip olmayanların boş olduğunu biliyordu. O
Ayrıca gerçeğin, saptırıldığı takdirde tekrar bulunabileceğini, ancak zorla
Ya da dıştan kör kabul edilmesi etkili bir şekilde yol açar.

[İllüstrasyon: Himalayalar]

Erken gençliğimde, büyük boyunca yolculuk etmek için bir fantezi tasarlamıştım
Bagrawar'a kadar, bir bullock arabasında Peşaver'e kadar. Başka hiç kimse
planı destekledi ve şüphesiz,
pratik bir öneri olarak. Ama bunu babama söylemediğimde
Bunun muhteşem bir fikir olduğundan emindi-Demiryolunun Gezisi Değil
Adı! Hangi gözlemle bana kendi başını anlatmaya başladı
Maceraperest gezileri ve at sırtında. Herhangi bir şansı
Söyleyecek bir kelimesi yoktu.

Başka bir zaman, Adi Brahma'nın sekreteri olarak atandığımda
Samaj, Park Street konutunda babama gittim ve
Ona sadece brahminlerin uygulamasını onaylamadığımı bildirdi
diğer kastların hariç tutulmasına ilahi hizmetin yürütülmesi. O
Terzaksız bir şekilde yapabilseydim bunu düzeltmem için izin verdi. Ne zaman var
Bulduğum otorite güçten yoksundu. Keşfedebildim
kusurlar ama mükemmellik yaratamadı! Erkekler neredeydi? Nerede
İçimdeki güç doğru adamı çekmek miydi? Aracı mıydım
Break olabileceğimin yerine inşa? Doğru adam gelene kadar
Form hiçbirinden daha iyidir-bu, hissettim, babamın görüşü olmalı
mevcut siparişin. Ama bir an için beni caydırmaya çalışmadı
Zorluklara işaret ederek.

Benim isteğimde dağlar hakkında dolaşmama izin verdiği için,
Doğruluk arayışı beni yolumu seçmek için özgür bıraktı. Caydırılmadı
Hata yapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Karşılaştığım üzüntüm. Bir disiplin değil, bir standart tuttu
çubuk.

Sık sık evdeki babamla konuşurdum. Ne zaman bir mektup alırsam
Evde herkes ona göstermek için acele ettim. Gerçekten inanıyorum
Böylece ona pek çok resim verebileceği bir resim vermenin aracı
başka. Babam da ona ağabeylerimden mektupları okumama izin verdi.
Bana ona nasıl yazmam gerektiğini öğretmenin yolu buydu; O için
Hiçbir şekilde dış formların ve törenlerin önemini küçümsemedi.

İkinci kardeşimin mektuplarından birinde nasıl olduğunu hatırlatıyorum
Biraz sanscrited ifadesinden şikayet etmek
Ölüm boynuna görev görevine bağlandı. Babam benden istedi
Duyguyu açıklayın. Bunu yolumda yaptım ama farklı bir şey düşündü
Açıklama daha iyi uyacaktır. Aşırı kibirim beni yapıştırmamı sağladı
Silahlar ve onunla uzun süren noktayı tartışır. Bir başkası beni kapatırdı
bir snub ile, ama babam beni sabırla duydu ve acı çekti
Bana görüşünü haklı çıkar.

Babam bazen bana komik hikayeler anlatırdı. Birçok anekdotu vardı
zamanının yaldızlı gençliğinden. Bazı zarflar vardı
Hassas deriler Dacca Muslins'in işlemeli sınırları da
Kaba, böylece sınır yırtılmış sınırla muslin giymek için
Zaman, yapılması gereken uç şey. Ayrıca ilk kez babamdan haber almak için çok eğlendim
sütünü sulamaktan şüphelenilen sütçünün hikayesi ve
Müşterilerinden biri, sağımına bakmak için ayrıntılı olarak
Sıvı mavimsi, sonunda müşterinin kendisi olana kadar
onunla röportaj yaptı ve bir açıklama istedi, sütçü ise
Daha fazla yöneticinin tatmin olması gerekiyordu, sadece sütü sığdıracak
Balık üretmek için!

Onunla birkaç ay geçirdikten sonra babam beni eve geri gönderdi
görevlisi Kishori ile.




Bölüm IV




(16) Dönüşüm


Beni bağlayan titiz rejimin zincirleri iyilik için
Evden çıktığımda. Dönüşümde hak katılımları kazandım.
Benim durumumda, yakınlığım beni çok uzun zamandır akılda tutmadı; Şimdi ben
Gözsüz olmuştu, geri döndüm.

Hala dönüş yolculuğundayken bir takdir için bir önceden var.
Benim gibi yalnız seyahat etmek, bir görevli ile, sağlıkla dolup taşmak ve
Ruhlar ve Altın Çalışan Kaplamamla göze çarpan tüm İngilizler
Trende geldim, benden çok şey yaptı.

Geldiğimde sadece seyahatten bir ev sahibi değildi, aynı zamanda
Hizmetkarların mahallelerindeki sürgünümden uygun yerime dönüş
İç daireler. İç hane ne zaman benim
Annenin Odası Şimdi bir onur koltuğu işgal ettim. Ve o zaman o
Evimizin en genç gelini bana çok fazla sevgi ve
saygınlık.

Bebeklik döneminde kadının sevgi dolu bakımı sormadan alınacaktır,
Ve ışık ve hava kadar bir zorunluluk olmak, basitçe kabul edilir
bilinçli bir yanıt olmadan; daha ziyade büyüyen çocuk sık sık
Kendini Çevreyen Kadın Ağı'ndan kurtarmak için bir heves sergileyin
TOPLUM. Ama bundan mahrum kalan talihsiz yaratık
Uygun sezon gerçekten dilenci. Bu benim durumumdu. Böylece
Aniden geldiğimde hizmetçilerin mahallelerinde yetiştirilmek
Kadın sevginin bolluğu, bilinçsiz kalamam.

İç dairelerin henüz benden uzakta olduğu günlerde
hayal gücümün elysiumuydu. Dışarıdan
Bakış bir hapsetme yeri, benim için tüm özgürlüğün eviydi.
Ne okul ne de Pandit oradaydı; Bana da geldi, kimse yaptı
istemediklerini yapmak zorundalar. Tenha boş zamanlarının bir şeyleri vardı
bu konuda gizemli; biri oynadı ya da sevdiği gibi yaptı ve
Birinin yaptıklarını hesaba katmak. Özellikle benim en küçüğümle
Kardeş, Nilkamal Pandit'in sınıfına katılmasına rağmen,
onu yapıp yapmadığı davranışında hiçbir fark yaratmıyor gibiydi
iyi veya hasta dersler. Sonra tekrar, saat on'a kadar acele etmeliydik
Kahvaltımızla ve okula hazır ol, o, sırası ile
Arkasında sarkmak, ilgisiz bir şekilde uzaklaştı, içeride, bizi cezbetmek
dikkat dağıtmak.

Ve altın kolyesiyle süslenmiş yeni gelin,
Ev, iç dairelerin gizemi derinleşti. O, kimden geldi
dışarıda ve yine de bilinmeyen ve yine de bizimkimiz olan bizden biri oldu
beni garip bir şekilde çekti-onunla arkadaş olmak için yandım. Ama eğer
Yakın çizmeyi başardım, en küçük kız kardeşim koşardı
Benimle: "Burada ne istiyorsun-dışarıda kal." Hakaret
Hayal kırıklığına eklendi beni hızlı bir şekilde kesti. Cam kapılardan
Dolaplarından biri her türlü meraklı bakış açabilir
Playthings-porselen ve camın yaratımı-renklendirme ve
süsleme. Onlara dokunmaya bile layık değildik, çok daha az
Herhangi biriyle oynamak istemek için cesareti toplayabilir miyiz. Yine de
Bu nadir ve harika nesneler, bize erkek çocukları gibi,
İç dairelerin cazibesi ek bir cazibe ile renklendirin.

Böylece tekrarlanan isyanlarla kol uzunluğunda tutulmuştum. Dış gibi
Dünya, benim için iç mekan, ulaşılamazdı. Bu nedenle
Ben bana resimler gibi ortaya çıktı. Akşam dokuzdan sonra Aghore Babu ile derslerim bitti, ben
gece için emekli olmak. Bulanık titreyen bir fener takılıyor
dıştan içe giden uzun Venedik ekranlı koridor
Daireler. Sonunda bu pasaj dört veya beş kişilik bir uçuşa dönüşüyor
ışığın ulaşmadığı adımlar ve içine geçtiğim
İlk iç dörtgenin etrafında koşan galeriler. Bir ay ışığı şaftı
Doğu gökyüzünden bu verandaların batı açısına eğilimli,
gerisini karanlıkta bırakmak. Bu ışık yamasında hizmetçilerin sahip olduğu
toplandı ve birbirine yakın çömeliyor, bacaklar uzanmış,
pamuk atıklarını lamba farellerine yuvarlar ve alt tonlarda sohbet eder
köy evleri. Bu tür birçok resim,
hafıza.

Sonra akşam yemeğimizden sonra, verandada ellerimizin ve ayaklarımızın yıkanması
Kendimizi yatağımızın geniş genişliğine uzatmadan önce; bunun üzerine
Hemşirelerden biri Tinkari veya Sankari geliyor ve başlarımızın yanında oturuyor ve
Bize yumuşak bir şekilde, Prens'in hikayesini ve üzerinde seyahat ediyor
Yalnız Moor ve sona erdiğinde, sessizlik odaya düşer.
Yüzüm duvara göre, siyah beyaz yamalara bakıyorum,
Duvarların sıvası buraya ve oraya düştü, hafifçe gösteriyor
loş ışık; Ve bunlardan, benim gibi birçok harika görüntü yaratıyorum
Uykuya bırak. Ve bazen, gecenin ortasında duyuyorum
Yarı kırılmış uykum sayesinde eski Swarup, Watchman,
Turlarını Verandadan Verandaya Gidiyor.

Sonra yeni emir geldi, bu içten bolca yaşadığımda
Fanties'imin bilinmeyen hayalleri, hepsinin sahip olduğum tanınması
boyunca pinking; Doğal olarak her gün gelmesi gereken ne zaman
aniden birikmiş borçlarla bana iyi yapıldı. Bunu söyleyemem
Kafam dönmedi.

Küçük gezgin seyahatlerinin hikayesiyle doluydu ve
Her tekrarın gerginliği, anlatı ona kadar daha gevşek ve gevşedi
gerçeklere uymayı tamamen reddetti. Her şey gibi, ne yazık
Hikaye de bayatlıyor ve veznenin ihtişamı da benzer şekilde acı çekiyor; O
bu yüzden her seferinde taze renklendirme eklemesi gerekiyor
tazelik.

Tepelerden döndükten sonra benim baş konuşmacıydım
Akşamları çatı terasında annenin açık hava toplantıları. .
Birinin annesinin gözünde ünlü olma cazibesi o kadar zor
Böyle bir şöhret gibi direnmek kolaydır. Normaldeyken
Okul, bazı okuyucudaki bilgilere ilk rastladığımda
Güneş, Dünya'nın yüzlerce ve binlerce kez büyüktü, bir kerede
anneme açıkladı. Küçük olan kişinin
Bakın, onun hakkında önemli miktarda büyüklüğe sahip olabilir. BEN
Ayrıca, illüstrasyon olarak kullanılan şiir artıklarını okumak için kullanılır
Bengali dilbilgisimizin prosodi veya retorik bölümü. Şimdi ben
akşam toplantılarında perakende satış yaptı.
Proctor'dan toplandı.

Babamın takipçisi Kishori bir zamanlar bir grup reciters'a aitti
Dasarathi'nin destanların jingling versiyonları. Biz birlikteyken
Bana sık sık söylediği tepeler: "Ah, küçük kardeşim, [28] Sadece olsaydım
Topluluğumuzda olsaydın, muhteşem bir performans elde edebilirdik. "Bu
Bana bir âşık çocuk olarak dolaşmanın cazip bir resmini açardım
Yerden bir yere, okuma ve şarkı söyleme. Ondan birçoğunu öğrendim
Repertuarındaki şarkılar ve bunlar benim
Güneşin fotosferleri veya Satürn'ün birçok ayından bahsediyor.

Ama anneme en çok hitap eden benim başarımı
İç dairelerin mahkumlarının geri kalanı memnun olmak zorundayken
Krittivasa'nın Ramayana'nın Bengalce render'ı ile okuyordum
Babamla Maharshi Valmiki'nin orijinali, Sanscrit Metre
Ve hepsi. "Bana o ramayana'dan bazılarını oku, _do_!" Dedi, çok sevindi
Ona verdiğim bu haber. [İllüstrasyon: Verandada Hizmetkar Bakanları]

Ne yazık ki, Valmiki okumam kısa özetle sınırlıydı.
Ramayana'sı Sanskrit okuyucumda verildi ve hatta ben bile
tamamen ustalaşmış. Dahası, şimdi üzerine bakarken, benim
Hafıza beni yanlış oynamıştı ve bildiğimin çoğu olduğunu düşündüğüm şeylerin çoğunu
puslu. Ama istekli "unuttum" diye yalvarma cesaretinden yoksun
Oğlunun muhteşem yeteneklerinin sergilemesini bekliyor; Böylece içinde
Verdiğim okuma, Valmiki'nin arasında büyük bir farklılık meydana geldi.
niyet ve açıklamam. O hassas kalpli adaçayı, koltuğundan
Cennet, çocuğun cazibesini affetmiş olmalı
Annesinin onayı, ama o kadar da değil, [29]
Gurur.

Annem, duygularını olağanüstü istismarda tutamıyor,
herkesin hayranlığını paylaşmasını istedi. "Bunu Dwijendra'ya okumalısın,"
(en büyük kardeşim), dedi.

"Bunun için!" Düşündüm, aklıma gelen tüm mazeretleri ortaya koyarken,
Ama annemin hiçbiri olmazdı. Kardeşim için gönderdi
Dwijendra ve gelir gelmez onu selamladı: "Sadece duy
Rabi Valmiki'nin Ramayan'ı, ne kadar muhteşem bir şekilde yaptığını okudu. "

Yapılması gerekiyordu! Ama Madhusudan serbest bıraktı ve sadece bir
Gurur azaltıcı gücünün tadı. Kardeşim uzaklaşmış olmalı
kendi edebi eserleriyle meşgulken. Hiç kaygı göstermedi
Sanscrit'i Bengalce'e dönüştürdüğümü duy ve okur okur okur
Birkaç ayet sadece "çok iyi" dedi ve uzaklaştı.

İç dairelere tanıtımdan sonra daha çok hissettim
Okul hayatıma devam etmek zor. Her şekilde başvurdum
Bengal Akademisi'nden kaçmak için subterfuges. Sonra beni koymayı denediler
St. Xavier's. Ancak sonuç daha iyi değildi.

Ağabeylerim, birkaç spazmodik çabadan sonra,
Ben-beni azarlamayı bile bıraktılar. Bir gün en büyük kız kardeşim şöyle dedi: "Biz
Tüm umduğu Rabi bir erkek olmak için büyüyecekti, ama bizi hayal kırıklığına uğrattı.
en kötüsü. "Sosyal dünyadaki değerinin belirgin olduğunu hissettim
amortisman; Yine de,
tüm yaşamdan olduğu gibi boşanmış okul fabrikasının ebedi eziyet
Ve güzellik, bu kadar iğrenç bir hastane kombinasyonu gibi görünüyordu ve
Gaol.

St. Xavier'in değerli bir anısı hala taze ve saf tutuyorum-
öğretmenlerinin anısı. Hepsi aynı mükemmellik olduklarından değil.
Özellikle, sınıfımızda öğretenlerde hayır
Ruhun saygılı istifası. Şimdiye kadar üstlendiler
Öğretim Makine Çeşitli Okul Ustaları. Olduğu gibi, eğitim
Motor acımasızca güçlüdür; Taş değirmenini ne zaman birleştirir
Dinin dış biçimlerinden gençliğin kalbi kuru ezilir
Aslında. St. Xavier's'de sahip olduğumuz bu güç özel öğütme taşı tipi.
Yine de dediğim gibi, izlenimimi yükselten bir hafızaya sahibim.
Orada ideal bir uçağa öğretmenler.

Bu Peder DePenanda'nın anısı. Çok az ilgisi vardı
Bizi-hatırlarsam, bir süre sadece bir süre almıştı
sınıfımızın ustaları. O bir İspanyoldu ve bir
İngilizce konuşmada engel. Belki de bu nedenle
Erkekler ödedi ama söylediklerine biraz dikkat ettiler. Bana öyle geliyordu
Öğrencilerinin bu dikkatsizliği onu incitti, ama uysalca günü taşıdı
gün sonra. Nedenini bilmiyorum, ama kalbim ona sempati içinde dışarı çıktı. Onun
Özellikler yakışıklı değildi, ama onun karşısında benim için garip bir
cazibe. Ne zaman ona baktığımda ruhu dua ediyor gibiydi,
onu içinde ve olmadan sarmak için derin bir barış.

Kopyollarımızı yazmak için yarım saat vardı; Bu bir zamandı, kalem
Elimde, eskiden düşünmedim ve düşüncelerim dolaştı
Ve o. Bir gün Peder DePenanda bu sınıftan sorumluydu. O
banklarımızın arkasında yukarı ve aşağı ilerliyordu. Daha fazlasını fark etmiş olmalı
Bir kereden kalemim hareket etmiyordu. Birdenbire geride durdu
benim koltuğum. Üzerimde eğilerek elini omzuma koydu ve
Net bir şekilde sordu: "İyi değil misin, Tagore?" Sadece basitti
Soru, ama hiç unutamadım.

Diğer çocuklar için konuşamam ama onun içinde bir varlığını hissettim
Büyük ruh ve hatta bugün bile hatırlanması bana bir
Tanrı Tapınağı'nın sessiz inzivaya pasaport.

Tüm erkeklerin sevdiği başka bir yaşlı baba daha vardı. Bu baba
Henry. Yüksek sınıflarda ders verdi; Bu yüzden onu iyi tanımıyordum. Ancak
Onunla ilgili bir şey hatırlıyorum. Bengalce tanıyordu. Bir keresinde Nirada'ya sordu
Sınıfında çocuk, adının türetilmesi. Zavallı Nirada [30]
Uzun zamandır kendisi hakkında akılda kalıcı bir şekilde kolaydı-onun türetilmesi
Özellikle isim onu ​​en azından hiç rahatsız etmemişti; Böylece öyleydi
Bu soruyu cevaplamak için tamamen hazırlıksız. Ve yine de, çok fazla
Sözlükteki abartılı ve bilinmeyen kelimeler, kendi tarafından kamgarada olmak
İsim, birinin tarafından kaçmak kadar saçma bir aksilik olurdu
Kendi arabası, bu yüzden nirada esmer bir şekilde cevap verdi: "_ni _-- özel,
_rode _-- güneş ışınları; bu nedenle nirode-bu da yokluğuna neden olan
Güneş ışınları! "




(17) _home çalışmaları_


Pandit Vedantavosh'un oğlu Gyan Babu şimdi evde öğretmenimizdi. Ne zaman
Okul kursu için dikkatimi çekemediğini buldu, verdi
Girişimi ümitsiz ve farklı bir yapışmaya devam etti. Beni aldı
Kalidas'ın "Savaş Tanrı'nın Doğuşu" aracılığıyla, onu bana çevirerek
devam etti. Ayrıca Macbeth'i bana okudu, önce metni açıkladı
Bengalce ve sonra ben işleyene kadar beni okul odasına hapsediyorum
Gün Bengalce ayetine okuma. Bu şekilde beni tercüme ettirdi
tüm oyun. Bu çeviriyi kaybedecek kadar şanslıydım.
_Karma_'mün yükünün bu kapsamından rahatladım.

Pandit Ramsarvaswa'nın Sanskritimizin ilerlemesini görmek göreviydi.
Aynı şekilde gramer öğretmenin meyvesiz görevinden vazgeçti.
İsteksiz öğrenci ve bunun yerine Sakuntala'yı oku. Bir gün aldı
Macbeth'in Pandit Vidyasagar'a çevirisini göstermek için kafasına
Beni evine götürdü.

Rajkrishna Mukherji o sırada aradı ve onunla oturmuştu. Benim
Great Pandit'in çalışmasına girerken kalp çukuruna gitti, dolu dolu
kitapların; Sadakat vizesi de cesaretimi canlandırmaya yardımcı olmadı.
Yine de, ilk kez bu kadar seçkin bir
İzleyici, ünlü kazanma arzum içimde güçlüydü. Eve döndüm
İnanıyorum ki, bir coşku erişiminin bir nedeni ile. Gelince
Rajkrishna Babu, dikkatli olmak için beni uyarmaktan memnun oldu
cadıların dilini ve metresini bundan farklı tutmak için
insan karakterlerinin.

Çocukluğum sırasında Bengalce edebiyatı bedende yeterdi ve sanırım ben
var olan tüm okunabilir ve okunamayan kitapları bitirmiş olmalı
o zaman. O günlerde çocuk edebiyatı bir
Farklı bir tür kendi-ama eminim ki bana zarar vermedi. Sulu
edebi nektarın şimdi sunulduğu için seyreltildiği şeyler
Genç çocukluklarını tam olarak hesaba katar, ancak hiçbiri
büyüyen insanlar. Çocuk kitapları kısmen olabileceği gibi olmalıdır
onlar tarafından anlaşıldı ve kısmen değil. Çocukluğumuzda her şeyi okuyoruz
bir uçtan diğerine mevcut kitap; Ve her ikisi de anladığımız şey
Ve yapmadık, içimizde çalışmaya devam etti. Dünya böyle
Kendisi çocuk bilincine tepki verir. Çocuk kendi başına ne yapar
Ötesinde olanın onu bir adım ileriye götürürken anlar.

Dinabandhu Mitra'nın hicivleri ortaya çıktığında,
Uygunlardı. Bir akrabamız bir kopya okuyordu, ama hayır
Engellilerim onu ​​bana ödünç vermeye teşvik edebilir. Tutuyordu
kilit ve anahtar altında. Erişilemezliği beni daha çok istememi sağladı
Ve ben ve yapacağım kitabı okuyan meydan okumayı attım. Bir öğleden sonra oyun kartlarıydı ve anahtarları, bir köşeye bağlandı
Onun _sari_, omzunun üzerinden asıldı. Hiç dikkat etmemiştim
Kartlar, aslında kart oyunlarına dayanamadım. Ama o gün davranışım
Bunu zorlukla ortaya çıkarmazdım, oyunda bu kadar dalmıştım.
Sonunda, bir tarafın bir skor yapmak üzere olan heyecanında, ben
fırsatımı ele geçirdi ve tutan düğümü çözmeye başladı
Anahtarlar. Ben ustaca değildim ve dahası heyecanlı ve aceleci ve bu yüzden var
yakalanmış. _Sari_ ve anahtarların sahibi onu katladı
bir gülümsemeyle omuz ve devam ederken anahtarları kucağına koydu
oyun.

Sonra bir Stratagem'e vurdum. Akrabam _Pan _, [31] ve ben
ondan önce biraz yerleştirmek için acele etti. Bu, daha sonra yükselmesini gerektirdi
Çiğnedilen _Pan_'dan kurtulun ve öyle olduğu gibi, anahtarları ondan düştü
tur ve omzunun üzerinden değiştirildi. Bu sefer çalındılar,
Suçlu indi ve kitap okundu! Sahibi beni azarlamaya çalıştı
Ama girişim başarılı değildi, ikimiz de güldük.

Dr. Rajendralal Mitra, resimli bir aylık yanlış düzenlemeyi düzenlerdi. Benim
Üçüncü kardeşin kitaplığında yıllık bağlı bir hacmi vardı. Bu ben
güvence altına almayı başardı ve tekrar tekrar okumanın zevkini
Yine, hala bana geri dönüyor. Birçok tatil Noontide geçti
Yatağımda sırtımda gerildim, göğsümdeki kare hacim,
narwhal balinası veya adaletin meraklarını okumak
Eski Kaziler tarafından yönetilen veya romantik hikayesi
Krishna-Kasari.

Neden günümüzde böyle dergilerimiz yok? Felsefi var ve
Bir yandan bilimsel makaleler ve tatsız hikayeler ve seyahat ediyor
diğeri, ama sıradan olan bu kadar iddiasız misellanalar yok
Kişi konforda okuyabilir-Chambers veya Cassell's veya
İngiltere'de Strand-genel okuyucuya basit, ancak
Tatmin edici ücret ve en büyük sayı için en büyük kullanım.

Genç günlerimde başka bir küçük süreli yayınla karşılaştım.
_Abodhabandhu_ (cahil adamın arkadaşı). Bir koleksiyonu buldum
En büyük kardeşimin kütüphanesindeki aylık numaralar ve onları yuttu
Gün sonra, çalışmasının kapısına oturdu, biraz terasla karşı karşıya
güneyde. Bu derginin sayfalarında ilk yaptım
Viharilal Chakravarti'nin şiiriyle tanışma. Onun şiirleri
o sırada okuduğum en çok bana hitap etti. Sanatsız
Şarkı sözlerinin flüt-süzgeçleri içimde uyandı ve fields müziği
orman-gıdalar.

Aynı sayfalarda acıklı bir gözyaşı ağladım
Paul ve Virginie'nin çevirisi. O harika deniz, esinti sertleşti
Kıyısında Cocoanut Ormanları ve Lively'nin ötesindeki yamaçlar
Dağ keçilerinin gambolları,-nefis bir şekilde ferahlatıcı bir serap
Kalküta'daki o teraslı çatı üzerinde toplandı. Ve oh! romantik
o tenha adanın orman yollarında devam eden kurma,
Bengalli erkek okuyucu ve küçük Virginie arasında
Kafasının etrafında çok renkli Kerchief!

Sonra Bankim'in _bangadarsan_ geldi, Bengalce kalbini fırtına ile aldı. BT
bir sonraki aylık sayı bitene kadar beklemek zorunda kalacak kadar kötüydü, ancak
Yaşlılarım bunu yapana kadar daha fazla beklemeye devam etmek basitçe
Dayanılmaz! Şimdi bir ağız dolusu yutabilecek olan
_Chandrashekhar_ veya _bishabriksha_ ama özlem süreci ve
Bekleniyor, aylarca; uzun aralıklara yayılma
Her kısa okumanın yoğun sevinci, her taksit döner
İzlerken ve bir sonrakini beklerken aklın tekrar tekrar; .
Memnuniyetin tatminsiz özlem, yanma kombinasyonu
yatıştırılması ile merak; Bu uzun süredir devam etmenin lezzetleri
Orijinal seri aracılığıyla hiçbiri tekrar tatmayacak.

Sarada Mitter ve Akshay Sarkar'ın eski şairlerinden derlemeler
benim için de büyük ilgi gördü. Yaşlılarımız abonelerdi, ama
Bu dizilerin çok düzenli okuyucuları, böylece zor değildi
Onlara girmem. Vidyapati'nin tuhaf ve yozlaşmış maithili dili
anlaşmazlığı nedeniyle beni daha da çekti. Denedim
Derleyicinin notlarının yardımı olmadan, notunu not edin
Kendi notumda, bağlamlarıyla daha belirsiz kelimeler kitabım
meydana geldikleri kadar. Ayrıca gramer özelliklerini de not ettim
Işıklarıma göre.




(18) _ ev ortamım_


Genç günlerimde keyif aldığım büyük bir avantaj edebiyattı
ve evimizi kaplayan sanatsal atmosfer. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
oldukça çocuktu, veranda korkuluklarına yaslanırdım
Bu, resepsiyon odalarını içeren müstakil binayı gözden kaçırdı.
Bu odalar her akşam aydınlatılacaktı. Muhteşem arabalar
Portico'nun altına alın ve ziyaretçiler sürekli geliyor olacak ve
giden. Ne oldu çok iyi yapamadım ama tutacağım
Karanlıktaki yerimden ışıklı kanalların sıralarına bakıyorum.
Aradan geçen alan büyük değildi ama bebek dünyam arasındaki uçurum
Ve bu ışıklar çok büyüktü.

Yaşlı kuzenim Ganendra'nın Pandit tarafından yazılmış bir draması vardı
Tarkaratna ve onu evde sahneliyordu. Onun coşkusu
Edebiyat ve güzel sanatlar sınır tanımıyordu. O merkezdi
Neredeyse bilinçli olarak getirmeye çalışmış gibi görünen grup
Her taraftan, günümüzde gördüğümüz renascence. Belirgin
Elbise, edebiyat, müzik, sanat ve dramada milliyetçilik uyanmıştı
içinde ve etrafında. Farklı tarihin keskin bir öğrencisiydi
ülkeler ve başlamıştı ancak tarihi bir çalışmayı tamamlayamadı
Bengalce. Sanskrit dramasını tercüme etti ve yayınladı,
Vikramorvasi ve birçok tanınmış bir ilahi onun bileşimidir. O olabilir
Bize vatansever şiirler ve şarkılar yazmada liderlik ettiği söylendi.
Bu, Hindu Mela'nın yıllık bir kurum olduğu günlerdi ve
Orada "Utançım Hindistan'ın ihtişamını söylemek" şarkısı eskiden
Sung.

Kuzenim Ganendra'nın en başında öldüğünde hala çocuktum.
gençlik, ama bir zamanlar onu tutanlar için unutmak imkansız
Yakışıklı, uzun ve görkemli figürü. Karşı konulmaz bir sosyal vardı
etkilemek. Erkekleri onun etrafına çekebilir ve onları ona bağlı tutabilirdi; sırasında
Güçlü cazibesi oradaydı, bozulma söz konusu değildi.
O onlardan biriydi-ülkemize özgü bir tip-ki
kişisel manyetizma, kendilerini kolayca kurdukları
aile veya köy. Büyük siyasi, sosyal olduğu başka herhangi bir ülkede
veya ticari gruplar oluşuyor, doğal olarak
Ulusal Liderler. Çok sayıda erkeği organize etme gücü
Kurumsal grup özel bir dahiye bağlıdır. Bizimdeki böyle bir dahi
Ülke atık, bir atık, zavallı gibi, bana öyle geliyor ki
Lucifer maçı olarak kullanılmak üzere bir yıldızı silahtan aşağı çekmek.

Hala daha iyi hatırlıyorum, küçük kardeşim, kuzenim Gunendra. [32] O
Aynı şekilde evi kişiliği ile dolu tuttu. Onun büyük, zarif
Kalp, benzer akrabaları, arkadaşları, konukları ve bağımlıları kucakladı. İkisinden biri
Geniş güney verandasında veya çeşmede veya çeşmede veya
Balıkçılık platformunda tank-kenarı, kendi inandıranlara başkanlık etti
Misafirperverlik enkarne gibi toplantılar. Sanatın geniş takdiri ve
Yetenek onu sürekli bir coşku ile parlak tuttu. Yeni fikirler
şenlik veya eğlence, tiyatro veya diğer eğlenceler,
Hazır patron ve yardımıyla gelişir ve meyve bulurdu.

Bu yapılarda herhangi bir rol alamayacak kadar gençtik, ama dalgalar
Merriment ve yükselttikleri hayatın geldi ve kapılarda dövüldü
merakımızın. En büyüğümden nasıl bestelendiğini hatırlıyorum
Kardeş bir zamanlar kuzenimin büyük çizim odasında prova ediliyordu. İtibaren
Evimizin veranda korkuluklarına karşı yerimiz duyabildik,
karşısındaki açık pencerelerden, kahkaha kükrüyor
bir çizgi roman suşları ve bazen de bakışları yakalar
Akshay Mazumdar'ın olağanüstü maskaralıkları. Tam olarak ne toplayamadık
Şarkı ilgiliydi, ama bunu öğrenebilme umuduyla yaşıyordu
Bazen.

Benim için özel bir saygıyı nasıl kazandığını hatırlıyorum
Kuzen Gunendra. Bir zamanlar iyi olmak dışında okulda hiç ödül almadım
yönetmek. Üçümüzden yeğenim Satya benim derslerinde en iyisiydi.
Bir zamanlar biraz sınavda başarılı oldu ve ödül aldı. Biz
Eve geldim kuzenime harika haberler vermek için arabadan atladım
Bahçede olan. "Satya'nın bir ödülü var" diye bağırdım
o. Beni bir gülümsemeyle dizlerine çekti. "Ve _You_
Ödül? "Diye sordu." Hayır, "dedi," Ben değil, bu Satya. "
Satya'nın başarısı özellikle kuzenime dokunuyor gibiydi. O döndü
arkadaşları ve çok güvenilir bir özellik olarak belirtti. Ben iyi
Bunu nasıl hissettiğimi hatırla, çünkü benim düşünmemiştim
o ışıkta hissediyorum. Ödül alamadığım bu ödül yaptı
Bana iyi yapmayın. Çocuklara hediye yapmanın hiçbir zararı yok, ama onlar
ödül olmamalı. Gençlerin yapılması sağlıklı değil
İçine kapanık.

Gün ortası yemekten sonra kuzeni Gunendra emlak ofislerine katılacaktı
Evimizin bir kısmında. Büyüklerimizin ofis odası bir çeşit
Kahkaha ve konuşmanın meselelerle serbestçe karıştırıldığı kulüp
işletme. Kuzenim bir kanepede yaslanırdı ve biraz ele geçirirdim
ona doğru kenar.

[İllüstrasyon: en büyük kardeşim]

Genellikle bana Hint tarihinden hikayeler anlattı. Hala hatırlıyorum
İngiliz yönetimini kurduktan sonra ne kadar Clive'i duyduğum sürpriz
Hindistan'da eve dönüp kendi boğazını kesti. Bir yandan yeni
tarih yapılır, diğer tarafta trajik bir bölümde gizlenmiş
Bir insan kalbinin gizemli karanlığı. Nasıl bu kadar kasvetli olabilir
İçeride başarısızlık ve dışarıdaki bu kadar parlak başarı? Bu çok ağırdı
Aklımda bütün gün.

Bazı günler kuzeni Gunendra'nın şüphesiz kalmasına izin verilmez.
cebimin içeriğine. En azından cesaret gelir
El yazması kitabım Untashed. Kuzenimin
Şiddetli bir eleştirmen değil; Aslında ifade ettiği görüşler
Reklam olarak görkemli bir şekilde yaptım. Daha azı, herhangi bir benim
Çocukluğum çok rahatsız edici hale geldi, onu kısıtlayamadı
doyurucu "ha! ha!"

Bir gün "Ana Hindistan" da bir şiirdi ve bir satırın sonunda olduğu gibi
Bir araba anlamına gelebildiğim tek kafiye, o arabaya sürüklemek zorunda kaldım
Olabileceği bir yolun izi olmamasına rağmen
makul bir şekilde var,-ısrarlı kafiye iddiaları herhangi bir
Mazeretler sadece aklın sunması gerekiyordu. Kahkaha fırtınası
kuzeni Gunendra selamladı
İmkansız bir yol geldi ve o zamandan beri duyulmadı.

En büyük kardeşim o zaman başyapıtı "The Rüyası ile meşguldü
Yolculuk, "yastık koltuğu Güney Verandaya yerleştirildi, düşük bir masa
ondan önce. Kuzeni Gunendra gelip orada bir süre orada oturacaktı
Sabah. Bahar esintileri gibi, zevk için muazzam kapasitesi,
Şiirin filizlenmesine yardımcı oldu. En büyük kardeşim dönüşümlü olarak devam ederdi
Yazdıklarını yazıp okumak, gürültülü neşesi onun
Verandayı titreyen kendi kibirleri. Kardeşim çok yazdı
nihayet bitmiş işinde kullandığından daha fazlası, çok verimli
şiirsel ilham. Halı olan aşırı mango çiçekler gibi
Mango'nun gölgesi ilkbahar saatinde, reddedilen sayfalar
"Rüya Yolculuğu" evin her tarafına dağılmış bulunacaktı. Vardı
Herkes onları koruydu, günümüzde bir sepet dolu çiçek olurdu
Bengal edebiyatımızı süslemek. Kapılarda gizlice dinlemek ve yuvarlak köşeleri gözetlemek, eskiden alırdık.
Bu şiir bayramının tam payı, çok boldu,
kıyamamak. En büyük kardeşim o zaman harika güçlerinin zirvesindeydi;
ve kaleminden yükseldi, dalgadan sonra yorucu dalgada, gelgit seli
Şiirsel fantezi, kafiye ve ifade, bankalarını doldurma ve taşma
coşkulu neşeli bir zafer paean ile. "
Rüya yolculuğu "? Ama sonra sırayla anlamamız gerekiyor mu
zevk almak için? Okyanustaki servete sahip olmayabiliriz
Derinlikler-eğer olsaydı ne yapabilirdik?-
kıyıdaki dalgaların zevkleri; Ve ne kadar goll olarak, onların
Büfe, her damar ve arter boyunca hayat kanını yaptı!

O dönemi ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok fark ettiğimizi fark ediyorum
_mujlis _ denilen şey daha uzun süre. [33] Çocukluğumuzda bedeliyiz
Bu samimi sosyalliğin ölmekte olan ışınları
Son nesil. Komşu duygular o kadar güçlüydü ki
_mujlis_ bir zorunluluktu ve
Olanaklar büyük talep görüyordu. Günümüzde insanlar birbirlerini çağırıyor
iş veya bir sosyal görev meselesi olarak, ancak
_mujlis_. Zamanları yok, aynı zamanda aynı samimi değil
İlişkiler! Eskiden gördüklerimiz ve geliyor, ne kadar mutlu oldu
Konuşmanın uğultusu ve kapsarları ile odalar ve verandalar
Kahkaha! Seleflerimizin merkezi olma fakültesi
Animasyonlu ve eğlenceli olmaya başlama ve devam etme grupları ve toplantılar
Dedikodu, yok oldu. Erkekler hala geliyor ve gidiyor, ama aynı verandalar
Ve odalar boş ve terk edilmiş görünüyor.

O günlerde mobilyadan şenliğe kadar her şey
birçok kişiden zevk aldım, böylece orada ihtişam veya ihtişam ne olursa olsun
Hauteur'un tadını çıkarmamış olabilir. Bu uzantılar o zamandan beri
miktar olarak arttı, ancak duygusuz hale geldiler ve
Evde yüksek ve alçak gibi hissettirme sanatı. Çıplak gövdeli,
Duygusal olarak kaplanmış, artık onları kullanma ve işgal etme hakkına sahip değil,
İzin olmadan, sadece gülümseyen yüzlerinin gücü üzerine. Onlar
Günümüzde kimler ev yapımızı ve mobilyalarımızda taklit etmeye çalışıyoruz,
Geniş misafirperverliği ile kendi toplumları var. Yaramazlık
Bizimle, sahip olduğumuz şeyi kaybettik, ancak araçlarımız yok
bunun sonucunda Avrupa standardını yeniden inşa etmek
Ev yaşamı sevinçsiz hale geldi. Hala iş veya politik için buluşuyoruz
amaçlar, ama asla birbirleriyle tanışmaktan zevk almayın. Biz
erkekleri basitçe bir araya getirmek için fırsatları bulmayı bıraktı
Çünkü arkadaşlarımızı seviyoruz. Daha çirkin bir şey hayal edemiyorum
bu sosyal cimri; Ve zil seslerine baktığımda
Doğrudan kalplerinden gelen kahkahalar, bizim için hafifletirdi
ev bakımının yükü, bazılarından ziyaretçi gibi görünüyorlar
diğer dünya.




(19) _ -literary yoldaşları_


Çocukluğumda bana edebiyatımda yardımı olan bir arkadaşım geldi
İlerleme paha biçilmezdi. Akshay Chowdhury benim okulum
dördüncü kardeş. İngiliz edebiyatında sevgisinin
onun yeterliliği kadar büyüktü. Öte yandan vardı
Eski Bengalli yazarlarımız ve Vaishnava şairlerimiz için eşit sevgi. O
Bilinmeyen yazarlık yüzlerce Bengali şarkısını biliyordu ve bunlarda o
melodi veya sonuç ne olursa olsun ses yükseltilmiş olarak başlayacak
veya dinleyicilerinin açık onaylanmaması. İçinde de hiçbir şey yapamaz
O ya da olmadan, kendi müziğine yüksek sesle atma zamanını önlemek
hangi en yakın masa veya kitap, çevik parmaklarına rap yapmak için
İzleyiciyi canlandırmaya yardımcı olmak için güçlü bir dövme.

Aynı zamanda çıkarma kapasitesine sahip olanlardan biriydi
Her şeyden zevk ve muhtelif. Her bir parçayı emmeye hazırdı
Övgülerini söylerken cömert olduğu için bir şeyde iyilik. O vardı
Şarkı Sözleri ve Şarkıların Şimşek Bestecisi Olarak Olağanüstü Hediye
Meal liyakat, ama içinde kendisinin yazarlıktan gurur duymadığı. Aldı
üzerinde dağılmış kağıt parçalarının yığınları hakkında başka bir bildirim yok
Kalem yazıları düzenlenmişti. Güçlerine kayıtsızdı
üretken oldukları için.

Daha uzun şiirsel parçalarından biri, göründüğünde çok takdir edildi
_bangadarsan_ ve şarkılarını bilen birçok kişi tarafından söylendiğini duydum
Bestecileri hakkında hiçbir şey yok.

Edebiyatta gerçek bir zevk, eruditeden çok daha nadirdir ve
Akshay Babu'daki bu hevesli zevk, kendimi uyandıran
edebi takdir. Dostluklarında olduğu kadar liberaldi
edebi eleştiriler. Yabancılar arasında sudan çıkmış bir balıktı, ama
Arkadaşlar arasında bilgelik veya yaştaki tutarsızlıklar onun için hiçbir fark yaratmadı.
Bizimle erkek çocuktu. İznini aldığında, akşam geç,
Yaşlılarımızın _mujlis_'den, onu buttonole ve onu sürüklerdim
okul odası. Orada, azaltılmamış bir genite ile kendini yapardı
Küçük toplantımızın hayatı ve ruhu,
Çalışma tablosu. Bu gibi birçok durumda onu bir
bazı İngiliz şiirinde rapturous tez; onu bazılarıyla meşgul etti
takdir tartışması, eleştirel sorgulama veya sıcak anlaşmazlık; veya oku
Ona kendi yazılarımdan bazıları ve karşılığında ödüllendirildi
bilgisiz.

Dördüncü erkek kardeşim Jyotirindra benim baş yardımcılardan biriydi.
edebi ve duygusal eğitim. Kendisi bir meraklısıydı ve sevdi
başkalarında coşku uyandırmak. Arasındaki farka izin vermedi
yaşlarımız özgür entelektüel ve duygusalım için herhangi bir bar olmak için
onunla ilişki. Bana izin verdiği bu büyük özgürlük nimet,
Başka hiçbir şey yapmaya cesaret edemezdi; Hatta birçoğu onu bunun için suçladı. Onun
Arkadaşlık, küçüldüğümü sallamamı mümkün kıldı
hassasiyet. Titizliğinden sonra ruhum için gerekliydi
Bebeklik dönemim sırasında bir ateşliden sonra muson bulutları gibi baskı
yaz.

Ama prangalarımı bu şekilde yakalamak için sakat kalabilirdim
hayat. Yetkili olanlar asla tutmaktan yorulmaz
Özgürlüğün kötüye kullanılması, onu saklamanın bir nedeni olarak, ancak
Bu olasılık olmadan özgürlük gerçekten özgür olmazdı. Ve tek
Bir şeyin nasıl düzgün kullanılacağını öğrenmenin yolu, kötüye kullanımıdır. İçin
En azından kendim, küçük yaramazlıkların ortaya çıktığını gerçekten söyleyebilirim
Özgürlüğümden her zaman yaramazlığı iyileştirmenin yollarına yol açtı. BEN
zorlamaya çalıştıkları hiçbir şey yapamadım
fiziksel veya zihinsel olarak beni tutarak yutmam
kulaklar. Özgürce bırakılanlar dışında kederden başka hiçbir şey kazanmadım
kendim.

Kardeşim Jyotirindra kayıtsız bir şekilde kendi yoluma gitmeme izin ver
kendini bilme ve ancak o zamandan beri doğam koymaya hazırlanabilir
Dikenleri, ama aynı şekilde çiçekleri olabilir. Bu deneyim
Benimkiler beni korkutmaya itti, çok kötü değil, zalim
iyilik yaratmaya çalışır. Cezai polis, siyasi veya ahlaki, ben
Sağlıklı bir korku var. Bu şekilde getirilen kölelik durumu
insanlığın özne olduğu en kötü kanser şeklidir.

Kardeşim bir kerede piyanosunda günler geçirecekti.
Yeni melodilerin oluşturulması. Melodinin duşları,
Danslar parmakları, Akshay Babu ve ben, her iki tarafta otururken
yardımcı olmak için şekillendiklerinde melodilere kelimeleri takmakla meşgul olun
onları anılarımızda tutun. [34] Çıraklığımda böyle hizmet ettim
şarkıların kompozisyonu.

Biz çocukluğa büyürken müziğimiz büyük ölçüde yetiştirildi
aile. Bu benim için emretmemi mümkün kılma avantajı vardı
Çabalar olmadan tüm varlığım. Dezavantajı da vardı
bana öğrenme çabasının bu teknik ustalığı vermemek
Yalnız adım adım verebilir. Müzikte yeterlilik olarak adlandırılabilecek şey,
Bu nedenle hiçbirini almadım. Himalayalardan döndüğümden beri, daha fazlasını almamın bir durumuydu
Özgürlük, gittikçe daha fazla. Hizmetçilerin kuralı sona erdi; Gördüm
okul hayatımın bağlarının da
gevşedi; Ne de ev öğretmenlerime çok fazla kapsam verdim. Gyan Babu, sonra
Beni "Savaş Tanrı'nın Doğumu" ve bir ya da iki kitaptan geçiyor
Desultory bir şekilde, yasal bir kariyer yapmaya gitti. Sonra geldi
Braja Babu. Beni çevirmemi sağladığı ilk gün "
Wakefield. "Kitabı sevmediğimi buldum; ama bu
ilerleme için daha ayrıntılı düzenlemeler yapmaya teşvik etti
Öğrenmemden kendimi tamamen az hale getirdim.

Söylediğim gibi, yaşlılarım beni bıraktı. Ne ben ne de rahatsız olduk
Geleceğimin daha umutları ile. Bu yüzden kendimi adamakta özgürdüm
Makale kitabımı dolduruyorum. Ve bu şekilde dolduran yazılar
beklenenden daha iyi değildi. Aklımın içinde hiçbir şey yoktu
Ama sıcak buhar ve buharla dolu kabarcıklar köpürdü ve
Tembel fantezi, amaçsız ve mıkhırsız vorteks. Hiçbir form gelişmedi,
Sadece hareketin dikkatini dağıttı, bir köpürme, bir patlama vardı
köprüye geri dönün. İçinde ne kadar az mesele vardı benim değildi, ama
diğer şairlerden ödünç alındı. Benim kendim neydi huzursuzluktu
İçimde gerilim. Hareket doğduğunda, henüz
Güç dengesi olgunlaşmadı, o zaman gerçekten kör bir kaos var.

Kayınbiraderim [35] literatürün büyük bir sevgilisiydi. O okumadı
Sadece zaman öldürmek için, ama okuduğu Bengali kitapları onu doldurdu
bütün zihin. Edebi işletmelerinin ortağıydım. O bir
"Rüya Yolculuğu" nun hayranı. Ben de öyleydim; daha özellikle
Yaratılışının atmosferinde yetiştirildikçe,
Güzellikler kalbimin her lifiyle iç içe geçmişti.
Neyse ki tamamen taklit gücümün ötesindeydi, bu yüzden asla
Bunun gibi bir şey denemek için bana geldi.

"Rüya Yolculuğu" mükemmel bir alegori sarayına benzetilebilir,
sayısız salon, odalar, pasajlar, köşeler ve nişler
heykel ve resimler, harika tasarım ve işçilik; Ve
Bahçeler, bowers, çeşmeler ve gölgeli köşe etrafında bolluk.
Sadece şiirsel düşünce ve süslü değil, aynı zamanda zenginlik ve
Dil ve ifade çeşitliliği de muhteşemdir. Küçük değil
Şey, bu kadar muhteşem olmaya neden olabilecek bu yaratıcı güç
yapı tüm sanatsal detaylarıyla tamamlandı ve belki de bu yüzden
Bir taklit deneme fikri bana hiç gelmedi.

Şu anda Viharilal Chakravarti'nin _Sarada adlı şarkı dizisi
Mangal_ _ARYA DARSAN_'da çıkıyordu. Kayınbiraderim
Bu şarkı sözlerinin tatlılığıyla büyük ölçüde alındı. Çoğu biliyordu
ezbere. Sık sık şairi evimize davet ederdi ve
onun için kendi elleriyle bir yastık koltuğu işlemedi. Bu bana verdi
onunla arkadaş olma fırsatı. Harika bir şey yapmaya geldi
Benim için sevgi ve ben her zaman onun evine düşmeye başladım
Gün, sabah, öğlen veya akşam. Kalbi vücudu kadar büyüktü,
ve onu şiirsel bir astral beden gibi çevreleyen bir fantezi halo
onun daha doğru görüntüsü gibi görünüyordu. Her zaman gerçek sanatsal sevinçle doluydu,
Ve ne zaman ona gitsem, payımla nefes aldım. Sıklıkla
Üçüncü kattaki küçük odasına, sıcakta mı geldim
öğleden sonra, serin cilalı çimento zemine yayılır, onu yazarken
Şiirler. Sadece oğlum olmasına rağmen, hoş geldiniz her zaman çok gerçekti ve
Ona yaklaşırken en az garipliği hiç hissetmediğim doyurucu. Daha sonra,
İlhamını sarar ve tüm çevreyi unuturken
Şiirlerini okuyun ya da şarkılarını bana söyle. Çok fazla olduğu için değil
sesinde şarkı hediyesi; Ama sonra tamamen ayarsız değildi ve
Kişi amaçlanan melodi hakkında adil bir fikir edinilebilir. [36] gözlerle
Kapalı Zengin derin sesini yükseltti, ifadesi telafi etti
infazda eksik olan şey. Hala bazı şarkılarını duyuyorum
Onları söyledi. Sözlerini bazen müziğe koyar ve şarkı söylerdim
Onlara.

Valmiki ve Kalidas'ın büyük bir hayranıydı. Nasıl sonra hatırlıyorum
Tam ile Kalidas'tan Himalayaların bir açıklamasını okumak
Sesinin gücü, "Uzun [= a] 'nın ardıllığı burada geliyor
bir kaza değil. Şair bu sesi kasten tekrarladı
_Devatma_'dan _nagadhiraja_'ya kadar bir yardım olarak
Himalayaların görkemli genişliğini fark etmek. "

O sırada hırsımın yüksekliği Vihari gibi bir şair olmaktı
Babu. Kendimi inanca kadar çalışmayı bile başarabilirdim
Aslında onun gibi yazdığımı, ama kayınbiraderim için onun
Yolda duran gayretli adanmış. Bana hatırlatmaya devam ederdi
Sanskritçe şiirsel şöhretten sonra değersiz adayın içeri girdiğini söylüyor
Jeers! Büyük olasılıkla, kibirimin bir zamanlar almasına izin verilirse
Üst el, daha sonra altına almak zor olurdu
kontrol. Ne şiirsel yeteneklerim ne de şarkı güçlerim kolayca
ondan herhangi bir övgü aldı; daha ziyade asla kaymasına izin vermezdi
benim pahasına bir başkasının şarkı söylemesini övme fırsatı; ile
Sonuç olarak yavaş yavaş benim kusurlarımdan oldukça ikna oldum
ses. Şiirsel güçlerim hakkındaki yanlışlar da bana saldırdı; Ama bu gibi
şansım olan tek faaliyet alanıydı
Kendime saygımı koruyarak, bir başkasının kararının
Beni tüm umutlardan mahrum et; Dahası, içimdeki mahmuz çok ısrarcıydı
Şiirsel maceramı durdurmak imkansız bir meseleydi.




(20) _Publishing_


Şimdiye kadarki yazılarım aile çemberi ile sınırlıydı. Sonra
_gyanankur_, filizleme bilgisi olarak adlandırılan aylık olarak başladı ve
Adını yakaladı Bir embriyo şairini katkıda bulunanlardan biri olarak güvence altına aldı.
Tüm şiirlerimi gelişigüzel yayınlamaya başladı ve buna
gün, aklımın bir köşesinde, günün gününde
Yargı benim için geliyor, bazı hevesli edebi polis-ajanı irade
Unutulmuş Edebiyatın En Zenana'da Arama Enstitüsü,
Gizlilik iddialarına bakılmaksızın ve bunları önünde ortaya çıkarın
Pitiless Halka Bakış.

İlk nesir yazım ayrıca,
_Gyanankur_. Kritik bir denemeydi ve biraz geçmişi vardı.

_Bhubanmohini pratibha _. [37] adlı bir şiir kitabı yayınlanmıştı.
_Sadharani_ ve Bhudeb Babu'da Akshay Babu _education
Gazette_ bu yeni şairi etkili bir şekilde selamladı. Bir arkadaşı
Benimkinden daha yaşlı olan benimki, o zamandan itibaren, o zamandan kalma, gelir
ve bana aldığı mektupları göster _bhubanmohini_. O biriydi
Kitabın büyülediği ve sık sık gönderdiği kişiler
kitap veya kumaşın saygılı teklifleri [38]
tanınmış yazar.

Bu şiirlerden bazıları hem düşünce hem de kısıtlamada çok istiyordu.
bir
kadın. Bana gösterilen mektuplar bunu daha az mümkün kıldı
yazarın kadınlığına inanmam. Ama şüphelerim yapmadı
Arkadaşımın bağlılığını salladı ve idolünün ibadetine devam etti.

Sonra bu yazarın çalışmalarına yönelik bir eleştiriye başladım. İzin verdim
kendim gidin ve ayırt edici özellikleri hakkında bilgisiz bir şekilde
şarkı sözleri ve diğer kısa şiirler, benim büyük avantajım basılı
Madde çok karmaşa, yazarın gerçekine çok açık bir şekilde dengesiz
kazanımlar. Arkadaşım büyük bir tutkuyla geldi ve bana fırladı
B.A. bir cevap yazıyordu. B.A.! Ben vuruldum
suskun. Yeğenim Satya'mda olduğu gibi aynı şeyi hissettim
bir polis memuru için bağırmıştı. Zafer sütununu görebiliyordum
tartışma, güzel ayrımlarıma dikildi, gözlerimin önünde parçalanıyor
Yetkili alıntıların acımasız saldırıları; Ve kapı
Okuma halkına yüzümü gösterdiğime karşı etkili bir şekilde yasaklandı
Tekrar. Ne yazık ki, eleştirim, kötü yıldızın altında doğduğun şey! Harcadım
Direst geriliminde her gün. Ancak, Satya'nın polisi gibi
B.A. görünemedi.




(21) _bhanu singha_


Söylediğim gibi, eski Vaishnava şiirlerinin keskin bir öğrencisi oldum
Babus Akshay Sarkar tarafından toplanan ve yayınlananlar ve
Saroda Mitter. Onların dilleri, büyük ölçüde Maithili ile karıştırılmış,
anlaşılması zor; Ama bu nedenle daha fazlasını aldım
Anlamlarına ulaşmak için acılar. Onlara karşı hislerim aynıydı
İçeride açılmamış filiz olarak gördüğüm istekli merak
tohum veya keşfedilmemiş gizem,
toprak. Coşkum biraz aydınlatma umuduyla ayak uydurdu
Bilinmeyen şiirsel mücevherler, keşfedilmemiş olanlara daha derin ve derinleşirken
Bu hazine evinin karanlığı.

Ben çok nişanlanırken, fikir kendimi kendi çıkarmaya başladı
Sadece böyle bir gizem sarmasında yazılar. Akshay'dan duymuştum
Chowdhury İngiliz çocuk şölen chatterton hikayesi. Onun şiiri ne
Ben hiçbir fikrim yoktu, belki de Akshay Babu'nun kendisi vardı. Biz
Bilinen, hikaye cazibesini kaybetmiş olabilir. Olduğu gibi
İçindeki melodramatik element hayal gücümü ateşledi; Çok fazla olmamıştı
Klasikleri başarılı bir şekilde taklitiyle aldatıldı mı? Ve sonunda
Talihsiz gençler kendi eliyle ölmüştü. Bir kenara bırakılıyor
İntihar Bölüm I Genç Chatterton's'u taklit etmek için bellerimi kaldırdım
istismar.

Bir öğlen bulutlar kalın bir şekilde toplandı. Minnettarlık sevinç
Bulutlu öğleden sonra dinlenme saatinin gölgesi, içimdeki yatağa eğilimli kaldım
oda ve bir arduculuk üzerine yazdı taklit _maithili_ şiir _gahana Kusuma
Kunja Majhe_. Ondan çok memnun kaldım ve okumada zaman kaybetmedim
karşılaştığım ilkine; kimin anlayışı
En ufak bir tehlike değildi ve sonuç olarak
Yahudi başını sallayamadı ve "İyi, çok iyi!"

Arkadaşım bir süre önce bahsettim bir gün şöyle dedim: "Püskü bir yaşlı
_adi brahma samaj_
Kütüphane ve bundan eski bir vaishnava şairinin bazı şiirlerini kopyaladım
Bhanu Singha olarak adlandırıldı; "[39] İmitasyon şiirlerimin bazılarını okuduğum
o. Derin bir şekilde karıştırıldı. "Bunlar bile yazılamazdı
_vidyapati_ veya _chandidas_! "
MS var. yayınlamak için Akshay Babu'ya gitmek. "

Sonra ona el yazması kitabımı gösterdim ve kesin olarak kanıtladım.
Şiirler _vidyapati_ veya _chandidas_ tarafından yazılamazdı
Çünkü yazar kendim oldu. Arkadaşımın yüzü o gibi düştü
Müthiş, "Evet, evet, yarı kötü değiller."

Bu Bhanu Singha şiirleri _bharati_, Dr.
Nishikanta Chatterjee Almanya'daydı. Lirik üzerine bir tez yazdı
Ülkemizin şiiri Avrupa ile karşılaştırıyor. Bhanu Singha
Modern yazar gibi eski şairlerden biri olarak bir onur yeri verildi
istemek isteyebilirdi. Bu Nishikanta'nın teziydi
Chatterjee doktorasını aldı.

Bhanu Singha kim olsaydı, yazıları düşmüş olsaydı
Son günün elleri, yemin ederim aldatılamazdım. .
Dil toplanmış olabilir; Eski şairlerin yazdığı için
anadili değil, yapay bir dil
farklı şairlerin elleri. Ama onların hakkında yapay hiçbir şey yoktu
Duygular. Bhanu Singha'nın şiirini yüzüğünden test etme girişimi
ana metali gösterdi. Bizim büyüleyici melodisi yoktu
Eski borular, ancak sadece modern, yabancı bir fıçı organı çırpınır. (22) _Patriotism_


Dış bakış açısından, birçok yabancı bir gelenek gibi görünecektir
Ailemize giriş kazandı, ancak kalbinde ulusal bir gurur alevlendiriyor
hiç titremedi. Babamın sahip olduğu gerçek saygı
Ülkesi onu asla tüm devrimci zaferlerden geçirmez
ve bu onun torunlarındaki bu güçlü bir şekilde şekillendi
Vatanseverlik hissi. Bununla birlikte, ülke sevgisi hiçbir şekilde bir
Yazdığım zamanların özelliği. O zaman eğitimli adamlarımız
hem dilini hem de yerli olarak düşünce kollarında tutuldu
kara. Yine de ağabeylerim her zaman Bengalce'i geliştirmişti
edebiyat. Bir keresinde evliliğin yeni bir bağlantısı yazdığında
Babam derhal yazara iade edildi.

_Hindu mela_,
evimizin yardımı. Babu Nabagopal Mitter atandı
müdür. Bu belki de saygılı bir gerçekleştirme girişimiydi
Anavatanımız olarak Hindistan. İkinci kardeşimin popüler milli marşı
"_Bharater jaya_" bestelendi. Yüceltme şarkılarının şarkısı
Anavatan, ülke sevgisinin şiirlerinin okunması,
Yerli sanat ve el sanatları sergisi ve teşvik edilmesi
Ulusal yetenek ve beceri bu _Mela_'nın özellikleriydi.

Lord Curzon'un Delhi Durbar'ının vesilesiyle bir düzyazı-kağıt yazdım-
Lord Lytton'un zamanı bir şiirdi. Bunların İngiliz hükümeti
Günler Ruslardan korkuyordu, ancak 14 yaşındaki bir çocuğun kalemi değil
şair. Yani, şiirimde uygun olmayan duyguların hiçbiri yoktu
Benim yaşıma göre,
Başkomutan'dan polis komiserine kadar yetkililer. Ne
_Times_'deki herhangi bir lachrymose mektubu, hızlı bir düşüşü tahmin etti mi?
Yerel velilerinin bu ilgisizliği için imparatorluk. Şiirimi okudum
Hindu Mela'daki bir ağacın altında ve dinleyicilerimden biri Nabin Sen,
şair. Büyüdükten sonra bana bunu hatırlattı.

Dördüncü erkek kardeşim Jyotirindra bir siyasiden sorumluydu
Eski Rajnarain Bose'un cumhurbaşkanı olduğu dernek. Tuttu
Belirsiz bir Kalküta şeridinde bir yumurta binasında oturma. Onun
Bildiriler gizemle kaplandı. Bu gizem tek iddiasıydı
hayranlık uyandırıcı olmak, çünkü aslında bizim içinde hiçbir şey yoktu
hükümetin veya insanların ihtiyaç duyduğu müzakereler veya yapılar
korkmuş. Ailemizin geri kalanının nerede harcadığımız hakkında hiçbir fikri yoktu.
öğleden sonraları. Ön kapımız kilitlenecekti, toplantı odası
Karanlık, Patça A Vedik _Mantra_, Fısıltılardaki Konuşmamız. Bunlar
Tek başına bize yeterli bir heyecan sağladı ve biz başka bir şey istemedik.
Sadece çocuk olduğum gibi, ben de üye oldum. Kendimizi kuşattık
Her zaman yükseliyor gibiyiz
coşkumuzun kanatlarında. Bashess, fark veya korku
Hiçbirimiz yoktu, ana amacımız kendi sıcağında güneşlenecek
Fervor.

Cesaret bazen dezavantajları olabilir; Ama her zaman bir
İnsanlığın saygısında derin tutun. Tüm literatürde
Ülkeler Bu saygıyı hayatta tutmak için bozulmayan bir çaba buluyoruz.
Yani belirli bir bölgedeki belirli bir erkek seti hangi durumda
olabilir, bu uyarıcı'nın sürekli etkisinden kaçamazlar
şoklar. Bu şoklara cevap vermekten memnun olmalıydık, en iyi şekilde
hayal gücümüzü kaybetmesine izin vererek, bir araya gelip uzun konuşabilir
ve hararetle şarkı söylemek.

Hiç şüphe yok ki, tüm çıkışları kapatmak ve hepsini engellemek
İnsan doğasında bu kadar derin oturan bir fakülteye açılış ve dahası
Onun tarafından ödüllendirilen, uygun olan doğal olmayan bir durum yaratır
dejenere aktivite. Sadece yolları açık tutmak yeterli değildir
İmparatorluğun herhangi bir kapsamlı şemasında büro istihdamı
Hükümet-maceracı için hiçbir yol kalmayacaksa, insanın ruhunu cesaretlendiriyor
Kurtuluş için çam ve hala gizli pasajlar aranacak,
Yollar kıvrımlı ve son düşünülemez. Buna kesinlikle inanıyorum
O günlerde hükümet doğmuş bir korkuyu geçitmiş olsaydı
Şüphe, o zaman bunun genç üyelerinin komedi
Dernek, korkunç trajediye dönüşmüş olabilirdi. Oyun,
Ancak bitti, Fort-William'ın bir tuğlası daha kötü ve biz
şimdi hafızasında gülümsüyor.

Kardeşim Jyotirindra ulusal bir kostümle meşgul olmaya başladı
tüm Hindistan için ve derneğe çeşitli tasarımlar sundu. .
_Dhoti_ iş benzeri kabul edilmedi; Pantolon çok yabancıydı; Yani o
Dhoti'den önemli ölçüde bozulan bir uzlaşmaya çarparken
pantolonları geliştiremiyor. Yani pantolon
Ön ve arkada yanlış bir dhoti kat eklenmesi ile dekore edilmiştir.
Bir türbanı birleştirmekten kaynaklanan korkunç şey
_Sola-topee_ En hevesli üyemiz
Süs çağırmak için cazip. Sıradan cesarete sahip hiç kimse
Cesaret etti, ama kardeşim, geniş bir takım elbiseyi geniş bir şekilde giydi
gün ışığı, bir öğleden sonra evinden arabaya geçerken
Dışarıda beklemek, ilişkinin veya arkadaşın bakışına kayıtsız
kapı bekçisi veya antrenör. Ölmeye hazır birçok cesur Hint olabilir
Ülkesi için, ama çok az var, eminim ki,
Milletin böyle bir Pan-Hindistan kıyafetinde halka açık sokaklarla karşılaşacaktı.

Her Pazar kardeşim bir _shikar_ partisi alacaktı. Bunların çoğu
İçine katıldı, davetsiz, bilmiyorduk bile. Bir marangoz vardı
Smith ve toplumun tüm saflarından diğerleri. Kan dökülmesi tek şeydi
Bu _shikar_ eksikliği, en azından herhangi bir hatırlayamıyorum. Diğer
uzantılar o kadar bol ve tatmin ediciydi ki,
Ölü veya yaralı oyun, hesaba sahip olmayan önemsiz bir durum olmak için. Biz
Sabahın erken saatlerinden çıkmıştı, kayınbiraderim bize bir
uygun eşliklerle _luchis_ bol miktarda arz; ve
Bunlar kovalamacımızın servetlerine bağlı değildi
boş dön.

Maniktola mahallesi villa-bahçelerde istemiyor. Olurduk
Sonunda bunlardan herhangi birine dönüş ve hem yüksek hem de düşük doğmuş gibi,
Bir tankın banyo platformunda oturmuş, kendimizi atardı
_LUCHIS_ Doğru iyi ciddiyetle, onlardan geriye kalan tek şey
Getirdikleri gemiler.

Braja Babu, bu kanın en heveslerinden biriydi.
_shikaris_. Büyükşehir kurumunun amiriydi
Ve ayrıca bir süredir özel öğretmenimiz olmuştu. Bir gün mutlu oldu
İç içine bir villa bahçesinin _mali_ (bahçıvan) 'yı hesaplama fikri
Böylece şöyle izinsiz girmişti: "Hallo, son zamanlarda amca burada!" .
_Mali_ cevap vermeden önce onu saygıyla selamlamak için zaman kaybetmedi: "Hayır,
Efendim, Üstat son zamanlarda değildi. "" Tamam, bize biraz yeşil al
ağaçlardan cocoanuts. "
gün.

Partimiz arasındaydı. Bir villaya sahipti
nehir tarafı. Bir gün orada birlikte piknik yaptık, kastın meydan okuması
tüzük. Öğleden sonra muazzam bir fırtına vardı. Biz durduk
nehir tarafı merdivenleri suya giden ve şarkıları bağırdı
eşlik. Yedi notun hepsini doğru bir şekilde iddia edemem
Ölçek Rajnarain Babu'nun şarkılarında düzgün bir şekilde ayırt edilebilir,
Yine de sesini gönderdi ve eski Sanskritçe işlerinde olduğu gibi
Metin notlar tarafından boğuluyor, bu yüzden Rajnarain Babu'nun müzik çabalarında
Uzuvlarının ve özelliklerinin güçlü oyunu onun zayıfını boğdu
vokal performansı; başı yan yana işaretleme süresi sırasında sallanırken
Fırtına akan sakalıyla tahribat oynadı. Gecenin geç kalmıştı
Hackney arabasında eve döndüğümüzde. O zamana kadar fırtına
Bulutlar dağıldı ve yıldızlar parıldadı. Karanlık vardı
yoğunlaşın, atmosfer sessiz, köy yolları terk edildi ve
Her iki taraftaki çalılıklar, bir karnaval gibi ateş böcekleri ile dolu
Bazı gürültüsiz eğlencelere dağılmış kıvılcımlar.

Derneğimizin nesnelerinden biri, üretimi teşvik etmekti
Lucifer maçları ve benzeri küçük endüstriler. Bu amaçla her biri
Üye gelirinin onda birine katkıda bulunmak zorunda kaldı. Maçlar yapılması gerekiyordu
Ancak Matchwood'u almak zordu; çünkü hepimiz ne ile bilsek de
ateşli enerji _khangras_ [40] bir demeti yetenekli ellerde kullanılabilir,
Dokunuşunda yanan şey bir lamba fitil değil. Çok sonra
Deneyler Bir kutu maç yapmayı başardık. Vatansever
Bu şekilde kanıtlanan coşku tek değerini oluşturmadı,
çünkü yaptıklarında harcanan para,
Bir yıl boyunca aile ocak. Başka bir küçük kusur
bir ışık olmadıkça bu maçların yanamayacağı
Onlara dokunmak için kullanışlı. Sadece bazılarını miras alabilseydi
doğdukları vatansever alev
Günümüzde bile pazarlanabilir.

Bazı genç öğrencilerin bir güç tezgahı yapmaya çalıştığı haberler geldi.
Onu görmeye gittik. Hiçbirimizin test edileceği konusunda bilgimiz yoktu
pratik yararlılığı, ancak inanma ve umut etme kapasitemizde
Hiçbirinden daha düşük değildik. Zavallı adam biraz borca ​​girmişti
onun için geri ödediğimiz makinesinin maliyeti üzerinde. O zaman bir gün biz
Braja Babu'nun evimize geldiğini, çürük bir ülke havlu ile buldu
başının etrafına bağlandı. "Bizim tezgahımızda yapıldı!" Ellerle olduğu gibi bağırdı
canlandı, bir savaş dansı yaptı. Braja Babu'nun başının dışında
Sonra zaten griye olgunlaşmaya başladı!

Sonunda bazı dünyevi insanlar geldi ve toplumumuza katıldı, bizi yaptı
Bilgi meyvesinin tadı ve küçük cennetimizi kırdı.

Rajnarain Babu'yu ilk tanıdığımda, onu takdir edecek kadar yaşlı değildim
Çok taraflı. İçinde birçok karşıttı. Buna rağmen
Koçlu saç ve sakal, en küçüğümüz kadar gençti, onun
Saygıdeğer dış cephe sadece gençliğini korumak için beyaz bir manto olarak hizmet ediyor
sürekli taze. Onun kapsamlı öğrenmesi bile yapamamıştı
Ona herhangi bir hasar, çünkü onu kesinlikle basit bıraktı. Sonuna kadar
hayat doyurucu kahkahalarının aralıksız akışı çekim yoktu,
ne yaş ağırlığından, ne de sağlıksız, ne de yerli
ızdırap, ne de düşünce derinliği, ne de bilgi çeşitliliği, hepsi
ki bu onun geniş bir ölçüsünde olmuştu. Favori bir öğrenciydi
Richardson ve İngilizce öğrenme atmosferinde büyüdü,
Yine de erken alışkanlığı nedeniyle tüm engelleri bir kenara bıraktı ve
Kendini sevgiyle ve özveriyle Bengalce edebiyatına verdi. Olsa da
En çok erkekler, en şiddetini alev alan ateş doluydu.
vatanseverlik, sanki küllere yakmak gibi eksiklikleri ve yoksulluk
ülkesinin. Bu gülümsemenin tatlandırılmış ateşli anısı
Yaşam boyu-youthful aziz, bizim tarafından sevilmeye değer
vatandaşlar.




(23) _The Bharati_


Yazdığım dönem benim için kendinden geçmişti
heyecanlanmak. Birçoğu bir gece uykusuz geçirdim, hiç için değil
belirli bir sebep ama sadece tersini yapmak için sadece bir arzu
bariz. Okul odamızın loş ışığında okumaya devam ederdim
yalnız; Uzak kilise saati her çeyrekte sanki her biri gibi
Geçen saat açık artırmaya yerleştiriliyordu; ve yüksek sesle _haribols_
Ölülerin taşıyıcıları, Chitpore Yolu'ndan geçerken
Nimtollah Kremasyon Ground, şimdi ve sonra yankılanırdı. Bazıları boyunca
Yaz ay ışığı geceleri bir unquiet gibi dolaşıyordum
Bahçedeki küvetlerin ve tencerelerin ışıkları ve gölgeleri arasındaki ruh
çatı terası. Şiirsel olarak bunu reddedenler yanlış olurdu. Çok
Dünya olmasına rağmen, zaman zaman bizi şaşırtıyor
ayık istikrardan ayrılmasıyla; Gençliğinin günlerinde ne zaman
sertleşmemiş ve huysuz hale gelmemişti, etkili bir volkanikti ve
birçok vahşi kaçış içinde şımartıldı. İnsanın ilk gençliği günlerinde
Aynı tür şeyler olur. Oluşmaya giden malzemeler olduğu sürece
hayatı son şeklini almadı.
oluşum sürecinde çalkantılı.

Kardeşim Jyotirindra'nın başlamaya karar verdiği zamandı
_Bharati_ En büyük kardeşimizle editör olarak bize taze yiyecek veriyor
heves. O zaman sadece on altı yaşındaydım, ama dışarıda kalmadım
Editoryal Personel. Kısa bir süre önce, benim tüm küstahlık
Genç kibir, _meghanadabadha_ için bir eleştiri yazmıştım. Gibi
Asitlik olgunlaşmamış mangonun karakteristiğidir, bu nedenle kötüye kullanılması
olgunlaşmamış eleştirmen. Diğer güçler eksik olduğunda, dikme gücü
En keskin gibi görünüyor. Böylece benim bırakarak ölümsüzlük aradım
Bu ölümsüz destan üzerinde çizikler. Bu küstah eleştiri benim ilk
Bharati'ye katkı.

İlk ciltte _kavikahini_ adlı uzun bir şiir de yayınladım,
Şairin hikayesi. Yazarın gördüğü bir çağın ürünüydü
kendi abartılı bir imajı dışında pratik olarak dünyanın hiçbir şeyi
belirsiz benlik. Yani hikayenin kahramanı doğal olarak bir şairdi, değil
Yazar olduğu gibi, ama hayal ettiği veya görünmesini istediği gibi. BT
_be_ ne istediğini söylemek pek doğru olmaz muydu
tasvir edildi; Bu, ondan beklediğini düşündüğünü daha fazla temsil ediyordu,
Dünyayı hayranlıkla başını sallayacak ve şöyle diyecek: "Evet, gerçekten bir şair,
Oldukça doğru şey. "İçinde büyük bir evrensel sevgiydi,
Tomurcuklanan şairin o evcil hayvan konusu, kolay olduğu kadar büyük geliyor
hakkında konuşmak için. Henüz herhangi bir gerçek kendi zihnine şaşkın olmasa da,
ve diğerlerinin sözleri kişinin tek ticaret, sadelik ve
İfadede kısıtlama mümkün değildir. Sonra çaba
Görüntüleyin Kendi içinde gerçekten büyük olanı
Grotesk ve saçma bir sergiden kaçınmak imkansız.

Çocukluğumun bu efüzyonlarını okumak için kızardığımda da vuruldum
Muhtemelen daha sonraki yazılarımda aynı bozulma korkusu,
Efektten sonra süzerek işlendi, daha az belirgin bir şekilde gizlenir. .
Sesimin ses yüksekliği, şüphesiz, söyleyeceğim şeyi sık sık boğuyor;
Ve bir gün ya da başka bir zaman beni bulacak.

_Kavikahini_, kitap formunda görünen ilk işti. Ne zaman
İkinci kardeşimle birlikte bazı hevesli arkadaşı Ahmedabad'a gittim
Benimki baskı yaparak ve yayınlayarak ve bana bir
kopyala. İyi yaptığını söyleyemem, ama içeri giren his
O zamanlar öfkeli bir hakime benzemedim. O onun
Ancak ceza, yazardan değil, tutan halktan
Çanta telleri. Kitapların ölü yükünün yattığını duydum
Birçoğu uzun bir gün, kitapçıların raflarında ağır ve zihninde
şanssız yayıncı.

_Bharati_'ye katkıda bulunmaya başladığım çağın yazıları
Yayın için uygun olamaz. Daha iyi bir yol yok
çok erken baskıya koşmaktan ziyade olgunlukta tövbe etmek. Ancak
Bir kurtarma özelliği var: Kişinin görmek için karşı konulmaz dürtü
Baskıdaki yazılar erken yaşam boyunca kendisini egzersiz yapar. Kim
Okuyucular, ne diyorlar, hangi yazıcıların hataları kaldı
Düzeltilmemiş, bunlar ve benzeri endişeler yollarını infantil olarak yönetiyor
Maladlar ve kişinin edebiyatına katılmak için daha sonraki yaşamda bir eğlence bırakın
Daha sağlıklı bir zihin çerçevesinde çalışın.

Bengali edebiyatı, bunları içsel olarak hazırlayacak kadar yaşlı değil
Oyunlarını kontrol etmeye hizmet edebilecek kontroller. Yazılı deneyim olarak
Bengalce yazarının kısıtlayıcı kuvveti geliştirmesi gerekiyor
kendi içinde. Bu, yaratılıştan kaçınmasını imkansız hale getiriyor
önemli bir süre boyunca büyük bir çöp. .
Kişinin emrindeki mütevazı hediyelerle harikalar yaratma hırsı
başlangıçta bir saplantı olmak zorunda, böylece çaba
her adımda bir kişinin doğal güçlerini aşın ve bununla sınırlar
Gerçek ve güzellik, erken yazılarda her zaman görülebilir. İyileşmek için
kişinin normal benliği, kişinin güçlerine olduğu gibi saygı duymayı öğrenmek,
zaman meselesi.

Ancak bu olabilir, utanmak için genç bir çılgınlık bıraktım
_bharati_ sayfalarını beslemek; Ve bu beni utandırmıyor
Sadece edebi kusurları ama acımasız ithalatı için,
abartılı aşırılıklar ve yüksek sesli yapaylığı. Aynı
o dönemin yazılarının
değeri küçük olamayan bir coşku ile doluydu. Bu bir
Hata doğal olsaydı, çocuksu fakültenin
Umut, inanma ve sevinç. Ve eğer hata yakıtı gerekliyse
coşkunun alevini beslemek için
Küllere indirgenmiş kül haline gelecekti, alev tarafından yapılan iyi iş
Hayatımda boşuna olmayacak.




Bölüm V




(24) _ahmedabad_


_Bharati_ ikinci yılına girdiğinde, ikinci kardeşim
Beni İngiltere'ye götürmeyi önerdi; Ve babam rızasını verdiğinde,
Providence'ın bu daha da sorulmamış lehine bir sürpriz olarak geldi.

İlk adım olarak kardeşime Ahmedabad'a eşlik ettim.
Yargıç olarak yayınlandı. Çocuklarıyla kayınbiraderim o zaman İngiltere'deydi,
Yani ev neredeyse boştu.

Hâkimin evi _shahibagh_ olarak bilinir ve
Eski Badshahs. Geniş bir terası destekleyen duvarın eteklerinde
Savarmati Nehri'nin ince yaz akışını bir kenarı boyunca aktı
Geniş kum yatağı. Kardeşim mahkemesine giderdi ve ben
Sarayın geniş genişliğinde yalnız kalacaktı, sadece
öğlen durgunluğunu kırmak için güvercinlerin cooing; ve
Sorumsuz merak beni boş odalar hakkında dolaştı.

Büyük bir odanın duvarındaki nişlerin içine kardeşim onu
Kitaplar. Bunlardan biri, Tennyson'un eserlerinin muhteşem bir baskısıydı.
Yazdır ve çok sayıda resim. Benim için kitap,
Saray, ve aynı şekilde resim plakaları arasında dolaştım.
Metinden hiçbir şey yapamadığım için değil, ama benimle daha çok konuştu
kelimelerden daha belirsiz cooings gibi. Kardeşimin kütüphanesinde de
Dr. Haberlin ve
Eski Serampore Press'te basılmıştır. Bu da benim ötesindeydi
Anlama ama çok sesli Sanskritçe kelimeler ve
metre, _amaru shataka_ şiirleri arasında beni tramping tuttu
davul çağrılarının rulosu.

Saray kulesinin üst odasında yalnız münzevi hücrem vardı,
eşekarısı yuvası olan yoldaşlar. Güvenilmeyen karanlığında
Gece orada yalnız uyudum. Bazen bir veya iki yaban arısı düşer
Yatağıma yuva yap ve eğer perchance eğer birine döndüm,
Toplantı yaban arısından hoşlanmıyordu ve beni çok rahatsız ediyordu.

Moonlight gecelerinde, geniş terasın etrafında dönüp yuvarlanıyor
Nehre bakan kaprislerimden biriydi. Bunu yaparken
İlk olarak şarkılarım için kendi melodilerimi besteledim. Şarkı ele alındı
Rose-Maiden bunlardan biriydi ve hala yayınladığım bir yer buluyor
çalışır.

İngilizce bilgimi ne kadar kusurlu bulduğumu bulmak, okumaya çalışmaya başladım
Bir sözlük yardımıyla bazı İngilizce kitaplar aracılığıyla. Benim
En erken yıllar, herhangi bir tamamlamaya izin vermemek benim alışkanlığımdı
Anlama, okumama müdahale ediyor,
Hayal gücümün anladığım bitlerde yetiştirildiği yapı
burada ve orada. Hem iyi hem de kötü etkilerden bile alıyorum
bu alışkanlık.




(25) _england_


Ahmedabad'da altı ay geçirdikten sonra İngiltere için başladık. Bir
Şanssız an akrabalarıma yolculuğum hakkında mektuplar yazmaya başladım
ve _bharati_. Şimdi onları geri çağırmak benim gücümün ötesinde. Bunlar
genç bravado'nun sonucundan başka bir şey değildi. O yaşta zihin
en büyük gururunun anlama gücünde olduğunu itiraf etmeyi reddediyor,
kabul etmek, saygı göstermek; Ve bu tevazu, büyütmenin en iyi yoludur
onun alanı. Hayranlık ve övgü bir zayıflık işareti olarak görülür
ya da teslim olur ve ağlama ve incinme ve yıkılma arzusu
Tartışma bu tür entelektüel havai fişeklere yol açar. Bunlar
Revilement ile üstünlüğümü oluşturma girişimlerim olabilir
günümüzde eğlence duydum, onların düzlük isteği yoktu ve
Yaygın nezaket çok acı vericiydi.

İlk yıllarımdan hemen hemen hiçbir ticaret yapmamıştım
dış dünya. Bu durumda, 17 yaşında,
İngiltere Sosyal Denizi'nin ortası önemli ölçüde haklı çıkarırdı
Ayakta kalabildiğim için yanlış. Ama kayınbiraderim olarak
Çocuklarıyla Brighton'da oldu ilk şoku yıprattım
onun barınağı altında.

Kış daha sonra yaklaşıyordu. Bir akşam sohbet ederken
Fireside, çocuklar bize koşmaya geldi.
kar yağıyordu. Bir keresinde dışarı çıktık. Isırıcı bir şekilde soğuktu, gökyüzü
Beyaz ay ışığı ile dolu, toprak beyaz karla kaplı. Oldu
Bana tanıdık doğanın yüzü değil, ama oldukça
Farklı-bir rüya gibi. Yakındaki her şey çok uzak görünüyordu
Uzakta, derin bir çilecinin hala beyaz figürünü bırakarak
meditasyon. Ani vahiy, sadece bir kapının dışına çıkarken,
Böyle harika, böylesine muazzam güzellik daha önce bana gelmemişti.

Günlerim, kayınbiraderimin sevecen bakımı altında neşeyle geçti
ve çocuklarla birlikte gürültülü takviyelerde. Çok gıdıklandılar
Meraklı İngilizce telaffuzumda ve geri kalanında olsa da
Yürek birlikte katılabileceğim oyunlar, bu eğlenceyi göremedim. Nasıl
Onlara mantıklı bir araç olmadığını açıklayabilir miyim
_A_'nin sesini sıcak ve solucanda _O_ arasında ayırt etmek.
Olduğum için şanssız, alay konusu olanın yükünü taşımak zorunda kaldım
Daha düzgün İngiliz yazımının kaprisleri nedeniyle.

Çocukları tutmanın yeni yollarını icat etmekte oldukça becerikli oldum
işgal edilmiş ve eğlendirilmiş. Bu sanat beni birçok kez iyi durumda tuttu
Daha sonra ve benim için yararlılığı henüz bitmedi. Ama artık değilim
Kendimde aynı sınırsız hazırlık bolluğunu hissediyorum. O
Kalbimi çocuklara vermek için sahip olduğum ilk fırsattı ve
Böyle bir ilk hediyenin tüm tazeliği ve taşan coşkusu vardı.

Ama denizlerin ötesinde bir ev alışverişi yapmak için bu yolculuğa çıkmamıştım
Bu taraftaki. Fikir, hukuk okumam ve gelmem gerektiğiydi
bir avukat geri. Bir gün Brighton'da bir devlet okuluna konuldum.
Müdürün özelliklerimi taradıktan sonra söylediği ilk şey şuydu:
"Ne muhteşem bir kafan var!" Bu detay hafızamda kalıyor
Çünkü o, evde kendi kendine empoze edilen görevinde bir tutkun olan
Vantarımı kontrol altında tutarak, kranyumumun [41] ve
Genel olarak, birçoğununkiyle karşılaştırıldığında, bir
orta dereceli. Umarım okuyucu bunu kredime sayamaz
ona dolaylı olarak inandığımı ve içe doğru parsimony
Yapım meselesinde yaratıcı. Birçok durumda,
kendimi İngilizce tanıdıklarım tarafından farklı olarak bulmak
Onun tarafından alışmaya alışkın olduğum şey, ciddi endişelenmeye yönlendirildim
İkisi arasındaki tat standardındaki ayrışma üzerinde zihin
Ülkeler!

Brighton okulunda bir şey çok harika görünüyordu: diğer çocuklar
Benim için hiç kaba değildi. Aksine sık sık iterlerdi
Portakallar ve elmalar ceplerime girer ve kaçar. Sadece bunu atfetebilirim
onların benim yabancı olmama nadir davranışı. Ben de bu okulda uzun sürmedim-ama bu bir hata değildi
okul. Bay Tarak Palit [42] o zaman İngiltere'de idi. Bunu görebiliyordu
devam etmenin bir yolu değildi ve kardeşime izin vermesi için galip geldi
Beni Londra'ya götürmesi ve beni bir konaklamada kendime bırakması
ev. Seçilen lojmanlar naip bahçeleriyle karşı karşıya kaldı. O zaman
kış derinliği. Önünde ağaç sırasında bir yaprak yoktu
Scraggy karla kaplı dallarıyla gökyüzüne bakarken-
çok kemiklerimi soğutan görme.

Yeni gelen yabancı için daha acımasız bir yer olamaz
Kışın Londra'dan. Yanında kimseyi bilmiyordum, ne de yolumu bulamadım
hakkında. Bir pencerede yalnız oturma, dışarıda bakma günleri
Dünya, hayatıma geri döndü. Ama bu durumda sahne değildi
çekici. Yüzünde kaşlarını çattı; Gökyüzü bulanık; .
Ölü bir adamın gözü gibi parlaklıktan yoksun ışık; ufuk küçüldü
kendisi; Geniş misafirperver bir dünyadan asla davetkar bir gülümseme ile. .
Oda ama yetersiz bir şekilde döşenmişti, ama bir harmonium oldu
Gün ışığı zamansız sona erdikten sonra, eskiden oynardım
benim fantezime göre. Bazen Kızılderililer beni görmeye gelirdi; Ve,
Onlarla tanıdığım ama hafif olmasına rağmen, ayağa kalktıklarında
Onları ceket kuyrukları tarafından tutmaya meyilli hissettim.

Bu odalarda yaşarken bana Latince öğretmeye gelen biri vardı.
Yıpranmış kıyafetleri ile gaunt figürü,
Kış kavramasına dayanacak çıplak ağaçlar. Onun yaşının ne olduğunu bilmiyorum
ama yıllarından daha yaşlı görünüyordu. Kursta bazı günler
Derslerimizden aniden bir kelime ve bakmak için bir kayıp olurdu
boş ve utanıyor. Evdeki halkı ona bir krank saydı. O vardı
bir teoriye sahip olun. Her yaşta bazılarına inanıyordu
baskın fikir, her insan toplumunda kendini gösterir.
dünya; ve farklı derecelerde farklı şekiller alsa da
medeniyetin bir ve aynıdır; Böyle bir fikir de
Herhangi bir evlat edinme süreci ile birbiri ardına alındı, bu gerçek için
Bir ilişkinin olmadığı yerde bile iyi tutar. Onun büyük kaygısı
bu teoriyi kanıtlamak için gerçeklerin toplanması ve kaydedilmesi idi. Ve iken
Böylece evinde yiyecek, vücut kıyafetleri yoktu. Kızları vardı ama
teorisine karşı saygılı ve belki de sürekli onu terk ediyordu
onun delicesi için. Bazı günler yüzünden sahip olduğunu görebiliyor
yeni bir kanıtla aydınlandı ve tezinin buna bağlı olarak
gelişmiş. Bu durumlarda konuyu izlerdim ve balmumu
coşkusuna hevesli. Diğer günlerde batırılacaktı
Kasvet, yükü dayanamayacak kadar ağırmış gibi. O zaman derslerimiz
her adımda durun; Gözleri boş alana doğru dolaşıyor; Ve onun zihni
İlk Latin dilbilgisinin sayfalarına sürüklenmeyi reddedin. Hissettim
Zavallı beden açlıklı teori burden ruh için ve ben olmasına rağmen
Latince'de aldığım yardım hakkında hiçbir yanılsama altında, yapamadım
Ondan kurtulmak için kararımı ver. Bu Latince öğrenme iddiası
Bu lojmanlarda olduğum sürece sürdü. Ayrılmanın arifesinde
Onları aidatlarını çözmeyi teklif ettim, acımasızca dedi: "Yaptım
hiçbir şey ve sadece zamanınızı boşa harcamam, herhangi bir ödeme kabul edemem
sen. "Sonunda onu almak için onu almam çok zor oldu
ücretler.

Latin öğretmenim asla kanıtlarla beni rahatsız etmek için cesaret edememiş olsa da
Teorisinden, yine de bugüne kadar onu inandırmıyorum. Ben ikna oldum
Erkeklerin zihinleri, derin yatan sürekli sürekli olarak bağlandığını
ortam ve bir kısımdaki bir rahatsızlık gizlice
başkalarına iletişim kurdu.

Bay Palit daha sonra beni Barker adında bir koçun evine yerleştirdi. Kullandı
öğrencileri sınavlarına hazırlamak ve hazırlamak. Onun ılımlı hariç
Küçük karısı Çekiciliğe yönelik herhangi bir iddiaya sahip bir şey yoktu
Bu hane hakkında. Böyle bir eğitmenin nasıl alabileceğini anlayabilirsiniz
Öğrenciler, çünkü bu fakir yaratıklar genellikle bir
seçenek. Ancak böyle durumları düşünmek acı vericidir.
Erkekler eşler alır. Bayan Barker kendini bir evcil hayvanla teselli etmeye çalışmıştı
Köpek, ama Barker karısını cezalandırmak istediğinde köpeğe işkence yaptı. Bu yüzden
talihsiz hayvana olan sevgisi sadece bir
duyarlılık alanının genişlemesi.

Bu çevreden, kayınbiraderim bana Torquay'e gönderildiğinde
Devonshire, ona kaçmaktan çok memnun oldum. Nasıl olduğunu söyleyemem
Orada tepelerde, deniz, çiçek kaplı çayırlar ile mutlu oldum
Çam ormanlarının gölgesi ve iki küçük huzursuz oynamam
arkadaşlar. Yine de bazen sorularla işkence gördüm
Neden, gözlerim güzellikle bu kadar sörf yaparken, zihnim doymuş
sevinçle ve boş zamanlarım sınırsız mavisini geçiyor
alaşımsız mutlulukla yüklenen alan, hiçbir çağrı olmamalı
Bana şiir. Bir gün izinli rocky kıyısı boyunca gittim, silahlı
MS. Şairin kaderini yerine getirmek için kitap ve şemsiye. Seçtiğim nokta
şüphesiz güzeldi, çünkü bu benim kafiye veya fantezime bağlı değildi.
Bir şekilde olduğu gibi uzanan düz bir sarkan kaya vardı
sular üzerinde sürekli heves; Köpük fıstığı dalgalarında sallandı
Önde sıvı mavi, güneşli gökyüzü ninni için gülümseyerek uyudu;
Arkasında, çam saçaklarının gölgesi, kaymış gibi yayılmış gibi yayıldı
Bazı titiz ahşap perilerin giysisi. O taş koltuğunda büyülenmiş
Bir şiir yazdı _magnatari_ (batık tekne). Günümüze inanmış olabilirdim
İyi olduğunu, o zaman batırma önlemini almış olsaydım
deniz. Ama böyle bir teselli bana açık değil, çünkü bu
vücutta var; Ve yayınladığım çalışmalardan sürülmesine rağmen,
Yazar henüz üretilmesine neden olabilir.

Ancak elçinin görevlendirilmesi boşta değildi. Yine çağrı geldi ve ben
Londra'ya döndü. Bu sefer Dr.
Scott. Çanta ve bagaj ile güzel bir akşam evini işgal ettim. Sadece
Beyaz saçlı doktor, karısı ve en büyük kızları oradaydı.
İki genç kız, bir Hintli yabancının bu saldırısından endişe duydu
bir akraba ile kalmak için gitmişti. Sanırım sadece eve döndüler
Tehlikeli olmadığım haberleri aldıktan sonra.

Çok kısa sürede aileden biri gibi oldum. Bayan Scott tedavi etti
Ben bir oğul olarak ve kızlarından aldığım içten nezaket nadir
kendi ilişkilerinden bile.

Bu ailede yaşarken beni etkiledi-insan doğası
her yerde aynı. Söylemeye bayılıyoruz ve ben de inandım,
Hintli bir eşin kocasına bağlılığı benzersiz bir şey ve
Avrupa'da bulunmamalı. Ama en azından hiçbirini ayırt edemedim
Bayan Scott ve ideal bir Hintli eş arasındaki fark. O tamamen
kocasına sarıldı. Mütevazı araçlarıyla, karışıklık yoktu
Çok fazla hizmetçi ve Bayan Scott her ayrıntıya katıldı
Kocası kendini istiyor. İşinden eve dönmeden önce
Bir akşam, daha önce kol boynuzu ve yün terliklerini düzenlerdi
Ateş kendi elleriyle. Kendini asla unutmasına izin vermeyecek
Bir an sevdiği şeyler veya onu memnun eden davranış. O
her sabah evin üzerinden geçerdi, tek hizmetçileriyle, çatı katından
Mutfağa ve merdivenlerde ve kapı düğmelerindeki pirinç çubuklara ve
Bağlantı parçaları tekrar parlayana kadar temizlenecek ve cilalanacaktı. Ve üzerinde
Bu yerli rutinin üstünde birçok sosyal görev çağrısı vardı.
Tüm günlük görevlerini üstlendikten sonra Zest ile katılacaktı
Akşam okumalarımız ve müziğimiz, çünkü bu
Boş zaman saatinin şiirini gerçekleştirmek için iyi bir ev hanımı.

Bazı akşamları masa döndüren bir seance kızlara katılırdım. Olurduk
Parmaklarımızı küçük bir çay masasına yerleştirin ve
oda. Ki dokunduğumuz her şey deprem yapmaya başladı ve
titreme. Bayan Scott tüm bunları pek sevmiyordu. Bazen olurdu
Gravely başını sallayın ve doğru olduğu konusunda şüpheleri olduğunu söyledi.
Ancak cesurca taşıyordu, ancak gençliğimize bir damper koymaktan hoşlanmıyor
ruhlar. Ama bir gün Dr. Scott'ın bacasına ellerimizi koyduğumuzda
Döndür, bu onun için çok fazlaydı. Harika bir eyalette koştu
zihin ve ona dokunmamızı yasakladı. Şeytan fikrini taşıyamadı
Bir an için bile, kocasının baş vites ile yapacak bir şeyleri var.

Tüm eylemlerinde kocasına olan saygısı tek şeydi
göze çarpıyordu. Onun tatlı kendini terk etmesinin anısı beni açıkça ortaya koyuyor
tüm kadın sevginin nihai mükemmelliğinin bulunması
saygı; hiçbir yabancı nedenin gerçekliğini engellemediği durumlarda
Gelişim kadının sevgisi doğal olarak ibadet eder. Nerede
Lüks randevuları bol miktarda ve frivolity her ikisini de karartıyor
Gündüz ve gece, bu aşk bozuldu ve kadının doğası bulamıyor
mükemmelliğinin sevinci.

Burada birkaç ay geçirdim. Sonra kardeşimin geri dönme zamanı gelmişti
Evde ve babam bana eşlik etmem için yazdı. Memnun oldum
olasılık. Ülkemin ışığı, ülkemin gökyüzü
Sessizce beni arıyor. Güle güle dediğimde Bayan Scott beni elinden aldı
ve ağladı. "Neden bize geldin," dedi, "Eğer çok yakında gitmelisin?"
Bu hanehalkı artık Londra'da yok. Bazı üyeleri
Doktorun ailesi diğer dünyaya gitti, diğerleri dağıldı
Benim için bilinmeyen yerlerde. Ama her zaman hafızamda yaşayacak.

Bir Kış Günü, Tunbridge Wells'teki bir caddeden geçerken,
Yol tarafında duran bir adam gördüm. Çıplak ayak parmakları gösteriyordu
Boşluk botları sayesinde göğsü kısmen ortaya çıktı. Dedi
Benim için hiçbir şey, belki de yalvarma yasak olduğu için, ama o baktı
Bir an için yüzümde. Ona verdiğim para belki daha fazlaydı
Beklediğinden değerli, çünkü biraz geçtikten sonra geldi
Ben ve dedim ki: "Efendim, bana yanlışlıkla altın bir parça verdin"
Bana iade etmeyi teklif etti. Özellikle olmayabilirim
bunu hatırladım, ama başka bir şey için benzer bir şey için
vesilesiyle. Torquay tren istasyonuna ilk ulaştığımda bir hamal aldı
Dışarıdaki kabine bagajım. Çantamı küçük bir değişim için aradıktan sonra
Boşuna, taksi başladığında ona yarım taç verdim. Bir süre sonra
Biz peşimizden koştu, durdurmak için Cabman'a bağırdı. Düşündüm
kendimi bu kadar masum bir şey bulduğunu, bazılarına vurmuştu
Daha fazlasını talep etmek için affet. Taksi dururken şöyle dedi: "Sahip olmalısın
Bir kuruş için yarım taç parçasını karıştır, efendim! "

İngiltere'de hiç aldatılmadığımı söyleyemem ama içeride
Anma olarak tutmanın adil olacağı herhangi bir yol. Ne esasen büyüdü
Benim üzerimde, sadece güvenilir olanların inancıydı
Nasıl güvenileceğini bilin. Bilinmeyen bir yabancıydım ve kolayca olabilirdim
Ödemeden kaçındı, ancak hiçbir Londra dükkâncısı güvensizlik
Ben.

İngiltere'de kaldığım tüm dönem boyunca,
Baştan sona oynamak zorunda kaldığım Farikik Komedi. Ben oldum
Ayrılan bazı yüksek Anglo-Hint'in dul eşi ile tanışmak için
resmi. Beni evcil hayvan adı Ruby tarafından arayacak kadar iyiydi. Bazı
Onun Hintli arkadaşı, bellekte İngilizce bir şiir oluşturmuştu
kocasının. Şiirsel liyakatinden haberdar olmaya gerek yok veya
Diksiyonun sadakati. Benim kötü niyetimin sahip olacağı gibi, bestecinin vardı
Dirge'nin _behaga_ moduna atılacağını belirtti. Yani
Dul bir gün bana bu yüzden ona şarkı söylemem için beni karşıladı. Aptal gibi
Masum olduğum masum, zayıf bir şekilde kabul ettim. Ne yazık ki kimse yoktu
orada ama ben acımasızca gülünç yolunu fark edebilecek
_Behaga_ modu bu saçma ayetlerle birleştiğinde. Dul görünüyordu
Hintlinin kocası için acı çektiğini duymak için yoğun bir şekilde dokundu
yerli melodisi. Maddenin sona erdiğini düşündüm, ama buydu
olmamak.

Sık sık dul bayanla farklı sosyal toplantılarda tanıştım ve
Akşam yemeğinden sonra çizim odasındaki bayanlara katıldığımızda
Benden o _Behaga_ şarkı söylememi isteyin. Herkes biraz beklerdi
Hint müziğinin olağanüstü örneği ve katılımlarını ekleyecek
onun. Sonra cebinden bunun basılı kopyalarını ortaya çıkaracaktı
Kader kompozisyonu ve kulaklarım kızarmaya ve karıncalanmaya başlıyor. Ve
Son olarak, eğimli kafa ve daha quavering sesiyle yapmam gerekirdi
Başlangıç-ama odada başka hiçbir şeye göre çok bilinçli bir şekilde bilinçli
Bu performans yeterince yoldan çıktı. Sonunda, çok ortasında
bastırılmış titter, "çok teşekkür ederim
çok! "" Ne kadar ilginç! "Ve kış olmasına rağmen ben
her yerde terzi. Doğumumda veya onun ölümünde kim tahmin ederdi
Bana ne kadar şiddetli bir darbe bu tahmin edilebilirin ölümü olurdu
Anglo-Hint!

Sonra, bir süre, Dr. Scott ile yaşarken ve katılırken
Üniversite Koleji'ndeki dersler, dul ile temas ettim. O idi
Bir banliyö bölgesinde Londra'dan biraz uzakta ve sık sık
Beni oraya davet eden mektuplar aldım. Ama bu direkten korkmam
Bu davetiyeleri kabul etmiyorum. Uzunluğunda acil bir telgraf aldım
ondan. Bu telgraf bana ulaştığında üniversiteye gidiyordum ve
İngiltere'de kaldığım o zaman yaklaşmak üzereydi. Düşündüm
kendim dul kadını ayrılmadan önce bir kez daha görmeliyim ve böylece
ithalatına yol açtı.

Üniversiteden eve gelmek yerine doğrudan demiryoluna gittim
istasyon. Korkunç bir gündü, acı soğuk, kar yağışı ve sisli. .
Bağlı olduğum istasyon çizginin terminaliydi. Bu yüzden oldukça hissettim
Akılda kolay ve zamanı sorgulamanın değerinde olduğunu düşünmedim
varış.

Tüm istasyon platformları sağ tarafta geliyordu ve
Sağ El Köşe Koltuğu Kendimi bir kitap okumaya çekmiştim. Vardı
Zaten o kadar karanlık hale geldi ki dışarıda hiçbir şey görünmüyordu. Tek tek
Diğer yolcular destinasyonlarına düştüler. Ulaştık ve terk ettik
Sonuncusundan hemen önce istasyon. Sonra tren tekrar durdu, ama
Görülecek kimse ne de herhangi bir ışık ya da platform yoktu. Sadece
Yolcunun, trenlerin neden bazen durması gerektiğini bölmenin bir yolu yoktur.
Yanlış zamanlar ve yerler, bu yüzden girişimden vazgeçtim,
okuma. Sonra tren geriye doğru hareket etmeye başladı. Hayır gibi görünüyor
Demiryolu eksantrikliğinin muhasebeleştirilmesi, bir kez daha geri döndüğümü düşündüm
kitabıma. Ama önceki istasyona geri döndüğümüzde,
Artık kayıtsız kalmayın. "Ne zaman geliyoruz ----" diye sordum
istasyonda. "Sadece oradan geliyorsun," diye cevap verdi. "Nerede
Şimdi mi gidiyoruz? "Diye sordum, iyice yüzen." Londra'ya. "Ben
Bunun üzerine bunun bir servis treni olduğunu anladı. Hakkında sorduğunda
Bir sonraki tren ---- daha fazla tren olmadığı konusunda bilgilendirildim
O gece. Ve bir sonraki soruma yanıt olarak,
Beş mil içinde han yok.

Sabah onda kahvaltıdan sonra evden ayrıldım ve
O zamandan beri hiçbir şey. Yoksunluk tek seçenek olduğunda,
Zihin kolay gelir. Kalın paltoyumu boynuna ve oturmaya düğmeli olarak
Kendim bir platform lambası altında okumamla devam ettim. Sahip olduğum kitap
Benimle Spencer'ın ETHARS_DATA'sı oldu, daha sonra yakın zamanda yayınlandı. BEN
asla böyle bir şey alamayacağım düşüncesiyle kendimi teselli ettim
Tüm dikkatimi böyle bir konuya yoğunlaştırma fırsatı.

Kısa bir süre sonra bir hamal geldi ve bana özel bir
koşmak ve yarım saat içinde olacak. Ben çok neşelenmiş hissettim
Etik _data ile artık devam edemediğim haberler. Nerede
Yedi yaşındaydım, dokuzda uzun süre vardım. "Bu nedir Ruby?"
diye sordu hostesime. "Kendinle ne yapıyorsun?" Ben
Harika maceralarımın hesabından çok gurur duyamıyorum
ona verdim. Akşam yemeği bitti; Yine de, talihsizliğim olduğu gibi
Benim hatam neredeyse hiç, özellikle de
Dispenser bir kadındı. Ama yüksek Anglo-Hint'in dul eşi
Yetkili bana şöyle dedi: "Gel, Ruby, bir fincan çay al."

Asla bir çay içicisi değildim, ama umuduyla biraz
tüketen açlığımın ortadan kaldırılmasında yardım bir fincan yutmayı başardım
Birkaç kuru bisküvi ile güçlü kaynatma. Uzunluğunda ulaştığımda
Çizim odası, yaşlı bayanlar ve aralarında bir toplantı buldum
hostesimin yeğeniyle nişanlanan oldukça genç bir Amerikalı ve
Her zamanki evlilik öncesi aşk pasajlarından geçmekle meşgul görünüyordu.

"Biraz dans edelim," dedi hostesim. Ben de havada değildim
ne de bu egzersiz için bedensel durum. Ama başaran uysal
Bu dünyadaki en imkansız şeyler; Yani, dans olmasına rağmen
Öncelikle nişanlanan çiftin yararına kalktı, dans etmeliydim
Oldukça gelişmiş yaştaki bayanlarla, sadece çay ve
Ben ve açlık arasındaki bisküviler.

Ama üzüntülerim burada bitmedi. "Nereye koyuyorsun
Gece? "Diye sordu hostesime. Bu benim olmadığım bir soruydu
tedarikli. Ben ona bakarken, suskun, şunu açıkladı
Yerel Hanın gece yarısı kapanırdı, kendime daha iyi bahis yapsaydım
daha fazla gecikme olmadan. Ancak misafirperverlik tamamen istemiyordu
çünkü hanın yardımsız bulamamalıydım, bana yolu gösteren bir hizmetçi
Orada bir fenerle. İlk başta bunun bir nimet olabileceğini düşündüm
kılık değiştirmiş ve bir kerede gıda için soruşturma yapmaya devam etti: et, balık
veya sebze, sıcak veya soğuk, her şey! Bana sahip olabileceğim içecekler söylendi
Herhangi bir çeşitlilikte ama yiyecek bir şey yok. Sonra uykusuna baktım
unutkanlık, ama onun içinde bile yer yok gibiydi
Dünya taşıma turu. Yatak odasının kum taşı zemini buzlu soğuktu,
Eski bir karyola ve yıpranmış yıkama standı tek mobilya.

Sabah Anglo-Hindistan dul benim kahvaltı için gönderdi. Buldum
Dün gece akşam yemeğinin kalıntıları açıkça ortaya çıktı.
Bunun küçük bir kısmı, ılık veya soğuk, dün gece bana sunuldu
kimseyi incitemezken, dansım daha az olabilirdi
Bir iniş sazanının acı çeken sargıları gibi.

Kahvaltıdan sonra hostesim bana bayanın
Şarkı söylemeye davet edildim, yatakta hasta oldu ve ben
Onu yatak odası kapısından serenat etmek zorunda. Ayağa kalkmaya hazırlandım
Merdiven iniş. Dul eşi kapalı bir kapıya işaret ederek şöyle dedi: "Bu
Nerede. "
Diğer tarafta gizemli bilinmeyen. Geçersiz olana ne olduğu
Henüz haber almadığım sonuç.

Londra'ya döndükten sonra, yatağında açıklamak zorunda kaldım.
yağlı şikayet. Dr. Scott'ın kızları bana vicdanım üzerine,
Bunu İngilizce misafirperverliğinin bir örneği olarak almamak. Etkisi buydu
Hindistan'ın tuzundan protesto ettiler.




(26) _loken palit_


Üniversitede İngiliz Edebiyatı derslerine katılırken
Kolej, Loken Palit benim sınıf arkadaşımdı. Yaklaşık 4 yaş daha gençti
yaşta bu anımsamaları yazıyorum 4
Yıllar algılanamaz. Ama arkadaşlığın köprü olması zor
17-13 arasındaki uçurum.
Kıdemin haysiyetini sürdürmek için her zaman endişeli. Ama bu yapmadı
Boy loken durumunda aklımda herhangi bir bariyeri yükselt, çünkü yapabilirim
Hiçbir şekilde benim genç olduğunu hissetmiyorum.

Erkek ve kız öğrencileri çalışmak için kolej kütüphanesinde birlikte oturdular.
Burası bizim tete-a-tete için yerdi. Oldukça sessiz olsaydık
Hiçbirinin şikayet etmemesi gerekmiyor, ama genç arkadaşım bu kadar eklenti
en azından provokasyonun patlayacakları yüksek ruhlar
kahkaha. Tüm ülkelerde kızların sapkın bir uygulama derecesi vardır
çalışmalarına ve çokluğunu hatırladığım için tövbe ediyorum
Boşuna duş almış olan kınaklı mavi gözlerimiz
sınırsız merhamet. Ama o günlerde en ufak olmadığını hissettim
Rahatsız edici çalışmanın sıkıntısına sempati. Lütufla
Providence hayatımda hiç başım ağrıyor ya da bir anım olmadı
Kesilen Okul Çalışmaları için Compation.

Neredeyse kesintisiz bir eşlik olarak kahkahalarımızla da başardık
Biraz edebi tartışma yapın ve Loken'in Bengalce'i okumasına rağmen
Edebiyat benimkinden daha az genişti, bunu
Aklının keskinliği. Tartıştığımız konular arasında Bengalce vardı
Ortografi.

Ortaya çıkma şekli buydu. Scott kızlarından biri ona öğretmemi istedi
Bengalce. Onu alfabeden geçirirken gururumu ifade ettim
Bengalce yazımının vicdanı vardır ve aşırı yüklemeden memnun değildir
her adımda kurallar. Ne kadar gülünç olacağını açıkladım
İngiliz yazımının yolsuzluğu ama trajik zorlama için
Sınavlarımız için sıkışmıştı. Ama gururum düştü. BT
Bengalce yazımının esaretin sabırsız olduğu, ancak
Bu alışkanlık beni geçişlerine kör etmişti.

Sonra kanunsuzluğunu düzenleyen yasaları aramaya başladım. Ben
Loken'in içinde olduğunu kanıtladığı harika yardıma oldukça şaşırdım
Bu konu.

Loken Hindistan kamu hizmetine girdikten ve eve döndükten sonra,
Üniversite Kolej Kütüphanesinde bulunan işin kaynağı
Genişleyen bir akışta dalgalanan merhamet. Loken'in gürültülü
Edebiyattaki zevk, edebiyatımın yelkenlerinde rüzgardı
macera. Ve gençliğimin zirvesindeyken tandemi kullanıyordum
Ödül ve şiirin öfkeli bir oranda
Enerjilerimin bir an için işaretlemesini engelledi. Birçoğu olağanüstü bir düzyazı
Ya da şiirsel uçuş Moffussil'deki bungalovunu aldım. Açık
Birçok vesileyle edebi ve müzik toplantılarımız
Akşam yıldızının himayesi,
Sabah Yıldızı altında şafak esintileri.

_Saraswati's_ [43] feet'teki birçok lotus çiçeği
Arkadaşlık onun favorisi olmalı. Ben altınla karşılaşmadım
Lotus bankasında polen, ancak şikayet edecek hiçbir şey yok
İyi fastiklerin tatlısının bolluğu.




(27) _ Kırık Kalp_


İngiltere'deyken başka bir şiire başladım, benim sırasında devam ettiğim
eve yolculuk ve döndükten sonra bitti. Bu altında yayınlandı
_bhagna hriday_, kırık kalp adı. O zaman düşündüm
Çok iyi. Yazarın düşüncesinde garip bir şey yoktu; Ama o
Zamanın okuyucularının takdirini elde edemedi
Peki. Dışarı çıktıktan sonra geçin başbakanı nasıl
Tipperah'tan Raja, beni sadece mesajı vermeye çağırdı.
Raja şiire hayran kaldı ve yazarın geleceğine ilişkin yüksek umutları eğlendirdi
edebi kariyer.

On sekizinci yılımın bu şiiri hakkında buraya yazmama izin ver
Otuz yaşındayken bir mektupta:

     _Bhagna hriday_ yazmaya başladığımda
     On sekiz-ne çocukluğumda ne de gençliğimde. Bu
     Borderland Age, doğrudan ışınlarla aydınlatılmamış
     Gerçek;-yansıması burada ve orada görülür ve geri kalanı
     gölge. Ve alacakaranlık tonları gibi hayalleri
     Uzun çizilmiş ve belirsiz, gerçek dünyayı bir
     Phantasy dünyası. Meraklı kısmı sadece değil
     On sekiz miydim ama etrafımdaki herkes on sekiz görünüyordu
     aynı şekilde; Ve hepimiz aynı temelsiz olarak fligned,
     en çok bile
     Yoğun sevinçler ve üzüntüler, sevinçler ve üzüntüler gibi görünüyordu
     Dreamland. Onlara karşı çıkaracak gerçek bir şey yok,
     Önemsiz büyük için görev yaptı. Hayatımın bu dönemi, on beş veya on altı ila yirmi iki yaşından itibaren
Ya da yirmi üç, tam bir düzensizlikti.

Dünyanın başlarında, kara ve su henüz
belirgin şekilde ayrılmış, büyük şekilsiz amfibi yaratıklar yürüdü
sızan silt üzerinde büyüyen gövdesız ormanlar. Böylece tutkular
olgunlaşmamış zihnin loş çağları, orantısız ve merakla
şekilli, izsiz, isimsiz olan bitmeyen tonlarını rahatsız ediyor
vahşi doğalar. Kendilerini ya da gezintilerinin amacını bilmiyorlar;
Ve yapmadıkları için, başka bir şeyi taklit etmeye yatkındırlar.
Yani, bu mıkhırsız faaliyet çağında, gelişmemiş güçlerim,
farkında olmayan ve nesnelerinden eşit olmayan bir
Çıkış, her biri abartı yoluyla üstünlük öne sürmeye çalıştı.

Süt-Teeth yollarını zorlamaya çalışırken,
Bebek ateş içine. Bütün bu ajitasyon,
Dişler dışarıda ve yiyeceklerin emilimine yardımcı olmaya başladı. İçinde
aynı şekilde erken tutkularımız zihni bir hastalık gibi işkence ediyor,
Dış dünya ile gerçek ilişkilerini fark ediyorlar.

O aşamada deneyimlerimden öğrendiğim dersler bulunacak
her ahlaki ders kitabında, ancak bu nedenle hor görülmemelidir. O
iştahlarımızı içimizde sınırlı tutar ve ücretsiz olarak kontrol eder
Dışarıya erişim, hayatımızı zehirler. Bencillik böyle
arzularımıza ücretsiz oyun vermeyi reddediyor ve bunların
gerçek hedeflerine ulaşmak ve bu yüzden her zaman eşlik ediyor
iltihaplı gerçekler ve savurganlıklar. Arzularımız sınırsız bulduğunda
İyi işte özgürlük, hastalıklı durumlarını sallarlar ve gelirler
kendi doğalarına geri dönün;-bu onların gerçek sonu, aynı zamanda sevinç de var
onların varlık.

Tarif ettiğim olgunlaşmamış zihnimin durumu teşvik edildi
hem örneğin hem de zamanın kuralına göre, ve
Bunların etkileri günümüze kadar devam etmiyor. Geri Bakış
Söylediğim dönemde, daha fazla kazandığımıza çarpıyor
İngiliz literatürünün beslenmesinden daha uyarma. Edebiyatımız
Tanrılar daha sonra Shakespeare, Milton ve Byron; Ve kalite
Bizi en çok karıştıran iş tutkunun gücüydü. Sosyal hayatta
İngilizlerin tutkulu patlamaları ciddi şekilde kontrol altında tutulur.
Çok sebep, belki de literatürlerine hakim olurlar ve bunu yaparlar.
Abartılı bir şekilde şiddetli duyguların çalışması olmak için karakteristik
kaçınılmaz bir çatışmaya. En azından bu kontrolsüz heyecan
İngiliz edebiyatının özü olarak bakmayı öğrendik.

[İllüstrasyon: Moonlight]

Akshay Chowdhury tarafından İngiliz şiirinin aceleci bir şekilde yapılandırılmasında bizim
İngiliz Edebiyatına Başlatıcı, vahşet vardı
Zehirlenme. Romeo'nun ve Juliet'in sevgisinin çılgınlığı, kralın öfkesi
Lear'ın iktidarsız ağıtları, Othello'nun her şeyi tüketen ateşi
Kıskançlık, bunlar bizi hevesli hale getiren şeylerdi
hayranlık. Kısıtlı sosyal yaşamımız, daha dar faaliyet alanımız,
o kadar monoton tekdüzelikle korundu ki, fırtınalı duygular
Giriş bulamadı;-hepsi olabildiğince sakin ve sessizdi. Yani bizim kalplerimiz
Doğal olarak tutkulu duyguların hayat yaratan şokunu canlandırdı
İngiliz Edebiyatı. Bizimki edebi sanatın estetik keyfi değildi,
Ancak çalkantılı bir dalganın durgunluğuyla hoşgörülü karşılama, ancak
Alttaki balçık yüzeye kadar karıştırmalıdır.

Shakespeare'in çağdaş literatürü,
Renascence'in tüm şiddetiyle Avrupa'ya geldiği gün
Erkeklerin kalplerinin şiddetli engellenmesine ve kramplarına karşı tepki.
İyi ve kötülük, güzellik ve çirkinliğin incelenmesi ana değildi
nesne,-daha sonra insanın kırılması için endişe ile tüketilmiş gibi görünüyordu
Varlığının en iç sığınağının önündeki engeller, orada keşfetmek için
kendi şiddet arzusunun nihai imajı. Bu literatürde bu yüzden
Böyle bir dokunaklı, çok coşkulu, böyle dizginsiz ifade buluyoruz.

Bu Bacchanalian Relry'nin ruhu,
Dürüst davranmış sosyal dünyamız, bizi uyandırdı ve bizi canlı hale getirdi.
Bizim üzerine düşen,
Gümrük-smooted kalp, kendini ifşa etme fırsatı için sabitleme.

İngiliz edebiyatında yavaş ölçümde böyle bir gün daha vardı
Papa'nın yaygın zamanının Fransızların dans-ritmine yer verdi
devrim. Bu şair için Byron vardı. Ve onun
Tutku da örtülü kalp gelmemizi inzivaya çekti
köşe.

Bu akıllıca İngiliz edebiyatının peşinde koştu
Zamanımızın gençliğinin kalbini sallamak için gelin ve benimkilerde dalgalar
Bu heyecan her iki taraftan atmaya devam etti. İlk uyanış
Baskısı değil, enerji oyununun zamanı.

Ve yine de bizim davamız Avrupa'dan çok farklıydı. Orada
Uyarılabilirlik ve esaret sabırsızlığı, tarihinden bir yansımaydı
literatürüne. İfadesi hissi ile tutarlıydı. .
Fırtınanın kükremesi duyuldu çünkü bir fırtına gerçekten şiddetliydi. .
Bundan sonra küçük dünyamızı karıştıran gerçekte geliyordu ama
Bir üfürümün biraz üstünde. Orada zihinlerimizi tatmin edemedi, böylece
Bir kasırganın patlamasını taklit etme girişimlerimiz bizi kolayca içine götürdü.
abartı,-hala devam eden ve kolay olduğunu kanıtlamayan bir eğilim
tedavi.

Ve bunun için, İngiliz edebiyatında gerçekin retiklenmesi
Sanat henüz ortaya çıkmadı, sorumlu. İnsan duygusu sadece biridir
Edebiyatın bileşenleri değil, sonu değil-
Sadelik ve kısıtlama ile oluşan mükemmel dolgunluk. Bu bir
İngiliz edebiyatının henüz tam olarak kabul etmediği öneri.

Bebeklikten yaşlılığa zihinlerimiz bu İngilizce tarafından kalıplanıyor
Yalnız literatür. Ancak Avrupa'nın diğer edebiyatları, hem klasik hem de
sanat formu, iyi beslenen gelişimi gösteren modern
Sistematik bir öz-kontrol yetiştiriciliğine göre,
çalışmak; Ve böylece, bana göre göründüğü gibi, henüz ulaşamıyoruz
Edebi çalışma gerçek amacı ve yönteminin doğru algılanması.

İngiliz edebiyatında tutkuyu yaşayan Akshay Babu
Biz, kendisi duygusal yaşamın bir adetiydi. Önemi
Mükemmelliğinin dolgunluğundaki gerçeğin farkına varmak daha az belirgin görünüyordu
Onu kalpte hissettiğinden daha. Entelektüel saygısı yoktu
Din için, ama _shy [= a] m [= a] _ şarkıları, karanlık anne getirecek
gözlerine gözyaşları. Nihai gerçekliği aramak için hiçbir çağrı hissetmedi;
ne hareket ettiren kalbi ona zaman için hizmet etti, hatta
caydırıcı olduğunu kanıtlamıyor.

Ateizm, İngiliz nesir yazılarının baskın notu idi.
Vogue,-Bentham, Mill ve Comte favori yazarlar. Onlarınki
gençlerimizin tartıştığı akıl yürütme. Değirmen yaşı
İngiliz tarihinde doğal bir dönem oluşturur. Sağlıklı bir
beden politikasının tepkisi; Bu yıkıcı güçler
geçici olarak, birikmiş düşünce-sıradan kurtulmak için getirdi. İçinde
Ülkemiz bunları mektupta aldık, ancak asla yapmaya çalışmadık
bunların pratik kullanımı, onları sadece kışkırtma için bir uyarıcı olarak kullanmak
kendimiz ahlaki isyana. Ateizm bu yüzden bizim için sadece bir zehirlenme idi.

Bu nedenlerden dolayı eğitimli erkekler esas olarak iki sınıfa düştü. Bir
Sınıf her zaman kendilerini provoke edilmeden ileri doğru iterdi
Tanrı'ya olan tüm inançları parçalamak için tartışma. Avcı gibi
eller kaşınır, en kısa sürede yaşayan bir yaratığı üstte veya
Bir ağacın ayağı, onu öldürmek için, bunlar zararsız bir şey öğrenmeye geldiğinde
inanç, sanık güvenliğin herhangi bir yerinde gizleniyorlar,
Sally ileri ve yıkın. Kısa bir süre için bir öğretmenimiz vardı
Bu bir evcil hayvan saptırmasıydı. Ben sadece bir çocuk olmama rağmen yapamam bile
Saldırılarından kaçar. Kazanımlarının herhangi bir hesapta olduğu için değil veya
görüşlerinin herhangi bir hevesli araştırmanın sonucu olduğunu
Gerçek, çoğunlukla başkalarının dudaklarından toplanıyor. Ama onunla savaşmış olsam da
Tüm gücümle, bizim gibi eşit olmayan bir şekilde eşleştiğim için acı çektim
Birçoğu acı bir yenilgi. Bazen çok zahmetli hissettim neredeyse istedim
ağlamak.

Diğer sınıf inananlardan değil, dini Epicureanlardan oluşuyordu.
Bir araya gelme ve dikte bir araya gelme konforu ve teselli bulan
Garb altında hoş manzaralar, sesler ve kokular bolca kendileri
dini tören; Onlar gereçlilerde lüks oldular
tapmak. Bu sınıfların hiçbirinde şüphe veya inkar değildi.
Görevlerinin travması.

Bu dini sapmalar bana acı çekse de,
hepsi onlardan etkilendi. Tomurcuklanan gençliğin entelektüel önemsizliği ile
Bu isyan da bir yer buldu. Düzenlenen dini hizmetler
Ailemizde hiçbir ilgim olmazdı, onları kabul etmemiştim
Benim için. Körüklerle şiddetli bir alevi havaya uçurmakla meşguldüm
duygular. Bu sadece ateşe ibadetiydi,
Alevini artırın-başka bir amaç olmadan. Ve çünkü çabam yoktu
Son derece ölçülmemişti, her zaman atanan herhangi bir
sınır.

Dinde olduğu gibi, duygularımda da, altta yatan herhangi bir ihtiyaç duymadım
Gerçek, heyecanım kendi içinde bir son. Bazı çizgiler akla çağırıyorum
o zamanın bir şairinin:

    Kalbim benim
          Ben hiçbirine sattım
    Püskü, yırtılmış ve yıpranmış olsun,
        Kalbim benim!

Gerçek açısından, kalbin kendini endişelendirmesi gerekmez; için
Hiçbir şey onu tattılara giymeye zorlamaz. Gerçekte üzüntü değil
arzu edilir, ancak parçalanmış, keskinliği tuzlu görünebilir. Bu tadını çıkar
Şairlerimiz genellikle çok şey yaptı; ibadet ettikleri tanrıyı dışarıda bırakmak
şımartıyordu. Ülkemizin henüz başaramadığı bu çocukluk
kurtulmak. Öyleyse, gerçeğini göremediğimizde, günümüzde bile
Din, gözleminde sanatsal bir memnuniyeti ararız. Yani, ayrıca,
Vatanseverliğimizin çoğu anne-arazinin hizmeti değil, lüks
kendimizi arzu edilen bir zihin tutumuna sokmanın
ülke.




Bölüm VI




(28) _European Music_


Brighton'dayken bir zamanlar Prima Donna'yı duymaya gittim. Unutuyorum
onun adı. Madam Neilson veya Madam Albani olabilir. Daha önce hiç
Ses üzerinde böyle olağanüstü bir komutla karşılaşsaydım. Hatta bizim
En iyi şarkıcılar çaba duygusunu gizleyemezler; Ne de utanmıyorlar
ellerinden gelenin en iyisini, üst notaları veya bas notlarını uygunlarının
kayıt olmak. Ülkemizde izleyicilerin anlayış kısmı düşünüyor
Performansı kendi dint'lerine göre standarda tutmanın zararı yok
hayal gücü. Aynı nedenden dolayı sesin sertliğine aldırmazlar
ya da mükemmel şekillendirilmiş bir melodinin üssünde jestin gevşekliği;
Aksine, bazen böyle küçükler gibi görünüyorlar
Dış kusurlar, iç mükemmelliklerini ortadan kaldırmak için daha iyi olur
Kompozisyon,-Büyük Çillenin dış yoksulluğunda olduğu gibi,
İlahiliği çıplak parlayan Mahadeva.

Bu duygu tamamen Avrupa'da istiyor gibi görünüyor. Orada, dışarıya
süsleme her ayrıntıda mükemmel olmalı ve en az kusur
Sıralı duruyor ve halka açık bakışlarla yüzleşemiyor. Müzikalimizde
Toplantılar Hiçbir şey düşünülmez.
_Tanpuras_ ya da çok az ve büyük davulları tonlamak. Avrupa'da
Bu tür görevler önceden, perde arkasında, tüm bunlar için
Önde gelen hatasız olmalı. Dolayısıyla zayıf için yer yok
Şarkıcının sesinde yer. Ülkemizde doğru ve sanatsal
Melodinin sergisi [44] ana nesnedir, bunun üzerine konsantre edilir
tüm çaba. Avrupa'da ses kültürün nesnesidir ve
imkansızlıklar yaparlar. Ülkemizde virtüöz
Şarkıyı duymuşsa memnun; Avrupa'da duymaya giderler
şarkıcı. O gün Brighton'da gördüm. Bana göre
sirk. Ama performansa hayran kaldığım gibi, takdir edemedim
şarkı. _Cadenzas_ bazı olduğunda gülmekten pek devam edemedim
kuşların büyümesini taklit etti. Her zaman olduğunu hissettim
İnsan sesinin yanlış uygulanması. Bir erkeğin dönüşü geldiğinde
Şarkıcı ben oldukça rahatladım. Tenor seslerini özel olarak beğendim
içinde daha fazla insan eti ve kan vardı ve daha az benziyordu
Tahsis edilmiş bir ruhun dağınık ağıtları.

Bundan sonra, daha fazla Avrupa'yı duymaya ve öğrenmeye devam ederken
Müzik, ruhuna girmeye başladım; Ama şimdiye kadar ben
müziğimizin ve onların tamamen farklı olduğuna ikna oldum
daireler ve kendi kendine ram kapısı ile kalbe giriş kazanmayın.

Avrupa müziği maddi ömrü ile iç içe geçmiş gibi görünüyor, böylece
Şarkılarının metni o yaşamın kendisi kadar çeşitli olabilir. Eğer biz
melodilerimizi kaybetme eğiliminde olan kullanım çeşitliliğine koymaya çalışın
önemleri ve gülünç hale gelir; melodilerimiz için
günlük yaşamın engelleri ve sadece bizi bu kadar derin taşıyabilirler
Yazık, uzaktan çok yüksek; Onların işlevi bir resmi ortaya çıkarmaktır
Gizemli ve varlığımızın en açık olmayan derinliklerinden, gizemli ve
Adanan, adananın inzivasını hazır bulabileceği veya hatta
Epicurean onun Bower, ama meşgul adam için yer yok
dünya.

Avrupa müziğinin ruhuna kabul ettiğimi iddia edemem.
Ama dışarıdan anlamaya geldiğim az şey beni çekti
büyük ölçüde bir şekilde. Bana çok romantik görünüyordu. Biraz
Bu kelimeyle ne demek istediğimi analiz etmek zor. Bahseteceğim şey
Çeşitlilik, bolluk, hayat denizindeki dalgaların yönü
Sürekli değişen ışık ve gölgede durmaksızın dalgalanmalar. Orada
zıt yönüdür-saf uzatmanın, istenmeyen mavinin
Gökyüzü, uzak çevrenin uzak çevresindeki sessizliğin sessiz ipucunun
ufuk. Ancak bu, tekrar etmeme izin ver, olmama riski altında
Mükemmel bir şekilde açık, Avrupa müziği tarafından ne zaman taşındığımda ben
Kendi kendime şöyle dedi: Romantik, melodiye dönüşüyor
hayatın evanesansı.

Müziğimizin bazı biçimlerinde tamamen aynı girişimden yoksun olduğumuzdan değil; Ancak
Daha az belirgin, daha az başarılı. Melodilerimiz
Yıldızlı gece, Şafak'ın ilk reddingine. Bahsetiyorlar
Bulutların karanlığında düşen gökyüzü sarsıntılı üzüntü; .
Orman salaması yayının suskun derinlemesine özetlenmesi.




(29) _valmiki pratibha_


Moore'un İrlandalı melodilerinin bolca dekore edilmiş bir hacmimiz vardı: ve çoğu zaman
Akshay Babu tarafından bunların yakalanmış okunmasını dinledim.
Şiirler benim için çağrıda bulunmak için resimsel tasarımlarla birleşti.
Eski İrlanda'nın rüya resmi. O zaman aslında duymamıştım
orijinal melodiler, ancak bu İrlandalı melodileri kendime söylerken
Resimlerdeki arpların eşlik etmesi. Gerçek olanı duymayı özledim
ezgiler, onları öğrenmek ve onları Akshay Babu'ya söyler. Bazı özlemler
Maalesef bu hayatta yerine getirilir ve süreçte ölür.
İngiltere'ye gittiğimde bazı İrlandalı melodilerin söylendiğini duydum ve
Onları da öğrendim, ama bu daha fazla bilgi edinmek için keskinliğime bir son verdi. Onlar
basit, kederli ve tatlıydı, ama bir şekilde uymadılar
Eski İrlanda salonlarını dolduran arpın sessiz melodisi
hayallerimin.

Eve döndüğümde, öğrendiğim İrlandalı melodileri söyledim
insanlar. "Rabi'nin sesinin sorunu nedir?" diye bağırdılar. "Nasıl
Komik ve yabancı geliyor! "Konuşma sesimin bile olduğunu hissettiler
tonunu değiştirdi.

Yabancı ve yerli melodinin bu karışık ekiminden doğdu
_Valmiki pratibha _. [45] Bu müzik dramasındaki melodiler çoğunlukla
Hintli, ama klasik onurlarından sürüklendiler; O
gökyüzünde yükselen yeryüzünde koşması öğretildi. Sahip olanlar
gördüklerini ve duyduğunu duydum, güveniyorum, tanıklık ediyor
Hint melodik modlarının dramanın hizmetine koşması
ne aşağılayıcı ne de nafile kanıtladı. Bu bağlantı tek
_valmiki pratibha_ özel özelliği. Lamanın hoş görevi
melodik formların zincirleri ve onları çeşitli için uyarlanabilir hale getirme
Tedavi beni tamamen etkiledi.

_Valmiki pratibha_ şarkılarının birçoğu başlangıçta melodilere ayarlandı
Modda ciddi klasik; Bazı melodiler kardeşim tarafından bestelendi
Jyotirindra; Birkaçı Avrupa kaynaklarından uyarlandı. _Telena_ [46]
Hint modlarının tarzı özellikle dramatik amaçlara katkıda bulunur ve
bu çalışmada sık sık kullanılmıştır. İki İngilizce melodiye hizmet etti
Soyguncu grubunun içme şarkıları ve İrlandalı bir melodi için
Ahşap perilerin ağıtları.

_Valmiki pratibha_ okunmayacak bir kompozisyon değildir. Onun
Sunca duyulmadığı ve hareket ettiği görülmediği takdirde önem kaybedilir. Değil
Avrupalıların bir opera dediği, ancak küçük bir drama müziğe ayarlandı. Yani
Diyelim ki, bu öncelikle müzikal bir kompozisyon değildir. Şarkıların çok azı
kendi başlarına önemli veya çekici; Hepsi sadece
Oyunun müzik metni.

İngiltere'ye gitmeden önce zaman zaman toplantılara sahip olurduk.
Evimizdeki edebi adamlar, hangi müzik, alım ve ışık
İkramlar servis edildi. Dönüşümden sonra böyle bir toplantı daha
sonuncusu olan tutuldu. Bir eğlence içindi
_valmiki pratibha_ oluşturulduğu bu bağlantı. Oynadım
_Valmiki_ ve yeğenim Pratibha, _saraswati _'nin parçasını aldı.
Tarihin bir kısmı adına kaydedilmiştir.

Herbert Spencer'ın bazı çalışmalarında bu konuşmanın üstlendiğini okudum
Duygu her devreye girdiğinde ayarlı esnekler. Bu bir gerçek
Ton veya ayar bizim için konuşulan kelime kadar önemlidir.
Öfke, üzüntü, sevinç ve merak ifadesi. Spencer'ın fikri,
Bu duygusal ses modülasyonlarının gelişimi yoluyla, insan
Müzik, bana hitap etti. Neden düşünmedim, kendi kendime, harekete geçmeliydim
Bu fikre dayanan bir tür recitive drama. _Kathakas_ [47]
Ülkemiz bunu bir dereceye kadar dener, çünkü sık sık kırılırlar
Bununla birlikte, tam melodik formun eksikliğini durduran bir ilahi haline getirin. Boş
Ayet kafiyeden daha esnektir, bu yüzden yok olmasa da böyle bir ilahi
Ritim, duygusal yoruma daha özgürce adapte olabilir
metnin, çünkü daha titiz olana uymaya çalışmaz
Düzenli bir melodik bileşimin gerektirdiği melodi ve zaman kanonları. .
Nesne olmanın ifadesi, bu eksiklikler
Form dinleyiciye kavga etmeyin.

_Valmiki'de alınan bu yeni çizginin başarısıyla teşvik edildi
Pratibha_, aynı sınıfın başka bir müzik oyununu besteledim. Oldu
_kal mrigaya_, kader avı denir. Arsa,
Kör Kralın Tek Oğlu'nun Kazara Öldürülmesinin Hikayesi Kral
Dasaratha. Çatı terazımızda dikilen bir sahnede oynandı ve
Seyirci pathos tarafından derinden hareket ediyor gibiydi. Daha sonra, çoğu
küçük değişikliklerle, _valmiki pratibha_ 'na dahil edildi ve
Bu oyun çalışmalarımda ayrı olarak yayınlanmayı bıraktı.

Uzun zamandan sonra üçüncü bir müzik oyununu besteledim, _Mayar Khela_,
Farklı tipte bir operet olan _Maya_ oyunu. Bunda şarkılar
önemli, drama değil. Diğerlerinde bir dizi dramatik durum
bir melodi ipliğine dayanmıştı; Bu sadece bir şarkının çelenkiydi
Dramatik bir arsa ipliği. Duygu oyunu ve değil
Eylem, özel özelliğiydi. Aslında, besteleyken
Şarkının ruh hali ile doymuş.

_Valmiki pratibha_ ve _kal yapımına giden coşku
MRIGAYA_ Ben başka hiçbir işimi hiç hissetmedim. Bu ikisinde
Zamanın yaratıcı müzik dürtüsü ifade buldu. Kardeşim Jyotirindra, canlı uzun gün piyanosunda nişanlandı,
Klasik melodik formları zevkle yeniden şekillendiriyor. Ve her birinde
Enstrümanının dönüşü, eski modlar düşünülmeyen şekiller aldı ve
yeni duygu tonlarını ifade etti. Haline gelen melodik formlar
Bu şekilde Mart ayına mecbur kaldıklarında, bozulmamış görkemli yürüyüşlerine alışılmış
Daha canlı olmayan önlemler için beklenmedik bir çeviklik sergiledi
ve güç; ve bizi buna göre hareket ettirdi. Melodileri açıkça duyabiliyorduk
Akshay Babu ve ben her iki tarafta da otururken bizimle konuşuruz.
Onları kardeşimin çevik parmaklarından büyüdükçe. Ben iddia etmiyorum
_libretto_'mizin iyi bir şiir olduğunu ancak
melodiler.

Bu devrimci faaliyetin isyan sevinci içinde bu iki müzikal
bestelenen oyunlar ve böylece her önlemle neşeyle dans ettiler,
Teknik olarak doğru değil, homeli gibi olan melodilerin kayıtsız veya
yabancı.

Birçok kez Bengalce okuma halkı büyük bir şekilde
bazı görüşler veya edebi biçimim üzerinde egzersiz yaptı, ancak merak ediyor
Kabul etmiş olan tahribat oynadığım cesaretin
Müzikal kavramlar herhangi bir kızgınlık yaratmadı; Aksine
ayrıldığını duymaya geldi. Akshay Babu'nun bestelerinden birkaçı
_valmiki pratibha_ ve ayrıca Vihari'den uyarlamalarda yer
Chakravarti'nin _Sarada Mangal_ Serisi.

Bu müzikalin performansında önde gelen rolü üstlenirdim
dramalar. İlk yıllarımdan itibaren oyunculuk için bir zevk aldım ve sıkıca
Bunun için özel bir yeteneğim olduğuna inanıyordum. Sanırım bunu kanıtladım
İnanç kötü kurulmamıştı. Sadece bir kez daha önce yapmıştım
Aleek Babu kardeşim Jyotirindra tarafından yazılmış bir saçmalık. Yani bunlar
Gerçekten benim oyunculuk girişimlerim. O zaman çok gençtim ve hiçbir şey
Sesimi yorgunluk ya da rahatsız ediyor gibiydi.

Evimizde, o zamanlar, müzikal duyguların bir kademeli fışkırıyordu
Günlerce gün, saatlerce, dağınık spreyi yansıtıyor
Gökkuşağı renklerinden oluşan bir gam bizim. O zaman,
Bakire tarafından engellenen yeni doğan enerjimiz, gençliğin tazeliği, yeni doğan enerjimiz
merak, her yönde yeni yollar çıkardı. Deneyeceğimizi hissettik
Ve her şeyi test edin ve hiçbir başarı imkansız görünmüyordu. Yazdık, biz
Sang, hareket ettik, kendimizi her tarafa döktük. Ben böyle
Yirminci yılıma adım attı.

Hayatımızı bu kadar zaferle yarışan bu güçlerden kardeşim
Jyotirindra savaş arabasıydı. Kesinlikle korkusuzdu. Bir kez, ben
sadece bir delikanlı mıydı ve daha önce hiç bir ata binmemişti, beni monte etti
bir ve onun yanında dörtnala, vasıfsız hakkında hiçbir sıkıntısı olmadan
arkadaş. Aynı yaştayken, Shelidah'dayken (
Mülkümüzün Genel Merkezi,) bir kaplana getirildi, beni aldı
onunla bir av keşif gezisinde. Silahım yoktu,-daha fazlası olurdu
Eğer olsaydım benim için kaplandan daha tehlikeli. Ayakkabılarımızı bıraktık
Ormanın etekleri ve çıplak ayaklarla daldırıldı. Sonunda biz
Kısmen dikenli bir bambu çalılık içine karıştı
Dallar, bir şekilde tapu kadar kardeşimin arkasına çömelmeyi başardım
yapıldı; bir ayakkabı atma uygulaması bile yok
Tahminci bir kaba pençelerini üzerime koymuş olsaydı!

Böylece kardeşim bana hem iç hem de dış özgürlük verdi mi?
tüm tehlikelerin yüzü. Hiçbir kullanım veya gelenek onun için bir esaretti ve
Bu yüzden beni küçülen farkımdan kurtarabildi.




(30) _evening şarkıları_


İçimde sınırlı olma durumunda, olduğum
Birlikte gruplandırılmış bir dizi şiir yazdım,
_heart-wilderness_ başlığı altında, Mohita Babu'nun baskısında
eserlerim. Daha sonra bir ciltte yayınlanan şiirlerden birinde
_Morning Songs_, aşağıdaki satırlar oluşur:

    Adı _heart_ olan geniş bir vahşi doğa var;
    Kararan ve kaya karanlığı
        bir bebek gibi.
    Derinliklerinde yolumu kaybettim. bu şiir grubunun adı fikri geldi.

Yazdıklarımın çoğu, böylece hayatımın hiçbir ticareti olmadığında
Dışarıda, kendi kalbimin tefekkürüne daldığımda, ne zaman
Hayallerim, nedensiz duyguların ortasında birçok kılık değiştirdi ve
Amaçsız özlemler, bu baskının dışında bırakıldı; sadece birkaçı
Başlangıçta _evening şarkıları_ adlı ciltte yayınlanan şiirler
_Heart-Wilderness_ grubunda orada bir yer bulmak.

Kardeşim Jyotirindra ve karısı uzun süre seyahat ederken evden ayrıldı
Yolculuk ve üçüncü kattaki odaları, teraslı çatıya bakan,
boştu. Bunlara ve terastan elimden geldim ve
Yalnızlık günleri. Bu şekilde sadece kendimle iletişimde kalırken, ben
İçine sahip olduğum şiirsel oluktan nasıl çıktığımı bilmiyorum
düşmüş. Belki de memnun etmek istediğim kişilerden kesiliyor ve
şiirdeki tadı, düşüncelerimi koymaya çalıştığım formu şekillendirdi,
Doğal olarak bana dayattıkları tarzdan özgürlük kazandım.

Yazım için bir arduvaz kullanmaya başladım. Bu da yardımcı oldu
Kurtuluş. Daha önce şımarttığım el yazması kitapları
belirli bir şiirsel uçuşun yüksekliği talep etmek,
Başkalarıyla karşılaştırarak yolumu bulmak. Ama arduvaz açıkça
o an ruh halim için uygun. "Korkma," diyordu. "Yazmak
Sadece ne istersen, bir ovma hepsini silecek! "

Bir ya da iki şiir yazarken, bu yüzden Unfetled, iyi bir sevinç hissettim
içimde. "Sonunda," dedi kalbim, "yazdığım şey benim!" Bırak hayır
Bir hata, gurur verici bir katılım için bir hata. Daha çok gurur duydum mu
Eski prodüksiyonlarım, onlara ödemek zorunda kaldım. Ama ben
Benlik, kendi kendine yeterliliğin gerçekleşmesini çağırmayı reddedin. Sevinci
İlk doğan ebeveynler, görünüşündeki herhangi bir gururdan kaynaklanmıyor,
Ama onların kendilerine ait olduğu için. Olağanüstü olursa
Çocuk da bu konuda ihtişallayabilirler-ama bu farklıdır.

Bu sevincin ilk sel gelgesinde, sınırlara dikkat etmem
Metrik form ve akarsu doğrudan akmaz, ancak rüzgarlar
Listelendiği gibi, ayetim de öyle. Daha önce, bunu tutardım
Bir suç, ama şimdi hiçbir komplike hissetmedim. Özgürlük ilk önce yasayı bozar ve
Daha sonra onu gerçek öz kural altına getiren yasalar yapar.

Bu düzensiz şiirlerim için sahip olduğum tek dinleyici Akshay Babu idi.
Onları ilk kez duyduğunda olduğu kadar şaşırmıştı
Memnun oldu ve onayıyla özgürlüğe giden yolum genişledi.

Vihari Chakravarti'nin şiirleri 3 vuruşlu bir metredeydi. Bu üçlü zaman
kare kesim katlarının aksine yuvarlak bir küresel etki üretir
2'den. Kolayca yuvarlanır,
Sheets. Bir zamanlar bu metreye çok düşkündüm. Daha çok hissetti
Yürümekten ziyade bisiklete binmek. Ve bu adımda alışmıştım.
_Evevening Songs_'de, düşünmeden, bir şekilde bunu çıkardım
alışkanlık. Ben de başka bir esaret altına girmedim. Hissettim
Tamamen özgür ve ilgisiz. Alınma düşünmedim veya korkum yoktu
göreve.

Çalışarak kazandığım güç, gelenek tramvalarından kurtuldu,
İmkansız yerlerde aradığımı keşfetmemi sağladı
İçimde olan şey. Kendine güven istememekten başka bir şey yoktu
kendime geldiğimin önünde durdu. Birden yükselmek gibi hissettim
Kendimi gizlenmemiş bulmak için esaret hayali. Olağanüstü kapari kestim
Sadece hareket etmekte özgür olduğumdan emin olmak için.

Bana göre bu şiirsel kariyerimin en unutulmaz dönemi. Şiir olarak benim
_Evening Songs_ çok değerli olmayabilir, aslında öyle
yeterince kaba. Ne metre ne de dilleri ne de düşünceleri almış
Kesin şekil. Onların tek değeri ilk kez gelmiştim
Sadece benim zevkime göre gerçekten kastettiğimi yazmak. Farzedelim
Bu kompozisyonların değeri yok, bu zevk kesinlikle. (31) _an Müzik Üzerine Deneme_


Babam beni hatırladığında bar için çalışmayı teklif ediyordum
İngiltere'den ev. Bu kesimle ilgili bazı arkadaşlar benim
Kariyer beni bir kez daha göndermesi için baskı yaptı. Bu benim başlamama yol açtı
İngiltere'ye karşı ikinci bir yolculuk, bu sefer bir akraba ile benim
arkadaş. Ancak kaderim, çağrılmamı çok veto etmişti
Bu sefer İngiltere'ye ulaşmak için bile olmadığım bar. Kesin
Madras'a inmemiz ve Kalküta'ya eve dönmemiz gerektiği için. .
Sebep hiçbir şekilde sonucu kadar mezar değildi, ama kahkaha olmadığı için
_Me_ karşısında, buraya ayarlamaktan kaçınıyorum. Her ikisinden de
_Lakshmi's_ [48] Tapınak
itildi. Ancak umarım hukuk tanrısı en azından bana bakacak
Bunun için elverişli bir göz ile,
Bar-kütüphane tesisleri.

Babam o zaman Mussoorie Tepeleri'ndeydi. Korku içinde ona gittim ve
titriyor. Ama tahriş belirtisi göstermedi, daha çok görünüyordu
memnun. Benim bu dönüşümde ilahi olanın kutsamasını görmüş olmalı
Providence.

Bu yolculuğa başlamadan önceki akşam bir makale okudum
Bethune Society'nin daveti üzerine tıp fakültesi salonu. Bu
İlk halka açık okumam. Rahip K. M. Banerji başkandı.
Konu müzikti. Enstrümantal müziği bir kenara bırakarak yapmaya çalıştım
Kelimelerin ifade etmeyi istediği şeyleri daha iyi ortaya çıkarmak için
Vokal müziğin baş sonu ve amacı. Makalemin metni yetersizdi. BEN
Temamı gösteren şarkıları söylediler ve harekete geçti. Tek sebep
Başkanın bana verdiği gurur verici euloji için
Genç sesimin hareket etkisi olmalıydı.
ciddiyet ve çabalarının çeşitliliği. Ama itirafı yapmalıyım
o akşam böyle bir coşku ile dile getirdiğim görüşün
yanlış.

Vokal müzik sanatının kendi özel işlevleri ve özellikleri vardır. Ve
Kelimelere ayarlandığında, ikincisi çok fazla varsaymamalı
fırsatlarında ve oldukları melodinin yerini almaya çalışın
Ama araç. Şarkı kendi servetinde harika, neden olsun
Kelimeleri bekle? Aksine, sadece kelimelerin başarısız olduğu yerde başlar. Onun
Güç, ifade edilemez bölgede yer alır; Bize ne olduğunu söylüyor
Kelimeler yapamaz.

Yani bir şarkı daha az yüklenirse, kelimelerle daha iyi. Klasik
Hindustan Tarzı [49] Kelimelerin hesabı yok ve melodiyi bırak
çekiciliğini kendi yolunda yapmak. Vokal müziği mükemmelliğine ulaşır
Melodik formun özgürce gelişmesine izin verildiğinde ve
Onunla kendi harika uçağına kadar bilinç. Ancak Bengal'de,
Kelimeler her zaman kendilerini iddia ettiler.
tam müzikal yeteneklerini geliştiremedi ve kaldı
Kız kardeşi şiir sanatının elçisi olarak içerik. Eskiden
_Vaishnava_ şarkıları Nidhu Babu'nun şarkılarına onu sergiledi
arka plandan takılar. Ama ülkemizde olduğu gibi, karısı onu yönetiyor
Kocası, bağımlılığını kabul ederek, yani müziğimiz
Sadece profesyonel olarak katılım, şarkıya hakim olarak sona erer.

Şarkılarımı bestelerken bunu sık sık hissettim. Kendime mırıldandım
ve çizgileri yazdı:

    Sırrını kendine saklama aşkım,
    Ama bana nazikçe fısıldayın, sadece bana.

Sözlerin bölgeye kendi başlarına ulaşmanın bir yolu olmadığını buldum
melodi tarafından karşılandılar. Melodi bana şunu söyledi
Duymak için çok ithal ettiğim sır,
Orman Gizemi Yeşil Gizemi, Sessiz Beyazlıkta Dökülmüştü
Ay ışığı gecelerinin, aygıtsız mavinin perdesinden çıkmış
ufkun arkasında-ve yeryüzünün, gökyüzünün ve
Sular.

Erken çocukluğumda bir şarkının koparmasını duydum:

    Seni kim giydirdi, aşk, yabancı olarak?

Bu tek satır aklımda o kadar harika resimler boyadı ki musallat
Hala ben. Bir gün kendime ait bir kompozisyon kelimesine ayarlamak için oturdum
Bu şarkı ile dolu olsa da. Melingimi mırıltıyla yazdım
eşlik:

    Seni tanıyorum, garip topraktan kadın!
    Konutunuz denizin karşısında.

Melodi orada olmasaydı, şiirin geri kalanını ne şekillendirdiğini bilmiyorum
almış olabilir; Ama melodinin büyüsü bana şunu açıkladı
Tüm sevgisinde yabancı. O, dedi ruhum, kim geliyor ve
gider, okyanusun diğer kıyısından bu dünyaya bir haberci
gizem. O, ara sıra, nezakete bakışlar yakaladığımız
Sonbahar sabahları, baharın kokulu gecelerinde, en içten girintilerde
Kalplerimiz-ve bazen şarkısını duymak için gökyüzüne doğru süzüyoruz. İle
Bu dünya büyüleyici yabancı The Melody'nin kapısı, dediğim gibi, wafted
Ben, ona göre ele alınan kelimelerin geri kalanı vardı.

Bundan çok sonra, Bolpur'daki bir sokakta, bir anicant _baul_ şarkı söylüyor
Yürürken:

    Bilinmeyen kuş kafese girip çıkıyor!
    Ah, yapabilir miyim ama yakalayabilir miyim, aşkımla ayaklarını çalırdım!

Bu _baul_ aynı şeyi söylediğini gördüm. Bilinmeyen Kuş
Bazen fısıldamak için kafesin çubuklarına teslim olur
Beyansız bilinmeyenlerin haberleri. Kalp onu tutacaktı
Sonsuza dek kendine yakın, ama yapamaz. Ne ama şarkının melodisi olabilir
Bize bilinmeyen kuşun gidişlerini ve gelişlerini mi anlatıyor?

Bu yüzden her zaman kelimelerin kitaplarını yayınlamak konusunda isteksizim
Şarkılar, çünkü orada ruhun eksik olması gerekir.




(32) _ nehir tarafı_


İkinci yolculuğumun başlangıcından eve döndüğümde, benim
Kardeş Jyotirindra ve kayınbiraderi nehir tarafı bir villa yaşıyorlardı
Chandernagore'da, orada onlarla kalmaya gittim.

Ganj yine! Yine o verimsiz günler ve geceler,
Sevinç, özlemle üzücü, nehrin kibar gevezeliğine uyum sağladı
ormanlık bankalarının serin gölgesi boyunca. Bu Bengal gökyüzü dolu,
Bu güney esintisi, nehrin bu akışı, bu sağ kraliyet tembellik,
ufuktan ufka ve yeşilden uzanan bu geniş boş zaman
Dünya'dan mavi gökyüzüne, tüm bunlar bana açlara yiyecek ve içecekti
ve susamış. Burada gerçekten ev gibi hissettim ve bunlarda tanıdım
Bir annenin bakanlıkları.

Bu çok uzun zaman önce değildi ve yine de zaman birçok değişiklik yaptı.
Küçük nehir tarafı yuvalarımız, çevrelerinin altında kümeleme
yeşillik, yerini şimdi ejderha benzeri, her yerde
Tıslayan kafalarını arkaya koyun, siyah dumanı geğirin. Öğleden sonra
Modern yaşamın parlaması, zihinsel siesta saatlerimiz bile daraltıldı
en düşük sınıra kadar ve Hydra başlı huzursuzluk her şeyi istila etti
Yaşam Bölümü. Belki, bu daha iyisi için, ama ben, birincisi,
Tamamen iyiye açıklayamaz.

[İllüstrasyon: Ganj yine]

Riverside'daki bu güzel günlerim çok fazla gibi geçti
Kutsal dere aşağı yüzen özel lotus çiçekleri. Biraz yağmurlu
öğleden sonraları gerçek bir çılgınlık içinde geçirdim, eski _vaishnava_ şarkı söyleme
Kendimi bir harmoniumla eşlik eden kendi melodilerime şarkılar. Diğerinde
Öğleden sonraları, bir teknede sürüklenirdik, kardeşim Jyotirindra
kemanıyla şarkı söylüyorum. Ve ile başlayarak
_Puravi _, [50] Müziğimizin modunu değiştirmeye devam ettik
Azalan günü, gördük _behaga _, [50] Batı gökyüzü
Altın oyuncak fabrikasının kapılarını ve doğudaki ayı kapatın
Ağaçların saçakları üzerinde yükselin.

Sonra villanın ve koltuğun iniş adımlarına geri dönerdik
Kendimiz nehre bakan terasa yayılmış bir yorgan. O zamana kadar
Hem karada hem de suya dayanan gümüş barış, neredeyse hiç tekne değildi
Bankadaki ağaçların saçakları derin bir gölgeye indirildi ve
Ay ışığı pürüzsüz akan akışın üzerinde parladı.

İçinde yaşadığımız villa 'Moran'ın Bahçesi' olarak biliniyordu. Bir uçuş
Taş bayraklı basamaklar sudan uzun, geniş bir verandaya yol açtı
evin bir kısmını oluşturdu. Odalar düzenli olarak düzenlenmedi,
ne de aynı seviyede ve bazılarına kısa uçuşlarla ulaşılmalı
merdiven. İniş basamaklarına bakan büyük oturma odası
Renkli resimlerle vitray pencereler.

Resimlerden biri, yarı gizlenmiş bir şubeden asılı bir salıncaktı
yoğun yeşillik ve bu bower'ın damalı ışık ve gölgesinde, iki
Kişiler sallanıyordu; Ve geniş bir adım adım daha vardı
Kale benzeri bir sarayda öne çıkıyor, hangi erkek ve kadın
Şenlikli kıyafetler gidiyor ve geliyordu. Işık düştüğünde
pencereler, bu resimler harika parladı,
Tatil müziği ile nehir tarafı atmosfer. Uzun uzun süredir unutulmuş
Revelry kendini sessiz ışık sözleriyle ifade ediyor gibiydi; .
Sallanan çiftin heyecanları Ebedi ile canlandırıyor
Nehir Bankası'nın ormanlık alanlarını hikaye.

Evin en üst odası, pencereler açılışlı yuvarlak bir kulede idi
her tarafa. Şiir yazmak için odam olarak kullandım. Hiçbir şey yapamaz
bundan sonra çevredeki ağaçların tepelerini kurtarın ve açık
gökyüzü. O zaman _evening şarkıları_ ile meşguldüm ve bu odadan yazdım:

    Orada, sınırsız uzay bulutlarının göğsünde uyumak için yatırıldı,
    Senin için evimi inşa ettim, Ey Poesy!




(33) _ Tore the Akşam Şarkıları_


Şu anda edebi eleştirmenler arasındaki itibarım,
Kırık kadans şair ve lisping ifadesi. İşimle ilgili her şey
Misty, gölgeli olarak adlandırıldı. Ancak bunu çok az sevmiş olabilirdim
Zaman, suçlama tamamen temelsiz değildi. Aslında şiirim yaptı
dünyevi gerçekliğin omurgasından yoksun. Nasıl, zil sesi ortasında
İlk yıllarımın inzivaya çekilmesi, gerekli materyali elde ettim mi?

Ama itiraf etmeyi reddettiğim bir şey. Bu belirsizlik suçlamasının arkasında
kasıtlı bir etkisi olmasının imtiyazının acısı-
etki uğruna. İyi göz görünümü şanslı olan sahibi
Gözlüklü gençlere, sanki süs için giyiyormuş gibi küçümsüyor. Sırasında
Zavallı adamın sakatlığı üzerine bir yansımaya izin verilebilir,
Görmüyormuş gibi davranmakla suçlamak için çok kötü.

Nebula dış bir yaratım değildir-sadece bir aşamayı temsil eder; Ve
kesinliğe ulaşmayan tüm şiiri dışarıda bırakmak
Bizi edebiyatın gerçeğine getirin. İnsanın doğasının herhangi bir aşaması varsa
Gerçek ifade buldu, korumaya değer-sadece bir kenara bırakılabilir
Gerçekten ifade edilmezse. İnsanın hayatında onun
Duygular, ifade edilemez, belirsizliğin acısıdır.
İfadesini deneyen şiir temelsiz olarak adlandırılamaz-
En kötüsü değersiz olabilir; Ama mutlaka bu değil. Günah
ifade edilen şeyde değil, ifade edememesinde.

İnsanda bir ikilik var. İç kişinin, dışa dönük
Düşüncelerin, duyguların ve olayların akımı, ancak çok az şey bilinir veya düşünülür;
Ama tüm bunlar için, hayatın bir faktör olarak kurtulamaz
ilerlemek. Dış yaşam içi ile uyumlu hale gelmediğinde,
İçerideki sakin incinir ve acısı kendini dışta gösterir
bir isim vermenin zor olduğu gibi bilinç veya
bile tanımlamak için ve hangi ağlamanın,
daha hassas anlamı olan kelimelerden daha bekle.

_Evening şarkılarında ifade arayan üzüntü ve acı
Benim varlığımın derinliklerinde kökleri. Uykusunun büyüklüğünde
Bilinç, uyanma çabalarında bir kabusla güreşiyor, bu yüzden
Submerged iç benlik, karmaşıklıklarından kurtulmak için mücadele ediyor ve
Açık'a çık. Bu _songs_ bu mücadelenin tarihidir.
Tüm yaratılışta olduğu gibi, şiirde, güçlerin muhalefeti vardır. Eğer
Diverjans çok geniş ya da birlik çok yakın, görünüyor, görünüyor
Bana göre şiir için yer yok. Uyuşmazlığın acısının ulaşmaya çalıştığı yer
ve kararını uyumlu hale getirin, şiir patlıyor
müziğe, bir flütten nefes olarak. _Evening Songs_ ilk önce selamlanmadıkları ışığı gördüğünde
Herhangi bir trompet güzelleşir, ama hiçbiri daha az hayranlık duymazlardı.
Başka bir yerde Bay Ramesh'in düğünde nasıl olduğunu anlattım
Chandra Dutt'un en büyük kızı Bankim Babu kapıdaydı ve
Ev sahibi onu geleneksel çiçek çelenkiyle karşılıyordu. Ben geldiğimde
Up Bankim Babu çelenkini hevesle aldı ve boynumun etrafına koydu
dedi: "Ona çelenk, Ramesh, onun _evening okumadın mı
Songs_? "Ve Bay Dutt Avowned'de henüz yapmamıştı
Hangi Bankim Babu bazılarının görüşünü çok ödüllendirdi?
Ben.

_Evevening Songs_ benim için onayları gibi, Rays gibi bir arkadaş edindi
Güneşin, yeni yayılan çabalarımın sürgünlerini uyardı ve yönlendirdi.
Bu Babu Priyanath Sen. bundan hemen önce _broken heart_ önderlik etmişti
Bütün umutlardan vazgeçmesi. Onu bu _evening ile geri kazandım
Şarkılar_. Onunla tanışanlar onu uzman olarak tanıyor
otoyolların yedi denizinin [51] navigatörü [51]
Byways, neredeyse tüm dillerde, Hint ve yabancı, sürekli
geçiş. Onunla sohbet etmek, en çok bile göz atmaktır.
Fikirler dünyasındaki manzaradan yola çıkıyor. Bu kanıtladı
benim için en büyük değer.

Edebiyat görüşlerini tam güvenle verebildi,
çünkü beğenilerine rehberlik etmek için yardımsız zevkine güvenmemesi gerekiyordu ve
hoşlanmıyor. Bu yetkili eleştirisi bana daha fazla yardımcı oldu
Söyleyebileceğimden daha. Ona yazdığım her şeyi okurdum ve ama
ayrımcılığının zamanında duşları, söylemek zor
Bu erken plough'larımın olduğu gibi verilip verilmeyeceği
Tamamlandı.




(34) _morning şarkıları_


Nehir tarafında da kesin olarak değil, biraz düzyazı yazımı yaptım
Konu veya plan, ama erkeklerin kelebekleri yakaladığı ruhla. Ne zaman
Bahar içeri giriyor, çok renkli kısa ömürlü hayaller doğdu ve flit
Akılda, normalde fark edilmeden. Boş zamanlarımın bu günlerinde
belki de üzerime gelen onları toplamak için sadece hevesti. Ya da
atılan özgürleşmiş benliğimin sadece başka bir aşaması olabilir
göğsünden dışarı çıktı ve memnun olduğu gibi yazmaya karar verdi; Ne yazmadım
nesne olmak, kendi başına yeterlidir
yazdı. Bu nesir parçaları daha sonra adıyla yayınlandı.
_Vividha prabandha_, çeşitli konular, ancak ilkiyle süresi doldu
Baskı ve bir saniyede yeni bir yaşam kiralama alamadım.

Şu anda, sanırım ilk romanım _bauthakuranir hat_.

Nehir kenarında bir süre kaldıktan sonra kardeşim Jyotirindra aldı
Kalküta'da, müzenin yakınındaki Sudder Caddesi'ndeki bir ev. Ben kaldım
o. Ben burada roman ve _evening şarkıları ile devam ederken
İçimde bir tür önemli devrim geldi.

Bir gün, öğleden sonra geç saatlerde terasımızın pacing yapıyordum
Jorasanko Evi. Gün batımının parıltısı Wan Alacakaranlığı ile birlikte
yaklaşan akşama özel olarak vermiş gibi görünen bir şekilde
Benim için harika çekicilik. Bitişik evin duvarları bile
güzel büyüyor gibiydi. Bu önemsizliğin kapağını canlandırıyor mu
Gündelik dünyadan, akşamları biraz sihir nedeniyle merak ettim
ışık? Asla!

Bir kerede gelmiş olan akşamın etkisi olduğunu görebiliyordum
içimde; Gölgeleri benim _felf_'i yok etmişti. Benlik
Günün parıltısında yaygın, algıladığım her şey karıştı
ve onun tarafından gizlenir. Şimdi, benlik arka plana konuldu, ben
dünyayı kendi gerçek yönüyle görebiliyordu. Ve bu yönün hiçbir şeyi yok
İçindeki önemsizliğin, güzellik ve sevinçle doludur.

Bu deneyimden beri, kasıtlı olarak bastırmanın etkisini denedim
_ benlik_ ve dünyayı sadece bir seyirci olarak görmek ve her zaman
Özel bir zevk duygusu ile ödüllendirildi. Ben de denediğimi hatırlıyorum
bir akraba dünyayı gerçek ışığında nasıl göreceğini açıklayın ve
böyle bir yük duygusunun tesadüfi aydınlatması
görüş; Ama inandığım gibi, başarılı olmadan.

Sonra tüm hayatım boyunca süren başka bir fikir edindim.

Sudder Caddesi'nin Sonu ve Ücretsiz Okul Gerekçelerinde Ağaçlar
Karşısında, Sudder Street House'umuzdan görülebiliyordu. Bir sabah ben
Verandada bu şekilde bakıyordu. Güneş
Sadece bu ağaçların yapraklı tepelerinden yükseliyor. Ben devam ederken
Bakış, aniden bir kapak gözlerimden uzak görünüyordu ve ben
Dünyayı harika bir ışıltıda banyo buldu, güzellik dalgaları ve
Her tarafta neşe şişmesi. Bu parlaklık bir anda deldi
Üzerinde birikmiş üzüntü ve umutsuzluk kıvrımları
ve bu evrensel ışıkla sular altında kaldı.

O gün şiir, şelalenin uyanışı_, fışkırdı
ve gerçek bir kaskad gibi. Şiir sona erdi, ama
Perde evrenin sevinç yönüne düşmedi. Ve o
Dünyadaki hiç kimse ya da bir şey bana önemsiz görünmüyordu
veya hoş olmayan. Ertesi gün veya takip eden gün olan bir şey
Özel olarak şaşırtıcı görünüyordu.

Bana gelen ve o zaman bana gelen meraklı bir insan vardı.
Her türlü aptalca soru sorma alışkanlığı. Bir gün sormuştu:
"Sen, efendim, Tanrı'yı ​​kendi gözlerinle gördünüz mü?" Ve itiraf etmem gerektiğinde
Yapmadığımı, sahip olduğunu iddia etti. "Ne gördün?" Diye sordum.
"Gözlerimin önünde gördü ve çarptı!" cevaptı.

Birinin normalde çekilmeyeceği düşünülebilir
böyle bir kişiyle abartılı tartışmalara. Dahası, ben
Kendi yazımda tamamen emilen zaman. Yine de o bir
Zararsız bir adam, incitme fikrini sevmedim
duyarlılıklar ve onu elimden geldiğince tolere etti.

Bu sefer, bir öğleden sonra geldiğinde, onu gördüğüme sevindim,
ve onu samimi bir şekilde karşıladı. Tuhaflığının ve aptallığının mantosu
kaymış gibiydi ve bu kadar sevinçle selamladığım kişi
Şimdi kendimden daha düşük olduğunu hissettiğim gerçek adam ve dahası
yakından ilişkili. Görüşte içimde sıkıntı izi bulamıyorum
O, ne de onunla boşa harcanan zamanımın herhangi bir duygusu ile doluydum
muazzam bir sevinç ve gerçeğin zarflı bir dokusundan kurtuldu
Bu bana çok gereksiz ve rahatsızlıktan kaynaklanmamıştı
ve acı.

Balkonda duracağım gibi, yürüyüş, rakam,
Yoldan geçenlerin her biri, her kim olsalar da bana öyle görünüyordu
olağanüstü harika, geçmişler,-
evren. Bebeklikten sadece gözlerimle görmüştüm, şimdi görmeye başladım
bütün bilincimle. Görüşe bakamadım
iki gülümseyen genç, tartışmasız yoluna gidiyor, birinin kolu
küçük an olarak başkalarının omzu; Çünkü, yapabilirim
Ebedi Sevinç Baharının Fathomess derinliklerini görün
Sayısız kahkaha spreyleri dünya çapında sıçradı.

Daha önce her zaman her zaman
insanın eylemlerinin en azına bile eşlik eder; Şimdi büyüyle doluydum
Her an, her an karşılaştığım çeşitliliği. Yine de ben
Onları kendi başlarına ayrı değil, bunun bir kısmı olarak gördü
Şaşırtıcı derecede güzel daha büyük dans
Erkek dünyasında, evlerinin her birinde,
çok yönlü istek ve aktiviteler.

Arkadaş arkadaşıyla gülüyor, anne çocuğunu okşuyor, bir inek sidles
diğerine kadar ve vücudunu ve bunların arkasındaki ölçülemezlik
Neredeyse acı çeken bir şokla doğrudan aklıma geliyor.

Bu dönemde ne zaman yazdım:

    Aniden kalbimin kapılarını nasıl açtığını bilmiyorum,
    Ve dünyaların kalabalığının acele etmesine, birbirlerini selamlamasına izin verin,-

Şiirsel abartı değildi. Daha ziyade hepsini ifade etme gücüm yoktu
Hissettim.

Bir süredir birlikte bu kendini korumalı mutluluk durumunda kaldım.
Sonra kardeşim Darjeeling tepelerine gitmeyi düşündü. Çok
Daha iyisi, düşündüm I. Geniş Himalaya üstlerinde görebileceğim
Sudder Caddesi'nde bana ortaya çıkan şeylere daha derin; herhangi bir
Oran Himalayaların kendilerini yeni hediyeme nasıl gösterdiğini göreceğim
görüş.

Ama zafer Sudder Caddesi'ndeki o küçük evle birlikteydi. Ne zaman, sonra
Dağlara yükselir, etrafına baktım, bir keresinde kaybettiğimin farkındaydım
Yeni vizyonum. Günahım hareketsiz olabileceğimi hayal ediyor olmalı
Dışarıdan daha fazla gerçek. Ancak kralı gökyüzü
Dağlar olabilir, benim için armağanında hiçbir şey olamaz; O zaman
Verici, ebedi evrenin bir vizyonunu kefil olabilir mi?
Şeritlerin en boynuzu ve bir an.

Firlerin arasında dolaştım, düşmelerin yanında oturdum ve banyo yaptım
Onların suları, Kinchinjunga'nın ihtişamına baktım
Bulutsuz gökyüzü, ama bana bu en önemlisi görünen şeyde,
_İt_ bulmadım. Bunu tanımaya gelmiştim, ama artık göremedim.
Mücevherlere hayran kalırken kapak aniden kapandı, beni bıraktı
Kapalı tabuta bakıyor. Ancak, tüm çekiciliği için
işçilik, artık yanlış yapma tehlikesi yoktu
sadece boş bir kutu.

_Morning şarkılarım_ sona erdi, son yankıları _The ile ölüyor
Darjeeling'de yazdığım echo_. Görünüşe göre böyle bir
İki arkadaşın gerçek anlamı hakkında bir bahis koyduğu abstruse meselesi. Benim
Sadece teselli, muammayı eşit olarak açıklayamadığım için
Bana bir çözüm için geldiklerinde, ikisinin de kaybetmesi gerekmiyordu
Herhangi bir para. Ne yazık ki! Aşırı şiirler yazdığım günler
Lotus_ ve _a Lake_ hakkında sonsuza dek gitmişti.

Ama herhangi bir konuyu açıklamak için bir şiir yazıyor mu? İçinde ne hissedilir
Kalp bir şiir olarak dış şekli bulmaya çalışır. Yani dinledikten sonra
Herkesin anlamadığını söylediği bir şiir, kendimi zıplamamış hissediyorum. Eğer birisi
Bir çiçek kokuyor ve anlamadığını söylüyor, ona cevap:
Anlayacak hiçbir şey yok, sadece bir koku. Eğer devam ederse
Söyleme: _that_ biliyorum, ama hepsi ne yapıyor _Mean_? O zaman biri de var
konuyu değiştirmek veya daha fazla abartılı hale getirmek için
Koku, evrensel neşenin çiçeğe aldığı şeklidir.

Bu kelimelerin anlamları sadece zorluktur. Bu yüzden şair
anlamın olabilmesi için onları metre ve ayette çevirip bükmek zorundadır
biraz kontrol altında tutulacak ve duygu ifade etme şansına izin verdi
kendisi.

Bu duygu ifadesi, temel bir gerçeğin ifadesi değildir,
ya da bilimsel bir gerçek ya da yararlı bir ahlaki kural. Bir gözyaşı veya gülümseme gibi
İçinde neler olduğuna dair bir resim. Bilim veya
Felsefe ondan bir şey kazanabilirler, ama bu değil
varlığının nedeni. Bir feribottan geçerken bir balık yakalayabilirsiniz
Sen şanslı bir adamsın, ama bu feribot teknesini balık tutmuyor
Tekne, ne de balık tutmazsa feribotu kötüye kullanmalısın
işletme.

_The Echo_ o kadar uzun zaman önce yazıldı ki dikkat çekti ve ben
Artık anlamını açıklamaya çağrılmıyorum.
Yine de, diğer değerleri veya kusurları ne olursa olsun,
Okuyucularım, bir bilmece önermek niyetimin olmadığı ya da
Herhangi bir erudit öğretisini sinsice aktarır. Mesele şu ki
Kalbimin içinde bir özlem doğmuştu ve başka bir şey bulamadı
İsim, bir yankı istediğim şeyi aramıştım.

Ne zaman evren akışlarının derinliklerindeki orijinal çeşen
Melodi yurtdışına gönderilir, yankıları kalbimize yansır
Sevgili ve çevremizdeki diğer güzel şeylerin yüzlerinden. Önerdiğim gibi, sevdiğimiz bu yankı olmalı, şeyler değil
kendileri yansıtıldığı; Bir gün için
Bir başkasına bakmayı tefsiriz, başka bir şey olabilir.
tüm bağlılığımızı iddia ediyor.

Dünyayı sadece dış vizyonla çok uzun zamandır izlemiştim ve bu yüzden
Sevincin evrensel yönünü göremedi. Aniden ne zaman
Varlığımın en iç derinliği, bir ışık ışını çıkış yolunu buldu,
Bütün evren benim için yayıldı ve aydınlatıldı, o zaman hayır
daha uzun bir şey ve olaylar gibi görünüyordu, ancak açıklandı
bir bütün olarak görüşüme göre. Bu deneyim bana anlatıyor gibiydi
Evrenin tam kalbinden verilen melodi akışı ve
uzay ve zamana yayılmak, bundan sonra sevinç dalgaları olarak yeniden iletmek
kaynağa doğru akar.

Sanatçı şarkısını tam bir kalbin derinliklerinden gönderdiğinde
Bu gerçekten sevinç. Ve aynı şarkı olduğunda sevinç iki katına çıkarıldı
dinleyici olarak ona geri döndü. Kemer kılıfının oluşturulması olduğunda
Böylece ona bir sevinç seli içinde geri dönerek, akmasına izin veriyoruz
Bilincimiz, hemen, hemen farkındayız,
Bu selin aktığı aşamalı bir şekilde. Ve
Bildiğimiz gibi sevgimiz ortaya çıkıyor; ve bizim _ kendimizden taşındı
onların demirlemeleri ve sevinç akışını aşağı yüzer
sonsuz hedef. Bu, içimizde hareket eden özlemin anlamı
Güzellik gözünde.

Sonsuzdan gelen ve akan akış
Sonlu-bu doğru, iyi; yasalara tabidir, kesin
biçim. Sonsuza dönen yankısı güzellik ve sevinçtir;
dokunmak veya kavramak zordur ve bu yüzden bizi kendimize götürür.
Echo_'da bir benzetme veya şarkı yoluyla söylemeye çalıştığım şey bu.
Sonucun net olmadığı merak edilmeyecek, çünkü hiçbiri
O zaman girişim kendi başına temizlenir.

Bir mektupta yazdıklarımın bir kısmını buraya koymama izin verin,
Gelişmiş yaş, _morning şarkıları hakkında.

     "Dünyada hiçbir şey yok, hepsi kalbimde"-
     belirli bir yaşa ait zihin durumu. Kalp ne zaman
     ilk olarak uyanır, kollarını ortaya çıkarır ve kavrayacaktır
     tüm dünya, düşünen diş çıkarma bebeği gibi
     Her şey ağzı için tasarlandı. Yavaş yavaş geliyor
     Gerçekten ne istediğini ve ne olmadığını anlayın. Daha sonra
     Belirsiz yayaları kendilerine küçülüyor mu?
     ısıtılmış ve sırayla ısıtın.

     Tüm dünyayı isteyerek başlamak hiçbir şey elde etmektir. Ne zaman
     Arzu, kişinin tüm gücü ile yoğunlaşır
     Herhangi bir nesnenin üzerinde olmak, o zaman
     Sonsuza giden kapı görünür hale gelir. Sabah
     Şarkılar içsel kendimin ilk atışıydı
     dışa doğru ve sonuç olarak böyle bir belirtisi yok
     konsantrasyon.

Bununla birlikte, ilk çıkışın bu her şeyi saran sevincinin etkisi vardır.
bizi özel bir tanışmaya götürür. Göl
Fulness bir nehir olarak bir çıkış arar. Bu anlamda kalıcı daha sonra
Aşk ilk aşktan daha dardır. Yönde daha kesin
faaliyetlerinden, her bir parçasının bütününü gerçekleştirme arzusu,
ve böylece sonsuza doğru itilir. Sonunda ulaştığı şey
Artık kalbin kendi iç sevincinin eski belirsiz uzantısı değil,
Ama kendi dışında olan sonsuz gerçeklikte birleşme ve
böylece kendi özlemlerinin tam gerçeğine ulaşılması.

Mohita Babu'nun baskısında bu _morning şarkıları_
_nishkraman_, ortaya çıkış başlıklı şiir grubu. Çünkü bunlarda
_Heart Wilderness_'den çıkmamın ilk haberlerini bulundurun
Açık dünya. Bundan sonra bu hacı kalbi tanıdıklarını yaptı
O dünyayla, yavaş yavaş, kısmen kısmen, birçok ruh hali ve şekilde. Ve sonunda, tüm sayısız iniş adımını geçtikten sonra
sürekli değişen süreksizlik, sonsuza ulaşacak,-
Belirsiz olasılığın belirsizliği, ancak mükemmelliğin tükenmesi
gerçeğin dolgunluğu.

İlk yıllarımdan itibaren basit ve samimi bir cemaatten keyif aldım
Doğa. Bahçemizdeki Cocoanut ağaçlarının her birinin benim için bir
farklı kişilik. Normal okuldan eve geldiğimde gördüm
Çatı-teraslı mavi-gri su yüklü bulutlarımızın silüetinin arkasında
Kalın bir şekilde bankalandı, beni dolduran muazzam bir memnuniyet derinliği, hepsi
Bir an, şimdi bile açıkça hatırlayabilirim. Gözlerimi açarken her
Sabah, Blithely Uyanış Dünyası beni bir gibi katılmaya çağırırdı
oyun arkadaşı; uzun sessiz saatler sırasında perfervid öğlen gökyüzü
Siesta saatleri, beni günde işten uzaklaştıracaktı
münzevi hücresinin girintileri; Ve gecenin karanlığı açılacaktı
Fantom yollarının kapısı ve beni yedi denizin tümüne götür ve
on üç nehir, tüm olasılıkları ve imkansızlıkları geçmiş,
Merak-toprak.

Sonra bir gün, gençliğin şafağıyla, aç kalbim ağlamaya başladı
Beslenmesi için, bu oyunun arasında bir bariyer kuruldu.
ve dışarıda. Ve bütünüm yuvarlak ve sorunlu
kalp, kendi içinde bir girdap yaratan,
Bilinç sınırlıydı.

İç ve dış arasındaki uyumun kaybı,
açlıkta kalbin aşırı sürme iddiaları ve sonuç
benim olan cemaat ayrıcalığının kısıtlanması
_evening şarkılarında yas tuttu_. _Morning Songs_ I'de
bariyerdeki bir kapının ani açılışını kutladı, ne şokum
bilmiyorum, sadece kayıp olanı geri kazandım, sadece bildiğim gibi değil
Önceden, ancak daha derin, daha eksiksiz, müdahalenin zorla
ayrılma.

Böylece hayatımın ilk kitabı bu bölümlerle sona erdi mi?
Birlik, Ayrılık ve Yeniden Birleşme. Ya da daha doğrusu, olduğunu söylemek doğru değil
sona er. Aynı konu hala daha fazla devam edecek
Daha kötü karmaşıklıkların ayrıntılı çözümleri, daha büyük bir sonuca varır. Her biri
Biri buraya bitirmek için geliyor ama bir hayat kitabı,
Çeşitli parçalarının ilerlemesi, sürekli artan bir şekilde spiral olarak büyür
yarıçap. Yani, her segment diğerlerinden farklı görünebilir
Cursory bakış, hepsi gerçekten kendi kendine başlamaya geri dönüyor
merkez.

_Evening şarkıları_ döneminin düzyazı yazıları yayınlandı, ben
_vividha prabandha_ adı altında. Diğerleri
yazdığım zamana karşılık _morning şarkıları_
_alochana_, tartışmalar başlığı. Arasındaki fark
Bu ikisinin özellikleri, doğanın iyi bir indeksi olacaktır.
Bu arada içimde gerçekleşen değişim.




Bölüm VII




(35) _rajendrahal mitra_


Bu sefer kardeşim Jyotirindra'nın fikri vardı
Tüm mektup adamlarını bir araya getirerek bir edebiyat akademisi kurmak
şöhret. Bengalce için yetkili teknik terimleri derlemek
dil ve büyümesine yardımcı olmanın diğer yolları onun olmaktı.
Nesne-farklı ama modernlerin üzerinde olan çizgilerden çok az
_Sahitya Parishat_, Edebiyat Akademisi şekillendi.

Dr. Rajendrahal Mitra bu akademinin fikrini coşkuyla aldı,
Ve sonunda kısa sürede başkanıydı. Ne zaman
Pandit Vidyasagar'ı ona katılmaya davet etmeye gitti, bir duruşma yaptı.
nesnelerinin açıklaması ve önerilen üyelerin isimleri, o zaman
dedi: "Sana tavsiyem bizi dışarıda bırakmak-asla başaramayacaksın
Büyük peruklu herhangi bir şey; Asla biriyle hemfikir olmayacaklar
Bir diğeri. "İçeri girmeyi reddetti. Bankim Babu üye oldu,
Ama işe çok ilgi duyduğunu söyleyemem.

Bu Akademi, Rajendrahal Mitra'nın yaşadığı sürece açık olmak gerekirse
her şey tek elle. Coğrafi terimlerle başladı. Taslak
Liste Dr. Rajendrahal tarafından yapıldı ve basıldı ve
üyelerin önerileri için dolaştı. Ayrıca bir fikrimiz vardı
Bengalce'de her yabancı ülkenin adını çevirme
kendi başına telaffuz edilir.

Pandit Vidyasagar'ın kehaneti yerine getirildi. Mümkün olmadığını kanıtlamadı
Her şeyi yapmak için büyük perukları alın. Ve akademi kısa süre içinde soldu
filizlendikten sonra. Ancak Rajendrahal Mitra çok yönlü bir uzmandı ve
kendi içinde bir akademi. Bu nedendeki işçilerim tarafından geri ödenmekten daha fazlasıydı.
Tanıdığının ayrıcalığı. Birçok Bengalli adamla tanıştım
Zamanımdaki mektuplar ama böyle bir parlaklık izlenimini bırakan hiçbiri.

Eskiden onu koğuş mahkemesinin ofisinde görürdüm
Maniktala. Sabahları giderdim ve onu her zaman onunla meşgul bulurdum
Çalışmalar ve gençliğin düşüncesizliği ile tereddüt hissetmedim
onu rahatsız ederek. Ama onu hiç görmedim
bu hesap. Beni görür görmez işini bir kenara bırakıp başlayacaktı
benimle konuşmak için. Biraz olduğu ortak bir bilgi meselesidir
İşitme zor, bu yüzden bana onu herhangi bir şekilde koymam için neredeyse hiç fırsat vermedi
soru. Geniş bir konu alıp üzerinde konuşacaktı ve
Beni oraya çeken bu söylemlerin cazibesiydi. Tersine çevirmek
başka hiç kimse bana böyle bir zengin fikir vermedi
Pek çok farklı konu. Kapalı dinlerdim.

Bence o ders kitap komitesinin bir üyesiydi ve her kitabın
Onay için alındı, okudu ve kalemle açıkladı. Bazılarında
Söylemler metni için bu kitaplardan birini seçerse
Özellikle Bengalce dilinin inşası veya filoloji
genel olarak, benim için en büyük fayda oldu. Çok azdı
çalışmadığı ve çalıştığı hiçbir şey yapabileceği konular
açıkça açık.

Akademinin diğer üyelerine güvenmemiş olsaydık,
Bulundu, ancak her şeyi Dr. Rajendrahal'a bıraktı, şimdiki _sahitya
Parishat_ şüphesiz şimdi işgal edildiği konuları bulurdu
Yalnız bir adam tarafından çok daha gelişmiş bir durumda kaldı.

Dr. Rajendrahal Mitra sadece derin bir bilgin değildi, aynı zamanda vardı.
Aynı şekilde özelliklerinden parlayan çarpıcı bir kişilik. Tam dolu
kamusal hayatında olduğu gibi ateşin, aynı zamanda nezaketle de bitebilirdi
benim gibi bir şeritle en zor konularda konuşmak için
patronluk bir ton izi olmadan. Hatta ondan bile yararlandım
Katkıda bulunma derecesine kadar küçümseme, _Yama's Dog_,
Bharabi için ondan. Onun başka büyük çağdaşları da vardı
kiminle böyle özgürlükleri almaya cesaret edemeyeceğim, ne de olmazdım
olsaydım benzer yanıtla tanıştım.

Ve yine de savaş yolundayken rakipleri belediyede
Corporation veya Üniversite Senatosu ondan ölümcül bir şekilde korkuyordu.
O günlerde Kristo Das Pal taktik politikacıydı ve Rajendrahal
Mitra Valiant Fighter.

Asya Derneği'nin yayınları ve araştırmaları amacıyla,
Mekanik işi yapmak için bir dizi sanscrit pandit kullanmak zorunda kaldı
onun için. Bunun nasıl kıskanç ve ortalama fikirli olduğunu hatırlıyorum
Detraktörler, her şeyin gerçekten yapıldığını söyleme fırsatı
Bu panditler, Rajendrahal hileli olarak tüm
kredi. Günümüzde bile çok sık aracı buluyoruz.
kendileri aslanın başarı payı, wielder
Sadece süs figürü olun. Zavallı kalemin bir zihni olsaydı
Kesinlikle tüm lekeyi almanın haksızlığını anladı ve
Yazar tüm ihtişam!

Bu olağanüstü insanın tanınmaması gerektiğini merak ediyor
ölümünden sonra bile vatandaşlarından. Sebeplerden biri şu olabilir
Ölümü kısa süre içinde takip eden Vidyasagar için ulusal yas
Sonra, diğer yasların tanınması için yer bırakmadı. Başka bir neden, ana katkılarının solgunun dışında olması olabilir
Bengali edebiyatından, kalbine ulaşamamıştı
insanlar.




(36) _karwar_


Sudder Street Partimiz daha sonra kendisini Batı'da Karwar'a aktardı
Sea Coast. Karwar, Kanara bölgesinin merkezidir.
Bombay başkanlığının güney kısmı. Malaya'nın yolu
Sanskrit literatürünün tepeleri, karton sarmaşık ve
Sandal ağacı. İkinci kardeşim daha sonra orada yargıladı.

Tepelerle yuvarlanan küçük liman o kadar tenha ki
Bu konuda bir limanın yönü hakkında hiçbir şey yok. Hilal şeklindeki plajı
kollarını,
Sonsuz'u kucaklamak için çabalayan. Geniş kumlu kentin kenarı
Plaj, bir ucunda kırılmış bir Casuarinas ormanı ile saçaklıdır.
_Kalanadi_ Nehri, burada geçtikten sonra denize akan
Gorge her iki tarafta tepeler sıraları ile çevrili.

Ay ışığında bir akşamı nasıl bir şekilde yukarı çıktığımızı hatırlıyorum
bot. Shivaji'nin eski tepe kalelerinden birinde durduk ve adım attık
Karaya, bir köylünün temiz süpürülmüş küçük avlusuna girdiğimizde
Ev. Ay ışınlarının üstüne bakarak düştüğü bir yere oturduk.
dış muhafaza ve orada getirdiğimiz yemek yiyebilirler
bizimle. Dönüş yolunda teknenin nehirden kaymasına izin verdik. Gece
Hareketsiz tepeler ve ormanlar üzerinde ve sessiz akan
Bu küçük _kalanadi_ akışı, tüm ay ışığı büyüsünü atıyor.
Nehrin ağzına ulaşmak için uzun zaman aldı, bunun yerine
Deniz yoluyla geri döndüğümüzde, oradan tekneden indik ve eve döndük
Plajın kumları. O zaman geceye çok uzaktı, deniz
Bir dalgalanma olmadan, Casuarinas'ın sürekli tuhaf mırıltısı bile
dinlenmek. Kumun geniş genişliği boyunca ağaçların saçaklarının gölgesi
Sınırı boyunca hareketsiz asılı ve mavi-gri tepelerin yüzüğü
Ufuk gökyüzünün altında sakince uyudu.

[İllüstrasyon: Karwar Plajı]

Bu sınırsız beyazlığın derin sessizliği sayesinde birkaç insanız
Yaratıklar, tek kelime etmeden gölgelerimizle birlikte yürüdüler. Ulaştığımızda
Evde uykum hala daha derin bir şeyde kendini kaybetmişti. Şiir
Sonra yazdım, o gece uzakta ayrılmaz bir şekilde karıştı
sahil. Okuyucuya nasıl hitap edeceğini bilmiyorum
iç içe geçtiği anılar. Bu şüphe kalmasına yol açtı
Mohita Babu'nun eserlerimin baskısından. Verilen bir yere inanıyorum
Anımsamalarım arasında uygun olmadığı düşünülemeyebilir.

    Bırakın, kendimi derinliklerinde kaybetmeme izin ver
        gece yarısı.
    Dünyanın onu tutmasına izin ver, beni kurtarmasına izin ver
        Toz engelinden.
    Saatinizi uzaktan saklayın, o yıldızlar, sarhoş olsa da
        Ay ışığıyla birlikte ol
      Ve ufkun kanatlarını hala etrafımda tutmasına izin verin.
    Şarkı, kelime yok, ses yok, dokunma olmasın;
        ne uyumak, ne uyanmak--
      Ama sadece bir ecstasy swoon gibi ay ışığı
        Gökyüzü ve benim varlığım.
    Dünya bana sayısız bir gemi gibi görünüyor
        hacılar,
      Gökyüzünün uzak mavisi içinde kaybolmak,
      Denizcilerin şarkısı daha zayıf ve söndürülüyor
        hava,
    Sonsuz gecenin koynunda batarken, soluyor
        Kendimden uzak, bir noktaya düşüyor.

Burada, sadece bir şey olduğu için
Duygular dolduğunda yazılmıştır, bu nedenle mutlaka değildir
iyi. Bu, ifadenin duygu ile kalın olduğu bir zamandır.
Tıpkı yazarın tamamen kaldırılması için yapmadığı gibi
Hissiye Hissiye Duydu, bu yüzden aynı zamanda
onu çok yakın olması için en gerçek şiire. Hafıza fırça
gerçek şiirsel renkte en iyi şekilde uzanabilir. Yakınlık çok fazla
Bu konuda zorlayıcı ve hayal gücü yeterince ücretsiz değil
Etkisinden uzaklaşamazsa. Sadece şiirde değil, aynı zamanda
Tüm sanat, sanatçının zihni belirli bir dereceye ulaşmalı
Uzaklık-insan içindeki _creator_'ın tek kontrolüne izin verilmelidir. Eğer
Konu yaratılıştan daha iyi olur, sonuç sadece bir
Etkinliğin kopyası, sanatçının zihninden bir yansıması değil.




(37) _Nature's Revenge_


Burada Karwar'da _prakritir pratishodha_, doğanın intikamını yazdım,
Dramatik şiir. Kahraman,
tüm arzuların bağlarını keserek doğaya karşı bir zafer kazanın ve
ve böylece gerçek ve derin bir benlik bilgisine ulaşmak.
Ancak küçük bir kız, onu iletişiminden geri getirdi
dünyaya ve insan sevgisinin esaretine sonsuz. Öyle
_sanyasi_, büyüklerin bulunacağını fark etti.
küçük, form sınırları içindeki sonsuz ve ebedi özgürlük
Aşık ruhun. Sadece aşk ışığında tüm sınırlar
sınırsız bir şekilde birleştirilir.

Karwar'ın deniz plajı kesinlikle farkına varılacak bir yer
Doğanın güzelliğinin hayal gücünün bir serapı olmadığını, ama
Sonsuzun sevincini yansıtır ve böylece bizi kendimizi kaybetmeye çeker
BT. Evrenin kendisini yasalarının büyüsünde ifade ettiği yer
Sonsuzluğunu kaçırırsak garip olmayabilir; Ama kalbin nereden geldiği
en kötü güzelliğin güzelliğinde anında dokunmak
Bir şeyler, tartışma için herhangi bir oda kaldı mı?

Doğa _sanyasi_'i sonsuzun varlığına götürdü, büyüledi
Sonlu, kalbin yoluyla. _Nature's Revenge_'de orada
bir tarafta yolcular ve köylüler, içerik
ev yapımı önemsizliği ve ötesinde herhangi bir şeyin bilinçsizliği; ve
diğeri _sanyasi_, her şeyi ve kendisini atlamakla meşgul
hayal gücünün kendini geliştirdi. Aşk Körfezi Köprü Yaptığında
ikisi ile münzevi ve ev sahibi buluşmak
Sonluların önemsizliği ve sonsuz hem de görünen boşluk
ortadan kayboldu.

Bu, kendimin hikayesini biraz farklı bir şekilde koymaktı
deneyim, içine giren ışık ışını
Tüm dokunuşlardan emekli olduğum mağaranın derinlikleri
dış dünya ve beni yine doğa ile daha eksiksiz yaptı. Bu
_Nature's Revenge_, tümüne bir giriş olarak görülebilir.
Gelecekteki edebi çalışmam; veya daha ziyade bu konu
Tüm yazılarım yaşıyor-içinde sonsuza ulaşmanın sevinci
Sonlu.

Karwar'dan dönerken _Nature's için bazı şarkılar yazdım
Gemide Revenge_. Birincisi beni büyük bir sevinçle doldurdu
Şarkı söyledim ve güvertede otururken yazdım:

    Anne, sevgili oğlunu bize bırak,
    Ve onu sığırlarımızı otlattığımız alana götürelim. [52]

Güneş doğdu, tomurcuklar açıldı, Cowherd çocukları
mera; Ve güneş ışığına, çiçeklere sahip olmazlar ve
Otlatma alanlarındaki oyunları boş. Onların _shyam_ istiyorlar
(Krishna) onlarla birlikte olmak, tüm bunların ortasında. İstiyorlar
Dikkatli bir şekilde süslenmiş sevgisinde sonsuza bakın; onlar sahip
Çok erken çıktı çünkü memnun oyuna katılmak istiyorlar,
Bu ormanların ve tarlaların ve tepelerin ve dales'in ortasında-hayran kalmayacak
ne uzaktan ne de iktidar ihtişamından. Onların ekipmanı
en ufak. Basit bir sarı giysi ve yabani akışlı bir çelenk
ihtiyaç duydukları süsler. Joy'un her tarafta hüküm sürdüğü yer için, avlanmak
çünkü zorlu bir şekilde ya da pomp ve koşulların ortasında, onu kaybetmektir.

Karwar'dan döndükten kısa bir süre sonra evlendim. O zaman 22 yaşındaydım
yaş.




(38) _Pictures ve şarkılar_


_Chhabi o gan_, resim ve şarkılar, en çok şiir kitabının başlığıydı
şu anda yazıldı.

Daha sonra alt dairesel yolda bir bahçeye sahip bir evde yaşıyorduk.
Güneyde bitişik büyük bir _busti_ vardı. [53] Sık sık otururdum
Bir pencerenin yakınında ve bu kalabalık küçük yerleşimin manzaralarını izleyin. BEN
onları işlerinde görmeyi, oynamayı ve dinlenmeyi sevdi ve
Çok yönlü gidişler ve gelişler. Bana göre hepsi yaşayan bir hikaye gibiydi.

Şu anda beni çok seven bir fakülte bana sahipti. Her küçük
Ayrı resim hayal gücümün ışığıyla yuvarlandım ve
Kalbimin sevinci; Dahası, her biri çeşitli renklerde
kendi pathos tarafından. Her birini ayrı ayrı işaretlemenin zevki
Resim, her ikisi de sonuç olan resim ile aynıydı
Gözün ne gördüğünü zihinle görme arzusu ve göz
Zihin ne hayal ediyor.

Fırçayla ressam olsaydım, şüphesiz tutmaya çalışırdım
o dönemin vizyonlarının ve yaratımlarının kalıcı bir kaydı benim
Zihin çok uyanık bir duyarlıydı. Ama bu enstrüman mevcut değildi
Ben. Sahip olduğum şey sadece kelimeler ve ritimlerdi ve bunlarla bile yapmadım
Yine de kesin vuruşlar çizmeyi öğrendim ve renkler onların ötesine geçti.
marjlar. Yine de, ilk boya kutularıyla genç halk gibi,
Yeni doğan benim birçok renkli hayali ile uzakta resim yapmak
gençlik. Bu resimler artık bunun ışığında görüntülüyorsa
Hayatımın yirmi saniyelik yılı, bazı özellikler bile ayırt edilebilir
kaba çizimleri ve bulanık renklendirmeleri ile.

Edebiyat hayatımın ilk kitabının sona erdiğini söyledim
_Morning Songs_. Aynı konu bir
farklı render. Bu kitabın başlangıcında birçok sayfa, eminim,
değeri yok. Yolda çok yeni bir başlangıç ​​yapma sürecinde
gereksiz önün geçmesi gerekiyor. Bunlar yaprak mıydı
Ağaçlardan usulüne uygun olarak düşeceklerdi. Ne yazık ki, yaprakları
Kitaplar artık istemediklerinde bile hızlı bir şekilde yapışmaya devam ediyor. .
Bu şiirlerin özelliği,
Üçlü şeyler. _Pictures ve Songs_ Verme her fırsatını ele geçirdi
Onlara doğrudan kalpten duygularla boyayarak değer.

Ya da daha doğrusu, bu değildi. Zihin dizisi düzgün olduğunda
Evrene uyum sağladı, o zaman her noktada evrensel şarkı uyanabilir
sempatik titreşimleri. İçerideki bu müzik yüzünden oldu
o zaman hiçbir şey yazar için önemsiz hissetmedi. Gözlerim ne düştü
İçimde bir yanıt buldum. Kumla oynayabilen çocuklar gibi veya
taşlar veya kabuklar ya da alabilecekleri her şey (oyun ruhu için
içinde), aynı zamanda, gençlik şarkısıyla dolduğunda,
Evrenin arpının çeşitli ayarlanmış dizeleri olduğunu bildiğinin farkında
Her yerde gerildi ve en yakın olanı,
Bizim eşliğimiz, uzaktan aramaya gerek yok.




(39) _an müdahale dönemi_


_Pictures ve Songs_ ve _Sharps ve Flats_ arasında bir çocuğun
_balaka_ adlı dergi fırladı ve kısa günlerini bir
Yıllık tesis. İkinci kayınbiraderim resimli bir isteğini hissetti
Çocuklar için dergi. Onun fikri, ailenin gençlerinin
buna katkıda bulunurdu, ama bunun tek başına olmayacağını hissettiği için
Yeter, editörlüğü kendisi aldı ve benden yardım etmemi istedi
katkılar. Bir veya iki sayı _balaka_ çıktıktan sonra ben
Deoghur'daki Rajnarayan Babu'yu ziyaret etti. Dönüşte
Yolculuk treni kalabalıktı ve gölgesiz bir ışık olduğu için
Alabileceğim tek rıhtımın üzerinde uyuyamadım. Olabileceğimi düşündüm
_Balaka_ için bir hikaye düşünme fırsatını ele alalım. İçinde
Hikayeyi ele geçirme çabalarıma rağmen beni atlattı, ama uyu
Bunun yerine kurtarmaya geldi. Bir rüyada bir tapınağın taş basamaklarını gördüm
kurban kurbanlarının kanıyla boyandı;-küçük bir kız
Orada duran babası ona acımasız aksanlarla soruyor: "Baba,
Bu nedir, neden tüm bu kan? "Ve Baba, içe doğru hareket etti,
Sorgulamasını susturmak için bir kıkırdama şovu ile denemek. Uyandığımda ben
Hikayemi aldığımı hissettim. Daha çok rüya gören hikayem var ve
Diğer yazılar da. Bu rüya bölümünün yıllarında çalıştığım bölüm
Tipperah Kral Gobinda Manikya ve bundan küçük bir seri yaptı
_Balaka_ için hikaye, _rajarshi_.

Bunlar bakımdan tamamen özgürlük günleriydi. Özellikle hiçbir şey görünmüyordu
Hayatım veya yazılarım aracılığıyla kendini ifade etmek için endişeli olmak. Ben yapmadım
Yine de hayat yolunda gezginlerin tahtına katıldı, ama sadece bir
Yol kenarındaki penceremden seyirci. Birçoğu birçoğuna atılan bir kişi
İşe baktığım gibi ve her zaman ve sonra ilkbahar veya sonbahar veya
Yağmurlar bir süre benimle kalacak ve benimle kalacaktı.

Ama sadece mevsimlerle ilgisi yoktu. Her türlü adam vardı
Tekneler gibi yüzen meraklı türlerden
Anchorage, bazen küçük odamı istila etti. Bazıları aradı
Birçoğu ile kendi amaçlarının, birçoğu ile
olağanüstü cihaz. Ama olağanüstü bir şey almaları gerekmiyor
Benden daha iyisini elde etmek için acılar. O zaman tamamen sofistike değildim, benim
Kendi istekleri azdı ve ben ayırt etmekte hiç zeki değildim
iyi ve kötü niyet arasında. Sık sık olduğumu hayal etmeye devam ettim
Ücretlerin olduğu okul ücretlerine yardımcı olmak
okunmamış kitapları kadar gereksiz.

Bir zamanlar uzun saçlı bir genç bana hayali bir kız kardeşten bir mektup getirdi
ki benden korumamın altında almamı istedi.
Kendisi kadar hayali bir üvey annenin zulmünden muzdaripti.
Kardeş hayali değildi, bu yeterince açıktı. Ama kız kardeşi
Mektup benim için uzman nişancılık kadar gereksizdi
uçamayan kuş.

Başka bir genç adam geldi ve bana okuduğunu bildirdi.
B.A., ancak etkilendiği için sınavına gidemedi
Biraz beyin sorunu. Endişeli hissettim, ama yetkin olmaktan uzak
tıp bilimi veya başka herhangi bir bilimde, ne tavsiye ettim
ona ver. Ama bir rüyada gördüğünü açıklamaya devam etti.
Karısı eski bir doğumda annesiydi ve eğer yapabilirse ama
Ayaklarına dokunan biraz su içti. "Belki
Böyle şeylere inanmıyorsun, "diye bir gülümsemeyle sonuçlandırdı. İnancım,
Dedim ki, önemli değil, ama tedavi edilebileceğini düşünürse,
hoş geldiniz, ona bir su satın aldığım
Karımın ayaklarına dokunmak için. Çok daha iyi hissetti, dedi. İçinde
Sudan doğal evrimin seyri katı yiyeceklere geldi. Daha sonra
Odamın bir köşesinde mahallelerini aldı ve tutmaya başladı
Uçuşa sığınmak zorunda kalana kadar arkadaşlarıyla sigara içen partiler
Duman yüklü havadan. Yavaş yavaş şüphenin ötesinde olduğunu kanıtladı.
Beyin hastalıklı olabilir, ama kesinlikle zayıf değildi.

Bu deneyimden sonra getirmeden önce kanıt sonu yoktu
Kendim önceki doğumların çocuklarına güvenmek için. İtibarım
Daha sonra bir kızdan bir mektup aldım için yayılmış olmalı. Burada,
Ancak, çizgiyi nazikçe ama sıkıca çizdim.

Bunca zaman Babu Srish Chandra Magundar ile dostluğum olgunlaştı
APACE. Her akşam o ve Prija Babu bu küçük odaya gelirdi
Benim ve gecenin çok ötesinde edebiyat ve müziği tartışacağız.
Bazen bütün bir gün aynı şekilde harcanacaktır. Gerçek şu ki benim
_felf_ henüz kalıplanmamış ve güçlü ve kesin olarak beslenmemişti
Kişilik ve böylece hayatım hafif ve sonbahar kadar kolay sürüklendi
bulut.




(40) _banim chandra_


Bankim Babu ile tanıdığımın başladığı zamandı. Benim
Onun görüşü çok daha önce bir meseleydi. Kalküta'nın eski öğrencileri
Üniversite daha sonra Babu Chandranath'ın yıllık bir araya gelmesi
Basu önde gelen ruhtu. Belki bazılarında bir umut yarattı
Gelecek zaman onlardan biri olma hakkını elde edebilirim; Her neyse ben
vesileyle bir şiir okumak istedi. Chandranath Babu o zaman oldukça
genç adam. Biraz dövüş Alman şiirini çevirdiğini hatırlıyorum
O gün kendini okumayı önerdiği İngilizce ve
Bize coşku dolu prova yap. Bir savaşçı şairin onun
Sevgili kılıç bir zamanlar en sevdiği şiir olmalı
Okuyucuyu Chandranath Babu'nun bile bir zamanlar genç olduğuna ikna edin; Ve
Dahası, o zamanlar gerçekten tuhaftı.

Öğrencilerin yeniden bir araya gelmesindeki aşkta dolaşırken, aniden
Beni bir keresinde ayırt etmiş gibi vuran bir figürle karşılaştı
diğerlerininkininkilerden
kalabalık. Bu uzun adil şahsiyetin özellikleri böyle bir
Onunla ilgili merakımı içeremediğim çarpıcı parlaklık-o
o günü tanımakla endişe duyduğum tek kişiydi.
Bankim Babu olduğunu öğrendiğimde, daha fazlasını hayrete düşürdüm, öyle görünüyordu
Ben öyle harika bir tesadüf ki, görünüşü olmalı
yazıları olarak seçildi. Keskin Aquiline burnu, sıkıştırılmış
Dudaklar ve onun keskin bakışları muazzam bir güç verdi. Kollarıyla
göğsünde katlanmış, bir ayrı yürüdü, yukarıda yükseldi
Sıradan kalabalık-beni onun hakkında en çok etkileyen şey bu. Sadece değil
entelektüel bir dev görünüyordu, ama alnında vardı
Erkekler arasında gerçek bir prens işareti.

Bu toplantıda meydana gelen küçük bir olay,
Aklımda etkilendim. Odalardan birinde bir pandit biraz okuyordu
Kendi kompozisyonunun Sanskrit ayetleri ve bunları Bengalce'de açıklamak
seyirci. İmalardan biri tam olarak kaba değildi, ama biraz
kaba. Pandit bu Bankim Babu'yu açıklamaya devam ederken,
Yüzünü elleriyle örtüyor, odadan acele etti. Ben yakındım
kapı ve hala benden önce düşen, geri çekilen figürü görebilir.

Bundan sonra sık sık onu görmeyi özledim, ama bir fırsat bulamadım.
Son bir gün, Hawrah Sulh Hakkı Yardımcısı olarak, cesur yaptım
Onu arayın. Tanıştık ve sohbet etmek için elimden geleni yaptım. Ama ben
Bir şekilde eve dönerken, sanki hareket etmiş gibi
çiğ ve çirkin bir genç gibi, kendimi ona sorulmamış
ve tanıtılmamış.

Kısa bir süre sonra, yıllarıma ekledikçe,
Zamanın edebi adamlarının en küçüğü; Ama benim konumum ne olacaktı
Başarı sırasına göre o zaman bile yerleşmedi. Küçük itibar ben
edinmişti, çok fazla şüphe ile karıştırıldı ve biraz değil
Sınav. O zaman Bengal'de her adamı atamak
Batı'da sözde bir compeer ile karşılaştırıldığında bir yer mektupları. Böylece
Biri Bengal'in Byron'du, diğeri Emerson vb. Başladım
Bengal Shelley tarafından şekillendirilecek. Bu Shelley'e hakaret ediyordu
Ve sadece beni güldürecek.

Tanınan bilişler Lisping şairiydi. Benim kazanımlarım azdı, benim
Yaşam bilgisi yetersiz ve hem şiirimde hem de nesirimde
Duygu maddeyi aştı. Böylece orada hiçbir şey yoktu
Hangi herkes övgüsünü herhangi bir güven derecesine dayandırabilirdi.
Elbisem ve davranışım aynı anormal tanımlıydı. Benim giydim
saç uzun ve muhtemelen ultra şiirsel bir iyileştirme ile şımartı
biçim. Tek kelimeyle eksantriktim ve kendimi her gün sığdıramadım
Sıradan adam gibi hayat.

Şu anda Babu Akshay Sarkar aylık incelemesine başlamıştı,
_NABAJIBAN_, zaman zaman katkıda bulunmak için kullandığım New Life.
Bankim Babu, _banga editörlüğünün bölümünü yeni kapatmıştı
Bengal'in aynası Darsan_ ve dini tartışmalarla meşguldü
Bu amaçla aylık olarak başlamıştı, vaiz.
Buna da bir iki şarkıya katkıda bulundum ve etkili bir takdir
_vaishnava_ şarkı sözleri.

Şu andan itibaren Bankim Babu ile tanışmaya sürekli başladım. O zaman içinde yaşıyordu
Bhabani Dutt'un Caddesi. Onu sık sık ziyaret ederdim, bu doğru, ama
Çok fazla konuşma yoktu. O zaman dinleme çağındaydım, değil
konuşmak için. Bir tartışmaya girebilmemizi hararetle diledim, ama
Farklılığım konuşma güçlerimi daha iyi hale getirdi. Bazı günler
Sanjib Babu [54] destekinde uzanıyordu. Görme
Bana sevindim, çünkü o güler yüzlü bir ruhtu. Konuşmaktan memnundu ve öyleydi
konuşmasını dinlemek için bir zevk. Nesir yazısını okuyanlar
En şimşek gibi ne kadar geal ve havadan aktığını fark etmiş olmalı
konuşma. Çok azının bu konuşma hediyesi var ve daha az
Hala onu yazmaya çevirme sanatı.

Pandit Sashadhar'ın ön plana çıktığı zamandı. O'nun ben
Bankim Babu'dan ilk duyuldu. Doğru Bankim Babu da hatırlarsam da
onu halka tanıtmaktan sorumlu. Yapılan meraklı girişim
Hindu Ortodoksu tarafından prestijini Batı'nın yardımıyla canlandırmak için
Bilim yakında ülkenin her yerinde yayıldı. Bir süredir teosofi
Daha önce böyle bir hareket için zemin hazırlıyordu. O değil
Bankim Babu bile kendini bu kültle iyice tanımladı. Gölge Yok
Sashadhar'ın bulunduğu gibi Hinduizmi sergilemesi üzerine atıldı.
_prachar _--'deki ifade bu imkansızdı.

Sonra katkılarım olarak köşemden inzivaya çıkıyordum
Bu tartışmalar gösterilecek. Bunlardan bazıları hicivli ayetlerdi,
Bazı saçma oyunlar, diğerleri gazetelere mektup. Böylece içeri girdim
Duygu bölgelerinden arena ve sağa doğru ilerlemeye başladı
ciddi.

Dövüşün sıcağında Bankim Babu'ya faul yaptım. .
Bunun geçmişi, bunların _prachar_ ve _bharati_
günler ve burada tekrarlanmaya gerek yok. Bu dönemin sonunda
Antagonizm Bankim Babu bana maalesef sahip olduğum bir mektup yazdı
kayıp. Burada olsaydı okuyucunun ne kadar tam olarak görebileceği
cömertlik Bankim Babu bu talihsizden acı çekmişti
bölüm.




Bölüm VIII




(41) _THE VECTER HULK_


Bazı gazetelerde bir reklam tarafından çekildi Kardeşim Jyotirindra gitti
Bir öğleden sonra bir açık artırma satışına ve dönüşünde bize olduğunu bildirdi
yedi bin rupi için çelik bir hulk satın almıştı; Tüm bunlar şimdi kaldı
bir motor ve bazı kabinler koymak için bir
tam teşekküllü buharlı.

Kardeşim, vatandaşlarımızın yapması gereken büyük bir utanç olduğunu düşünmüş olmalı
Dilleri ve kalemleri devam ettirin, ancak tek bir vapur hattı değil. Gibi
Daha önce anlattım, ülkesi için maçları aydınlatmaya çalışmıştı,
Ama grev yapmak için hiçbir sürtünme boşaltılmadı. O da istiyordu
Güç kanalları çalışmak için, ama sonuçta sadece bir küçük ülke
Havlu doğdu ve tezgah durdu. Ve şimdi Hintli istediğine göre
vapurlar katlamak için, boş bir eski hulk satın aldı, ki
sadece motorlar ve kabinlerle değil, aynı zamanda kayıp ve harabe ile dolu
Peki. Ve yine de hatırlamalıyız ki,
Deneyim kazancı devam ederken çabaları ona yalnız düştü
tüm ülke için yedek. Bu olağanüstü,
Ülkenin işletme alanlarını koruyan dengesizlik gibi ruhlar
faaliyetleriyle dolup taştı. Ve sel hızla azalsa da
Gelirken, toprağı zenginleştirmek için dölleyici siltin geride kalır. Ne zaman
Çekme zamanı gelmez, bu öncüleri düşünmez; Ama bunlar
Hayatta neşeyle istiflenmiş ve kaybedenler
Muhtemelen, ölümden sonra, unutulmanın daha fazla kaybını akılda tutmak.

Bir tarafta Avrupa filo şirketi vardı, diğer tarafta kardeşim
Sadece Jyotirindra; Ve bu savaşı ne kadar muazzam mumlu
Ticari filolar, Khulna ve Barisal halkı hala hatırlayabilir.
Rekabetin stresi altında vapur vapuruna eklendi, kaybedildi
Zararla, gelir değerinde olmaya kadar azaldı.
Biletler yazdırın. Altın Çağ, vapur hizmetinde şafak kaldı
Khulna ve barisal. Yolcular sadece ücretsiz taşınmadı,
Ama onlara hafif ikramlar teklif edildi _gratis_! Sonra
bayraklar ve vatansever şarkılarla yürüyen bir grup gönüllü oluşturdu
Hint vapur hattına alayı yolcular. Yani
Yolcuların taşıması istenmedi, her türlü istek başladı
APACE'i çarpmak için.

[İllüstrasyon: Kardeşim Jyotirindra]

Aritmetik vatanseverlikten etkilenmedi; Ve iken
Coşku, vatansever şarkıların melodisine daha yüksek ve daha yüksek alev aldı,
Üç kez üçü sürekli olarak dokuz tane yanlış tarafa geçti.
Bilanço.

Her zaman dengesizliği takip eden talihsizliklerden biri,
Açık bir kitap kadar okumak kolay olsa da, asla okumayı öğrenmezler
başkalarının karakteri. Ve onları aldığı için
ömür boyu ve tüm kaynakları onların bu zayıflığını bulmak için,
Deneyimle kazanma şansı asla bulamazlar. İken
Yolcular ücretsiz içecekler yaşıyordu, personel hiçbir belirtisi göstermedi
açlıktan da ölen, ama yine de en büyük kazanç ile kaldı
Kardeşim harabedeki çok cesurca karşılaştı.

Eskiden gelen günlük zafer veya felaket bültenleri
Eylem Tiyatrosu bizi heyecan ateşinde tuttu. Sonra bir gün geldi
vapur _swadeshi_ Howrah Köprüsü'ne faul yaptı ve
batık. Bu son kayıpla kardeşim sınırları tamamen aştı
kaynaklarından ve bunun için hiçbir şey yoktu
işletme.




(42) _BerEavements_


Bu arada ölüm ailemizde ortaya çıktı. Bundan önce ben
ölümle yüz yüze hiç tanışmamıştı. Annem öldüğünde ben oldukça
çocuk. Uzun zamandır hasta olmuştu ve biz bile yapmadık
Malady'sinin ne zaman ölümcül bir dönüş yaptığını bilin. Baştan beri uyumak için kullandı
Bizimle aynı odada ayrı bir yatakta. O zaman onun sırasında
Nehirde bir tekne gezisine götürüldü ve dönüşünde bir
İç dairelerin üçüncü katındaki oda onun için ayrıldı.

Öldüğü gece, alt katta odamızda hızlı uyuyorduk. -Den
Hangi saat söyleyemiyorum, yaşlı hemşiremiz ağlayarak koştu ve
Ağlıyor: "Ey küçüklerim, hepinizi kaybettin!" Kayınbiraderim
onu azarladı ve bizi ölümün ani şokunu kurtarmak için onu uzaklaştırdı
gece. Yarı onun sözleriyle uyandı, kalbimin içimde battığını hissettim, ama
Ne olduğunu anlayamadı. Sabah bize söylendi
Onun ölümünden, benim için ne anlama geldiğini anlayamadım.

Verandaya çıktıkça annemin bir karyolaya koyulduğunu gördük
avlu. Görünüşünde ölüm gösteren hiçbir şey yoktu
korkunç ol. O sabah ışığında ölümün giydiği yönü
sakin ve huzurlu bir uyku kadar güzel ve yaşam ve onun arasındaki uçurum
Devamsızlık bize getirilmedi.

Sadece vücudu ana ağ geçidi tarafından çıkarıldığında ve biz takip ettik
Kremasyon alanının alayı, keder geçişi fırtınası yaptı
Benim aracılığıyla annenin asla bu kapıdan geri dönmeyeceği düşüncesinde
ve evinin işlerinde alışık yerini tekrar al. .
Gün yıprandı, kremasyondan döndük ve
Lane Eve üçüncü sırada babamın odalarına doğru baktım
kat. Halen duada hareketsiz oturan ön verandada idi.

Evin en küçük gelini olan
annesiz küçük olanlar. Kendisi yiyecek ve kıyafetlerimizi gördü ve hepsini
diğer istekler ve bizi sürekli yakın tuttu, böylece bizim
çok keskin bir şekilde. Yaşayanın özelliklerinden biri güçtür
Onarılamaz olanı iyileştirmek, yeri doldurulamaz olanı unutmak. Ve erken yaşamda
Bu güç en güçlüdür, böylece hiçbir darbe çok derinlemesine nüfuz eder, yara izi yok
kalıcı olarak bırakılır. Böylece üzerimize düşen ilk ölüm gölgesi
Geride karanlık bırakmadı; geldiği kadar yumuşak bir şekilde ayrıldı, sadece bir
gölge. Daha sonraki yaşamda, ilk gelende bir deli gibi dolaştığımda
İlkbaharın, bir avuç yarı üflenmiş jessaminle
Muslin atkım ve alnımı yumuşak, yuvarlak ile okşadığımda,
Tomurcuklar, annemin parmaklarının dokunuşu bana geri dönecekti;
Ve açıkça fark ettim ki,
O güzel parmaklar her gün çiçek açan parmaklarla aynıydı
bu Jessamine tomurcuklarının saflığında; Ve bilsek de ya da
Değil, bu hassasiyet sınırsız bir şekilde yeryüzünde.

Yirmi dört yaşında ölümle yaptığım tanıdık bir
kalıcı olanı ve darbesi kendini her birine eklemeye devam etti
sürekli uzatıcı bir gözyaşı zincirinde yerine geçen yas. .
Bebek hayatının hafifliği, en büyük felaketten ayrılabilir,
Ama yaş kaçakçılığıyla o kadar kolay değil ve o günün şoku yapmam gerekiyordu
Göğsümle dolu.

Sevinçlerin kesintisiz alayında herhangi bir boşluk olabileceği ve
Hayatın üzüntüleri, hiçbir fikrim olmadığı bir şeydi. Bu yüzden görebiliyordum
Ötesinde bir şey yok ve bu hayat her şeyden önce kabul ettiğim. Ne zaman
Ani ölüm geldi ve bir anda boş bir kira yaptı
Pürüzsüz görünen kumaş, tamamen şaşkına döndüm. Her yerde, ağaçlar,
Toprak, su, güneş, ay, yıldızlar, hareketsiz olarak kaldı
eskisi gibi doğru; Ve yine de gerçekten orada olan kişi,
Yaşam, zihin ve kalple binlerce temas noktasıydı
Benim için çok daha doğru, bir anda bir rüya gibi kaybolmuştu. Ne
Kendine çarpışan şaşkınlık, etrafa baktığımda bana her şey görünüyordu!
Kalanla kalanla nasıl uzlaşacağım
gitmiş?

Bu kira aracılığıyla bana açıklanan korkunç karanlık,
Zaman geçtikçe beni gece gündüz çekmeye devam etti. Ben asla ve
Anon oraya standımı alıp ona bakmaya geri dönerek ne olduğunu merak ediyorum
Gittiklerin yerine kaldı. Boşluk bir şeydir adamım
Kendini inanmaya getiremez; _not_ olan, yanlıştır; O
doğru olmayan, değil. Yani bir şeyler bulma çabalarımız, nerede gördüğümüz
Hiçbir şey, durmaz.

Tıpkı karanlıkla çevrili genç bir bitki gibi,
Işıkta çıkış yolunu bulmak için sessizdi, bu yüzden ölüm
Aniden, denediği ruhun etrafındaki olumsuzlamanın karanlığını atar ve
olumlama ışığına yükselmeye çalışır. Ve başka üzüntü ne
karanlığın bir yolun bulunmasını önlediği durumla karşılaştırılabilir
Karanlıktan mı?

Ve yine de bu dayanılmaz kederin ortasında, neşe paraları görünüyordu
Zihnimde, şimdi tekrar, beni şaşırtan bir şekilde ışıltı.
Hayatın istikrarlı bir kalıcı fikstür olmadığı kederli değildi
Aklımı hafifletmeye yardımcı olan haberler. Mahkum olmadığımızı
sağlam bir taş duvar içinde hayatın
Bilinçsizce en üstte sevinç acele etti. Ben
Bırakmak için yapılmıştım-bu kayıp duygusuydu
Beni üzdü,-ama aynı anda onu izlediğimde
Özgürlüğün bakış açısı kazandı, üzerime büyük bir barış düştü.

Dünyevi varoluşun her şeyi destekleyen baskısı,
Hayatı ölüme karşı dengelemek ve böylece bizi ezmez. .
Bulunmayan bir yaşam gücünün korkunç ağırlığı,
Adam,-Bu gerçek o gün aniden, harika bir
vahiy.

Dünyanın cazibesinin gevşemesi ile doğanın güzelliği
Benim için daha derin bir anlam aldı. Ölüm bana doğru vermişti
Dünyayı dolgunluğunda algılamak için bakış açısı
güzellik ve evrenin resmini arka plana karşı gördüğümde
Ölümün büyüleyici olduğunu gördüm.

Şu anda, eksantriklik yeniden bir şekilde saldırıya uğradım.
düşünce ve davranış. Gümrüklere boyun eğmek için çağrılacak ve
günün modası, sanki ayık ve gerçekten bir şeymiş gibi
Gerçek, gülmek istememi sağladı. Ben onları ciddiye almıyorum. .
Başkalarının benim hakkımda ne düşünebileceğini düşünmek için durma yükü
tamamen aklımı kaldırdım. Modaya uygun kitapta bulundum
Kaba bir tabaka olan dükkanlar, tek üst giysim olarak etrafımda dolaştım ve
Çıplak ayaklarımda bir çift terlik. Sıcak ve soğuk ve ıslaktan kullandım
Üçüncü katın verandasında uyumak. Orada yıldızlar ve ben
Birbirlerine bakabilirdi ve şafağı selamlamak için hiçbir zaman kaybolmadı.

Bu aşamanın herhangi bir çileci duygu ile ilgisi yoktu. Daha çok gibiydi
okul müdürü hayatını keşfetmenin sonucu olarak bir tatil çılgınlığı
bastonun bir efsane olması ve böylece kendimi özgürce sallayabilmek
okulunun küçük kuralları. Eğer iyi bir sabah uyanırken biz
yerçekiminin sadece bir kısmına indirgenmiş olduğunu bul, hala
Yüksek yol boyunca rahatsız edici bir şekilde yürümek? Atlamayı tercih etmez miyiz
bir değişiklik için veya anıtın karşılaşması için çok katlı evler
Uçan atlama, etrafında yürümekte zorlanıyor mu? Bu yüzden,
Dünyevi yaşamın ağırlığı artık ayaklarımı tıkamıyor, yapışamadım
olağan sözleşmenin seyrine.

Gecenin karanlığında terasta yalnız kaldım
Kör Adam Kara Taş Kapısı'nda bir cihaz bulmaya çalışıyor Bir cihaz
veya işaret. O zaman sabah ışığı ile uyandığımda
Eklenmemiş yatağım, gözlerimi açarken, zarfımın
Pus şeffaf hale geliyordu; ve sisin temizlenmesinde olduğu gibi
Tepeler, nehirler ve sahnenin ormanları parlıyor, böylece çiy yıkandı
Benden önce yayılan dünya hayatının resmi,
Yenilenmiş ve hiç çok güzel.




(43) _ Yağmurlar ve Autumn_


Hindu takvimine göre, her yıl belirli bir
Gezegen. Öyleyse, yaşamın her döneminde belirli bir mevsimin
özel bir öneme sahiptir. Çocukluğuma baktığımda yapabilirim
Yağmurlu günleri en iyi hatırlayın. Rüzgarla çalışan yağmur sular altında kaldı
Verandah Kat. Odalara giden kapı sırası kapalıdır.
Eski Scullery hizmetçisi Peari, piyasadan geliyor, sepeti
Sebzelerle yüklü, slush boyunca dolaşıyor ve
yağmur. Ve hiçbir kafiye ya da sebepten ötürü veranda hakkında bakıyorum
Sevinç ecstasy.

Bu da bana geri dönüyor:-Ben okuldayım, sınıfımız bir
Dış ekranlar olarak paspasları olan Colonnade; Cloud on Cloud geldi
Öğleden sonra ve şimdi gökyüzünü örtüyorlar; Ve
Bakarken, yağmur yakın kalın duşlarda düşüyor, gök gürültüsü
Uzun ve yüksek sesle gürleyen aralıklarla; çivi ile bazı deli kadın
Yıldırım gökyüzünü uçtan uca yönlendiriyor gibi görünüyor; Mat duvarları
Rüzgar patlamalarının altında titriyormuş gibi titriyor; yapabiliriz
Karanlık için okumayı pek görmüyorum. Pandit bize kapanmamızı sağlar
kitaplarımız. Sonra bizim için boğuşmak ve kükreyen yapmak için fırtınadan ayrılmak,
Sarkan bacaklarımızı sallamaya devam ediyoruz; Ve aklım hemen karşısında
Masalın Prensi'nin bulunduğu uzaktan bitmeyen moor
geçer.

Dahası, _sravan_ [55] gecelerinin derinliğini hatırlıyorum. .
Yağmurun pıhtılaşması, uykumun boşluklarından geçiyor,
En derin uykudan daha derin bir huzursuzluk içinde yaratır. Ve
Uyanık aralıklarla sabahın yağmur görmesi için dua ediyorum
Devam et, suyun altındaki şeritimiz ve tankın banyo platformu
son adıma battı.

Ama sadece söylediğim çağda, sonbaharda
Tahtın şüphesiz. Hayatı açık bir şekilde yayılmış görülmeli
_aswin _. [56] Ve bunun erimiş altında
Sonbahar güneş ışığı, dışarıya taze nemli yeşilden yumuşak bir şekilde yansır, ben
Verandayı atıyorum ve _jogiya_ modunda besteliyorum, şarkı:

    Bu sabah ışıkta kalbimin ne istediğini bilmiyorum. Sonbahar günü giyiyor, ev gong geliyor 12 öğlen, mod
değişiklikler; Aklım hala müzikle dolu olsa da, yer bırakmaz
iş veya görev çağrısı; Ve şarkı söylüyorum:

      Bu, bu kendinle, kalbimle
    kayıtsız saatler boyunca?

Sonra öğleden sonra benim küçük benim küçük kat klotu üzerinde yatıyorum
oda, resim çizmeye çalışan bir çizim kitabı,-hiçbir şekilde
Resimli Muse'un zorlu arayışı, ama sadece arzuyla bir oynama
resim yapmak için. En önemli kısım
zihin ve bunların kağıda bir çizgi çizilmez. Ve
bu arada sakin sonbahar öğleden sonra duvarlarından filtreliyor
Bu küçük Kalküta Odası, bir fincan olarak, altın ile dolduruyor
Zehirlenme.

Nedenini bilmiyorum, ama o dönemin tüm günlerimi bunun aracılığıyla görüyorum
Sonbahar gökyüzü, bu sonbahar ışığı-benim için olgunlaşan sonbahar şarkılarımı
Tillers için mısır olgunlaştıkça; benim dolduran sonbahar
Radiance ile boş zaman granaryası; Bürdığımı sular altında bırakan sonbahar
Moda şarkısı ve hikayesinde mantıksız bir sevinçle zihin.

Yağmurlu sezonum arasında gördüğüm en büyük fark
Çocukluk ve gençliğimin sonbaharı, öncekinde dış olması
Beni eğlendirmemde beni yakından karıştıran doğa
çok sayıda grup, alacalı makyajı, müzik karışıklığı; iken
Sonbaharın parlayan ışığında devam eden şenlik insanda
kendisi. Bulut ve güneş ışığı oyunu arka planda kalırken
Sevinç ve üzüntü mırıltıları zihni işgal eder. Bizim bakışımız
Sonbahar gökyüzünün mavisine, tuhaf renk tonu ve insan özlemini verir
bu da esintilerinin nefesine dokunaklıdır.

Şiirlerim şimdi erkeklerin kapılarına geldi. Burada gayri resmi gidişler ve
Gelişlere izin verilmez. Kapıdan sonra kapı var, içinde oda
Oda. Kaç kez sadece bir bakışla geri dönmemiz gerekiyor
pencerede ışık, sadece saray içinden boruların sesi
Kulaklarımızda kalıyor. Zihin zihinle davranmalı, gelecek
İrade ile kabul etmek, birçok kıvrımlı engelle, vermeden önce
Ve almak ortaya çıkabilir. Hayatın temeli, içine girerken
Bu engeller, sıçramalar ve köpükler kahkaha ve gözyaşları ve
Kesin bulamayacağı girdaplar aracılığıyla danslar ve koşuşturmalar
kursu fikri.




(44) _Sharps ve Flats_


_Sharps ve Flats_, önündeki sokaklardan bir serenattır.
İnsanın konutu, bir giriş ve bir yere izin verilecek bir itiraz
Gizem Evi.

    Bu dünya tatlı,-Ölmek istemiyorum.
    İnsanın sürekli yaşamında yaşamak istiyorum.

Bu, bireyin evrensel yaşama duasıdır.

İngiltere'ye ikinci yolculuğum için başladığımda tanıştım
Asutosh Chaudhuri gemisinde. M.A. derecesini yeni almıştı
Kalküta Üniversitesi'nin ve katılmak için İngiltere'ye giderken
Çubuk. Sadece vapurun aldığı birkaç gün boyunca birlikteydik
Kalküta'ya Madras
tanıdık uzunluğuna bağlı değildir. Bu kısa sürede o
Bu yüzden beni basit doğal nitelikleri ile ona çekti,
Tanıdığımızdaki önceki ömür boyu boşluk her zaman öyle görünüyordu
arkadaşlığımızla dolu.

Ashu İngiltere'den döndüğünde bizden biri oldu. [57] O değildi
Yine de tüm engelleri delmek için zaman veya fırsatım vardı
mesleği korunur ve böylece tamamen daldırılır
BT. Müşterilerinin para çantaları henüz yeterince gevşememişti.
Altınlarını tutan dizeler ve Ashu hala bir meraklıydı
Çeşitli edebiyat bahçelerinden bal toplamak. Ruhu
daha sonra onun varlığını doyuran literatür, ahlaksızlıktan hiçbir şey yoktu
Fas kütüphanesi hakkında, ancak bilinmeyen kokusu ile kokulu
Denizlerin üzerinden ekzotikler. Onun davetiyesinde birçok piknikten keyif aldım
Bu uzak ormanlık alanların bahar zamanında. Fransız edebiyatının lezzeti için özel bir tadı vardı. Ben o zaman
başlıklı ciltte yayınlanan şiirleri yazmak
_Kadi o Komal_, Sharps ve Flats. Ashu benzerlikleri ayırt edebilir
Şiirlerimin çoğu ve eski Fransız şiirleri arasında biliyordu. Ona göre
Tüm bu şiirlerin ortak unsuru, oyunun cazibesiydi
dünya hayatının şair için vardı ve bu da çeşitli ifade bulmuştu
Her biri. Buna girme arzusu
Daha büyük yaşam boyunca temel nedendi.

"Bu şiirleri sizin için ayarlayıp yayınlayacağım," dedi Ashu ve
Buna göre bu görev ona emanet edildi. Şiir başlayan _Bu
dünya tatlıdır_, bütünün açılışı olarak düşündüğü kişi
Seri ve böylece hacmin başlangıcına yerleştirdi.

Ashu çok haklıydı. Çocukluktayken sınırlı kaldım
Ev, kalbimi, dükkanlı bakışlarımda herkesin dışına sundum
İçimimizin korkuluktaki açıklıkları üzerinden çeşitliliği
Çatı-Terrace. Gençliğimde aynı şekilde erkek dünyası bir
Bana güçlü bir cazibe. Buna da o zaman bir yabancıydım ve
Yol kenarından baktı. Aklım eşiğin üzerinde duruyor
Olduğu gibi, feribota istekli bir el sallama ile
Dalgalardan diğer tarafa doğru yelken açıyor. Yaşam için özlem duydu
Hayatın yolculuğuna başlayın.

Tuhaf bir şekilde izole sosyal durumumun bar olduğu doğru değil
dünya hayatının ortasına daldığım için. Hiçbir işaret görmüyorum
tüm hayatları olan vatandaşlarımın kalınlığında
Toplum, benden daha fazlasını, yaşam yakınlığının dokunuşunu hissediyor. .
Ülkemizin hayatının yüksek bankaları ve adımları uçuşu var ve
Karanlık suları, eski ağaçların serin gölgesine düşer,
Yapraklı dalların içinde _koel_ cooes, büyüleyici
Eski zaman şarkı. Ama her şey için durgun su. Nerede
Akım, dalgalar nerede, yüksek gelgit ne zaman acele ediyor?
deniz?

Sonra şeridimizin diğer tarafındaki mahalleden mi geldim?
Nehir, düşen ve yükselen muzaffer paean'ın yankısı,
Dalga sonrası dalga, taş duvarlardan denize doğru yola çıkıyor mu? HAYIR! Benim
Yalnızlıktaki yaşam, bir davet isteği için korkuyordu
Dünya hayatı festivalinin yapıldığı yer.

İnsan, onun içinden başını sallarken derin bir depresyonun üstesinden gelir.
Tehlikeli bir şekilde tembel saatler inzivaya çekiliyor, çünkü bu şekilde mahrum bırakılıyor
hayatla tam ticaret. Sahip olduğum umutsuzluk böyle
her zaman acı çekmeye çalıştı. Aklım cevap vermeyi reddetti
O günlerin siyasi hareketlerinin ucuz zehirlenmesi, yoksun,
Göründüğü gibi, ulusal bilincin tüm gücünden,
Ülkenin tamamen cehaleti, gerçeklere karşı üstün kayıtsızlıkları
Anavatanın hizmeti. Öfkeli bir sabırsızlıkla işkence gördüm,
Kendimden ve etrafımda dayanılmaz memnuniyetsizlik. Çok daha ziyade
Kendi kendime dedim, Arap Bedevi olur muyum!

Dünyanın diğer bölgelerinde hareketin sonu yoktur ve
Özgür hayatın revelry'sinin istiridye, biz, dilenci hizmetçisi gibi,
Dışarıda ve özlemle bak. Ne zaman güverteye ne zaman vardı
Bu vesileyle kendimiz, gidip ona katılın mı? Sadece bir ülkede
Ayrılık ruhunun yüce hüküm sürdüğü ve sayısız küçük
engeller birini diğerinden bölün, bu özlemi gerçekleştirmek için
Kendi başına dünyanın daha büyük yaşamı tatminsiz kalır.

Gençliğimdeki erkek dünyasına yönelik aynı özlemle gergin oldum,
Çocukluğumda dış doğaya doğru yaptığım gibi
Tebeşir halkası hizmetçiler tarafından çekildi. Ne kadar nadir, ne kadar ulaşılamaz,
Ne kadar uzakta görünüyordu! Ve yine de onunla temasa geçemezsek,
Ondan hiçbir esinti patlayamaz, akım gelmez, eğer yoksa orada olmazsa
Gezginlerin özgür gidişleri ve gelişleri, o zaman ölü şeyler
Çevremizde birikmek asla kaldırılmayacak, ancak yığılmaya devam et
tüm hayatı boğana kadar.

Yağmurlar sırasında sadece karanlık bulutlar ve duşlar var. Ve
Sonbahar gökyüzünde ışık ve gölge oyunu var, ama bu değil
All-Absorbing; Çünkü tarlalarda mısır vaadi de vardır. Bu yüzden
Şiirsel kariyerimde, yağmur mevsimi yükselişte olduğunda
sadece fırtına ve duş alan benim buhar fantezi vardı; Benim sözüm
Misti, ayetlerim vahşi. Ve benim _Sharps ve benim
Sonbaharda, sadece gökyüzünde bulut etkilerinin oyunu değil, aynı zamanda dışarıda
Zemin bitkilerinin yükseldiği görülecekti. Sonra ticarette
Gerçeklik dünyası, hem dil hem de sayaç kesinlik denedi ve
Form çeşitliliği.

Böylece başka bir kitabı bitirir. İçten bir araya gelme günleri ve
Dışarıda, Kin ve Stranger hayatım boyunca kapanıyor. Hayatım
Yolculuk artık erkeklerin konutları boyunca tamamlanmalıdır. Ve
Bu şekilde karşılaştığı iyi ve kötü, sevinç ve üzüntü
Hafifçe resim olarak görülür. Ne yapım ve kırılmalar, zaferler ve
Yenilgiler, çatışmalar ve karışıklıklar burada devam ediyor!

Yüce sanatı ifşa etme ve gösterme gücüm yok
Hayatımın rehberi beni tüm engelleri boyunca sevinçle yönlendiriyor,
En içteki en içteki yerine getirilmesine yönelik düşmanlıklar ve çarpıklıklar
Anlam. Ve eğer bu tasarımın tüm gizemini netleştiremezsem,
Göstermeye çalışabileceğim başka ne olursa olsun, her bir yanıltıcı olduğunu kanıtlayacak
adım. Görüntüyü analiz etmek, sadece tozuna girmektir, sevincinde değil
Sanatçı.

Bu yüzden onları iç kutsal alanın kapısına eşlik ettikten sonra ayrılıyorum
okuyucularım.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


Dipnotlar:

[1] Bengalce çocuğunun astarında jingling cümle.

[2] İki heceli egzersizler.

[3] Çatılı sütun veya balkon. Yazarın aile evi bir
ile büyüyen düzensiz üç katlı bina kütlesi
Ortak aile korunmuş, birkaç avlu veya
dış yüzler boyunca uzun sütunlular ve daha dar olan dörtgenler
Her dörtgenin etrafında koşarak, single'a erişim sağlayan galeriler
oda sıraları.

[4] Evin erkek kısmı dıştır; Ve kadınlar
iç.

[5] Tumbledown Hovels'ten oluşan bu bürükler veya yerleşimler,
Salat binaları ile mevcut yan yana, hala
Kalküta Anomalileri. _Tr._

[6] "Harikalar Diyarı" na karşılık geliyor.

[7] Hintli Ramayana'nın sayısız render'ı var
diller.

[8] Ekmek gibi alınan bir tür gevrek şekersiz gözleme ile birlikte
Diğer kurslar.

[9] yenilirken yiyecek ve mutfak eşyaları veya dokunan başka bir şey
Yiyecekleri ağzına taşıyan el, törensel olarak kabul edilir
kirli.

[10] Yazar yedi kardeşin en küçüğüdür. Altıncı Kardeş
İşte demek istedi.

[11] Arı anlamına gelen eski kelime.

[12] Kör olan şerit, ön tarafa dik açılarda yol açar
Verandah, halka açık ana yoldan evin etrafındaki gerekçelere kadar.

[13] Ölüm Tanrısı.

[14] Öğrenme Tanrıçası.

[15] Hindu mitolojisinin Jüpiter Pluvius'u.

[16] Yakshas Kralı Hindu mitolojisinin plütonudur.

[17] Lethe'ye karşılık geliyor.

[18] Krishna'nın oyun alanı.

[19] Yazışma Memuru.

[20] Tembul yaprağına sarılmış baharatlar.

[21] Brahmin olmayanların bakış atması günahkar olarak kabul edilir.
kutsal ipucu yatırımları sürecinde neofitler, daha önce
Tören tamamlandı.

[22] Sage Kanva'nın invanjında ​​iki acemi,
Sanskrit Drama, Sakuntala.

[23] Kendini gerçekleştirme metni.

[24] Ozanlar veya Reciters.

[25] İnek ve Brahmin, modern Hindu ortodoksinin parolalarıdır. [26] açılış konuşmasının eşlik etmek için zorlandığı bir enstrüman
şarkı söylemek.

[27] Edebi Bengalce'deki büyük bir kelimenin türetilmesi
Sanskritçe değişmeden.

[28] Hizmetçiler Usta ve Mistress Babası ve Anne ve
Çocuk kardeşler.

[29] Vishnu'nun Gurur Demon Slayer'ı Madhu açısından adı.

[30] Nirada, _cloud_ anlamına gelen bir Sanscrit kelimesidir,
_nira_ = su ve _da_ = veri. Bengalce'de _nirode_ olarak telaffuz edilir.

[31] Tembul yaprak ve baharat.

[32] Tanınmış sanatçıların babası Gaganendra ve Abanindra. _Ed._

[33] Bengalce'de bu kelime gayri resmi bir davetsiz anlamına geldi
toplama.

[34] O zaman gösterim sistemleri kullanımda değildi. En popüler olanlardan biri
Günümüz sistemlerinin daha sonra yazarın
Burada kardeşim bahsetti. _Tr._

[35] Yazarın dördüncü kardeşinin karısı olan evin yeni gelini,
yukarıda belirtilen. _Tr._

[36] Uzmanı açıklamak yabancı okuyucuya yararlı olabilir.
Hint Müzik Şarkıcısı, Made Made Anahatta Az Yoksa Doğaçlama
Orijinal besteci tarafından ona, böylece
Mutlaka böyle bir taslak hakkında doğru bir fikir vermekten daha fazlasını yapın. _Tr._

[37] Bu, "Bhubanmohini dehası" anlamına gelirse
yazarın adı.

[38] Giyim giymek için kullanılmak üzere kumaş hediyeleri,
Tören sevgisi, saygı veya mevsimsel selamlama teklifleri.

[39] Eski Vaishnava şairleri, isimlerini sonuna getiriyorlardı
Şiirin stanza, bu onların imzası olarak hizmet ediyor. Bhanu ve Rabi her ikisi de
Güneş demek. _Tr._

[40] Bir kakao yaprağının kurutulmuş ve soyulmuş merkez ve alanı uzun bir
Bir kibrit çubuğunun ortalama kalınlığının ve bir demetin
Bunlardan, ortak Bengal hane halkı süpürgesini
Ev hanımının ellerinin popüler olarak,
Kocadan aşağı doğru tüm hane. Çıplak üzerindeki etkisi
Geri burada. --_ Tr._

[41] O zamanlar frenoloji için bir çılgınlık vardı. _Tr._

[42] Son olarak, yazarın ikincisinin ömür boyu arkadaşı olan Sir Tarak Palit
Erkek kardeş. _Tr._

[43] Öğrenme Tanrıçası Saraswati, Bengal'de kaplı olarak tasvir edilmiştir
Beyaz ve lotus çiçek kütlesi arasında oturmuş. _Tr._

[44] Hint müziği ile bu sadece doğru bir şekilde işleme sorusu değil
tam olarak bestelenen bir melodi, ancak orijinal kompozisyonun teması
tarafından doğaçlama yorumlayıcı bir detaylandırma konusudur
açıklayıcı sanatçı. _Tr._

[45] Valmiki Pratibha, Valmiki dehası anlamına gelir. Arsa,
Soyguncu şefi Valmiki'nin hikayesi, acıma ve kırılmaya taşındı
bir çiftten birinin kederine tanık olmak için metrik bir ağıt
Bir avcı tarafından öldürülen vinçler. Saya gelen metrede
Daha sonra _ramayana_'sini besteledi. _Tr._

[46] Bazı Hint klasik melodik kompozisyonları bir şemada tasarlanmıştır
aksanı, müziklerin kelimelere değil, ama
davul çentiklerini veya spektrum etkilerini temsil eden mıkhıralı gösterim-sesler için
Hint müziğinde, her biri
kendi ses sembolü. _Telena_ böyle bir kompozisyon tarzıdır.
_Tr._

[47] Puranik efsanevi lore recitörleri. _Tr._

[48] ​​Zenginlik Tanrıçası.

[49] Genel olarak farklı il stillerinden ayırt edildiği gibi, ancak
esas olarak güneyde yaygın olan Dravid tarzından. _Tr._

[50] Hindustani klasik modlarının çoğunun en iyisi olması gerekiyordu
Yılın belirli mevsimlerine veya günün saatlerine sahip olmak. _Tr._

[51] Dünya, Hintli çocuğun peri masalı ve folklordan bildiği gibi,
Yedi deniz ve on üç nehir vardır. _Tr._

[52] Bu, oyun arkadaşları tarafından Krishna'nın annesi Yashoda'ya hitap ediyor.
Yashoda sevgilisini her sabah sarı giysisinde giydirirdi
Saçında tavus kuşu tüyü ile. Ama noktaya geldiğinde, o
Ona olduğu gibi genç, diğer kovboya katılmasına izin vermekten endişe duyuyor
Otomatik çocuklar. Bu yüzden çoğu zaman büyük bir ikna gerektiriyordu
onlardan sorumlu olmalarına izin verilmeden önce. Bu bir parçası
_Vaishnava_ Krishna'nın oyununun çocuk yönünün benzetmesi
dünya. _Tr._

[53] Bir Busti, perişan kiremitli kulübelerle kalın bir şekilde paketlenmiş bir alandır.
Dar yollar içinden geçen ve ana caddeye bağlayan.
Bunlar yerli hizmetçiler tarafından yaşanıyor, daha fakir zanaatkâr sınıfı
ve benzerleri. Bu tür yerleşimler daha önce dağılmıştı.
kasaba en iyi yerlerde bile, ama şimdi yavaş yavaş kayboluyor
ikincisinden. _Tr._

[54] Bankim Babu'nun kardeşlerinden biri.

[55] Temmuz-Ağustos'a karşılık gelen ay, yağmurlu yükseklik
mevsim.

[56] Aswin ayı, Eylül-Ekim'e karşılık geliyor,
Bengal için tatil zamanı.

[57] yazarın yeğeni Pratibha ile evliliğine atıfta bulunuyor. _Tr._




Aşağıdaki sayfalarda Macmillan kitaplarının reklamları
aynı yazar.

_ Aynı yazar_

= Kişilik =

_Cloth, 12mo._

Burada Sir Rabindranath'ın bazı dersleri bir araya getirildi
Tagore bu ülkede teslim edildi. Dahil olanlar arasında bulunuldu:
Sanat nedir? Kişilik dünyası, ikinci doğum, okulum ve
Meditasyon. Sir Rabindranath'ı duyan binlerce insanın çoğu
Bu farklı konular hakkında konuşmak şüphesizden memnun kalacak
Buradaki fırsat, düşüncelerini daha fazla incelemek için sundu ve
felsefe.

= Kabir'in şarkıları =

Bez, 12mo, 1,25 $. Deri, 1,75 dolar.

"Tagore şarkılarına melodik İngilizce çevirilerini ve Bayan
Evelyn Underhill, hacim için mükemmel bir önsöz hazırladı.
'Kabir'in hayatını ve felsefesini özetler.

      * * * * * *

"Ruhsal aspirasyona en az sempatik olan hiç kimse bunları okuyamaz
alevlerinde ateş yakmadan ve bir his almadan dışarılar
Supernal şeyler. Kindred bir ruh olan Tagore, yapmak için bir hizmet yaptı
ruh deneyimleri onu soyut yapmayan bu yaşlı mistik,
Yüksek şarkı, çilecilikti, ama ortak olanı yapan bir dokumacıydı
İngilizce okuyucular tarafından bilinen insanın yolları. "_Bellman, Minneapolis, Minn._

"Hayatın gerçekliği üzerine inancını diker ve onu destekler
Herhangi bir dinde adanmışlık iyi ne olursa olsun. Çilek yok,
Kabir, inancının mistik dünyasını güzel bir zenginlikle resimler
Sembolizm. "_philadelphia public Ledger_.

"Sadece Hint edebiyatı veya karşılaştırmalı dinler öğrencileri değil
Onbeşinci yüzyıl Hint Mistik'in bu çarpıcı çevirisine hoş geldiniz.
Bir cazibeye cevap verebilen herkes
biçimciliğin ve manevi özgürlüğe dönüşen her biri
son derece sembolik olsa da, henüz açık olan şiire duyarlı olan
ve basit ve güzellikle dolu, ilgi ile okuyacak ve
Kalp quicking. "_New York Times_.

      * * * * * *

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




= Bahar döngüsü: bir oyun =

_Cloth, 12mo, 1,25 dolar. Deri, $ 1.75._

Bu, yazarın oyunlarının en son ve en zenginleri, son zamanlarda
Ustalar ve Erkekler tarafından Kalküta evinin avlusunda gerçekleştirildi
Shantiniketan. Başarı çok büyüktü: ve doğal olarak, ruh için
Oyunun, kahkahalarla dolu evrensel gençliğin ruhu ve
Lirik Fervor, Jest ve Pathos ve Yeniden Yeniden Diriliş: Ölümsüz Genç
Her ölüm bir yeniden doğuştur, her kış katlanmış bir bahar.

"Tüm sevinç, yüzdürme, esneklik, inatsız ve
Gençliğin bastırılamaz umutluluğu,
oynamak. Açılış konuşması, ince sembolizmle, başlangıçta,
Kralın devletin veya insanlığın tüm meselelerinin üzerinde olduğu
iki gri kılın arkasında ortaya çıktığı koşullar
O sabah kulak .... dramatik güç, felsefe ve lirik cazibe
tazeliğe sahip bir sanat eserinde zekice harmanlanmış
temasının sözü. "_New York Tribune_. "Sir Rabindranath'ın" Bahar Döngüsü'nden daha güzel bir oyun
Tagore tüm literatürde bulmak zor olurdu. Somutlaştırır
gençliğin ruhu ve neredeyse içinde kahkahalarını neredeyse duyabilir
sonsuza dek genç ... sadece oryantın cazibesi değil, aynı zamanda nefesi
Ölümsüz gençlik, Hindistan'a çok tuhaf bir dahi olan Tagore'un bu çalışmasında
Tamamen kararsız, o kadar tamamen hayal gücünün hepsi kompakt
Masal ve Vizyon Dünyası'ndan muazzam gücü
Biz fakir Occidentals gerçekten çok küçük görünüyor. "_Rochester Post Express_.

      * * * * * *

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




= Aç taşlar ve diğer hikayeler =

_Cloth, 12mo, 1,35 dolar. Deri, $ 1.75._

"Bu kısa öyküler Hindu Nobel Ödülü'nün çifte garantisini veriyor
Kazananın önemli edebi figürlerimiz arasında haklı yeri
Times. "_New York Globe_.

"Hayal gücü, stil cazibesi, şiir ve hissetme derinliği
kasvetli, Doğu şairinin bu ciltlerini karakterize edin.
Onu İngiliz okuyucularına bir
Kısa hikaye yazar, gücünün de önemlidir.
Bundan önce. "_Boston Transcript_.

"Garip, güzel, geniş değişen masallardan oluşan bir kitap. Hepsinden,
Güzel boncukların gerildiği iplik şairin mistik
Felsefe. "_New York Times_.

"Doğu'nun bozulabilir cazibesi tüm bunlarda bulunacak
Güzel masallar. Diğer yaşayan yazarların aksine zarif sanat.
Rabindranath Tagore, modern edebiyatın sihirbazlarından biridir-bir
Mammon-Worbing Western'e getiren aşkın derecede büyük dahi
Fantezi, büyüyü ve Doğu'nun harikasını düşünür. "
_Rochester Post Express_.

      * * * * * *

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




= Sokak kuşları =

Willy Pogany tarafından ön parça ve dekorasyonlar

_12mo, $ 1.50._

Amerika'ya şu anki ziyareti sırasında yazılan bu kitabın
Tagore'un tüm şiir ve felsefesinin özünü içerir.
Birçok aforizma, epigram ve sözler.

İşte büyük Hindu Seer'ın bilgeliğinin ve içgörüsünün çekirdeği
Kısa ekstraktların şekli. Bu sözler onun doğusunun özüdür
Batı dünyasına mesaj. Willy'nin ön parçası ve dekorasyonları
Pogany kendi içlerinde güzeldir ve manevi geliştirir
Bu olağanüstü kitabın önemi.

"Her biri güzelliğin, düşünce veya doğada veya bazılarının bazı yönlerini yansıtır.
yazarın çok taraflı felsefi yansımaları. Bir anlamda
Bu sokak kuşları küçük nesir şiirleridir,
hacmin 't. Yokohama'dan Hara, '
uygun, çünkü hepsi incelik ve minutinessini öneriyor
Japon şiiri çeviride bize bilindiği gibi. "_Philadelphia
Kamu Ledger_.

"Hoş ve ilham verici." _Boston Daily Reklamcısı_.

"Onun ifadeleri, anılarının zor bir şekilde incelikli bir şeyleri var
Uzak bir geçmişten ahlaki deneyimler. "_Nation_.

      * * * * * *

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




Literatürde Nobel Prizeman, 1913. "Gitanjali" nin yazarı "
Bahçıvan, "" Hilal Ay, "" Sadhana. "

= Chitra =

= Bir eylemde bir oyun =

_Cloth, 12mo, 1,00 dolar. Deri, $ 1.75._

"Oyun her zaman sadelik ve harikalarla anlatılıyor
Rabindranath Tagore'un karakteristiği. "

"Tagore'un tüm şiiri burada." ... _Poetry Journal_.

"Güzel ve ustaca ritim ile işaretlenmiş." _Newark Akşam Haberleri_.

"Kadının ikili doğasının net bir tasviri." _Graphic_.

"Oyun ince pastoral." _Chicago Daily Tribune_.

"Güzel bir durum, güzel bir şekilde çalıştı. Ve
Eski Hindu mecazi tarzının kombinasyonunda, yarısı mistik
Allusion, gerçekten kadınların kurtuluşu için bir savunma ile. "
_The Nation_. * * * * * *

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




= Meyve toplantısı =

_Cloth, 12mo, 1,25 dolar. Deri, $ 1.75._

"Bu bölgelere güvenle seyahat edebileceğimiz parlayan bir yol
bilinçli veya bilinçsiz olarak çabaladığımız bilgelik ve deneyim
"_Boston Transcript_.

"Tuhaf güzel parçalar." _Chicago Herald_.

"Zarif bir şekilde tasarlandı ve tüm ayırt edici lütufla
'Şarkı Teklifleri.' "_San Francisco Chronicle_.

"Egzotik koku." _Chicago Daily News_.

"Şarkılar evrensellik kalitesine sahip-en büyük kalite
Şiir sahip olabilir. "_Chicago Tribune_.

"İçerikte güzel ve dokunaklı oldukları kadar formda mükemmel." _
Athenaeum, Londra_.

"Daha zengin ne de tatlı bir şey yok .... Omar Khayyam ve bir şey bir şey
Haham Ben Ezra, daha fazla ve daha mistik olarak ifade etti. İçinde
Hayatının canlı küçük resimleri ile sorunsuz akan ritimler
aktiviteler, şair yaşlılığın şarkı söylüyor, meyve toplama zamanı,
üzüntü ve ihtişamı, avantajları ve üzüntüleri. "_ Boston
Globe_.

      * * * * * *

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




= Postane =

Kumaş, 12mo, 1.00 $; Deri, 1,75 dolar.

"... ihale pathos ve manevi güzellikle dolu. İki eylem var,
Ve hikaye, kınanan zayıf küçük bir Hintli delikanlısı
Seclüzyon ve kötü sağlıkla eylemsizlik. Kendisi için yeni bir dünya yapıyor,
Ancak, hayal gücü ve doyumsuz merakı ve yoldan geçenler
Eylem dünyasını ona getirin. Oyun İngiltere'de sunuldu
İrlandalı oyuncular tarafından ve kendini büyüleyici sadeliğe tamamen uyarlıyor
ve onların temel özellikleri olan cazibe. "_phila. Halk
Ledger_.

"Güzel ve çekici bir dramatik çalışma parçası." _Boston Transcript_.

"Tagore bir kez daha dehasının evrenselliğini gösterir; bir kez daha
Sanat ve gerçek duygunun nasıl ırksal ve dini olmadığını gösteriyor
çizgiler. "_Kentucky Post_.

"Biri 'Postanede' kendi sembolizm iradesini okur. Sadelik
ve yaygın, çekici bir pathos,
Şair tarafından çizgiler. "_N. Y. World_.

"Ruhundan yazıyor; ne bomba ne de didaktizm var.
Şiirler, ruhun ruhla konuştuğu sessiz yerlere bir tane getiriyor
Elbette ama sakin. "_n. Y. American_.

      * * * * * *

Tarafından yayınlandı

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




= Karanlık Odanın Kralı =

İle

Rabindranath Tagore

Literatürde Nobel Prizeman, 1913; "Gitangali" nin yazarı "
Bahçıvan, "" Crescent Moon "," Sadhana "," Chitra, "" Postane, "
Bez 12 ay, 1,25 $; Deri, 1,75 dolar.

"Bunun gerçek şiirsel hayal gücü değişmez; alegori,
ince ve derin ve yine de basit, dramatik bir
alışılmadık özgürlükle ince bir şekilde hareket eden anlatı
etkileyici doruk; ve boşta merakla başlayan okuyucu buluyor
Zekası, sonuna kadar daha fazla meşgul olana kadar
Sayfa, dünyalarda hareket eden bir his var değil
fark etti ve gizemli varlıklar varsa harika bir şekilde iletişim kurdu. "

_The London Globe_.

      * * * * * *

Tarafından yayınlandı

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




Diğer eserler

= Rabindranath Tagore =

_Nobel Prizeman edebiyatta, 1913_

= Gitanjali = (şarkı teklifleri). Düzyazı çevirileri koleksiyonu
Yazar tarafından orijinal Bengalce'den yapılmıştır. Yeni baskı $ 1.25

= Bahçıvan =. Gençlik Şiirleri $ 1.25

= Hilal ayı =. Çocuk Şiirleri. (Renkli hasta.) $ 1.25

= Sadhana: Yaşamın gerçekleşmesi =. 1.25 $ deneme hacmi

Rabindranath Tagore tarafından dördü, yazar tarafından tercüme edildi
Orijinal Bengal.

Rabindranath Tagore, Nobel'in Hindu şair ve vaizdir
Ödül yakın zamanda verildi .... Bu ciltleri ve özellikle de
"Sadhana," denemelerin koleksiyonu, tüm akıllı okuyuculara. Biliyorum
hiçbir şey, maeterlinck olmak dışında, tüm modern aralığında
onlarla karşılaştırılabilecek iç yaşamın literatürü.

İster manevi konularda vaiz veya yazar yok
İçgörü derinliğine sahip olan Avrupa veya Amerika
entelektüel dürüstlük ve
Tagore'un bilimsel netliği ....

İşte bir ustadan bir kitap, hava olarak ücretsiz, bir zihin evrensel olarak
güneş ışığı. Elbette Hindu bakış açısıyla yazıyor.
Ama, Ruhu ve öğretisi İsa'ya yaklaşıyor, biz
Onu bildiğim herhangi bir modern Hıristiyan yazardan daha İncil'de bul.

Ortalama bir okuyucu için Bergson ve Eucken'in ne için yaptıkları
akademisyenler; ruhu ve fakültelerini köleleştirmelerinden kurtarır
Mantık değişimine. Bize doğaya ve onun manevi yolunu gösteriyor
sesler.

Materyalist, servet-işimizi, onurlu batı hayatımızı azarlıyor
ve eski İbrani peygamberlerinden birinin otoritesi ...

Hayatın anlamını açar. Bizi kurtaran gerçeği hissettiriyor
Bu hayat muazzam, değerli bir macera. "Her şey yayıldı
ölümsüz yaşamdan ve yaşamla titreşiyor. Hayat muazzam. "...

Tagore harika bir insan. Kalbi sevgiyle sıcak. Onun düşünceleri
Galaksi kadar saf ve yüksektir.

(Telif Hakkı, 1913, Frank Crane.)
York Globe_, 18 Aralık 1913.

      * * * * * *

Tarafından yayınlandı

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

       * * * * * *

    +--------------------------------------------- -----------+
    | Transcriber'ın notları: |
    |                                                            |
    | Sayfa 49: Govinda'nın bir örneği ve bir örneği |
    | Gobinda: Tutarsızlık tutuldu |
    | Sayfa 53: Hindusthani _Sic_ ("Hindustani" |
    | _sic_ dipnot 50.) |
    | Page 137: "... Singha;"          |
    | Sayfa 179: İştah olarak değiştirilen iştah |
    | Page 196: Muscial Müzikal olarak Değiştirildi |
    | Page 219: Himayalas Himalayalar'da Değiştirildi |
    | Sayfa 235: Cardamum _Sic_ |
    | Page 236: Casuarinas Casuarinas'ta Değiştirildi |
    | Sayfa 270: Cooes _Sic_ |
    | Kitabın Kapanışında Reklamlar (UYGULAMAK): |
    | Aşkın olarak _Sic_ ve Gitangali _Sic_ |
    |                                                            |
    | Dipnot 50'nin orijinal metinde çift referansı vardı, |
    | burada tutuldu.                              |
    |                                                            |
    | | Arasında büyük harf kullanımı gibi küçük tutarsızlıklar |
    | İllüstrasyonlar listesi ve illüstrasyon altyazıları |
    | tutuldu.                                             |
    |                                                            |
    | Tutarsız tire korunmuştur.                |
    |                                                            |
    | Renklerin/renklerin tutarsız yazımı korunmuştur. |
    |                                                            |
    | Sanskrit ve Sanscrit birbirinin yerine kullanılır |
    | orijinal.                                                  |
    |                                                            |
    +--------------------------------------------- -----------+

       * * * * * *







Rabindranath Tagore tarafından anımsamalarımın gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY REMINISCENCES ***

***** This file should be named 22217.txt or 22217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22217/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
