*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Forbidden Land (Yasak Topraklarda)
Yazar: Arnold Henry Savage Landor
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Forbidden Land, by Arnold Henry Savage Landor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Forbidden Land

Author: Arnold Henry Savage Landor

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FORBIDDEN LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YASAK ÜLKELERDE

_Times_: "Sıradan okuyucu, birkaç hafta içinde yoğun bir sefaletle dolu bir ömre katlanmış olması gerektiğini gösteren portrelerle
çarpılacaktır. Diğer gezginler, şüphesiz, daha da ileri gitmiştir, ancak
hayatlarını kurtaranların hiçbiri daha kötü durumda olmamıştır... Bay Landor
sahtekârlık veya gösteriş olmadan sade ve erkeksi bir hikaye anlatıyor. Kesinlikle ilgi ve heyecanla okunacak bir kitap."

_Athenaeum_: "Seyahatleri ve maceraları hakkında yazdığı hesap
canlı ve genellikle büyüleyici. Merak uyandıran geleneklere dair sık ​​sık yaptığı açıklamalar ilgi çekicidir ve yerinde çekilmiş fotoğraflardan veya taslaklardan alınan sayısız çizim, bunu son zamanlarda yayınlanan en çekici seyahat kayıtlarından biri haline getirir."

_Guardian_: "Bay Landor'a göre, hayatın 'sıkıcı bir anı bile yoktur' ve en kasvetlimiz bile bunun en azından son kitabının okunmasına ayrılmış olan hayat kısmı için geçerli olduğunu kabul edecektir."

_World_: "Zalimce dezavantajlı koşullarda bile, Tibetlilerin yaşamı, tavırları ve gelenekleri hakkında harikulade derecede ayrıntılı ve etkileyici bir dizi resim sunmayı başarmıştır. Yasak Topraklar'ın manzaraları ve doğal fenomenlerinin tasvirleri, yüksek bir sanatsal mükemmellik standardına ulaşan bol miktarda çizimle desteklenmiştir. Bay Landor'un acı deneyimleri, en azından ona son zamanlarda üretilen en ilgi çekici seyahat kitabı için malzeme sağlama avantajına sahip olmuştur."

_Daily Telegraph_: "Bay Landor'un hikayesi modern zamanların en sıra dışı hikayelerinden biri, ancak en şüpheci okuyucu bile
anlatıldığı canlılığa ve kaşifin ve sadık hizmetkarlarının vahşi esirlerine karşı gösterdiği dayanıklılığa hayran kalacak."

_Standard_: "Kitap büyülüyor... Verdiği sözlü resimler
son derece canlı ve bunların etkisi yazarın sayısız çizimleri ve
fotoğraflarıyla büyük ölçüde artırılıyor. Bay Landor bir sanatçı
ve gezgin ve yazardır ve harf baskısını vurgulamak için kalemini ve
fırçasını nasıl kullanacağını bilir. Girişimlerinin bilgeliği hakkında ne söylenirse söylensin, kitabı kesinlikle modern seyahat edebiyatına dikkate değer bir katkıdır."

_Daily News_: "Doğu'daki büyük seyahat kütüphanesi uzun yıllardır bu parlak, pitoresk
ve öğretici ciltten daha önemli bir katkı almamıştır."

_Daily Chronicle_: "Bay Landor bir sanatçı olduğu kadar bir yazardır ve bu
güzel cilt, çizimler ve
fotoğraflarla zengin bir şekilde resmedilmiştir. Heyecan verici bir macera hikayesi olarak yoğun ilgi görmesinin yanı sıra, kitap Güney
Tibet ve halkı ve az bilinen Kuzey
Kumaon Kızılderili bölgesi hakkında değerli bir bilgi deposudur. Bu, kesinlikle daha önceki hiçbir kaşifin gösteremediği coğrafi bilime olan bağlılığın bir kaydıdır."

[Resim: A. HENRY SAVAGE LANDOR VE İKİ SADIK HİZMETÇİSİ]

YASAK TOPRAKLARDA

TİBET'TE BİR YOLCULUĞUN HİKAYESİ

TİBET YETKİLİLERİ TARAFINDAN YAKALANMA

TUTUKLAMA, İŞKENCE VE

SON SALDIRI

TARAFINDAN

A. HENRY SAVAGE LANDOR

ŞUNUN YAZARI

"_KOREA, OR THE LAND OF THE MORNING SALM_,"

"_ALONE WITH THE HAIRY AINU_," _ETC._

AYRICA, HİNDİSTAN HÜKÜMETİ TARAFINDAN ATANAN J. LARKIN, ESQ.'NİN

RAPORU DA DAHİL ÇEŞİTLİ RESMİ BELGELER


İki Yüz Elli Bir Resimle

Ve a Map_

LONDRA

WILLIAM HEINEMANN

1899

_Birinci Baskı (2 Cilt 8vo), Ekim 1898_
_Yeni Baskı (2 Cilt 8vo), Kasım 1898_
_Yeni Baskı (1 Cilt 8vo), Mayıs 1899_

_Bu Baskı, Bern Anlaşması'nı imzalayan tüm
Ülkelerde telif hakkına sahiptir ve Amerika Birleşik
Devletleri'ne ithal edilmemelidir. _

BU KİTABI

BABAMA VE ANNEME

ADAYORUM

ÖN SÖZ

Bu kitapta, 1897 ilkbahar, yaz ve sonbaharında Tibet'te yaptığım bir yolculuğun kaydını tuttum. Kısmen
fotoğraflarımdan ve kısmen de
o an yaptığım eskizlerden resmedilmiştir. Sadece işkence sahnelerini hafızamdan çizmek zorunda kaldım,
ama bunların izleniminin
benim için yeterince canlı olması gerektiği kolayca kabul edilecektir.

Harita tamamen Tibet'in kendisinde on iki bin beş yüz mil karelik bir alanın
araştırmalarımdan yapılmıştır. Bölüm VI'da, Nanda Devi ve diğerleri gibi Hindistan'daki yüksek zirvelerin
rakımları Trigonometrik Araştırma'dan alınmıştır ve aynı şekilde Tibet'e girdiğim ve ayrıldığım yerlerdeki araştırmalarımın başlangıç ​​ve bitiş noktalarının astronomik
gözlemleriyle sabitlenmiş konumlar da vardır.

Coğrafi adların yazımında, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin önerdiği yolu benimsedim - yani, adlara yerel olarak telaffuz edildikleri gibi gerçek seslerini vermek ve İngilizce'de genellikle müzikal olmayan ve romantik olmayan "Himalayalar" kelimesine çarpıtılan görkemli ve şiirsel "Himahlya" için bile bir istisna yapmadım.

Seferimin aşağıdaki coğrafi sonuçlarını tüm saygımla sunuyorum:

Mansarowar ve Rakstal Gölleri'nin bölünmesiyle ilgili belirsizliğin çözümü.

22.000 fit gibi büyük bir rakıma tırmanma ve büyük Himahlyan buzullarından bazılarının resimleri.

Daha önce hiçbir Avrupalının ulaşamadığı Brahmaputra'nın iki ana kaynağının ziyareti ve konumunun belirlenmesi.

Tibet'in en kalabalık kesiminde sadece iki adamla bu kadar uzun süre seyahat edebildiğim gerçeği.

Yukarıdakilere ek olarak, İngiliz topraklarında gerçekleşen çirkin Tibet istismarlarına ilişkin dönüşümde yaptığım tanıtım nedeniyle, Hindistan Hükümeti'nin sonunda 1898 yazında Tibet yetkililerine, oradaki İngiliz tebaasından artık Toprak Geliri toplamalarına izin verilmeyeceğini bildirdiğini belirtmekten mutluluk duyuyorum. Bu gerçek, bana, dağ kabilelerimiz Shokalar tarafından bana gösterilen olağanüstü nezaket ve nezaket nedeniyle, özel bir memnuniyet veriyor.

Davamın resmi Soruşturmasıyla ilgili Hükümet Raporu ve anlatımımın ayrıntılarını destekleyen diğer belgeler bir ekte basılmıştır.

A. H. S. L.

_Mayıs 1899_

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ s. ix

RESİMLER LİSTESİ s. xxii

I
LONDRA'DAN NAINI TAL'A S. 1-3

II
Yükler--Bir dizi kullanışlı sırt çantası-eyer çantası--Yer erzakları ve bilimsel
kıyafet--Giysiler ve ayakkabılar--İlaçlar--Yolda--İlk
yürüyüş--Hizmetçiler--Sadık Chanden Sing'i nasıl işe aldım s. 4-10

III
Pithoragarh--Fakir kadınlar--İyi havalandırılmış bir mesken--Askote--Rajiwar ve halkı S. 11-16

IV
Raots--Kaygan bir yolculuk--Batıl inançlar--Öfke ve
kıskançlık--Dostlar--Vahşilerin evlerine--Fotoğrafçılık--Yerleşimler S. 17-26

V
Mansarowar Gölü'nden bir hacı--Dağların ruhları--Onlara
karşı bir koruma--Tibet kampları--Rajiwar--Bir
şelale--Su değirmenleri S. 27-34

VI
Otoyollar ve ticaret yolları--Darma rotası--Dholi Nehri--İki vadiyi birbirine bağlayan
engebeli bir yol--Buzullar--Üç sıradağ ve zirveleri--Rakımlar--_Darma, Johar_ ve _Painkhanda_ Parganas--Britanya İmparatorluğu'nun
en yüksek zirvesi--Doğal sınırlar Sf. 35-40

VII
_Bhot_ kelimesi ve anlamı--Tibet etkisi--Tibet
kötüye


Her zaman yardımsever Chanden Sing--İlk Shoka

köyü--Chanden Sing rezil oldu--Dokuma tezgahı--Kumaşlar--Her şey yolunda

sonunda iyi biten Sf. 41-45

VIII
Rüzgar gücüyle dualar--Zorluklar altında fotoğrafçılık--Bir sefalet
gecesi--Kurutma--İki kadın misyoner--Değerli çalışmaları--İlginç
bir akşam yemeği partisi--"Eksantrik" bir adamın çay partisi Sf. 46-52

IX
Cesaret kırıcı raporlar--Dik bir tırmanış--"Maymun" adını nasıl hak ettim--Çok çalışmak--Rütbede terfi--Bir fırtınada çöküş--Zaman ve emek kaybı Sf. 53-56

X
_Nerpani_ veya "susuz yol"--Abartılmış anlatımlar--Uzun
bir atış--İki hamalın kurtarılması--Pitoresk Doğa--İstemsiz
bir duş--_Chai_ Geçidi Sf. 57-62

XI
Bir dizi talihsizlik--İngiliz tebaasına Tibet zulmü--Tibet cezaları--Majestelerinin tebaasından birine iğrenç zulüm--Bir İngiliz subayına saldırı--Akıllı bir İngiliz
Elçisi Sf. 63-68

XII
Tibet tehditleri--Doğum günüm--Açgözlü köpekler--Büyük bir akşam yemeği--Shoka
misafirperverliği Sf. 69-73

XIII
Shoka misafirperverliği--Bu kadar bilgiyi nasıl edindim--Bir keşif
gezisinde--Korkunç bir kayma Sf. 74-80

XIV
Bir palaver--Görmek inanmaktır--Kar ve buzdaki tehlikeler ve tehlikeler--_Thar_ ve _Ghural_--Takip--16.000 feet'e yorucu bir tırmanış--Bir kar köprüsünün çöküşü Sf. 81-85

XV
Bir deprem--Yerlilerin ilginç fikirleri--Bir Shoka terzisi ve
yaptıkları--Gümüş paranın gelişi--Kali'deki iki kaya--Bir Tibet casusunun kibri Sf. 86-91

XVI
_Rambang_--Shoka müziği--Aşk şarkıları--Hüzünlü şarkı--Ani
son--Sololar--Sigara--Evlilik düşünüldüğünde--The
_Delang_--Zina--Ceza Sf. 92-97

XVII
CENAZE AYİNLERİ: Ruhun Ayrılışı--Yakılma--Ölü adamın ruhunun
eğlenmesi--Adak adamı--Şölen--Kederli
dans--Ruhun göçü--Pahalı törenler--Adaklar
aday önünde--Dans ve bükülmeler--Dövüş dansları--Solo
danslar--Kurban edilecek hayvan ve adak adamı--Hayvanı köyden
kovma--Kalbini sökme--Yakın bir uçurumdan
--Baş tıraşı--Kutsal bir mağara Sf. 98-110

XVIII
Shoka'ya veda etmek--Duygular merakla ifade ediliyor--Hıçkırıklar ve gözyaşları--Başlangıç--Cenaze alayı--Üzüntülü baba ve anne--Kachi ve Dola içkiden kötü durumda--Endişeli anlar--Yıkılan köprü Sf. 111-115

XIX
Tehlikeli bir yol--Tehlikeli geçit--Bir uçurumun üzerinden geçen tuhaf bir köprü--Acıklı Shoka geleneği--Küçük talihsizlikler--Muhteşem bir
resepsiyon--Her zevke uygun çay Sf. 116-119

XX
Dr. Wilson keşif gezime birkaç yürüyüş için katılıyor--Bir fotoğraf makinesinin
yapabileceği kötülükler--Erzakları tartmak, bölmek ve paketlemek--İki ekstra adam aranıyor--Son dost yüzler Sf. 120-122

XXI
Kuti Kalesi - Yolda - İlk felaketimiz - Neşeli ve asık suratlı bir hamal - Mansing - Bir haydut - Garip bir takipçiler karışımı - Bir karakter - Terzilik - Taş tarlaları - Sorunlu nehirler - Jolinkan veya Lebung Geçidi - Mizah duygusu - Küçük konforlarla memnun olmak Sf. 123-130

XXII
Yakıt eksikliği - Zorluk altında yemek pişirmek - Mansing kayboldu ve
bulundu - Özet adaletten kurtarıldı - Tibetli ziyaretçiler - Koyun satın alıyoruz - Kar çizgisi - Soğuk dereler - Taşlaşmış _chapati_ ve
insan eli Sf. 131-136

XXIII
İzcinin dönüşü - Küçük bir keşif grubu - Mangshan buzulu
Sf. 137-140

XXIV
Kar ve rahatsız edici _enkaz_--Doktorun acıları--Kachi
engelli--Daha fazla deneme--Garip bir hayalet--Deliryum--Hepsi
güvende--İniş Sf. 141-147

XXV
Kuti Nehri'nin kaynakları--Lumpiya buzulu--Sıra
nın zirvesi--Tibet'in kuşbakışı görünümü--Neredeyse ölmek üzere olan Rubso--Lumpiya Geçidi--Sıkıntıdaki iki hamal Sf. 148-153

XXVI
Gizemli ayak izleri--Haydut mu casus mu?--Geçit ve izler--Yoğun
soğuk--Yakıt yok--Yüksek düz bir plato--Sonunda yakıt!--Gizlenmiş iki casus--Bizi ne sandılar Sf. 154-157

XXVII
Lama Chokden--Bir Tibet muhafızı--Kutsal Kelas--Adamlarımın kutsal Dağ'a olan saygısı--Tanrılarla arkadaşlığımızı
korumak için çok çabalamak--_Obos_--Bize akan su Sf. 158-161

XXVIII
Geniş bir vadi--Kiang veya vahşi at-- Garip yolları-- Gyanema
kalesi-- Görünüşümüz karşısındaki endişe-- Bir müzakere-- "Başlarımızı kesin!"-- İsyan ve cinayet düşünüldü-- Tibetli yetkililerin ikiyüzlülükleri-- Her yerden yardım çağrılması-- Savaşa hazırlık Sf.
162-166

XXIX
Üst düzey bir yetkilinin gelişi-- Barca Tarjum-- Sıkıcı bir gevezelik-- Tarjum'un
endişesi-- Devam etme izni-- Bir hain-- Adımlarımızı geri
çekmemiz için yalvarılması-- Otuz silahlı atlı-- Güzel bir konuşma Sf. 167-173

XXX
Hareketlerimizi gözetlemek - Kılık değiştirmiş sipahiler - Kasvetli bir gözetleme noktası - Sorunlu takipçiler - Başka bir geri yürüyüş - Eğlenceli bir olay S. 174-177

XXXI
Başarısız olan bir girişim - Bir karar - Zeki bir Shoka çocuğu - Cesur
Chanden Sing bana eşlik etmeyi teklif ediyor - Cüzzamlı Mansing hizmetçimin hizmetçisi oluyor S. 178-181

XXXII
"Şeytan Kampı" - Şiddetli bir kar fırtınası - Çadırlarımızı terk etmek - Tehlikeler ve tehlikeler - Adamları toplamak - Bir yük fazla! - Aranan ve bulunan başka bir adam - Uygun bir gece - Wilson'a elveda - Kaçış - Haydutlar S. 182-186

XXXIII
S.E. rüzgar--Aç ve yarı donmuş--Deniz seviyesinden 18.960 fit yükseklikteki göller--Yüksek rakımlarda soğuk yiyecekler--Kar altında gömülü--Mansing'in
acıları--Sonunda yakıt S. 187-191

XXXIV
Dacoits--Saçma sapan şeylere izin verilmiyor--Çok sık ziyaret edilen bir bölge--Bir
plato--Gyanema-Taklakot yolu--Tehlikeli bir yer--Bizi bekleyen
askerler--Bagajlarımızı gömüyoruz--Yiyeceklerimiz bitiyor--Gakkon Nehri'ne
bir düşüş--Parlak bir fikir--Tek besinimiz ısırgan otu S. 192-197

XXXV
Adamlarımın erzaklarından geriye kalanlar--Kaleye girme planı--Yakların ortaya çıkışı--Bir haydut çetesi--İstihkamlar--Sıcaklıktaki değişiklikler--Bizi arayan askerler
Sayfa 198-201

XXXVI
"Terör Kampı"--İki haberci daha kamptan ayrılıyor--Bir Dogpas kabilesi--Garip bir sahib--Habercilerimiz Taklakot'tan dönüyor--Görevlerinin anlatımı ve maceraları--Büyük sıkıntı içinde--Benim yüzümden acı çeken iki fakir--Başım için teklif edilen beş yüz rupi--Şokalar beni terk etmek istiyor--Bir komplo--Nasıl başarısız oldu Sf. 202-206

XXXVII
Bir Tibet muhafızının kampı--Nattoo gönüllü olarak
rehberlik ediyor--Şokaların ihaneti ve cezası--İleriye doğru tüm yollar
bana yasak--Geceleyin başka bir tehlikeli yürüyüşle askerlerden kaçmak--Mansing yine kayboldu--Harika bir fenomen--Adamlarımın
acıları--Şiddetli soğuk Sf. 207-210

XXXVIII
Gece yürüyüşü--Lafan ve Mafan Gölleri--Tize, kutsal
Kelas--Ravent--Kelebekler--Bir münzevi Lama--Daha fazla Haydut--Onlarla
çevrili--Yoldan sapmış Sf. 211-216

XXXIX
Hırsızlar tarafından gözetlenip takip edilmesi - Jogpa'ların misafirperverliği - Tavşanlar - Tibet cazibesine karşı çıkılması - Chanden Sing'in tüfeğini elinden kapma girişimi - Rakalar ve Mansarowar Gölleri arasındaki sırt Sf. 217-219

XL
Daha fazla hırsız - Tibet yetkililerinin arkadaşları - Bir anlık görüntü - Uysal bir grup - Çekici kadın ve onun meraklı tavırları - İki yak'ın satın alınması Sf. 220-224

XLI
Tibet paltoları, şapkaları ve çizmeleri - Bir Tibetlinin göğsünün yarısını ve bir kolunu açıkta bırakmayı tercih etmesinin nedeni - Süsler - Davranış ve konuşma - Cehalet ve batıl inanç - Yeme şekli - Jogpa kadınları ve
çocukları - Başlık Sf. 225-230

XLII
Bir Daku'nun garip fikirleri--İki göl arasındaki sırt--Siyah
çadırlar--İki göle karşı--Yüksek
zirveler zinciri--Gombalar--Havadaki değişim Sf. 231-234

XLIII
Langa Tsangpo--Korkunç bir fırtına--Tüylere kadar ıslanmış--Ağır
yürüyüş--Tanrılara karşı--Lamasery ve
köyü bulmanın zorluğu--Bir havlama sesi!--Sonunda varış--Yumuşak vuruşlar--Bir çatı altında Sf.
235-238

XLIV
Bir _seranın_ içi--Haşarat--Balıklar, yerel mücevherler ve
satılık çanak çömlek--En sevilen şekiller ve desenler--Çanak çömlek nasıl yapılır
Sf. 239-241

XLV
Dost canlısı Lamalar--Chanden Sing ve Mansing'in arınması--Mansing'in
alaycılığı--Mansarowar'a Hacılar ve ayrıcalıkları--Şans için!--Gomba'nın Dışında Sf. 242-244

XLVI
Lamasery'ye Giriş--Lama'nın meskeni--Acemiler--Bir
tuzağa mı düşmüştük?--İmgeler--Adaklar--Urghin--Kutsal su, dostluk
perdesi ve günahların bağışlanması--Müzik aletleri, kitaplar, vb.--Tanrı ve
Teslis--Cennet ve cehennem--Bir gizem Sf. 245-248

XLVII
Jong Pen'in benimle ilgili ifadeleri--Lama
Mezhepleri--Lama dizileri--Devlet ödeneği--Kalabalıkların
cehaleti--Lamaların nasıl işe alındığı--Lamalar, acemiler ve hizmetçiler--Danslar
ve hipnoz--Yanılmazlık--Bekarlık ve
kötülük--Heykeltıraşlar--Dua çarkları ve dönen

aletler--Rahibe manastırları--Yemek kapları ve müzik aletleri için insan kemikleri--Kan içme Sf. 249-256

XLVIII
Hastalıklar ve çareler - Ateşle ilgili ilginç teoriler - Kötü ruhlar - Demirci ve dişçi - Cin çıkarma - Cerrahi operasyonlar - Masaj ve kupa - Tedavisi olmayan hastalıklar - Deformiteler - Sağırlık - Krizler ve delilik - Melankoli - İntiharlar Sf. 257-264

XLIX
Tibetli bir şifacı - Lumbago ve bunun için
şaşırtıcı bir tedavi - Yanıcı fitiller - Ateş ve tereyağı - Dualar, acı ve
çarpıtmalar - Tıp hakkında garip fikirler Sf. 265-267

L
Tucker köyü--Chokdens--Evler--Uçan dualar--Askerler mi yoksa
haydutlar mı?--Bir izdiham--Taze
erzak--Hayal kırıklığı--İhanet--Şokalar beni
bırakıyor--Gözlemler--Beş adam, hepsi sayıldı! S. 268-270

LI
Daha da küçültülmüş bir grupla başlangıç--Bir keşif--Doğal
kale--Siyah çadırlar ve hayvanlar--Yanlış rotada--Sapanlar ve
kullanımları--Tibet kampına bir ziyaret--Haydutlarla
karıştırılmak--Pazarlık ve dilencilik S. 271-275

LII
Adamlar nasıldı--Korkaklıkları--Deri işleri--Metal işleri--Bıçak ve kılıçlar--Telkari--Eyerler ve koşum takımları--Eyerler
Sf. 276-279

LIII
Sağanak yağmur--Kötü bir gece--Bir geçit--Devasa bir
yazıt--Kayaların altında sığınak--Taze bir sürpriz--Sadece iki
takipçi kaldı Sf. 280-282

LIV
Zamanım tamamen dolu--Kendi yak sürücülerimiz--Ağır bir darbe--Akarsu boyunca--Bizi takip eden askerler--Keşfedilen Sf. 283-286

LV
Bir röportaj--Barış mı savaş mı?--Arkadaşlık hediyeleri ve atkıları--Kata--Dostça bir ziyaretin sonu Sf. 287-289

LVI
Yağmur sağanak halinde yağıyor--Bataklık bir ova--Sonunda güneş--Çalınan ve kurtarılan yaklarımız Sf. 290-294

LVII
Gezgin Tibetliler--Yüksek bir geçitten--Dostça bir buluşma--Sunulan
bir ziyafet--20.000 feet'e tırmanış--Gunkyo Gölü'nü aramak--Hayalet bir ordunun şaşkınlığı Sf. 295-297

LVIII
Uykusuz bir gece--Düşmanımızı izlemek--Pitoresk bir manzara--Bir
haberci--Lhassa'dan gelen askerler--Keşmirli sanılmak--Gunkyo Gölü Sf. 298-301

LIX
Hoş bir toplulukta - Lamaların sevilmemesi - Askerler - Maium Geçidi'ne doğru - Çim - Tehditler - Şaşkın Tibetliler - Maium Geçidi - Obos Sf. 302-305

LX
Maium Geçidi - Yutzang eyaletine - Başkenti - Doktol
eyaleti - Göz ardı edilen emirler - Brahmaputra'nın kaynakları - İklimdeki

değişim - Brahmaputra vadisi - Risk almak Sf.
306-308

LXI
Sorun beklemek - Brahmaputra boyunca - Bir fırtına - Bir ikilem - Tehlikeli bir nehir - Batmış - Kurtarılmış - Geceyi rahatsız edenler - Yeni bir
arkadaş Sf. 309-312

LXII
Nehrin yatağından ayrılmak--Bir geçit--Kurak bir ova--Daha fazla
kaybolan asker--Başka bir nehir--Bir _mani_ duvarı--_Serap?_--Büyük bir
Tibet kampı--Kuzeyimizde dağ sırası Sf. 313-315

LXIII
Bir kargaşa--Reddedilen bir davet--Çadırlar--Lezzetler--Chokseh_ Sf. 316-320

LXIV
Yiyecek satmayı reddetme--Kadınlar--Görünüşleri ve özellikleri--Tchukti_--Bir Lhassa hanımı Sf. 321-326

LXV
Çok kocalılık--Evlilik törenleri--Kıskançlık--Boşanma--Çocukların
tanımlanması--Kur yapma--Gayrimeşruluk--Zina Sf. 327-333

LXVI
Tibet cenazeleri--Ölülerinin atılması--Yakılarak--Suyla--Yamyamlık--Garip inançlar--İğrenç barbarlık--İnsan
kanı içmek--Tibet azizleri Sf. 334-337

LXVII
Başka bir kargaşa--İki yüz asker--Bir izdiham--Kolay
seyahat--Uzun bir _mani_ duvarı--Sivrisinekler Sf. 338-341

LXVIII
Yıkama günü--Uzun bir yürüyüş--_Kiang_ ve antilop--Karanlık--Bir
keçinin satın alınması--Brahmaputra'nın
dallanıp budaklanması--Bir
yol sapması--Bir bataklıktan--Mansing yine kayboldu ve bulundu S. 342-345

LXIX
Verilen alarm--Kötü tavırlarımız--Barışçıl bir yerleşim--Büyük bir
nehir--Devasa tepe--Yine bataklık topraklarda S. 346-348

LXX
Başka bir Tibet kampı--Kontrol edilemeyen hayvanlar--Büyük bir
dere--Yıkılıp gitti--Korkunç bir gerilim içinde--Yak'ı kurtarmak--Büyük
irtifalarda
dalmak ve bunun etkileri--İki takipçimin nasıl
geçtiği--Tehlikeli bir görünüm ve biraz teselli S. 349-351

LXXI
Aç ve yorgun - Mizah duygusu - İki kova süt - Elde edilecek yiyecek yok - Sefil bir haldeki Chanden Sing ve Mansing - Sadakatleri - Tükenmişlik Sf. 352-354

LXXII
Seksen kara çadır - Açlık - Nazik yerliler - Hediyeler - Ando ve vaatleri - Dost canlısı bir Lama - Alçak bir pas - Planlarım Sf. 355-357

LXXIII
Garip sesler - Hain Ando - Erzak ve midilli satın alma - Yakışıklı bir midilli - Çadırımdan ve tüfeklerimden
uzaklaştırıldı - Üzerine atıldı - Kavga - Bir mahkum Sf. 358-361

LXXIV
Chanden Sing'in cesur direnişi--Mansing güvence altına aldı--Bir işaret--Hain bir
Lama--Bagajların müsaderesi--Saatler, pusulalar ve
aneroidler--Korku ve açgözlülük--Hava yastığı--Kamp alanına
sürüklendi Sf. 362-366

LXXV
Adamlarıma bir uyarı--Sakinlik ve serinlik--Pombo'nun çadırı--Chanden
Sing çapraz sorguya çekildi ve kırbaçlandı Sf. 367-369

LXXVI
Mahkeme önüne çıkarıldı--Pombo--Benden ötede
Klasik Tibetli--Chanden Sing kırbaçlandı--Lamalar şaşkına döndü--Pombo'nun
tavrında ani bir değişiklik Sf. 370-373

LXXVII
Defterlerim ve haritalarım--Lamaların bana söylememi istedikleri--Reddetmem--Öfke ve tehditler--Hain Ando--Chanden Sing'in
kahramanlığı--Bir zulüm sahnesi--Yağmur S. 374-376

LXXVIII
Üst düzey bir askeri subay--Muhtemel bir arkadaş--Bir asker ve bir Lama değil--Sempatisi--Tibet ordusu hakkında gerçekler S. 377-379

LXXIX
Takdir edilen alaycılık--Nezaket--Daha kötüye doğru bir değişim--Bir İngiliz için
yer--Haşarat--Bir Tibet duası S. 380-382

LXXX
Bir arkadaş olarak Rupun--Saygı ve hürmetle karşılandı--Rupun ve askerler tarafından
beslendi--Tibetçe bilgimi geliştirdim S. 383-385

LXXXI
Kötü haber getiren biri--Çamur eve doğru yürüyüş--Mansing--Hakaretler
ve aşağılamalar--İpler yerine demir kelepçeler--Rupun'un
sempatisi--Artık umut yok--Kalabalığın elinde Sf. 386-389

LXXXII
Acınası bir sahne--Chanden Sing'e ulaşmak için verilen mücadele--Vahşice
muamele--İşkence eden bir eyer--Ülkeyi dörtnala geçmek--Canlı bir
midilli--Kum birikintileri ve tepeler--Spekülasyon--Daha fazla atlının bize doğru
gelmesi Sf. 390-392

LXXXIII
Hoş olmayan bir hızla--Alay alayının yanına yaklaşırken--Pitoresk
bir
görüntü--Bana ateşlenen bir silah--Omurgam boyunca
çarpık dikenlerin korkunç etkileri--İp kopuyor--Kötü bir alamet--İkinci bir atış
beni ıskalıyor--Oklar--Korkunç yolculuğumun sonu Sf. 393-397

LXXXIV
Yoğun acı--İdam alanına doğru aceleyle sürüklenme--Gerilme ve
bağlanma--Kan için susama--İşkence aletleri geçidi--Müzik--_Taram_ Sf. 398-401

LXXXV
Her tarafı kanıyor--Hakaret ediliyor ve tükürülüyor--"Öldür onu!"--Cellata
çarpışma--Eğilmeyi reddetme--Hoş olmayan bir kılıç egzersizi--İdam
erteleniyor Sf. 402-405

LXXXVI
Mansing geliyor--Onu öldürme bahanesi--İdamımız
ertelendi--Lamalar tarafından beslendi Pp. 406-407

LXXXVII
Mutluluk kontrol edildi--Asansörde gerildi--Mansing benim kaderimi paylaşıyor--Islak ve paçavralar içinde--Çözülmemiş bir gizem Sf. 408-410

LXXXVIII
Mansing, on iki saat boyunca askıda kaldıktan sonra kısmen çözüldü--Uyuştu--Bu
koşullar altında beynin nasıl çalıştığı--Bilimsel
araçlarım--Fotoğraf plakalarımın sonu--Gizli güçlerle suçlanan
bir boya kutusu--Reddedilen bir teklif--Nezaket ve zulmün birleşimi
Sf. 411-412

LXXXIX
Tibet'te bilinmeyen bir makale--Süngerim büyülendi--Bir Lama benim
Martini-Henry'mi ateşledi--Tüfek patladı Sf. 413-415

XC
Bir danışma--Raftan çözülmüş--Hayatımın en korkunç yirmi dört saati--Ayaklarımın işlevini yitiriyorum--Dolaşım geri dönüyor--Yoğun ağrı--Sporlar Sf. 416-417

XCI
Büyük bir rahatlama--Pombo'nun ilgileri--Garip bir hipnotik dans Sf.
418-420

XCII
Değişen iltifatlar--İkram edilen zehirli bir içki--Şiddetli
acı içinde--Kaderimiz konusunda belirsizlik--Kahinle çalışmak--Perdeli
parmaklarım Sf. 421-423

XCIII
Canlarımızın bağışlanması--Hoş olmayan bir yürüyüş--Hala hayatta olan Chanden Sing--Uykusuz bir gece--Sınırlara doğru--Uzun ve acı dolu
yürüyüşler--Geceleri nasıl uyuduğumuz--Kanla çizilmiş bir harita Sf. 424-428

XCIV
Dış yolculuğun güneyi--Muhafızlarımızın ciddiyeti--Karın konuşmacılığı
ve etkileri--Korkunç ama öğretici günler--Brahmaputra'nın
Güney kaynağı--Yutzang'dan ayrılmak Sf. 429-430

XCV
Daha kolay zamanlar--Büyük kamplar--Bir keçiyi boğmak--Bir Tarjum'un
kampı--Tokchim--Eski dostlar--Müzisyenler--Hayırseverlik Sf. 431-434

XCVI
Mansarowar'a doğru--Mansing'in vizyonu--Mansarowar'da yıkanmak Sf. 435-437

XCVII
Suna--Wilson ve sınır boyunca siyasi Peşkar--Bir
haberci--İlerlememiz durdu--Bizi Lumpiya Geçidi'nden

aktardı--Kesin ölüme mahkûm edildik--Muhafızlarımıza saldırdık--Lapsang ve
Jong Pen'in özel sekreteri--Bir belge--Kardam'a

yaklaşıyoruz--Adımlarımızı geri çekiyoruz--Dogmar Sf. 438-444

XCVIII
Bir Kargaşa--Bir ordunun gelişi--Seçilmiş Başkomutan--Jong Pen'in askerlerini
nasıl katledeceğimiz--Adamlarım silahlarını


bıraktı--Taklakot'a doğru--Delaling ve Kardeş--Sonunda Taklakot Sf. 445-449

XCIX
Sonunda özgürüz--Dostlar arasında--Geçmiş sıkıntılarımızı unutuyoruz--El konulan bagajlar geri dönüyor--Nerba ile bir sahne--Suna'nın ilettiği
mesaj--Serbest bırakılmamızın nasıl sağlandığı--Sınırı
geçerken--Gungi'de fotoğrafçılık Sf. 450-456

C
Bir kez daha medeniyet--Felç--Nepal'deki Tinker Geçidi--Şefkatli
yerliler--Bay Larkin--Hükümet Soruşturması--Tibet'e Dönüş--Yasak Topraklara
Son Veda--Dönüş yolculuğu--Mansing'e
veda--Tekrar eve dönüş Sf. 457-470

EK Sf. 471-501

DİZİN Sf. 503-508

HEINEMANN YAYINLARI VE DUYURULARI

RESİMLER LİSTESİ

A. Henry Savage Landor ve İki Sadık Hizmetkarı Ön Sayfa
Bir Çin Pasaportu 1
Sadık Yoldaşım 7
Naini Tal'dan Başlangıcım 9
Pithoragarh'daki Kale 12
Cüzzamlılar 13
Askote'deki Meskenim 14
Genç Bir Adam 17
Ağaçtaki Raot 18
Raotlar 19
Genç Adamın Başı 21
Çocuklu İki Adam Oturuyor 22
Genç Bir Adam 24
Ormanın Raot Kadınları 26
Askote'nin Rajiwar'ı, Kardeşi ve Oğlu 27
Mansarowar'dan Dönen Fakir 28
Dandies'teki Rajiwar ve Kardeşi 32
Nanda Devi ve Trisul Tepelerini gösteren Himahlyas Manzarası 35
Darma Shokas ve Tibetliler 36
Himahlyas manzarası. Nanda Devi ve Trisul Tepeleri gösteriliyor 37
Shoka Dokumacıları 42
Tapınak ve Uçan Dualar 46
Buruşuk Shoka 48
Lal Sing Tokudar ve Kardeşi 49
Zengin Bir Shoka'nın Evi 51
Çadır 55
Nerpani Yolu 57
Nerpani Yolu 58
Nerpani Yolu 59
Nerpani Yolu 59
Chai-Lek (Geçit) 60
İki Dağ Arasındaki Dar Bir Geçit 61
Garbyang Kapıları 64
Matan Sing Chaprassi 66
Narenghiri Chaprassi 66
Garbyang 67
Garbyang'da Kaldığım Ev 69
Garip Merdivenli Shoka Evi 71
Shoka Evleri 72
Güneşte Emilmesi İçin Bırakılan Tereyağıyla Sürülmüş Shoka Çocuğu 73
Shoka Çocuğu Tereyağıyla Sürülüyor 75
Lise Müdürü, Rakım 10.940 Feet 76
Gungi Shankom 77
Gungi Yakınlarındaki Zazzela Dağı 78
İstemsiz Kızak 79
Chiram 80
Kuti 82
Kuti Nehri Üzerindeki Kar Köprüleri 83
Yaşlı Shoka Kadını Sigara İçiyor 84
İyi Katılımlı Bir Okul 87
Bankacım ve Ajanım 88
Garbyang Vadisi 89
Chanden Sing ve Daku Yatak Örtümü Topluyor 91
Motema, Bir Shoka Güzeli 92
Rambang'a Giden Yolda 93
Shoka Küpeler 94
Mercan Boncuklu Tibet Kökenli Gümüş Küpeler 95
Dokuma Yapan Shoka Kadın 96
Süslü Rambang Kızları 97
Beyaz Kumaş Altında Ağlayan Kadınlar 99
Shoka Cenaze Yığını 100
Kadınlar Lay Figürünü Tozlayıp Okşuyor 101
Lay Figürünün Etrafında Dans Eden Kadınlar 102
Ölen Adamın Evinin Önünde Dans 103
Ölen Kişinin Ruhuyla Beslenen Keçi 104
Ölen Kişinin Ruhu ve Giysileriyle Keçi 105
Keçiyi Köyden Uzaklaştırma 106
Lay Figürünün Etrafında Dövüş Dansı 107
Keçinin Kalbini Sökmek 108
Uçurumun Üzerinden Sürülen Yak 109
Kachi ve Akrabaları 111
Patan Evinin Çatısından İşçilerimi Çağırıyor 112
Yıkılmadan Önce Chongur Köprüsü 114
Tehlikeli Bir Geçit 117
Çocuğun Ölümüne Neden Olan Fotoğraf 121
Kuti Kalesi Planı 123
Kuti Kalesi 125
Keşke Ellerini Gösteren Cüzzamlı 126
Jolinkan veya Lebung Geçidi 128
Karda Kamp Yapmak 133
16.000 Ayakta Kar Hattı 135
Mangshan Buzulu 139
Hayalet ve Dairesel Gökkuşağı 145
"Rongba'yı Uyandırdım" 146
Lumpiya Geçidine Tırmanmak 149
Lumpiya Buzulu ve Geçidi 151
Gizlilik 155
Adamlarım Lama Chokden'de Kelas'ı Selamlıyor 159
Takviyelerin Gelişi 169
Barca Tarjum ve Subayları 171
"Geceleyin, adamlarımı şiddetli bir kar fırtınasında dağa çıkardım" 183
Karda Gömülü 189
Yük Taşıyan Koyunlar 193
Koyun Ganimetiyle Haydutlar 195
Siperlerimizin Arkasında 199
İlk Görüşümüz Rakastal 212
Rakastal ve Mansarowar Gölleri 214
Bir Dacoit 219
Haydutlar Silahlarını Bıraktı 221
Yaklar İçin Sırt Çantası Eyerleri 223
Beyaz Yün Palto ve Kuşaklar 226
Yün Çoraplar 226
Erkek Botu, Sigatz'da Üretildi; Kar Botu 227
Kadın Botu; Lhassa'da Üretildi 227
Memurların Giydiği Şapka 228
Siyah Bir Yak 232
Tibetli Bir Falcı 234
İki Yakım 237
Gümüş Lhassa Madeni Paraları 239
Bakır Madeni Paralar; Erkeklerin Taktığı Küpe 240
Gümüş Tılsım 240
Altın ve Malakit Broş 240
Mansarowar Çömlekçiliği 241
Tucker Tapınağı Girişi 246
Tucker Köyü ve Gomba 251
Yazılı Taş 254
Dua Çarkları--Antik ve Modern. İçeriye Girmek İçin Dua Rulolarını Göstermek 255
Yazıtlı Taş 256
Kötü Ruhların Geri Dönmesini Önlemek İçin Dikenli Dal 260
Tokchim Tarjum 264
Bir Şifacı 267
Panku Gomba 269
Sapan 272
Doğal Bir Kale 273
Sepet İçinde Çocuk Taşıyan Kadın 274
Tibetli Genç Adam 277
Kılıçlar 278
Eyer 279
Devasa Yazıtlı Kamp 281
Bilimsel Alet Kutularıyla Yak 284
Sadece İki Adamla Lhassa'ya Doğru İlerledim 285
Bir Kala 288
Sağanak Yağmur 291
Haydutların Başı 292
Koyunlu Haydutlar 293
Eyer Çantaları 294
Hayalet Gibi Ziyaretçiler 296
Gunkyo Gölü 299
"Ben Ben sadece bir haberciyim" 300
Maium Geçidi'nde Uçan Dualar 303
Kibritli Tüfekler 304
Brahmaputra'nın Kaynağı 307
Tibet Köpeği 310
Küçük Mani Duvarı 311
Bir Serap Etkisi 314
Siyah Çadır 317
Bir Dongbo veya Çay Çalkalayıcı 318
Bir Çadırın İçi 319
Tsamgo 320
Tibetliler Tarafından Kişinin Üzerinde Taşınan Küçük Tsamba Çantası 320
Tibet Saç Fırçaları ve Çakmak Taşı ve Çelik Kese 322
Tibet Kadınları ve Çocukları 323
Tchukti 324
Lhassa'dan Bir Kadın 325
Para Çantaları 326
Yüzü Siyah Merhemle Bulaşmış Kadın 328
Tibet Kadını 329
Söz Konusu Kadın 330
Tibet Çocukları 331
Genç Bir Lama 334
Kızıl Bir Lama 335
İnsan Kafatasından Yapılmış Kupa 336
Chokden veya Bir Azizin Mezarı 336
Lhassa Yolu Üzerindeki Bir Mani Duvarı 339
"Ve geri dönmeni sağlamak için sana bunu veriyorum" 340
Kiang 343
Çamurda Batmakta Olan Yaklarımız 344
Marangoz ve Eyerci 347
Yaşlı Kadın 348
Yük Taşımak İçin Bir Düzenek 349
Bir Yak'ı Kurtarmak 350
Kovadan İçmek 353
Çadırın İçindeki Tapınak 354
Çamur Muhafız Evi 356
Tibet Körükleri 357
Bir Örme 358
At Satın Almak 359
Ben Bir Mahkumdum 360
İp Binme Kırbacı 361
Yüksek Yetkililer 362
Yerleşime Sürüklenenler 363
Bir Mızrak 364
Bagajımızı Elde Eden Tibetliler 365
Pombo'nun Çadırı 368
Chanden Sing'in Kırbaçlanması 371
Pombo 372
Bir Asker 374
Başına Örgü Sarılmış Asker 375
Bir Subay 376
Çanta; Çakmak Taşı ve Çelik; Enfiye kutusu 377
Çakmak taşı ve çelik kese 378
Deri at kırbacı 379
Büyü kutusu 380
Pukus veya Tahta Bardaklar 383
Asker önüme İşkenceler Programını koyuyor 387
Kelepçeler 388
Askı ve Anahtar 389
"Efendim, efendim, ölüyorum" 391
Çivili Eyer 392
Bana Ateş Eden Nerba 394
Çivili Eyer Üzerinde Yolculuk 395
Yakalandığım Zaman Giydiğim, Çivili Etkisini Gösteren Palto 396
Çeşitli İşkence Aletlerinin Sergilenmesi 398
Lama Müzisyenleri 399
Kızgın Demir İşkencesi 399
Taram 400
Bir Sancaktar 403
Cellat Kılıcı Boynuma Dayadı 404
Böylece Geçti Yirmi dört korkunç saat 409
Kurşun ve barut keseleri, hançer, iğne kutusu,
ve çakmak taşı ve çelikle kemer 414
Patlayan Martini-Henry 415
Pombo'nun bükülmeleri 419
Dansın finali 420
Chanden Sing bir direğe bağlandı 425
Beyaz bir Yak 426
Esaret sırasında kanla çizilmiş harita 427
Muhafızlarımızdan biri 430
Asker keçiyi boğuyor 432
Gezici müzisyenler 433
Yaşlı dilenci 434
Tibetli bir çoban 436
Bir sarayın içi 437
Çay çalkalayıcı (açık) 438
Kötü haber getiren 439
Bir Shoka Tibetli melez 440
Boraks ve tahıl için koyun yükleri 441
Bir Jumli kulübesi 442
Muhafızlarımıza Taşlarla Saldırdık 443
Lapsang ve Jong Pen'in Özel Sekreteri 444
Tibet'teki Jumli Tüccarı ve Karısı 446
Uçurum Meskenleri 447
Taklakot yakınlarındaki Chokdens 448
Taklakot Kalesi 449
Pundit Gobaria 450
Dr. Wilson 451
Siyasi Peşkar Karak Sing Pal 452
Mansing Ayaklarının Altında Kesikler Gösteriyor 453
Lippu Geçidi'nden Yasak Topraklara Bir Bakış 454
Yazar, Şubat ve Ekim 455
Chanden Sing'in Bacaklarında Kırbaç İzleri ve İyileşmiş Yaralar 456
Bay J. Larkin 457
Chanden Sing ve Mansing Kastlarının Kurallarına
göre ilk Yemeklerinin tadını çıkarıyorlar 458
Tibet'te Geçici Bir Kulübe 459
A Nerpani Yolu'ndaki Titrek Geçit 460
Rajiwar'ın Sarayı'nı Gösteren Askote Manzarası 461
Shoka Köylülerinin Yönlendirildiği Anlık Görüntü 461
Dr. Wilson, Ben, Bay Siyasi Peşkar Larkin
ve Jagat Sing Lippu Geçidi'ne tırmanmaya hazır 462
Nepal'de Tamirci 463
Lippu Geçidi'nde 464
Bay Larkin'in Partisi ve Madeni Lippu Geçidi yakınlarında duruyor 465
Bay Larkin Lippu Geçidi'nden Jong Pen'e bakıyor 466
16.300 Feet'te yıkanıyor 467
Dharchula. Shokas'ın Terk Edilmiş Yerleşim Yerleri 467
"Size söylemiştim," diye haykırdı yaşlı vahşi, "Raots'un
evini ziyaret eden herkes talihsizlik yaşar" 468
Almora'dan Pitoresk Bir Parça 469
Raots Talihsizliklerimin Hikayesini Dinliyor 470
Yazarın Rotasını ve Dönüşünü Gösteren Güneybatı Tibet Haritası, Yolculuk 470

BÖLÜM I

LONDRA'DAN NAINI TAL'A

[Resim: ÇİN PASAPORTU]

Londra'dan ayrılırken, Almanya üzerinden Rusya'ya gitmeyi,
Rus Türkistanı, Buhara ve Çin Türkistanı'nı geçmeyi ve oradan
Tibet'e girmeyi düşünüyordum. Rus Hükümeti, ateşli silahlarımı,
mühimmatımı, erzakımı, fotoğraf makinemi, araştırma ve diğer
bilimsel aletlerimi gümrüksüz olarak topraklarından geçirmem için bana özel bir izin vermişti ve ayrıca, H.E. aracılığıyla bana bilgi vermişti. O zamanlar St. Petersburg'daki Büyükelçimiz olan Sayın Nicholas O'Conor, Türkistan'dan geçen askeri demir yolundan Semarakand'daki son noktaya kadar seyahat etme ayrıcalığına sahip olduğumu söyledi. Bana gösterilen aşırı nezaket için Londra'daki Rus Büyükelçiliği'ne karşı büyük bir yükümlülük hissediyorum ve bunu en baştan kabul etmek istiyorum, özellikle de bu rotanın Hindistan'dan geçerek maruz kaldığım acı ve hayal kırıklığının çoğunu büyük olasılıkla bana yaşatmış olabileceği için. Salisbury Markisinden, British Museum of Natural History'den vb. tanıtım ve kimlik belgeleri aldım, Royal Geographical Society için bilimsel aletler taşıyordum ve bir İngiliz ve iki Çin pasaportum vardı. Tüm patlayıcılarımı bir mühimmat gemisiyle Rusya'ya gönderdikten sonra (Alman demiryolları kesinlikle kartuş taşımayı reddediyordu), Londra'dan ayrılmadan sadece birkaç gün önce, vapurun varış limanına ulaşmadan hemen önce karaya oturduğunu ve kargosunun bir kısmını bile kurtarma olasılığı konusunda ciddi şüpheler olduğunu
duydum. Bu, Türk-Yunan Savaşı'nın patlak verdiği zamandı ve Rusların Afgan sınırında birliklerini seferber ettikleri bildiriliyordu. Yolculuğumu geciktirmek istemedim ve Rusya'dan geçmek için hazırlıklarım tamamlanmış olmasına rağmen, yine de bu planı terk edip Hindistan'a gitmeye karar verdim ve Himahlya üzerinden Tibet'e girmeyi düşündüm. 19 Mart'ta P.
ve O. ss. _Peninsular_ ile Hindistan'a doğru yola çıktım ve üç hafta sonra Bombay'a ulaştım.

Hindistan'a ilk ziyaretimdi ve ilk izlenimim kesinlikle iyi değildi. Sıcak çok yoğundu ve vebanın belirtileri her yerde fark edilebiliyordu. Sokaklar ıssızdı ve oteller hizmetçi eksikliğinden dolayı kötü ve kirliydi, hizmetçiler de bu beladan korktukları için şehri terk etmişlerdi.

Bir Parsee arkadaşımla birlikte, Bombay'ın hastalıktan en çok etkilenen birkaç bölgesine gittim, ancak gittiğim her yerde, dezenfektanların güçlü kokusundan başka bir şey fark etmedim. O bölgelerde, aynı sayıda ölümü belirten on, yirmi ve hatta daha fazla dairesel kırmızı işarete sahip olmayan birkaç ev olduğu doğruydu ve fotoğrafını çektiğim bir kapıda tam kırk dokuz daire saydım. Ancak hastanelerde birkaç şiddetli bubonik atak vakası görmenin ötesinde, hastalığın doğasını veya kapsamını kişisel olarak doğru bir şekilde ölçemedim.

Bombay'a varışımın ertesi günü trenle Bareilly'ye gittim, üç günde ulaştım ve oradan bir gece daha
geçtikten sonra demir yolu hattının son durağı olan Kathgodam'a ulaştım. Kısmen Tonga (iki atın çektiği iki tekerlekli bir araç) ve kısmen at sırtında seyahat ederek, sonunda kendimi Aşağı Himahlyas'ta bir dağ istasyonu ve Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oudh Hükümeti'nin yazlık merkezi olan Naini Tal'da buldum. Oradan Vali Yardımcısına Tibet'e gitme niyetimi bildiren bir mektup yazdım. Ayrıca Yardımcı Komiseri de aradım ve onu planlarım hakkında tamamen bilgilendirdim. Bu beyefendilerden hiçbiri, Lamaların kutsal Ülkesi'ne yapmayı planladığım yolculuğa en ufak bir itirazda bulunmadı.

BÖLÜM II

Yükler - Bir takım kullanışlı sırt çantası - Erzak ve bilimsel
donanım - Giysiler ve ayakkabılar - İlaçlar - Yolda - İlk yürüyüş - Hizmetçiler - Sadık Chanden'i nasıl işe aldığımı

6407 fit (göl seviyesinden altmış fit yukarıda) yükseklikteki Naini Tal'dan tüm
yüklerimin hamalların sırtında taşınması gerektiğini ve
bu nedenle yirmi beş kahin veya elli poundu geçmeyen eşit ağırlıklara bölünmesi gerektiğini BİLİYORDUM. Özellikle kaba kullanım için tasarlanmış kendi yaptığım kutulara, hasar görmeye müsait aletleri, negatifleri ve eşyaları paketledim. İyice
kurutulmuş,
ahşaptan yapılmış, dikkatlice birleştirilmiş ve takılmış, çinko astarlı ve
benim özel bir hazırlığımla ıslatılmış, su ve hava geçirmez hale getirilmiş dört kutudan oluşan bir set birçok şekilde kullanılabilirdi. Ayrı ayrı alındığında,
oturma yeri olarak kullanılabilirlerdi; bir sıraya dizilmiş dördü karyola amacına hizmet ederdi;
üç tanesi oturma yeri ve masa olarak kullanılabilirdi; ve dört tanesinin kombinasyonu, belirli bir şekilde kullanıldığında, hızlı, sağlam ve kolay bir
yapıya sahip bir sandal veya tekne yaptı, bununla geçilmesi zor bir nehir geçilebilir veya bir gölün durgun sularında
derinlemeler yapılabilirdi. Kutular ayrıca kendim ve takipçilerim için banyo olarak da kullanılabilirdi (eğer onları bu kadar şımartabilirsem) ve ayrıca negatiflerimi tabaklarımı düzgün bir şekilde yıkamak için tanklar olarak geliştirmekte de kullanılabilirdi. Hatta acil bir durumda, herhangi birini geçmek zorunda kalırsam, kurak bölgelerde su fıçısı olarak bile hizmet edebileceklerini tahmin ettim.
Bu kutulardan biri tam olarak bir hamal yüküydü ve ikisi kayışlar ve halkalar vasıtasıyla bir sırt çantasının üzerine kolayca asılabilirdi. Bu kasaların
esas olarak sağlamlığı ve dayanıklılığı sayesinde,
çok fazla darbe almalarına rağmen,
fotoğrafçılık ve resim çalışmalarım,
haritalarım, aletlerim, vb. Tibetlilerin eline düşene kadar
aslında hiçbir şekilde zarar görmedi. Neyse ki, bilimsel açıdan
çalışmalarımın en önemli kısmı
zaten tamamlanmıştı.
Tedariklerim, benim tarafımdan verilen talimatlar doğrultusunda, Bovril Şirketi tarafından,
Tibet'in sert iklimi ve kendimizi
bulacağımız yükseklikler göz önünde bulundurularak
hazırlandı.
Çok miktarda yağ ve karbonlu gıdanın yanı sıra,
sindirimi kolay ve olağandışı stres anlarında bile kişinin gücünü
koruyacak şekilde hesaplanmış malzemeler içeriyordu. Bunları teneke kutulara ve
deri çantalara koydurdum. 256 derecelik
1000 kartuşu su geçirmez bir kutuda taşıyordum. Mannlicher tüfeği, revolverim için 500 fişek ve bir dizi av bıçağı, deri yüzme aletleri, küçük memelileri yakalamak için çeşitli boyutlarda tel tuzaklar, kelebek ağları, sürüngenleri alkolde saklamak için şişeler, böcek öldürücü şişeler (potasyum siyanür), bir miktar arsenikli sabun, kemik penseleri, neşterler ve doğa tarihi örneklerinin toplanması için gerekli tüm diğer aksesuarlar. Ekipmanımda üç set fotoğrafik cihaz ve yüz elli sekiz düzine kuru plaka ve negatiflerin çekildikçe geliştirilmesi, sabitlenmesi vb. için tüm yardımcılar vardı. Toplama
malzemeleri bana British Museum of Natural History tarafından verildi, bu kuruma yolculuğum sırasında toplayabileceğim tüm fauna ve flora örneklerini sunacağıma söz vermiştim. Astronomik gözlem ve arazi ölçümünde kullanmak üzere iki takım aletim vardı (bunlardan biri bana Kraliyet Coğrafya Topluluğu tarafından sağlanmıştı), örneğin yükseklikleri ölçmek için altı inçlik sekstant, hipsometrik cihaz, çok yüksek irtifalar için özel olarak yapılmış kaynama noktası termometreleri; biri 20.000 feet, diğeri 25.000 feet'e kadar olan iki aneroid; üç yapay ufuk (biri cıva, diğerleri seviyeli cam levha); astronomik göz merceği ve standı olan güçlü bir teleskop; bir prizmatik, bir ışıklı, bir yüzen ve iki cep pusulası; maksimum ve minimum termometreler, bir çizim aleti kutusu, açıölçerler, paralel cetveller, şerit cetveller, gümüş su geçirmez yarım kronometreli saat
ve üç başka saat, kitaplarda ve büyük sayfalarda bölüm kağıdı,
Raper's and the Nautical Almanac for 1897 ve 1898.

Seferimin sanatsal yönünü ihmal etmemek için kendime bol miktarda resim ve çizim malzemesi sağlamıştım ve bu ciltlerdeki
eskizlerimin görünümüne güveniyorum ki bunları boşuna taşımadığımı kanıtlayacaktır.

Yedi fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç fit yüksekliğinde çok hafif bir dağ _tente-d'abri_ sağlandı. Bu tür seyahatlere
alışkın olduğumdan, kendime yatak olarak sadece
deve tüyü bir battaniyeye ihtiyacım olduğuna karar verdim. Giysilerimi de en aza indirdim ve baştan sona hiçbir değişiklik yapmadım. Tek özlediğim şey, Himahlyas'ta, kavurucu ovalarda giydiğim gibi giydiğim hasır şapkamdı, çünkü bana her zaman en rahat başlık gibi geliyordu. İçinde kuğu yumurtaları taşıması için ödünç verdiğim Shoka'larımdan birinin beceriksizliği yüzünden giyilemez hale gelmişti (dost bir Shoka tarafından hediye edilmişti) ve onunla birlikte veya üstüne
düşerek hem geminin hem de yükün zararına ve yıkımına yol açmıştı. Ondan sonra genellikle başım açık dolaşıyordum, çünkü sadece küçük bir şapkam kalmıştı ve bu da rahat değildi. Çivisi olmayan orta kalınlıkta ayakkabılar giyiyordum ve asla bir baston taşımıyordum ve sanırım kişisel ekipmanımın basitliği sayesinde, birazdan görüleceği gibi, bir insanın
ulaştığı en büyük yüksekliklerden birine
tırmanabildim.[1]

İlaç tedarikim bana sadece yarım krona mal oldu, doğal koşullar altında doğal olarak yaşayan ve kendine bolca egzersiz yaptıran
insanın ilaçlarla çok az yardım görebileceğine olan inancım tam.

Ve böylece yola koyuldum.

İlk gün Naini Tal'dan Almora'ya, daha aşağı ve iyi bilinen _via_ Khairna yoluyla otuz mil yol aldım.

Almora (5510 fit), sınıra doğru son tepe istasyonuydu, burada bir Avrupalı ​​veya daha doğrusu bir Anglo-Hint topluluğu bulmayı bekliyordum ve
birkaç günlüğüne burayı karargahım yaptım. Bana eşlik edecek güvenilir dağlılardan, muhtemelen Gourkhalardan
birkaçını elde etme niyetindeydim. Bu amaçla, İngiltere'deki en yüksek otoritelerden ve kurumlardan mektuplar, tanıtımlar ve belgeler göstererek, Tibet'e yolculuğumun bilimsel amacını açıkça gösteren, istasyonda konuşlanmış 1. 3. Gourkha Alayı'nın Yarbay'ına başvurdum ama boşuna.

Üst otoriteler, birkaç ay beklemeyi göze alabilseydim müzakerelere açık görünüyorlardı; ancak, bu, yaz sonunda Tibet'e giden geçitlerin geçilmez hale gelmesi nedeniyle yolculuğumun bir yıl ertelenmesi anlamına geleceğinden, işin gerektirdiği tüm bürokratik engelleri görmezden gelmeye ve yolculuğuma Gourkhalar olmadan başlamaya karar verdim.

Şans eseri, Almora'da bana büyük bir nezaket gösteren ve Tibet sınırının İngiliz tarafındaki yollar, seyahat şekli vb. hakkında bana çok faydalı bilgiler veren Bay J. Larkin adında bir beyefendiyle karşılaştım. Kendisi bir önceki yıl sınırın neredeyse
kadarına kadar seyahat etmişti ve Kumaon'un o kısmını eyaletteki herhangi bir Anglo-Hint'ten
daha iyi biliyordu. Aslında, Kumaon Komiseri Albay Grigg hariç, Bay Larkin, Kumaon'un kuzeydoğusu hakkında herhangi bir bilgisi olan tek diğer yetkilidir, şu anda N.W.P. Hükümeti tarafından ihmal edilmiştir.

[İllüstrasyon: SADIK YOLDAŞIM]

Gourkhas elde edilemediğinden, aklımda, hangi kasttan olurlarsa olsunlar, iyi bir maaş ve cömert bir ödül uğruna seferimin içerebileceği birçok rahatsızlık, zorluk ve tehlikeyi göğüslemeye hazır, cesur, dürüst, çevik, sağlıklı hizmetçiler edinme sorusu ağır basıyordu. Hem Naini Tal'da hem de burada çok sayıda hizmetçi ve Shikari (spor görevlileri) kendilerini teklif etti. Hepsi iyi davranış, kusursuz dürüstlük, iyi huyluluk ve çalışma isteği "sertifikaları" ve bir hizmetçinin sahip olabileceği tüm olası erdemlerin sınırsız övgülerini sundular. Her sertifika, bir General, bir Yüzbaşı, bir Vali Yardımcısı veya başka bir önemli şahsın imzasıyla düzgün bir şekilde süslenmişti, ancak bu tür bir tanıklığın her taşıyıcısı, hizmetlerinden bu kadar coşkuyla memnun olanlar tarafından üzücü bir şekilde ihmal edilmiş gibi görünüyordu, çünkü her zaman çizme ve battaniye satın almak ve geride bırakacağı bir aileyle veya ailesiz bir eşe bakabilmek için birkaç rupi borç isteyerek başlıyordu.

Arazideki iki veya üç düzine takipçinin "evdeki sevdiklerini" geçindirmeme imkânlarımın yetmediğine karar verdim ve geride bıraktığım tüm nüfusu geçindirme yükümlülüğüne kendimi dahil etmeden, yolumda bana daha uygun adamlar bulup bulamayacağımı görmek için beklemeye karar verdim. Sadece bir istisna yaptım. Güzel bir gün, Dak Bungalow'daki (dinlenme evi sonrası) odamda oturuyordum, garip bir yaratık içeri girdi ve bana selam vererek hizmetlerini sundu.

"Sertifikalarınız nerede?" diye sordum.

"_Sahib, hum 'certificates' ne hai!_" ("Efendim, sertifikam yok.")

"O zaman sizi işe alabilirim."

Daha önce bu adama iyice bakmıştım. Yüz hatları, diğer yerel yerlilerin
özelliklerinde fark ettiğimden çok daha fazla karakter ve güç gösteriyordu. Giyimi tuhaftı. Beyaz bir sarık takmıştı
ve kısa kadife yeleğinin altından sarı ve siyah çizgili gösterişli bir flanel
gömlek çıkıyordu, bunu garip bir şekilde pijamalarının
içinde değil de dışında giyiyordu. Ayakkabısı yoktu ve sağ elinde eski bir kriket kütüğü taşıyordu, sanki her içeri girip çıktığımda
"kollarını uzatıyordu. Hemen onu denemeye karar verdim. Sabahın dokuzu civarıydı, görüşecek çok insan olduğu için Chanden Sing'e, çünkü adı buydu, bir çift ayakkabı ve biraz boya verdim.

"Döndüğümde temiz bulacağımı unutma."

"_Acha, Sahib_." ("Tamam, efendim!")

"Odamda birkaç fırça bulacaksınız."

"_Bahut acha, Sahib_." ("Çok iyi, efendim!")

Ayrıldım. Akşam altıda odama döndüğümde Chanden Sing'i hala tüm gücüyle ayakkabılarımı parlatırken buldum. Bütün gün bunu yapmıştı ve bu amaçla en iyi saç ve elbise fırçalarımı kullanmıştı.

"Ah, sen _budmash! yengeç kütüğü, pagal!_" ("Ah! sen kötü karakter! kötü adam,
aptal!") diye bağırdım, iğrenerek, Hindustani'de o zamanlar bildiğim tek üç veya dört kelimeyi olabildiğince teşhir ederek. Ben,
ellerinden kararmış tuvalet malzemelerini kaptım, o ise
yaralı duygularla
başardığı harika sonuçlara işaret etti.

[İllüstrasyon: NAINI TAL'DAN BAŞLANGICIM]

Chanden Sing'in pek de iyi bir uşak olmadığı, soda şişelerini
açmada da usta olmadığı açıktı. Genellikle, uçan mantarı yüzünüze
fırlatmadığı takdirde, size spreyli banyo yaptırırdı.
Bu kazalardan biri (kesinlikle ilki değildi) yüzünden, Chanden Sing bana çarptıktan sonra, birkaç gün sonra ön kapıdan
düştü. Yerlileri haksız yere ve adaletsizce cezalandırma alışkanlığına çok karşıyım, ancak yerli hizmetçilere zamanında uygulanan sert, hatta çok sert bir cezanın kesinlikle gerekli olduğuna ve genellikle sonunda çok fazla sıkıntı ve tatsızlığı önlediğine inanıyorum. Her neyse, Chanden Sing, daha da kötüsü olmadan, ertesi gün aceleyle ve istemsizce ayrılışında unuttuğu kriket kütüğünü almak için geri döndü. Bu fırsatı, beceriksizliği için en alçakgönüllü özürlerini sunmak için kullandı ve Çarşı'daki bir Babu'dan İngilizce olarak aldığı şu mektubu gösterdi:

"SEVGİLİ EFENDİM,--Ben aptal bir adamım, ancak Tibet'e iki
Gurka askeri götürmeyi düşündüğünüzü duydum. Ben iyi ve çok _güçlü_
bir adamım ve bu nedenle herhangi bir Gurka'dan çok daha üstünüm. Lütfen beni işe alın.

"Sadık hizmetkarınız,

"CHANDEN SING."

Bu dokunaklıydı ve onu affettim ve kalmasına izin verdim. Zaman geçtikçe
iyileşti ve bir süre sonra oldukça katlanılabilir hale geldi. Bir sabah
Bay Larkin, Chanden Sing'in etrafta olduğu bir zamanda aradı.

"O kim?" dedi Larkin.

"O benim taşıyıcım."

"Ama o bir taşıyıcı değil! Bir zamanlar polisti ve zeki bir adamdı.
Kendi köyünde iyi bir dava açtı ve birçok kişiyi tutuklattı ve hırsızlıktan mahkum etti. Ödül olarak onu kovdular."

"Onu benimle götürmeyi düşünüyorum."

"O iyi bir çocuk," diye cevapladı Bay Larkin. "Onu sınıra kadar götürebilirsin, ama Tibet'e götürmeni tavsiye etmem."

Bay Larkin, Chanden Sing'e çalışkan ve dikkatli olmasını öğütledi ve ona Bhot'a benimle birlikte gelebileceğini kesin olarak söylediğimde eski polis memuru sevinçten ışıldadı. Tüm takipçilerim arasında
tek cesur adam olduğu ortaya çıktı ve iyi günde kötü günde yanımdaydı.

[1] Ek'e bakın. Dr. H. Wilson'ın mektubu.

BÖLÜM III

Pithoragarh--Fakir kadınları--İyi havalandırılmış bir mesken--Askote--Rajiwar ve halkı.

Bhot'a kadar olan ülke nispeten iyi biliniyor, bu nedenle yolculuğumun ilk bölümünde uzun uzadıya durmayacağım.

9 Mayıs'ta iki _Chaprassis_ eşliğinde tüm eşyalarım sınıra doğru yola çıktı ve ben de ertesi gün onları takip ettim. Günde yirmi beş mil hızla iki günlük yürüyüş beni Shor'a, diğer adıyla
Pithoragarh'a getirdi.

Yol, çam ve köknar ağaçlarından oluşan yoğun ormanların arasından geçerek her yerde güzel dağ sıraları manzaraları sunuyor. Bununla birlikte, aşağıdaki ana yükseklikleri gösteren şekillerden görülebileceği gibi, çok sayıda çıkış ve iniş nedeniyle yorucu. 5510 feet'ten 7650 feet'e tırmandık, 2475 feet'e indik, Gangoli Hat'ta tekrar 6020 feet'e tırmandık ve dik bir eğimle 2500 feet'e tekrar indik. Yoğun sıcaklık, normal hızımda yürümemi engelledi ve bu nedenle gün batımından önce varış noktama ulaşamadım. Karanlıkta yürürken, uzaktaki titrek orman yangınlarını, dağ yamacı boyunca veya yukarısında akkor yılanlar gibi oradan oraya sürünerek gördük: Bunlar, yerlilerin çimenleri, çalılıkları ve çalılıkları tutuşturmasıyla oluşur, alevler ormanın en güzel ağaçları arasında sıklıkla yayılır ve tahribat yaratır. Pithoragarh'ta (6650 fit) bir tepenin üzerinde eski Londra Gourkha kalesi, ayrıca iyi bakılmış bir cüzzam hastanesi, bir okul ve bir misyon evi görülebilir. Toprak verimlidir ve yerleşim yerleriyle noktalanmış birçok iyi ekilmiş arazi parçası vardır. Su bol miktardadır ve manzarada köylerin ve evlerin hemen yakınında ağaç bulunmasa da, yine de ormanlık dağların arka planı nedeniyle belirli bir pitoreskliğe sahiptir. Sabah 6.30'da Pithoragarh'tan yola çıktım; soldaki Tal yolundan ayrılarak, 6250 fitlik orta yükseklikteki yolu takip ettim ve bir Brahmin'in bir buzağıyı kutsamasına tanık olmak için tam zamanında Shadgora'ya (6350 fit) vardım. Küçük bir tapınağın içinde -kapısına bakmaya meraklıydım- çökük, renksiz gözleri, dağınık seyrek saçları, uzun yıkanmamış, kemikli kolları ve bacakları ve anormal uzunlukta parmak ve ayak tırnakları olan iki zayıf, itici yaşlı kadın keşfettim. Üzerlerinde birkaç kirli paçavra vardı ve tapınağın duvarları boyunca birkaç ilkel taş şamdanın üzerinde yanan ışıklarla meşguldüler. Ayrıca şamdanların arasında dik duran tuhaf şekilli taşlar da vardı. Bu ibadethanenin tavanı kadınların ayakta durmasına yetecek kadar yüksek değildi ve içeride dört ayak üzerinde sürünmek zorunda kaldılar. Beni gördüklerinde köşeli kollarını bana doğru uzatıp para dilendiler. Onlara
bir gümüş sikke verdim, onlar da bunu tuhaf taşlardan birinin altına koydular,
ve sonra arkamı dönüp hemen
bana ayrılmam gerektiğini ima eden sert hareketler yaptılar.

[İllüstrasyon: PITHORAGARH'DAKİ KALESİ]

Daha ileride, solda Deolthal'a (altı mil), ortada Askote'ye (on iki buçuk mil) ve sağda takip edilen rotadan farklı bir rota olan Pithoragarh'a (on bir buçuk mil) giden üç yolun ayrıldığı bir noktaya geldim. Ortadakini aldım ve
sürekli sağır edici bir gök gürültüsü ve muhteşem şimşek çakmaları eşliğinde dolu ve rüzgar fırtınasında yolculuğuma devam ettim, bu da sürekli değişen ve fantastik bulutlarda ve yolumu sürdüğüm garip
dağ yamaçlarında büyülü etkiler yarattı.

[İllüstrasyon: Uzuvlarının Kütüklerini Gösteren Cüzzamlılar]

[İllüstrasyon: ASKOTE'DEKİ EVİM]

Akşam geç saatlerde Askote'ye vardım, burada ne Dak
Bungalow ne de Daramsalla vardı[2] ve tiksintiyle taşıyıcılarımın hiçbirinin henüz gelmediğini gördüm. Pundit Jibanand bana misafirperverlik teklif etti, beni okul odasına yerleştirdi, genişlik, yükseklik, uzunluk veya şekle bakılmaksızın bir araya getirilmiş bir dizi tahtadan oluşan ve saman ve çimenden bir çatıyı destekleyen bir yapı. Evimin havalandırması birinin isteyebileceği her şeydi ve gece boyunca koruyucu çatının altında battaniyeme sarılı yatarken, duvarların birbirinden kopuk kısımlarından yukarıdaki yıldızlarla dolu
cennetin parlaklığını hayranlıkla izleyebiliyordum. Güneş doğduğunda, tahtalar arasında manzara parçaları belirdi, ta ki boşluklar yerlilerin figürleriyle yavaş yavaş kapatıldı, bu bakış açılarını ele geçirip sahiplerine gönüllerince baktılar, bu seyircilerin belirgin gerginlik belirtileriyle tıraş olmayı bile başardı. Öte yandan, banyo yaparken kendimi sabunla sıvadığımda kahkahalar attım. Son kolalı gömleğimi ve diğer gizemli giysilerimi giydiğimde hayranlık duydum, ancak saatlerimi kurmanın ve günlük sıcaklık gözlemlerini kaydetmenin günlük sıkıntısıyla uğraştığımda heyecan neredeyse ateşli bir sıcaklığa dönüştü. Gerginlik çok fazlaydı, sanırım, ve boşaltılmış tüfeğime dokunduğum anda genel bir izdiham yaşandı.

Askote kasabası, Orta İtalya'nın birçok yerinde bulunan eski bir feodal kaleden pek de farklı değil. Merkezi bir tepenin tepesinde konumlanan
Rajiwar'ın sarayı, etrafını
her taraftan çevreleyen dağların güzel bir panoramasına bakar. Saraydan görülebilen daha yüksek tepeler arasında
Chipla Dağı ve Dafia bulunur. Sonra Kali Nehri'nin karşısında, Nepal'in sınırını oluşturan
Daito Dağı bulunur. "_Cown_" veya kasabanın kendisi, tepenin yamacına dağılmış yaklaşık iki yüz evden oluşur ve
bir okul, bir postane ve iki Müslüman dükkanı içerir. Rajiwar,
benim geldiğimde,
yeni bir Mahkeme inşa etmeyi yeni bitirmişti, kahverengi taştan, pencerelerde ve kapılarda ince ahşap oymalar ve her odada Avrupa tarzında bacalar bulunan sade ve onurlu bir yapı. Her odadaki bir duvar açık bırakılmış ve dağ manzarasının
muhteşem manzarasına hakim büyüleyici bir veranda oluşturmuştur.

Askote'nin Rajiwar'ı, Kumaon'da eşsiz bir konuma sahiptir. Askote Pargana'daki arazi kullanım hakkını 1855'te geri satın aldıktan sonra, artık _zamindar_ (kelimenin tam anlamıyla, _toprak sahibi_) hakkına sahip ve Kumaon Bölümü'nde bu ayrıcalığı elinde tutması
tanınan tek kişi. Rajiwar'ın yeğeni Jagat Sing Pal, bana Askote Pargana halkının
cesur ve iyi huylu olduğunu söyledi. Rajiwar'a asla sorun çıkarmazlar, oysa Rajiwar,
onlar için neredeyse bir baba gibidir. Her zorlukta, hastalıkta ve sıkıntıda ona başvururlar ve o da onlara gerçek bir
ataerkil tarzda bakar. Rajiwar zengin değildir, muhtemelen halkının ve Askote'den geçen yabancıların
yararına çok fazla harcama yaptığı için. Bunların birçoğu elbette dilenciden biraz daha fazlasıdır,
hatta Tibet'teki kutsal Mansarowar Gölü'ne gidip dönerken fakirler veya diğer din fanatikleri olarak seyahat ettiklerinde bile. Mevcut
Rajiwar,[3] Pushkar Pal, Ramchanda ailesine aittir ve Güneş hanedanının bir
torunudur. Ataları Aoudh veya Ayodye'de
(eski adıyla) yaşardı, oradan Kumaon'daki Katyur tepelerine göç ettiler ve burada bir saray inşa ettiler. Killakanjia'ya kadar olan tepe bölgeleri ve Jumua Nehri, Katyur Raja'sının yönetimi altındaydı ve o Maharaja
unvanını aldı. Ailenin bir kolu Katyur'dan Askote'ye geldi, şefi Pal'ın yanı sıra her erkeğin aldığı Rajiwar'ın kalıtsal unvanını da korudu. Rajiwar, Hindistan Hükümeti'ne yıllık 1800 rupi haraç ödüyor. Gurkhalar zamanında, komşusu Nepal Kralı'na ara sıra _Nafas_ veya misk geyiği hediyeleri dışında hiçbir şey ödemedi.
Nepal Kralı'yla hala çok yakın ilişki içindedir. O zamanlar
pratik olarak bağımsız bir kraldı. Yine de Rajiwar Pushkar Pal her zaman
Hindistan Hükümeti'ne mükemmel bir şekilde sadıktı.

"Halk Rajiwar'a karşı çok mu saygılı?" diye sordum Jagat Sing
Pal'a.

"Evet, efendim. Örneğin, Rajiwar _Karoka_'sına (bir tür
taht) oturduğunda, özellikle saygılı bir selamla selamlanır. Uyruğu
ellerini alnına götürür ve sol eliyle dirseğini destekler, bu selamlamanın o kadar ağır olduğunu ve diğer elin desteğini gerektirdiğini gösterir."

Mahkeme törenlerinde, erkek akrabalar, arkadaşlar ve hizmetçiler Rajiwar'ın yanında otururlar, önce kardeşi, sonra oğlu, sonra yeğenleri, vb. Kadınlar elbette kabul edilmez ve katı bir görgü kuralı
olmasa da, Rajiwar ve ailesi her zaman Doğu'ya özgü bir saygıyla karşılanır.

[2] _Daramsalla_, gezginlerin ve yerlilerin kullanımına yönelik taş duvarlı bir sığınak.

[3] _Rajiwar:_ krallığın başı.

BÖLÜM IV

Raots--Kaygan bir yolculuk--Batıl inançlar--Öfke ve kıskançlık--Arkadaşlar--Vahşilerin evlerine--Fotoğrafçılık--Evler.

[Resim: GENÇ BİR ADAM]

Üç yürüyüşte yetmiş sekiz mil yürümüştük ve adamlarım
ayakları ağrıdığı için onlara bir günlük dinlenme verdim ve bu dinlenmeyi "Ormanın Vahşi Adamları"nın veya kendilerine dedikleri gibi _Raots_ veya _Rajis_'in meskenlerine giderek geçirdim. Birkaç mil ötedeki ormanda yaşıyorlar ve onlara ulaşmak için
kuru ot ve çam iğnelerinden oluşan alışılmadık derecede kaygan bir halıyla kaplı dik bir yokuştan inmem gerekiyordu. İlerlemek için ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarmak zorundaydım ve çıplak ayakla bile tutunmayı
zor buldum. Bana chaprassis'lerimden biri ve Askote'den bir adam eşlik ediyordu ve rahat olmaktan çok daha hızlı bir şekilde aşağı inmeye zorlandık, ta ki ağaçların arkasına saklanan bir adama rastlayana kadar takip ettiğimiz belirsiz bir patikaya ulaşana kadar. Vahşi görünümlü, çıplak ve bakımsız bir yaratıktı, uçuşan saçları, seyrek sakalı ve bıyığı vardı ve bize şüpheyle bakıyordu, kabilesinin evlerine giden yolu bize göstermek konusunda oldukça isteksizdi. O bir Raot'tu ve evine yaklaşmamıza izin verme konusundaki isteksizliği, rehberime "Hiçbir beyaz adam evimizi ziyaret etmedi ve eğer biri gelirse hepimiz öleceğiz. Dağların ruhları ilerlemenizi engelleyecek - biz değil. Acı çekeceksiniz, çünkü Raot'ları gözeten ruh kimsenin evlerine girmesine izin
vermeyecek." dediğinde yeterince haklı görünüyordu.

Adama bir rupi verdim, onu çevirip elinde tarttı.

"Gelebilirsin," diye mırıldandı, "ama pişman olacaksın. Büyük
talihsizlik yaşayacaksın."

[İllüstrasyon: AĞAÇ ÜZERİNDEKİ RAOT]

Adamın sanki trans halindeymiş gibi konuştuğu ses tonunda o kadar tuhaf bir şey vardı ki, kendisi sadece bir tür gizli varlığın tehdidinin bize iletildiği kanaldı, birkaç dakika boyunca sözlerini aklımdan çıkaramadım. Onu elimden geldiğince takip ettim, çünkü devasa kayalara bir maymun çevikliğiyle
tırmanıyordu. Kolay bir iş değildi, çünkü kayadan kayaya sıçrayıp
sıçrıyorduk ve devrilmiş ağaçların üzerinden atlıyorduk. Yol daha belirginleşti ve dik bir vadinin eğimi boyunca yukarı doğru gidiyordu. Sıcak ve soluk soluğa,
kil uçurumun yukarısında büyük bir çukura varana kadar devam ettik. Orada, kesilmiş ağaçlardan oluşan siperlerin olduğu yarım daire şeklindeki bir platformda, neredeyse
üzerlerinde giysi olmayan yaklaşık bir düzine adam vardı, bazıları topuklarının üzerinde oturuyor ve
kollarını dizlerine dayamış, diğerleri ise düz bir şekilde yatıyordu. Bir adam
Hindu kökenli bir piponun içinde kuru yapraklar içiyordu. Şüpheyle karışık bir şaşkınlık ve üzüntü havasıyla, ancak belirgin bir korku olmadan, beklenmedik ziyaretçilere bakarken grubun bir fotoğrafını çektim.
İlk uyuşukluklarını
atlatan iki yaşlı adam ayağa fırladı ve
çılgınca jestlerle yaklaşmama izin vermedi. Ama onların çemberine
doğru girdim ve kendimi somurtkan ve öfkeli bir
kalabalıkla çevrili buldum.

[İllüstrasyon: RAOTS]

"Buraya bir Raot'tan başkası gelmedi. Yakında öleceksin. Tanrı'yı
kızdırdın!" diye bağırdı yaşlı bir adam, ani bir öfke patlamasıyla. Dizlerini
büktü ve omurgasını büktü, başını bana doğru uzattı.
Yumruklarını yüzüme doğru salladı, havada salladı, açtı ve
sıkıca sıktı, tırnaklarını öfkeyle avuçlarına geçirdi.
Alnındaki kafa derisini sıkmak yerine, yaşlı Raot
kaşlarını kaldırdı ve cilalı alnını derin kırışıklıklara dönüştürdü, neredeyse kulaktan kulağa kadar düz bir çizgi halinde uzandı ve
sadece burnunun üzerinde koyu bir gamze gösterdi. Başlangıçta düz ve geniş olan burun delikleri, yanakları boyunca burnundan iki derin çizginin ayrılmasına neden olacak şekilde genişledi ve yükseldi. Ağzı açıktı
ve alt dudağındaki tuhaf bir dalgalanma, sahibinin konuşma ve telaffuz konusunda pek az hakimiyeti olduğunu açıkça gösteriyordu. Başlangıçta kahverengi olabilecek gözleri, muhtemelen aşırı hayvansal güçlerin kötüye kullanımı nedeniyle renk değiştirmişti, kafatasının oluşumu buna güçlü bir şekilde tanıklık ediyordu, ancak öfkesi arttıkça olağanüstü bir parlaklık kazandılar. Onları, görünüşe göre bir çabayla, kocaman açtı ve irisinin tüm çemberini gösterdi. Göz bebekleri, yüzündeki ışık o anda güçlü olmasına rağmen,
büyümüştü.

Örneğinin ardından, geri kalanların bir kısmı hoşnutsuzluklarını benzer bir şekilde gösterdiler, ancak aralarında özellikle iki gencin, üzgün, bitkin yüzleri, sarkık iri gözleri ve gür siyah saçları olduğunu fark ettiğim, ilgisizce ayrı duruyorlardı, başları sağ omzuna doğru eğilmiş, yüz hatları mükemmel bir şekilde oturmuş ve çenelerini ellerinin üzerine koyuyorlardı. Sersemliklerini atlatmış olsalar bile, kesinlikle buna ihanet etmediler ve yüz ifadeleri söz konusu olduğunda
tamamen duygusuz görünüyorlardı.

Sıra dışı bir kafası olan, Moğol ve Negroid tipinin bir karışımı gibi görünen bir adam, çılgınca heyecanlı olanları sakinleştiren ilk kişiydi. Delici ama titrek gözlerle ve sinirli seğiren hareketlerle, diğerlerinden daha yakından yüzümü inceledi ve
hepsine, onları incitmek için gelmediğime dair güvence verdi. Tehditlerinden vazgeçmeleri için diğerlerine işaretler yaptı ve sonra çömelerek
beni de topuklarımın üzerine oturarak onun örneğini izlemeye davet etti. Fırtına dindiğinde ve hepsi oturduğunda, cebimden biraz para çıkardım ve her birine bir tane verdim, kıskançlığın tutkusunu en ilkel haliyle inceleyebileceğimi düşündüğüm bir adam hariç. Adamı yakından izledim ve kısa süre sonra diğerlerinden uzaklaştığını ve somurtkanlaştığını gördüm. Diğerleri artık nispeten sakinleşmişti. Üzüntüye meyilli görünüyorlardı ve hiçbirinden çok hafif bir gülümsemeden fazlasını çıkarmakta zorluk çekiyordum. Ellerindeki paraları çevirip çevirdiler ve birbirleriyle karşılaştırdılar, gevezelik ettiler ve görünüşte memnunlardı. Kıskanç adam, ne olduğunu görmemiş gibi yaparak, başını kararlı bir şekilde onlardan uzağa çevirdi ve çenesini eline dayayarak, özellikle başkaları onu kızdırdığında,
aşağılama havası takınarak, tuhaf, melankolik, gırtlaktan bir şarkı söylemeye başladı. Yeterince acı çekmesine izin verdikten sonra, ona bir yerine iki para verdim ve onlarla birlikte son sırıtmanın verdiği tatmini de verdim.

[İllüstrasyon: GENÇ ADAM BAŞI]

Daha sonra onları fotoğraflamaya çalıştım, ancak kamerama şüpheyle bakıldı ve tek tek bireyleri veya grupları tasvir eden
tabaklar ortaya çıktıkça, yayın her "klik"inde ürperdiler.

"Bunu yaptığın için tanrılar sana kızacak," dedi bir Raot, kameraya işaret ederek, "bize büyük beyaz bir para vermezsen."

Bundan faydalandım ve rehberim aracılığıyla elimden geldiğince onlara, beni uçurumdaki yüksek yuvanın birkaç yüz metre aşağısındaki kulübelerine götürürlerse "iki büyük madeni para" vereceğime söz verdim, ancak bunun karşılığında sadece görmeme değil, dokunmama da izin verilmeli ve hoşuma giden her şeyi bana açıklamaları gerekiyordu. Kabul ettiler ve onların yaşam alanlarına giden sarp patikadan aşağı inmeye başladık, bu patika sadece maymunlara uygundu. Yabancıları görünce ilgilerini çeken birkaç kadın ve çocuk, bize yardım etmek için erkeklere katıldı ve aslında, iniş sırasında bir anda giysilerimin bir kısmını en dostça şekilde kavramayan tek bir pençe bile olamayacağına inanıyorum. Birbirimize tutunarak, her zaman hoş bir tempoda olmasa da, tehlikeli uçurumdan aşağı doğru ilerledik. İki veya üç kez yerlilerden biri veya ben tökezleyip neredeyse grubun geri kalanını uçurumdan aşağı sürükleyecektik, kadınların tiz çığlıkları ve çığlıkları kilometrelerce öteden yankılanıyordu. Sonunda nehir kenarındaki köylerini oluşturan küçük kulübelere ulaştığımızda hiç üzülmedim.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARLA OTURAN İKİ ADAM]

Evler ölçülemeyecek kadar pis. Ağaç dallarından kaba bir çerçeveyle inşa edilmiş, ahşap direkler ve kirişlerle güçlendirilmiş, kuru otlardan bir çatıyla
örtülmüş, çoğunluğu yaklaşık on fit uzunluğundaydı. Yamaca yaslanmışlardı, yapının ortasında çatıyı destekleyen güçlü bir çatallı direk vardı ve genellikle iki bölüme ayrılmışlardı, böylece her biri iki aileye barınak sağlıyordu. Hiçbir mobilya içermiyorlardı ve en ilkel yapıda çok az sayıda mutfak eşyası vardı. Geçmişte keskin kenarlı taşlarla oyulmuş dairesel ahşap kaseler vardı ve daha yakın zamanda, Hint yapımı olan ucuz bıçaklarla. Bu insanlar, yapabildikleri tarım için ilkel toprak tırmıkları kullanıyorlardı ve ayrıca, depolarını sakladıkları kaba
tokmaklar, çubuklar ve file torbalara da sahiplerdi. Eskiden temel yiyecekleri nehir balıkları, vahşi hayvanların eti ve belirli ağaçların kökleriydi; ancak şimdi tahıl da yiyorlar ve tüm vahşiler gibi, içkiye karşı bir özlemleri var. Raot konutlarının içi o kadar ilkel ve mobilyadan yoksundu ki, tarif etmeye neredeyse gerek yok ve bu kulübelerden yayılan kokular da okuyucunun hayal gücüne bırakılmalı.

Evlerden birine girdiğimde, odun ateşinin etrafında çömelmiş birkaç kadın ve erkek buldum, kadınlar gümüş bilezikler ve cam boncuk kolyeler takıyordu, erkekler ise sadece ip küpe takıyorlardı. Erkeklerden sadece biri minik bir peştamal takmıştı ve kadınların Askote'de elde ettikleri Hint yapımı, yetersiz elbiseleri vardı.

Yüz hatlarını dikkatlice taradığımda, yüz hatlarında, büyük ölçüde iklim, ülkenin doğası ve muhtemelen evlilikler nedeniyle değişen uzak bir Moğol kökenine sahip olduklarını düşünmenize neden olacak birçok noktanın izlendiği dikkatimi çekti. Standart insan ırklarının ölçeğinde Raots, eşlik eden fotoğraflardan da anlaşılabileceği gibi, son derece düşüktü. Görüleceği üzere, kadınların düşük alınlı, anormal derecede küçük kafatasları vardı ve akıldan bile yoksun gibi görünmelerine rağmen aslında oldukça zekiydiler. Yüksek elmacık kemikleri; uzun, düz burunları, Moğol tipinde olduğu gibi geniş ve yuvarlaktı. Çene çoğu durumda yuvarlaktı, çok gerideydi, ancak dudaklar normal pozisyonundaydı, ince ve ağza doğru yukarı kıvrık köşelerle çok sıkı bir şekilde kapalıydı. Alt çene son derece kısa ve dardı, oysa üst çene kafatasının boyutuna göre oldukça orantısız görünüyordu. Kulakları büyük, belirgin ve şekilsizdi, ancak sesleri uzak mesafelerden duyabiliyorlardı. Erkeklerin kadınlardan daha iyi, gelişmemiş ancak nispeten iyi dengelenmiş kafaları vardı. Daha yüksek ve daha geniş alınları, benzer ama daha kısa burunları, çeneleri o kadar geride değildi, tüm alt çeneleri
olağanüstü dardı, ancak üst dudakları kadınlarda olduğu gibi büyük ve
orantısızdı.

Kuşkusuz Raotlar saf bir ırk değildi ve karşılaştığım birkaç ırk arasında bile, kökenini
izlemeyi zorlaştıracak kadar önemli farklılıklar vardı. Her zaman gür kömür karası saçlara sahiptirler ve bu saçlar
orta uzunluktan daha uzun olmaz. Yapısı kaba değildir,
ama genellikle o kadar kirlidir ki gerçekte olduğundan daha kaba görünür.
Vücutlarında koltuk altları dışında çok az kıl vardır ve
bıyıkları ve sakalları bu ismi hak etmiyor.

Erkekler genellikle başlarındaki saçlarını ortadan ayırırlar, böylece
kafatasının her iki tarafına doğru akar, sadece kulakları kapatır ve ben de yıllar önce Yezo'daki Ainu'larda gözlemlediğim aynı garip geleneği
buldum, alnın ortasında, doğrudan burnun üstünde, eşkenar dörtgen şeklinde bir saç derisi kısmı tıraş edilirdi. Kadınlar, parmaklarını tarak gibi kullanarak, saçlarını başlarının arkasına çeker ve bir düğüm halinde bağlarlardı.

Gördüğüm daha iyi örneklerin vücutları hafif ve çevikti, gereksiz yağ veya et yoktu. Bir dereceye kadar esnek, ancak sağlam ve kaslıydı,
iyi orantılı uzuvları ve bronz ile pişmiş toprak rengi arasında zengin bir renk tonu olan bir cildi vardı, bu vahşiler, kirli ve çıplak olsalar da,
özellikle çok görkemli tavırları nedeniyle, kesinlikle mizacımın sanatsal tarafına hitap ediyordu. Düzenli nefes alışlarını fark ettim, bunu genellikle burunlarından yaparlardı, ağızlarını sıkıca kapalı tutarlardı ve ayrıca ayaklarında çok ilginç bir tuhaflık vardı, yani ikinci ayak parmağının uzunluğu diğerlerinden oldukça fazlaydı ve şüphesiz ayak parmaklarını neredeyse parmaklarımızı kullanmamız gerektiği gibi kullanma gücü veriyordu. Ellerinin avuç içleri neredeyse çizgisizdi, tırnakları düzdü ve başparmakları kısaydı, son falanks ise ilginç bir şekilde kısaydı. [Resim: GENÇ BİR ADAM]

Eğer bugün Raotlar bazı giyim ve süs eşyalarını benimsemişlerse, diyetlerini bir dereceye kadar değiştirmenin yanı sıra, bu tamamen Askote'li Rajiwar'dan kaynaklanmaktadır. Rajiwar, yönettiği kabilelere büyük ilgi duyarak, onlara ataerkil bir şekilde her türlü yaşamsal
ihtiyacı sağlar. Son yıllarda çok az Raot Askote'yi ziyaret etti, çünkü onlar çekingen bir yapıya sahipler ve Chipula ormanlarındaki ilkel meskenlerinden memnun görünüyorlar. Buraları kendilerine ait olarak görüyorlar. Tek meslekleri balıkçılık ve avcılıktır ve daha büyük Himahlyan maymununun etine karşı bir düşkünlükleri olduğu söylenir, ancak kendi gözlemime göre, bulabildikleri her şeyi yiyecekleri
söylemeliydim. Genel olarak Raot kadınlarının sıkı bir tecritte tutulduğu ve yabancılardan gizlendiği varsayılmıştır ve ben bunun saçmalığını, bu sayfalarda Raot kadınlarının birkaç fotoğrafından birini yeniden üreterek daha iyi kanıtlayamam. Bu fotoğraflar, erkeklerden en ufak bir itiraz gelmeden benim isteğim üzerine çekilmiştir. Genellikle iffetli olduklarına inanılır ve benim fotoğraflarım, Raot erkekleri için ne kadar çekici olurlarsa olsunlar, kendilerine özgü güzelliklerinin başkaları için pek cazip olmadığını kanıtlıyor. Sayıları hızla azalıyor, bunun başlıca nedeni şüphesiz sürekli evlilikler. Bana kadınların kısır olmadıkları, ancak küçük çocuklar arasında çok büyük bir ölüm oranı olduğu söylendi. Ölülerini gömüyorlar ve sonrasında birkaç gün boyunca ölenlerin ruhuna yiyecek ve su veriyorlar. Evlilik törenlerinin nasıl olduğunu veya bahsedecekleri bir tören olup olmadığını belirleyemedim, ancak evlilik içinde yaşayan çiftler arasında önemli bir aile duygusu olduğu ortaya çıktı. Batıl inançlıdırlar ve dağların, güneşin, ayın, ateşin, suyun ve rüzgarın ruhlarına karşı merakla hayranlık duyarlar. Bunun kesin bir ibadet biçimi olup olmadığını söyleyemem: Kesinlikle dua veya kurban sunma belirtisi görmedim. Raotlar kralların soyundan geldiklerini iddia ederler ve herhangi birine bağlılığı reddederler. Sizi ne selamlarlar ne de önünüzde eğilirler. "Başkalarının bizi selamlaması gerekir. Kanımız kralların kanıdır ve yüzyıllardır ormana çekilmek için kendi tercihimiz olsa da, yine de kralların oğullarıyız." Bir süre sonra ve aralarında epey zaman geçirdikten sonra, bu kraliyet vahşileri rahatsız ve tedirgin görünmeye başladılar. Gördüğüm her ev eşyasını
çevirdim, inceledim, çizdim veya fotoğrafladım,
ölçülmeyi kabul eden her erkek ve kadını ölçtüm
ve onlara kararlaştırılan parayı ödedim. Ayrılmak üzereyken,
gri saçlı adam tekrar yanıma geldi.

"Raotların evini gördün. Bunu yapan ilk yabancı
sen oldun ve çok acı çekeceksin. Tanrılar sana çok kızgın."

"Evet," diye karşılık verdi bir başka vahşi, vadiyi işaret ederek, "o yolda yürüyen ve Raot olmayan kişi büyük bir felakete uğrayacak."

"_Kush paruani, Sahib"_ ("Önemsemeyin efendim"), diye sözünü kesti rehber, "onlar
sadece barbarlar, daha iyisini bilmiyorlar. Ben kendim hiç buraya gelmedim,
bu yüzden sanırım ben de payıma düşeni almaya geleceğim."

"Sen de acı çekeceksin," dedi yaşlı Raot, kendine güvenerek.

Kamerayı toplarken Raotlar sessizce etrafımda durdular ve
bana kaderi belirlenmiş bir adam gibi baktıklarını hissettim.
Elvedamı kabul etmediler ve en ufak bir batıl inançlı olsaydım,
ciddi, duygusuz ciddiyetleriyle beni tamamen rahatsız edebilirlerdi.

[İllüstrasyon: ORMANIN RAOT KADINLARI]

BÖLÜM V

Mansarowar Gölü'nden bir hacı--Dağların ruhları--Onlara karşı bir
koruma--Tibet kampları--Rajiwar--Bir
şelale--Su değirmenleri. Askote'ye gezimden döndüğümde, Jagat Sing ile birlikte
şehrin etrafında dolaşırken, sarayın yanındaki alçak bir taş kulübede, duman bulutunun arasından çıkan uzun boylu, zayıf bir adam gördüm.

"O kim?" diye sordum arkadaşıma.

"Ah, o Tibet'teki Mansarowar'ın kutsal gölüne yaptığı hac ziyaretinden dönen bir fakir. Bu fanatiklerin çoğu yazları dini yolculukları için buradan geçer."

[İllüstrasyon: ASKOTE'NİN RAJIWAR'I, KARDEŞİ VE OĞLU]

Merakım beni bu garip kişiye doğru çekti. Boyu 1,80 metreden uzundu ve ince vücudu küllerle kaplıydı, koyu tenine korkunç bir gri renk veriyordu. Ondan ışığa çıkmasını istedim. Uzun saçlarının tutamları, başının etrafına bir türban şeklinde sarılmış küçük tutamlara örülmüştü - "_Tatta_." Saçları da beyazlatılmıştı, uzun ve ince sakalı ise parlak kırmızıya boyanmıştı. Gözleri çökmüştü ve görünüşe göre korkunç ve kesinlikle
iğrenç etkiyi artırmak için alnı ve yanakları kalın bir
beyaz boyayla sıvanmıştı. Yarı sersemlemiş gibiydi ve kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı. İllüstrasyondan da görülebileceği gibi, üzerinde çok az giysi vardı, ancak
belinde _Kamarjuri_ veya fakir zincirini takmıştı ve dirseğinin üstünde kolunun etrafında bir
boncuk bileziği vardı. Beline tahta boncuklardan oluşan bir kemer sarılmıştı ve boynunu örülmüş saçlardan oluşan bir kolye süslüyordu. Günlerini küller içinde yuvarlanarak ve kendi kendine dayattığı bedensel yoksunluklara katlanarak, kutsallık durumuna ulaşmak için geçiriyordu. [İllüstrasyon: FAKİR MANSAROWAR'DAN DÖNÜYOR]

Bu dağ halkı arasında yaygın olan bazı ilginç batıl inançlar hakkında söylentiler bana ulaşmıştı.

"Söyle bana," dedim Jagat Sing'e, "bu sıradağlarda 'dağ ruhları' var mı? Ve insanlar gerçekten onlara inanıyor mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam, "kesinlikle çok sayıda var ve özellikle bazı insanlar için çok sorunlular.
Ancak, birini öldürdükleri nadiren bilinir."

"O zaman bazı insanlar kadar kötü değiller," diye cevapladım.

"Eh, efendim, çok kötüler. Uyuyan insanları boğazlarından yakalayıp, demir gibi pençeleriyle kurbanlarının göğüslerine oturuyorlar."

"Bu daha çok hazımsızlık krizi gibi gelmiyor mu?"

"Hayır efendim. Dağların hayaletleri cennete gitmemiş insanların ruhlarıdır. Geceleri ormanda sürüler halinde bulunurlar. İnsanlar onlardan korkar. Dağların tepelerinde ve yamaçlarında dolaşırlar ve bir kedi, fare veya başka bir hayvanın görünümüne bürünebilirler; hatta sık sık görünümlerini değiştirdikleri söylenir. Hiçbir insanın giremeyeceği yerlerde, kayalar ve uçurumlar arasında veya sık ormanlarda ruhlar sığınak ararlar, ancak sıklıkla erkekleri aramak için
yerlerini terk ederler. Ele geçirilen kişi genellikle yarı bilinçli bir durumda kalır ve çılgınca çığlıklar ve anlaşılmaz kelimeler
çıkarır. Onları dışarı çıkarmak için büyüler bildiğini iddia eden insanlar vardır. Bu amaçla bazı çareler yerliler tarafından az çok başarıyla kullanılır. _Bichna_ (ısırgan) adı verilen bir ot, ruhları korkutma

yeteneğine sahiptir
Hastanın vücuduna uygulandığında
uzaklaşır, ancak en etkili çare, ele geçirilen kişiyi
kızgın bir demirle dövmek gibi görünmektir. Ruhlar bundan her şeyden
daha çok korkarlar."

"Ruhlar hiç konuşur mu?" diye sordum, bu dağ adamlarının
tuhaf batıl inançlarıyla ilgilenerek.

"Hayır efendim, sık sık değil, genellikle doğrudan değil, ancak bunu kendilerine
sahip olan kişiler aracılığıyla yaparlar. Ruhlar hakkında birçok garip hikaye anlatanlar onlardır. Onlarla ilgili ilginç bir nokta, yalnızca kendilerinden korkan insanları ele geçirmeleridir. Meydan okunduğunda kaybolurlar."

"Yerliler kendilerini bu dağ iblislerinden korumak için özel bir yöntem
benimsiyorlar mı?"

"Ateş, tek kesin korumadır. Ateşin yanında uyuyan herkes güvendedir ve
ateş yandığı sürece ruhlar uzak durur. "

"Onları gören birini tanıyor musun?"

"Evet. Joga adında bir chaprassi, gece ormanda seyahat etmek zorunda kaldığını anlatıyor: Bir sesin onu adıyla çağırdığını duymuş. Dehşete kapılmış bir şekilde
durmuş ve birkaç an sesi onu yarı yolda bırakmış. Sonunda, tüm vücudu titreyerek
cevap vermiş ve anında bir ruh sürüsü belirmiş ve
onlara zarar vermesi için ona meydan okumuş. Joga canını kurtarmak için kaçmış ve iblisler
kaybolmuş. Ruhların yoldan geçenlere taş attığı bilinir."

"Hiç ruh gördün mü, Jagat Sing?"

"Sadece bir kez. Akşamın geç saatlerinde saraya dönerken, dik yolda bir kadın figürü gördüm. Güzel bir ay ışığı gecesiydi. Yürüdüm ve geçerken garip varlığın yüzü
siyah, insanlık dışı ve korkunç göründü. Garip hayaletin yaklaştığını gördüğümde sendeledim, kanım korkudan dondu. Sopamla
güçlü bir darbe indirdim, ama işte! baston havada döndü ve
hiçbir şeye
çarpmadı. Hayalet anında kayboldu."

"Keşke, Jagat Sing, bana bu ruhlardan bazılarını gösterebilseydin;
onların bir taslağını yapmak için her şeyi verirdim."

"İstediğin zaman onları her zaman göremezsin, efendim, ama her zaman
kaçınılması gerekenler. Bunlar kötü ruhlardır ve zarar vermekten başka bir şey yapamazlar."

* * * * *

Yoğun bir ormanın içinden geçen kıvrımlı yoldan Askote'den (4600 fit) ayrılıp
Gargia'da (2450 fit) Gori Nehri'ni bir asma köprüden geçtim.
Yol, seyahat ettiğim yönün tam tersi yönünde tarif edilemez bir hızla akan, coşkun bir akarsu olan Kali Nehri'nin alçak ve tatsız bir şekilde sıcak vadisi boyunca uzanıyordu. Nepal ile Kumaon arasındaki sınır çizgisini oluşturuyordu. Nepal tarafında kulübeler ve ekili alanlar görülebiliyordu. Bizim tarafımızda ise Shokaların (genellikle ama doğru bir şekilde değil Botiyalar olarak adlandırılırlar) ve yılın daha soğuk aylarında koyunlarını otlatmak için bu daha sıcak bölgelere göç eden Tibetlilerin ıssız ve çatısız kışlık konutlarına rastladık. Shoka yazlık konutları daha yüksek rakımlarda, çoğunlukla Tibet'e giden otoyollar boyunca ve Tibet sınırına daha yakındır. Kutzia'ya vardığımızda Daramsalla, bir haberci, Askote'de görmediğim Rajiwar'ın, artık belirli tanrılara adak sunmak amacıyla burada olduğunu haber verdi. O, beni saat 3'te çağıracaktı, bu yüzden biraz boş zamanım olduğu için,
tehlikeli bir şekilde hızlı akan
nehirde yıkanmaya gittim. Yüzmek söz konusu değildi ve hatta bir
daldırma banyosu bile belli bir risk içeriyordu. Akıntı, ayaklarımı
kaybetmeme neden oldu ve kendimi çok geçmeden, akıntının aşağısında otuz veya kırk metre ötede büyük bir kuvvetle kayalara çarpmış halde buldum. Dizlerimde ve bacaklarımda birkaç deri parçası olmadan sudan çıktım ve kendimi
güneşte kuruturken, _Patan_ (köyün muhtarı) ve diğer yerlilerden oluşan bir heyeti kabul ettim ve en saygılı selamlarıyla süt, _kielas_ (muz), _kakri_ (dev salatalık) ve fındık hediyeleri getirdiler. Bu dağlıların ovalardaki Hindulardan çok daha üstün bir standartta oldukları izlenimini edindim. Hafif ama güçlü yapılıydılar ve hem karakter hem de onur belirtileri gösteriyorlardı. Açık tenleri ve gür siyah saçları ve bıyıklarıyla İspanyollara veya Güney İtalyanlarına benziyorlardı. Avrupalılarla sürekli temas halinde olan yerliler arasında çok yaygın olan yapmacık tavır ve sahte konuşma ve tavırlardan tamamen yoksundular. Daramsalla'nın aşağısında, su kenarına yakın, başlangıçta hepsi beyaz olan, ancak şimdi dumandan siyaha dönmüş yirmi veya otuz çadırdan oluşan büyük bir Tibet kampı vardı. Bunların içinde erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı, tüm eşyalarıyla; ve her çadırda dikkatimi çeken ilk şey, yere saçılmış parlak pirinç kaselerin miktarıydı, çadır sahiplerinin tüm enerjileri, diğer mülklerini tamamen ihmal ederek, bu kapları temiz ve parlak tutmak için harcanıyor gibiydi. Koyun yüklerinin duvarları çadırın içine veya
doğrudan dışarıya dikildi, ikinci durumda yağmurdan korumak için
üzerleri bezlerle örtüldü.

Tam saat 3'te Rajiwar geldi, bir _dandy_ ile taşındı ve
bir dağ dandy'sinde oturan kardeşi onu takip etti. Rajiwar'ın oğlu ve varisi muhteşem bir gri midilliye bindi. Yaşlı Rajiwar'ın inmesine yardım etmek için gittim, çünkü birkaç yıldır felçliydi.
İçtenlikle el sıkıştık ve
onu Daramsalla'ya (2875 fit) götürdüm, orada mobilya olmadığı için
hepimiz sandıkların üzerinde oturuyorduk. Zarif, iyi kesilmiş yüz hatları,
çekici tavırları ve konuştuğu yumuşak, onurlu ses tonu
üstün kanlı ve sıra dışı yeteneğe sahip bir adamı açıkça gösteriyordu.
Alçakgönüllülüğü ve sadeliği hoştu.

"Umarım sağlığınız iyidir ve yolculuğunuz sırasında çok fazla acı çekmemişsinizdir. Sizi Askote'de karşılayamamak beni üzdü. Sevgili
anne-babanız hayatta mı? Kardeşleriniz var mı? Evli misiniz? İngiltere'yi ziyaret etmeyi çok isterim. Harika bir ülke olmalı ve yeğenlerime İngiliz eğitimi verdiğim için çok hayranım ve onlardan biri şu anda Maharanee (Kraliçe) Victoria'ya Siyasi Peşkar olarak hizmet ediyor."

Sorularını bir Hindustani sözlüğü, anlamlı jestler ve hızlı çizimler yardımıyla elimden geldiğince yanıtladım. Son icatlarımızın çoğundan belirgin bir ilgi ve zekayla bahsetti.

Bilimsel aletlerimden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ama kendisi ve adamları özellikle 1000 yarda menzilli 256 derecelik Mannlicher olmak üzere tüfeklerimden, revolverlerimden ve diğer silahlarımdan daha çok etkilenmişlerdi.

Rajiwar, Askote'ye kendisiyle birlikte dönmem için bana baskı yaptı ve orada bana kaplan, ayı ve leopar avı teklif etti. Davet ne kadar cazip olsa da, kabul edemedim çünkü planlarım beni ters yöne götürecekti. Ziyareti üç saatten fazla sürdü ve
çok iyi dostlar olarak ayrıldığımızı hissetmekten memnun oldum.

[İllüstrasyon: RAJIWAR VE DANDIES'TEKİ KARDEŞİ.]

Dharchula'ya giden yolda, alçak vadi boyunca, güneş ufukta olmasına rağmen sıcaklık dayanılmazdı.
Yosunla kaplı bir dizi şemsiye benzeri sarkıtın üzerinden büyük bir yükseklikten düşen bir şelaleye rastladık. Güneşin son ışınları, elmas yağmuru gibi parlak ve ışıltılı bir şekilde düşen suya parlıyordu. Birkaç küçük gökkuşağı manzaranın güzelliğine katkıda bulunuyordu. Bu serin ve güzel inzivada biraz dinlendim. Kuşlar şarkı söylüyor ve maymunlar ağaçların arasında oynuyordu. Daha ileride, nehrin kıvrıldığı yerde, kayaya oyulmuş iki büyük mağara vardır; dumanla kararmış tavanlar, bunların seyahat eden Şokalar ve Hunyalar (Tibetliler) tarafından kamp alanı olarak kullanıldığını kanıtlıyor. Her yerde, büyük, siyah yüzlü, beyaz sakallı maymunlar uçuşuyordu,
açıkçası ve memnuniyetle yaramazlık yapıyorlardı. Yoldan geçenlere taş atıyorlar veya yuvarlayarak, genellikle kazalara neden oluyorlardı, yol oldukça dar ve nehrin yukarısında dikti.

Tsuagar'ın Kali Nehri'ne aktığı noktaya varmadan önce, birçok Tibetli, Humli ve Rongba kampıyla karşılaşıyorsunuz.

Kalika'da (3205 fit) dalları yolun üzerine yayılmış devasa bir ağacın yanında kamp kurdum,
çaprazları ve adamlar hasırlardan, yapraklardan ve dallardan oluşan rahat bir _choepper_ dikiyorlardı.

Sıcak vadiden mümkün olan en yüksek hızla geçmek için endişeliydim, bu yüzden gece çok geç saatlerde durmuş olmamıza rağmen, adamlarımı sabah 3'te uyandırdım ve tekrar yürüyüşe koyuldum. Yol boyunca orada burada Shokas'ın terk edilmiş kış meskenlerinden geçtik, neredeyse hepsinin
kırık saz çatıları vardı. Ancak bazılarının çatısı, Darma Shokas'ın ikametgahının ayırt edici işareti olan
arduvazla kaplıydı.

İlkel Shoka su değirmenleri ilginçti. Çok yaratıcı bir
düzenekle bir derenin suyu, diğerinin üzerinde dönen ağır bir silindirik
taşı itiyordu. Tahıl, üstteki bir dergiden yavaşça üst tekerleğin ortasındaki bir deliğe düştü ve iki silindir arasındaki bir kanaldan geçerek ince un haline getirildi.

Shoka'nın en büyük kış yerleşim yeri olan Dharchula (3550 _fit_), nehrin yaklaşık yüz fit yukarısında güzel bir düz arazide yer almaktadır; köy, büyüklük ve şekil olarak birbirine çok benzeyen on iki uzun çatısız evden oluşmaktadır. Yerleşimin en uç noktasındaki dört büyük bina dikkat çekmektedir. Bunlardan biri Daramsalla'dır. Diğerleri, iki yüksek taş bina, Metodist Episkopal Misyonu'na ait bir okul, hastane ve dispanserdir ve Bayan Sheldon, M.D., Bayan Brown ve o harika öncü Dr. H. Wilson'ın dikkatli gözetimi altındadır. Aynı misyona ait bir bungalov, yamaçta daha yükseğe inşa edilmiştir.

Nepal'den Lachu ve Shakta'nın Kali'ye katıldığı iki nokta arasında Dubart (3700 fit) vardı ve oradan Relegar Nehri'nde kademeli olarak 4120 fit'e, aynı zamanda daha büyük akarsuyun bir koluna yükseldi. Rankuti Nehri'ni geçtikten sonra zikzaklar çizerek daha da yükseğe çıktım, nehrin vadisinin ötesindeki dağ sıralarını yavaşça arkamda bıraktım; Nepal tarafında, daha yakın üç sıranın ötesinde,
gökyüzüne karşı büyük yükseklik ve güzellikte karlı zirveler göze çarpıyordu. Yoldaki en yüksek nokta 5450 fitti, ardından gece geç saatlere kadar ulaşamadığımız Khela Daramsalla'da 5275 fit'e indik.

Khela'nın yakınında, yüksek bir dağın tepesinde, bir kuleye benzeyen uzun dörtgen bir kaya vardı. Yerliler, sadece bir dokunuşun onu salladığını ve döndürdüğünü söylüyorlar, ancak bu inanç genel değil, çünkü diğerleri onun hiç hareket etmediğini
inkar ediyorlar. Gerçekleri test etmek için zaman ayıramadım ve gerçek deneyime sahip olan herhangi birinden güvenilir bilgi alamadım. Teleskobumun yardımıyla görebildiğim kadarıyla, kaya çok sağlam bir
kaide üzerinde sağlam bir şekilde duruyor gibi görünüyordu. Ayrıca, Darma Ganga'daki ilginç sıcak kükürt kaynaklarını ve yerden yükselen
zararlı gazlar nedeniyle çok fazla hayvan yaşamının kaybolduğu garip mağarayı ziyaret edemediğim için üzgünüm. Çeşitli raporlardan, bu mağaranın veya mağaranın
bilmeden bu ölüm odasına girmiş kuş ve dört ayaklıların iskeletleriyle dolu olduğunu öğrendim.

BÖLÜM VI

Otoyollar ve ticaret yolları--Darma rotası--Dholi Nehri--İki vadiyi birbirine bağlayan
engebeli bir yol--Buzullar--Üç sıradağ ve
zirveleri--Rakımlar--_Darma, Johar_ ve _Painkhanda_
Parganas--Britanya İmparatorluğu'nun en yüksek zirvesi--Doğal
sınırları.

Khela'dan Hundes'e giden iki ana otoyol vardır: biri Dholi veya
Darma Nehri vadisi, diğeri Kali Nehri boyunca ve
Lippu Geçidi üzerinden.

[İllüstrasyon: HİMAHLİYALAR'IN MANZARASI--NANDA DEVI VE TRISUL
ZİRVELERİNİ GÖSTERİR]

Darma üzerinden geçen ticaret yolu, Lippu üzerinden geçen yola göre daha az ziyaret edilir,
ancak yine de Güneybatı Tibet'in Hindistan ile olan ticaretinin belirli bir kısmı Darma Shokas aracılığıyla
yürütüldüğü için önemli bir öneme sahiptir. Çoğunlukla boraks, tuz, yün, deri, kumaş ve mutfak eşyalarından oluşur ve karşılığında Tibetliler gümüş, buğday, pirinç, _satoo_, _ghur_, şekerlenmiş şeker, biber, her çeşit boncuk ve Hint yapımı ürünler alırlar. Bir dağ yolu için ve yükseldiği yükseklikler düşünüldüğünde, Darma yolu, Dholi Nehri'nin yukarısına doğru ilerlerken dar yolun birçok yerde derin vadiler ve uçurumlar boyunca uzanmasına rağmen, nispeten iyi ve güvenlidir. Derenin kıyılarında birçok Shoka köyü ve yerleşimi vardır, en önemlileri Nyu, Sobala, Sela, Nagling (9520 fit), Bahling (10.230 fit), Sona ve Tuktung (10.630 fit), Dansu ve bir köprünün olduğu Yansu'dur. Kuzeydoğu kıyısında Dakar'a bakan Goa ve daha yukarıda, 10.400 fit yükseklikte, çamurlu suya sahip hızlı bir kol olan Lissar bulunur. Dholi, daha yüksek Himahlyan zincirinin bir kolunu oluşturan bir sıradağın kuzeydoğusundaki nispeten küçük buzullardan kaynaklanır ve iki akarsuyun birleştiği noktaya kadar güneydoğu yönünde uzanır. Dik inişinde, en önemlileri Katz kar alanlarından ve Nui buzulundan gelenler olmak üzere birçok küçük karla beslenen kol alır. Yolu, kayalar ve vadiler arasında kıvrımlı bir kanalda uzanır, önce Güneydoğu'ya, sonra Güney'e ve en son Güney Batı'ya doğru, Lissar'ın birleştiği noktaya kadar uzanır ve sıradağın karşı su havzasında neredeyse paralel bir hat boyunca Kuzey Batı'dan gelir. [İllüstrasyon: DARMA ŞOKALAR VE TİBETLİLER]

Tyang, Sipu (11.400 fit) ve Marcha (10.890 fit), Lissar'daki en önemli üç Shoka köyüdür.

[İllüstrasyon: HİMAHLİYALAR'IN MANZARASI. NANDA DEVI VE TRISUL
ZİRVELERİNİ GÖSTERİR.]

Marcha'dan Lissar ve Gori vadilerini birbirine bağlayan bir patika vardır. Nipchung Kang buzulunun kuzey kenarını dolaşarak ve Kharsa buzulunun güneyinde kalarak Lissar'ın batısındaki yüksek dağ sırasına tırmanırsınız ve sürekli zorlukları ve tehlikeleri nedeniyle popüler olmayan bir rotada, batı yönünde inerken Tertcha buzulunu geçersiniz. Shun Kalpa buzulunun güneyinde önce Ralem'e, sonra da Gori Nehri'nin bir kolu olan Sumdu'ya ulaşırsınız. Gori'yi Lissar'dan ayıran engebeli, çorak dağ zinciri genel olarak GDG'den KDK'ya kadar uzanır ve Ralfo buzuluna kadar uzanır ve orada bir dizi sürekli kar alanı ve buzul arasında Kuzey-Batı'ya doğru bir eğri çizer. Sıradağların Kuzey-Doğu ve Doğu'sundaki buzullar Batı'dakilerden daha fazladır, ancak farklı bölümlerinde Kala Baland, Shun Kalpa ve Tertcha olarak adlandırılan önemli bir tane vardır. Sıradağların en kuzeydeki on beş mili boyunca, Himahlyan zincirine katıldığı noktanın güneyinde, önemli büyüklükte ve önemde başka buzullar var, ancak en kuzeydeki Lissar seva'nın adını hariç tutamadım, Lissar'ın kaynağını oluşturuyor. Lissar-Gori arasındaki sıradağlar, yalnızca Bhot'un Darma ve Johar adlı iki bölümü arasındaki sınırı oluşturduğu için değil, aynı zamanda Bambadhura'da 20.760 fit yüksekliğe ulaşan muhteşem zirveleri ve Güneydoğusunda 21.470 fit yüksekliğe ulaşan isimsiz daha yüksek bir zirve nedeniyle de önemli coğrafi öneme sahiptir. Ayrıca, adını taşıyan buzulun Kuzey-Batısında 19.650 fit, Güney-Batısında 20.900 fitten biraz daha yüksek ve G.G.B.'de olmak üzere iki Kharsa zirvesi daha vardır. Bir zirve 21.360 fit, diğeri 21.520 fit ve daha da
uzakta, Telkot buzulunun kuzeyinde, hepsinin en yükseği 22.660 fittir. Güney-Doğu yönünde 20.700 fit, 20.783 fit ve 21.114 fit yüksekliğinde zirveler vardır. Sırtın Güney'e döndüğü noktada yükseklikler daha düşük hale gelir, en yüksek ikisi 19.923 fit ve 19.814 fittir, ikincisi daha küçük bir sıradağın Güney-Doğu'ya doğru dallandığı noktada yer alır, ana sıradağ sonraki on bir veya on iki mil boyunca Güney'e doğru uzanır, çok dikkat çekici yükseklikler yoktur. Yan sıradağlarda sırasıyla 18.280 fit, 17.062 fit, 14.960 fit ve 14.960 fit zirveler vardır.

Enlem 29 derece. 59' 10" K. ve Boylam 80 derece 31' 45" D. sıradağlar tekrar iki ikincil sırtta ayrılır, biri Güney-Doğu'ya, diğeri Güney-Batı'ya uzanır ve sırayla her ikisi de tekrar küçük tepe sırtlarına bölünür, bu sırtlarda 13.000 fit'i geçen zirve bulunmaz, ancak Basili, 13.244 fittir.

Khela'ya yakın olan Bungadhura Dağı (9037 fit), sıradağların Güneydoğu bölümünü sonlandırır ve Darma'nın Pargana'sını Askote'nin Pargana'sından ayırır. Ancak gerçek sınır çizgisi, Kali Nehri'ne kadar daha yüksek sıradağları takip etmez, ancak Relegar Nehri vadisine bakan sırt boyunca güneye doğru sapar. Bu dağlara Mangthil denir.

Yukarıdaki sırtın batısında, Himahlyan büyük
dağ sisteminin omurgasından ona paralel uzanan ikinci ve daha da önemli bir zincir vardır.
Bu ikinci sırt, Britanya İmparatorluğu'nun en yüksek dağı olan Nanda Devi'yi (25.660 fit) ve ikinci zirvesini (24.380 fit), ayrıca Trisul'u (23.406 fit), Doğu Trisul'u (22.360 fit) ve Nanda Kot'u (22.530 fit) içerir. Bu sıradağ ve dalları Gori Nehri'nin (Johar'ın Pargana'sı) vadilerini Bhot'un en batı kısmı olan Painkhanda Pargana'dan ayırır.

İyi bilinen Milam ve Pindari buzullarından biri bu sıradağın Doğu tarafında, diğeri Güney-Batı tarafındadır. Johari tüccarlarının sıkça kullandığı Tibet'e giden Milam otoyolu, Kungribingri Geçidi'ni (18.300 fit) ve Uttadhura'yı (17.590 fit) geçerek doğrudan G.G.B.'sini geçerek Hundes'e girer.

Aynı şekilde Alpler'e ait, geniş sürekli kar ve geniş buzullarla kaplı Pargana Painkhanda, Tibet'e sınır olan Garwhal'ın Kuzeydoğu köşesinde ve Dhauli Nehri boyunca yer alır; onu kesen başka bir ticaret yolu, Niti Geçidi'nden Batı Tibet'e girer. Dhauli'nin Jelam'daki (10.100 fit) rotasından ayrılan bu yol, neredeyse tam doğuya doğru ilerler ve Niti'de 30 derecelik Enlemde 16.600 fit yüksekliğe çıkar. 57' 59" K. ve Boylam 79 derece 55' 3" D.,
herkesin anlattığına göre, çok kolay bir geçit ve yaz aylarında
kardan oldukça uzaktır. Painkhanda Pargana halkı bu geçidi ve ayrıca H. R. Strachey'nin birkaç yıl önce ziyaret ettiği Shorhoti'nin yanı sıra Malla Shilanch ve Tumzun'un diğer geçitlerini kullanır, ancak bu geçitten Hundes ile yapılan ticaretin sadece küçük bir kısmı taşınır, çünkü üçünün arasında en tehlikelisi olarak kabul edilir. Dhauli'nin soğuk ve bulanık suları, düzinelerce eşit derecede köpüren ve çamurlu kolla
şarak sonunda Ganj'ın kutsal suları haline gelir.

Painkhanda, Johar ve Darma (Darma, Chaudas ve Bias) olmak üzere üç Alp Pargana'da Tibet'inkilerle yakın akraba ve akraba olan ırklar yaşar. Bölge topluca Bhot olarak adlandırılsa da,
bu tanımlama Hindistan yerlileri tarafından daha özel olarak
Darma, Bias ve Chaudas'ı içeren ve
doğal sınırları Güneydoğu'da Kali Nehri olan,
Nepal'den ve Kuzeydoğu'da büyük Himahlyan zincirinden ayrılan,
Lissar Zirvesi'nden yaklaşık 115 derecelik genel bir yönde uzanan ülkenin o kısmına uygulanır.

Darma Geçidi'nde ana sıradağdan ayrılan bir dallanma,
K.N.W.'den S.S.E.'ye kadar uzanır ve yukarıda belirtilen Darma Ganga'yı
Tibet'e giderken sonunda seyahat ettiğim Kuti Nehri'nden ayırır.
Bu sırtta bulunan ana yükseltiler şunlardır: Darma Geçidi'nde 18.510 fit; Rama buzulunun kuzeydoğusunda 20.760 fitlik bir zirve; Gurma Dağı 20.320 fit; ve güneydeki diğerleri 20.380 feet,
20.330 feet, 20.260 feet kadar yüksek. İkinci zirvenin doğusunda 20.455 feetlik bir tane daha var.

BÖLÜM VII

_Bhot_ kelimesi ve anlamı--Tibet etkisi--Tibet
kötüye

kullanımları--Her zaman yardımsever Chanden Sing--İlk Shoka

köyü--Chanden Sing rezil--Dokuma tezgahı--Kumaşlar--Her şey
iyi bitince iyidir!

_Bhot_ ismi, Bod, Pote, Tuepoet veya Taipoet olarak telaffuz edilir ve bu
Alpler arası bölgenin adını aldığı şey, Tibet anlamına gelir. Aslında _Tibet_ muhtemelen
sadece _Tuepoet_ kelimesinin bozulmuş halidir. Darma, Bias ve Chaudas'ın bu yüce "pattileri" nominal olarak Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıdır, coğrafi sınırımız Nari Khorsum veya Hundes (Büyük Tibet) ile olup, iki ülke arasındaki su havzasını oluşturan ana Himalya zinciridir. Bu gerçek toprak hakkına rağmen, 1897'deki ziyaretim sırasında yerlilerin, bu bölgelerdeki İngiliz prestiji ve korumasının sadece mitler olduğunu; Tibet etkisinin tek başına baskın ve geçerli olduğunu ve Tibet yasalarının uygulandığını ve korkulduğunu iddia etmelerine katılmamak imkansızdı. Yerliler Tibetlilere karşı her zaman aşağılık bir itaatkarlık ve kölece bir itaat gösterdiler, aynı zamanda İngiliz yetkililere karşı gerçek bir saygısızlık göstermeye zorlandılar. Tibetli hakimlere daha fazla sayıda sivil ve ceza davası getirmeye zorlandılar, bunları İngiliz mahkemesinde yargılamaktansa.

Tibetliler aslında Nari Khorsum'a komşu olan "pattis"in mülkiyetini açıkça iddia ettiler; ve yerlilerimize İngilizlerden daha üstün oldukları etkisini
göstermek için daha da belirgin bir şekilde yanımıza gelip kış uykusuna yattılar ve daha sıcak vadilerde ve daha büyük pazarlarda kendilerini evlerinde hissettiler. Ailelerini de yanlarında getirdiler ve önlerinden binlerce ve binlerce koyunu otlatmak için sürdüler; yaz ayları için Güneybatı Tibet'e yakıt sağlamak için Bias'taki ormanlarımızı yavaş yavaş yok ettiler. Bunun için hiçbir şey ödemediler, ayrıca yerli tebaamız keresteyi yüksek geçitlerden ücret almadan taşımak zorundaydı. Bu tür ilkesiz
görevliler, yerlilerimizden herhangi bir bahaneyle para, yiyecek, giysi ve mümkün olan her şeyi gasp etmekte sınır çizmediler. Bazılarının her yıl Lucknow, Kalküta ve Bombay'a kadar güneye seyahat ettiği biliniyordu.

[İllüstrasyon: SHOKA WEAVERS]

Tibetlilerin nezaketi için bu kadar yeter - kapalı bir ülkede yaşayan münzevi bir ulus!

Her zaman nazik ve yardımsever olmaya hevesli olan Chanden Sing, her zaman âdetim olduğu gibi kendi eskizlerimi ve not defterlerimi taşımamı duymak istemedi, ancak bunu kendisi yapmakta ısrar etti.

"_Hum pagal neh!_" ("Ben aptal değilim!") dedi yaralı duyguların bir ifadesiyle. "Onlara çok iyi bakacağım."

Dik yola çıktık, önce Khela'dan 800 fit daha alçak olan Dholi Nehri seviyesine indik, tahta bir köprüden geçtik. Dağ yamacındaki zikzaklar sonsuz görünüyordu. Burada ve orada serin bir kristal su kaynağı susuzluğumuzu giderdi, kavurucu güneşte o yorucu tırmanışta gerçekten hoş karşılandı. Khela'nın altı mil yukarısında 7120 fit'e yükselmiştik ve bu noktadan sonra eğim daha az zorlayıcı hale geldi. Yine de iki mil daha ileride 7450 fit'e yükseldik, orada Pungo'da muhteşem yaşlı ağaçların gölgesinde öğle yemeği için durdum. Shokas'ın ilk yerleşim köyüne girmiştik, görsel olarak ama hatalı bir şekilde Botiyas olarak adlandırılıyordu ve şimdi ülkelerinin Chaudas adlı bölgesindeydik. Beni hoş bir sürpriz bekliyordu. Avrupa kıyafetleri giymiş akıllı görünümlü bir çocuk
cesaretle öne çıktı ve elini uzatarak, neşeli ve dostça bir şekilde
bir süre benimkini sıktı.

"Ben bir Hristiyanım," dedi.

"El sıkışma şeklinize bakılırsa öyle olduğunuzu söylemeliyim."

"Evet, efendim," diye devam etti. "Size biraz süt, biraz
_chapatis_ (yerel ekmek) ve biraz fındık hazırladım. Lütfen kabul edin."

"Teşekkür ederim," dedim. "Kötü bir Hristiyan gibi görünmüyorsunuz. Adınız nedir?"

"Üstat G. B. Walter, efendim. Okulda ders veriyorum."

Bir grup Shoka toplanmıştı. İlk utangaçlıkları geçtikten sonra,
kibar ve nazik olduklarını kanıtladılar. Shoka kızlarının _naif_ doğası ve zarif tavırları, onlarla ilk tanışmamda beni özellikle etkiledi. Erkeklerden çok daha az utangaç olan bu kızlar öne çıktılar ve sanki beni hayatları boyunca tanıyormuş gibi şakalaşıp güldüler. Daha çekici olanlardan iki veya üç tanesini çizmek istedim.

"Kitabım nerede, Chanden Sing?" diye sordum taşıyıcıma.

"_Hazur hum mallum neh!_" ("Bilmiyorum, efendim!") boş ceplerini karıştırırken verdiği hüzünlü cevaptı.

"Ah! alçak herif! Notlarıma ve çizimlerime bu kadar mı özen gösteriyorsun?
Onlarla ne yaptın?"

"Ah Sahib, Dholi Nehri'nde biraz su içtim. O zamanlar kitap elimdeydi. Su içmek için
eğilip dereden su aldığımda
bir taşın üzerine bırakmış olmalıyım," diye açıkladı zavallı adam.

Chanden Sing'in hemen, kitabı olmadan bir daha karşıma çıkmaması yönünde kesin emirlerle
adını verdiği yere gönderildiğini söylemeye gerek yok. İlkel Shoka dokuma tezgahları, eğirme ve kumaş üretim süreçleri bana açıklanarak iki veya üç keyifli saat geçirdim. 42. sayfadaki çizimden görülebileceği gibi, Shokaların dokuma tezgahları her bakımdan Tibetlilerin kullandıklarına benzer ve yapıları oldukça basittir. Çözgü büyük bir gerginlikte tutulur ve dokunan kumaşın sarıldığı kumaş kirişi, dokuma işlemi sırasında kadının kucağında durur. Shoka tezgahında, iki çözgü ipliği setinin, enine iplik geçirilirken dönüşümlü olarak yükseltildiği veya alçaltıldığı pedallar yoktur ve tüm iş elle yapılır. Enine iplik, ağır prizmatik bir tahta parçası vasıtasıyla sıkıca yerine çakılır. Dokumada kullanılan malzeme yak veya koyun yünüdür, ya doğal renginde ya da birincil renkler olan kırmızı, mavi ve sarı ile boyanmıştır
ve yalnızca bir ikincil renk olan yeşil. Mavi ve kırmızı daha büyük ve eşit oranda kullanılır; sonra yeşil. Sarı çok cimri kullanılır. İplik iyi bükülür ve eğirmeden önce hiçbir hazırlığa tabi tutulmaz, bu nedenle sık dokunmuş malzemede su geçirmez hale getiren belirli bir yağlılık kalır. Renkli kumaşları dokumada birkaç mekik
kullanılır.

Shoka kadınları bu kadim sanatta çok ustadır ve sabırla her gün dışarıda oturup en karmaşık ve sanatsal desenleri dokurlar.
Bu renkli kumaşlar, mavi zeminli ve kadın giysileri için çizgiler olan daha basit olanları hariç tutarsak, genellikle çok dardır (yaklaşık yedi inç genişliğinde), oysa erkek giysilerinin yapıldığı beyaz malzeme gibi daha az gösterişli olanlar ortalama on altı inçtir.

Bu çok renkli malzemelerdeki desenler hafızadan dokunmuştur ve
eğriler veya daireler içermez, ancak tamamen çizgilerden ve açılardan, uzun üç renkli paralel çizgilerle ayrılmış küçük eşkenar dörtgenler ve karelerin kombinasyonlarından oluşur ve dokuma söz konusu olduğunda, Shoka'nın dekorasyon ve süsleme konusundaki ana fikirlerini oluşturur. Kumaşlar
olağanüstü
sağlamdır. Daha iyi kalitedeki dar renkli kumaş
çoğunlukla para ve yiyecek taşınan çantalar yapmak için kullanılır;
daha kaba olanlar ise çift koyun yükü için kullanılır.

Shoka genç kadınlarının daha yetenekli olanları halıda veya daha doğrusu kilim yapımında çok fazla yaratıcılık gösterir. Bu fikri, buraya _via_ Lhassa'dan gelen eski Çin halılarından kopyalamışlardır ve yakından incelendiğinde kalite ve üretim açısından önemli ölçüde farklılık gösterdikleri doğru olsa da, göze yeterince hoş gelirler. Bu halılar
kaba iplik hasırı üzerine dokunur ve renkli malzeme dikey olarak içeri alınır. Genel görünümde İran halılarına benzeyen yumuşak bir yüzey elde edilir, ancak dokunuşu pek de hoş değildir. Bu küçük dikdörtgen halılar Shoka beyefendilerinin evinde misafirlere oturmaları için sunulur ve ayrıca Tibet eyerlerini daha az rahatsız edici hale getirmek için kullanılır. Zaman geçtikçe kayıp kitap konusunda çok endişelenmeye başladım, çünkü yolculukla ilgili tüm notlarımı içeriyordu. Hızlı bir akıntıyla yıkanan bir kayaya bırakılmış olması ve kolayca kayıp sürüklenebileceği düşüncesi beni bir gerilim halinde tuttu. Sonunda sendeleyen bir figür yaklaştı; bu Chanden Sing'di ve kitabı havada zafer kazanmış gibi sallıyordu. Nehirden aşağı ve geri doğru millerce mesafeyi o kadar hızlı koşmuştu ki yanıma geldiğinde tamamen bitkin düşmüştü. Kitabı bana uzattı ve bir kez daha, Walter ve tüm topluluk tarafından takip edilerek, dik yokuştan aşağı nehre doğru yola koyulduk. Bu noktada bazı
Shokalar ellerimi tuttu ve alınlarına koydu, aynı anda
derin bir şekilde eğildiler. Diğerleri ayaklarımı kucakladı, kadınlar ise
bana her zamanki Hindustani "_Acha giao_" ("İyi git") dediler.

Bu garip selamları almak için biraz zaman harcandıktan veya en azından harcandıktan sonra, onları geri dönmeye ikna ettim ve
beni terk ettiler. BÖLÜM VIII

Rüzgar gücüyle dua--Zorluklar altında fotoğrafçılık--Bir sefalet gecesi--Kurutma--İki kadın misyoner--Değerli çalışmaları--İlginç bir
akşam yemeği partisi--"Eksantrik" bir adamın çay partisi.

[İllüstrasyon: TAPINAK VE UÇAN DUALAR]

Shosha'ya ulaşmak için üç mil daha tırmanmam gerekti, ki bu da Pungo'ya önceki tırmanış kadar dik çıktı.

Muhtemelen Tibetlilerden ödünç alınan, rüzgar gücüyle dua etme geleneği Shokalar arasında yaygındır. Shokalardan daha yoğun bir dine sahip olan Tibetliler, bu amaçla dua makinelerini itmek için sadece rüzgarı değil, hatta suyu bile kullanırlar. Dua için bu basit mekanik düzenekleri açıklayayım. Bir veya daha fazla bez parçası veya bez parçası, genellikle beyaz, ancak bazen kırmızı veya mavi, bir uçtan bir yola, geçide veya patikaya gerilmiş bir ipe bağlanır ve asılır. İlk kez bir geçidi geçerken Shokalar her zaman bir bez şeridi keser ve onu rüzgarda dalgalanacak şekilde yerleştirirdi. Ayrıca yeni bir elbise için malzeme satın alındığında veya üretildiğinde, kumaştan dar bir şerit koparıp ondan uçan bir dua yapmaları gelenekseldir. İçinde hareket olduğu sürece dua vardır, böylece yerliler onları çok
sıkı bir şekilde çubuklara, sırıklara veya ağaç dallarına bağlar; ve dağlardaki garip romantik noktalardaki bazı çalılar ve ağaçlar bu dini işaretlerle kaplıdır. Dahası, neredeyse her Shoka konutunun tepesinde, tapınaklarının yakınında ve bir köyün dış kapılarında olduğu gibi çok sayıda benzer küçük bayrak görülebilir.

Shosha köyünün bir mil yukarısındaki Titela Daramsalla'ya yerleştim. Hava birkaç gündür tehdit ediciydi ve akşam üzeri üzerimize sürekli bir sağanak
yağmur yağdı. Her gün iş birikiyordu. Seyahatimde yanıma aldığım çok sayıda tabağı
yapmaya karar verdim, hareket halindeyken ölçülemeyecek kadar nefret
verici bir iş. Tüm
yapma kaplarını usulüne uygun şekilde paketledikten ve farklı solüsyonları hazırladıktan sonra, barınağı tamamen karanlık hale getirmek için çalışmaya başladım. Gerekli olan bir sonraki önemli şey
suydu ve o berbat kulübede bol miktarda vardı! Daha yeni yarım düzine negatif
yapmıştım ve mükemmel
sonuçlardan çok memnundum, fırtınanın daha da şiddetlenmesinin sonucu olarak, yağmur Daramsalla'nın sızdıran çatısından başıma damlamaya başladı.
Tüm geliştirici tepsilerini, banyoları ve sabitleme solüsyonunu taşımak
bir sıkıntı olurdu; ayrıca, bu kadar küçük şeyler yüzünden canımı sıkmak
için işime çok meraklıydım, bu yüzden bu yeni rahatsızlığa sabırla katlandım. Sürekli pozisyonumu değiştirdim, bunun sonucunda yağmur
sırtüstüme, bacaklarıma veya omuzlarıma, pozisyonuma göre sırayla
damladı. Şiddetli bir şekilde yağıyordu ve üzerimdeki çatı o kadar sızdırıyordu ki
açıkta da olabilirdim. Bir su birikintisinin içinde oturuyordum
ve ıslanmamış hiçbir şeye elimi süremiyordum.
Neyse ki kutularım ve kutularım su geçirmezdi, yoksa tüm aletler
ve plakalar hasar görürdü.

Ne kadar can sıkıcı olsa da, işi bırakmak zorunda kaldım. Yapılacak en iyi şey uyumaktı. Söylemesi yapmaktan kolay. Yatak takımım ve battaniyem sırılsıklamdı.
Su geçirmez bir çarşafın altına yatma girişimlerim başarısız oldu, çünkü boğuluyormuş gibi hissettim,
bu yüzden örtüyü hizmetçime verdim, o da örtüye sarılıp kısa süre sonra
Morpheus'un kollarındaydı. Yorgun ve iğrenmiş bir şekilde çömeldim ve
sonunda uykuya daldım. Sabah uyandığımda ayak parmaklarımda keskin bir ağrı hissettim. Yüzüstü yatıyordum ve gece boyunca istemsizce bacaklarımı uzatmıştım. Dehşete kapılarak bir ayağımın
geliştirme banyosunda, diğerinin ise büyük selüloit tepsilerden boşaltmayı unuttuğum sabitleme solüsyonunda olduğunu keşfettim. Sabah, giysilerimiz de dahil olmak üzere her şeyi güneşte kurutmakla geçti, biz ise "_doti_" (Hindistan yerlilerinin kullandığı büyük peştamal) giymiş bir şekilde, doymuş derilerimizi doğal hallerine döndürmek için sıcakta çömeldik.

Bu arada birçok Şoka tarafından görüşüldüm, ilaç başvurusunda bulundum ve yerel mallarını satmak istedim.

Kendisinden misk geyiği dişlerinden yapılmış ilginç bir boyun askısı seti satın aldığım güzel bir kız, bu tepelerde çok yaygın olan _guatr_ hastalığından kurtulmak istiyordu. Sonra sol kulağının içinde iltihaplı bir tümör olan bir çocuk getirildi. Diğerleri, içkiyi kötüye kullanmaları nedeniyle aralarında çok yaygın olan mide ve karaciğer ağrılarından kurtulmak istiyorlardı.

İki kadın misyonerin bir buçuk mil ötede, Sirka'da yaşadığını duyduğumda, onları ziyaret etme zevkini yaşadım. Deniz seviyesinden 8900 fit yükseklikte güzel bir bungalovları vardı, yanında da müritlerin ve hizmetçilerin konaklaması için başka bir yapı vardı. Daha aşağıda yamaçta bir dispanser ve hastane inşa etmişlerdi.

[İllüstrasyon: KIRIŞIK SHOKA]

Metodist Episkopal Misyonu'ndan Bayan Sheldon, M.D. ve Bayan Brown tarafından son derece nezaketle karşılandım. Hayatım boyunca dünyanın hemen her yerinde her inançtan birçok misyonerle tanıştım, ancak daha önce hiç bu kadar çekici, açık fikirli ve gerçekten çalışkan iki kadınla tanışmamıştım.

"Hemen içeri girin, Bay Landor," dedi Bayan Sheldon, o hoş Amerikan aksanıyla ve benimle iyi ve içten bir şekilde el sıkıştı.

Yerliler bana bu hanımın yardımseverliğini ve yardımseverliğini övmüşlerdi.
Bunu fazlasıyla haklı buldum. Gece gündüz hastalara yardım etmeyi asla reddetmezdi ve benim bildiğim iyilik eylemleri
bu sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar çoktur. Belki de en değerli
niteliği mükemmel inceliğidir--misyonerler arasında pek de yaygın bulmadığım bir özellik. Sabrı, Shokalara karşı nazik tavrı,
iyi kalbi, hastalar arasında yaptığı harika tedaviler, bu dürüst dağcıların sonsuza dek övecekleri şeylerdi. Bir Shoka bana Bayan Sheldon'ın kendi yiyeceklerini ve hatta sırtındaki giysileri bile başkalarına vermesinin
olağandışı bir şey olmadığını söylüyordu--kendisi için rahatsızlıktan hoşlanırken, iyi işinden de mutluydu.

Bununla birlikte büyüleyici bir tevazu da birleşmişti. Kendisi veya eylemleri hakkında hiçbir kelime dudaklarından çıkmadı. Buralarda bir öncü olan o, başlangıçta çok zorlukla karşılaşmış olmalı. Şu anda Shokalar üzerindeki iyi etkisi oldukça önemli. Aynısı, Bayan Sheldon'ın her bakımdan değerli bir yoldaşı olan Bayan Brown için de söylenebilir.

[İllüstrasyon: LAL SING TOKUDAR VE KARDEŞİ]

İkisi de nispeten kısa bir sürede Shoka dilini tamamen öğrendiler ve bu dilde İngilizce kadar akıcı bir şekilde konuşabiliyorlar,
sadece bu gerçek bile onları yerliler için çok sevimli kılıyor.

Beni akşam yemeğine davet edecek kadar nazik davrandılar. "Pazar günü," dedi Bayan Sheldon, "ve tüm Hıristiyanlarımız bizimle yemek yiyecek.

Sizin için sorun olmayacağından eminim."

Ona hiçbir şeyin beni bundan daha fazla ilgilendiremeyeceğine dair güvence verdim.

Belirlenen saatte tam zamanında vardım ve bungalovun verandasına, hepimizin yerliler gibi bağdaş kurup oturduğumuz
güzel temiz hasırlar serildi. Biz üç Avrupalıya
bıçak ve çatal verildi, ancak tüm yerliler parmaklarıyla kendilerine yardım ettiler,
ve bunları büyük bir ustalıkla kullandılar. Din değiştirenler arasında
birkaç Hindu, birkaç Şoka, birkaç Humli ve bir Tibetli kadın vardı. Hepsi sayıldığında, sanırım yirmi kişi kadardılar ve başka hiçbir yerde daha iyi davranan bir Hristiyan grubu bulmak imkansızdı.
Hep birlikte doyasıya yemek yediler ve sadece
kendileriyle konuşulduğu zaman konuştular.

"Bu kadar çok iyi Hristiyanla yemek yediğimden şüpheliyim," dedim Bayan Sheldon'a şaka yollu. "Çok keyifli. "

"Eğer onlara anlatacak kadar nazik olursanız, seyahatlerinizden bazı deneyimlerinizi duymaktan çok memnun olacaklardır. Yani, çok
yorgun değilseniz ve aldırış etmiyorsanız."

Bayan Brown'ın tercümesiyle, Ainu ülkesindeki maceralarımdan bazılarını anlattım. Nadiren bu kadar ilgili bir dinleyici kitlesi oldu. Hikaye
sonunda hepsi bana selam verdi ve eski bir gazi olan Gourkha,
müritlerden biri, elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Aldırış etmeyin, Bay Landor: bakın, biz Hıristiyanlarımıza kendimiz gibi
davranıyoruz,"[4] diye hemen sözünü kesti Bayan Sheldon.

"Ah hayır, aldırış etmiyorum," diye cevapladım. "Tam tersine,
yapıldığını görmekten
memnunum."

İzin aldım ve hanımlardan ertesi gün benimle çay içmelerini istedim.
Öğleden sonra geldiler ve dehşete düşerek
aklıma ne fincanlarım, ne tabaklarım ne de kaşıklarım olduğunu çaktı. Biraz çay içtim,
ama hangi kutuda olduğunu bilmiyordum ve hayatımı kurtarmak için
Ellerimi
üzerine koymuyorum. Bu, Bayan Sheldon'ın Bayan Brown'a
açık ve hoş bir yorum yapmasına neden oldu.

"Bay Landor size geçen yıl buraya gelen 'diğer' eksantrik beyefendiyi hatırlatmıyor mu?"

Sözcükleri söylediği anda Bayan Sheldon ne dediğini gördü
ve hepimiz içtenlikle güldük.

"Biliyorsunuz, Bay Landor," diye araya girdi Bayan Brown, "size bu lüks eşyaların sağlanmayacağını yarı yarıya öngörmüştük ve kendi fincan ve tabaklarımızı getirdik."

Bu haber benim için büyük bir rahatlama oldu.

"Hadi, sizi çay yerine biraz lezzetli çikolata almaya ikna edeyim."

"Çok güzel, tercih ederiz. Uzun zamandır çikolata yemiyoruz."

[Resim: ZENGİN BİR ŞOKA'NIN EVİ]

Yirmi sekiz pound ağırlığında katı bir çikolata bloğu üretildi ve
Chanden Sing, ilkel ama etkili bir yöntem olan
taşla parçaları koparmaya koyuldu. Bu arada su ısıtıcısı kaynıyordu, iki ziyaretçim ise
koşullar altında mümkün olduğunca rahat bir şekilde sırt çantalarında oturdular.

Çay partisi iyi geçti, çünkü hanımlar, ev sahiplerinin "eksantrikliğinden" şüphelenerek, sadece fincan ve tabaklarla değil, kaşık, kek, ekmek, tereyağı ve bisküvilerle birlikte gelmişlerdi!

[4] Not: Anglo-Hintliler çok nadiren yerlilerle el sıkışmaya tenezzül ederler.

BÖLÜM IX

Cesaret kırıcı raporlar--Dik bir yokuş--"Maymun" adını nasıl hak ettim--Çok çalışmak--Rütbede terfi--Bir
rüzgar fırtınasında çöküş--Zaman ve emek kaybı.

Hava yine yağmurlu ve soğuk oldu. Daha yukarıdaki yolların durumuyla ilgili aldığım raporlar cesaret verici değildi.

"Yol geçilemez durumda," dedi Garbyang'dan yeni gelmiş yaşlı bir Shoka. "Tibet'e girmek istediğiniz Lippu Geçidi hala
kapalı ve üzerinde hala çok kar var. Sonra Tibet'teki Jong Pen of Taklakot, Teğmen Gaussen'e yaptığı son saldırıdan dolayı cezasız bırakılmış
olup, ülkeye yabancıların girmesini engellemek için üç yüz kişilik güçlü bir muhafıza sahip. Mansarowar Gölü bölgesini istila eden _Dakular_ (haydutlar) bu yıl her zamankinden daha fazla görünüyor."

Kendi kendime, canlı bir zaman geçirmek için geleceğim diye düşündüm.

Bir sonraki kampım deniz seviyesinden 7450 fit yükseklikteki Shankula'daydı.
Lübnan'ın uzun sedirleri, kayınlar ve akçaağaçlar arasında, ara sıra bir dere veya su kaynağı ve yüzlerce siyah yüzlü, beyaz sakallı maymunun ağaçtan ağaca oynayıp zıpladığı, pitoresk bir parkın içinden geçen gölgeli bir patikadan
benzeyen, hoş ve serin bir patikadan geçerek ulaşıldı.

Nehrin kenarına kamp kurdum. Gün muhteşemdi. Önümde, kuzeydoğuda, doğuya doğru, devasa ve görkemli, yüksek karlı zirveler duruyordu. Vadi
dardı ve karlı dağ sırasının geri kalanı görüş alanından
gizliydi. Bir resim için ne hoş bir konu! Durup
boya kutumu ve eskiz defterimi çıkarmak istedim; ve pişmekte olan
öğle yemeğimi bırakıp, daha geniş bir
görüntü elde etmek amacıyla
yüksek bir tepenin zirvesine tırmandım. Önce kaygan çimenlerin, sonra da
arduvaz kayaların üzerinden tırmanmak hiç de kolay değildi ve belli bir miktarda tehlikeden de uzak değildi; ama zirveye ulaşmak için o kadar istekliydim ki, beni takip eden iki adamı dağ yamacının yarısında bırakarak
çok çabuk zirveye ulaştım. Zirveye yakın yerlerde neredeyse dik duran
kayalar vardı ve ellerin yanı sıra ayakların da kullanılması gerekiyordu. Kaba bir duvara tırmanmaktan pek de farklı değildi. Yine de
zahmetimin karşılığını fazlasıyla aldım. O yüksek noktadan manzara muhteşemdi ve itiraf ediyorum ki, boya kutumu çıkarıp önümdeki manzarayı kağıda aktarmaya çalıştığımda neredeyse fazla hırslı hissettim.

"Aptallık ediyorum," dedim kendi kendime, "bunu resmetmeye çalışmak! Hangi ressam
o dağların hakkını verebilir ki?"

Resmi her zamanki gibi çok aceleyle çizdim, ama aceleci bir girişim hiçbir zaman daha kötü bir sonuçla ödüllendirilmedi ve o ebedi devler boyanmadan kaldı.

Acı içinde, aşağı doğru yol aldım. Tırmanıştan bile daha zordu. Yanlış bir adım, bir kayma ve hayatıma mal olabilirdi,
özellikle de duvar benzeri kayada çıkıntı yapan herhangi bir şeye tutunmam gereken dik uçurum boyunca. Kamptan dört bin fit daha yükseğe, deniz seviyesinden 11.450 fit yüksekliğe ulaşmıştım.

Aşağıdaki kampımdan ve ayrıca burada kamp kurmuş olan Almora Yardımcı Komiseri'ne ait ordudan endişeyle izlenen bu performans, bana yerliler arasında "Chota Sahib", "Langur", "küçük beyefendi", "maymun" adını kazandırdı; o zamandan beri gurur duyduğum bir isim.

Pithoragarh'tan yaklaşık yetmiş üç mil uzaklıkta Shankula Nehri Kali'ye girer, Shankula'nın akışı kabaca KB'den GGD'ye kadardır.

Yol bir kez geçildiğinde Shankula deresi Güney-Doğu'ya doğru yönelir
ve hafif bir eğimle Gala Daramsalla'nın biraz yukarısında kamp kurduğum Gibti'de 8570 feet'e yükselir. Akçaağaç,
kayın, meşe ve orman güllerinden oluşan ormanların içinden geçmiştim, çalılık ve bambudan oluşan kalın bir alt bitki örtüsüyle.

Kampımın yaklaşık iki bin fit aşağısındaki Kali Nehri, Nepal ile Kumaon arasındaki sınırı belirler. Bu yüksek noktadan köpüren dere millerce öteden görülebilir, koyu, sakin bir arka plan üzerinde gümüş bir kurdele gibi sık ağaçlıklı tepeler ve
dağlar arasında kıvrılır.

Son kampımdan yürüyüş çok kısaydı, bu yüzden günün büyük bir kısmı işe ayrılmıştı. Daha önce genellikle
Daramsallas'ta (taş duvarlı barınaklar) dururdum ve bunların olmaması üzerine adamlarım
benim için özenle yapılmış bir "Chahna"[5] veya "choepper", Paharilerin inşasında
harika bir şekilde becerikli oldukları hasır ve ağaç dallarından yapılmış bir kulübe kurdular. Ayrıca, sıradan ihtiyaçlar için yeterince rahat olan küçük bir "dağ çadırım", bir _tente
d'abri_ vardı.

[İllüstrasyon: ÇADIR]

Ancak, Hindistan yetkililerinin bu seyahat tarzını _comme
il faut_ olarak görmediği anlaşılıyor. Bu otoritelere göre, bir kişiyi daha büyük veya daha küçük bir beyefendi yapan şey, çadırlarının sayısı ve boyutudur! Çadırımı -üç fit yüksekliğinde, yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde- Yardımcı Komiserin iki çift kanatlı seksen poundluk çadırının yanına kurmuştum, ancak bu görevli ve arkadaşları bu samimiyet eyleminden hiç memnun değildi. Çift çadırlı bir sahib'in, bijou çadırı yerden ancak beline kadar yükselen başka bir sahib'in eşliğinde görülmesi _alt düzey_ ve İngilizlerin Hindistan'daki prestiji için ciddi bir tehditti. Bu nedenle, tek gözlü Lal Sing, bir Tokudar[6] ve Patwari'nin[7] kardeşi tarafından bana ödünç verilen daha onurlu bir meskene taşınmam nazikçe rica edildi. Herkesin gözünde bu şekilde terfi ettirilince, _The Daily Mail_ için ilk makalemi yazdım ve kopyaladım ve bunu yaptıktan sonra,
Bay G. ile akşam yemeği yedim ve keyifli bir akşam geçirdim.

Gece fırtınalıydı; rüzgar çadırımı salladı. Tek başıma deve tüyü battaniyeme sarınarak uyudum. Birkaç saat sonra kafamın sertçe çarpması beni uyandırdı. Çadırın orta direği yuvalarından
çıkmış ve üzerime düşmüştü. Bunu bir
çadır sesi izledi ve kendimi bir anda çıplak ve yıldızlara bakarken buldum.

Havada beyaz şeyler uçuşuyordu ve dehşete düşerek Daily Mail makalemin
yapraklarının rüzgarda dağıldığını gördüm.

Ayağa fırladım, ama çok ince bir kağıt üzerindeki on veya on iki tane aptalca yapraktan
sadece iki veya üçünü kurtarabildim. Diğerleri havada zarifçe bir ileri bir geri uçtular ve sanırım sonunda Kali'ye yerleştiler. Bu,
ertesi gün makaleyi yeniden kopyalamak anlamına geliyordu, binmek için yanıp tutuştuğunuzda sıkıcı bir işti.

Güneş doğdu. Kamp uyanmaya başladı. Hepsi soğuktan titriyordu. Her zamanki soğuk banyomu, yarı donmuş şaşkın izleyici kalabalığıyla çevrili, kalın yün battaniyelerine sarılı, çeneleri dizlerinde etrafımda çömelmiş halde aldım.

Bir süre sonra çadır toparlandı ve kısa süre sonra her şey başlamaya hazırdı.

[5] _Chahna_--Pahari. _Choepper_, Dehsi--Hindustani.

[6] _Tokudar_--Baş köy adamı.

[7] _Patwari_--Bir Pargana'nın Muhasebecisi.

BÖLÜM X

_Nerpani_ veya "susuz yol"--Abartılmış anlatımlar--Uzun
bir
plan--İki hamalın kurtarılması--Pitoresk Doğa--İstemsiz bir duş--_Chai_ Geçidi.

Ünlü _Nerpani_ veya _Nerpania_, "susuz yol" Gibti'de başlar. Bu yolda çok az yolcu olmuştur ve geri getirilen anlatımlara göre birçok kişi onların örneğini taklit etmekten
alıkonulmuştur.

[İllüstrasyon: NERPANI YOLU]

Ben şahsen yolu tahmin ettiğimden çok daha iyi buldum. Daha az dik uçurumlar arasında
daha kötü dağ yollarında bulundum. Duyduğum kadarıyla, birkaç mil boyunca yolun büyük bir kısmı kayaya sabitlenmiş levyelerle destekleniyormuş gibi görünüyordu, ancak durum böyle değil. Ancak, burada ve orada, uçurumların üzerinden sarkan yol noktaları bulunur; ve dik uçurumun büyük bir masraf dışında bir yolun kesilmesine izin vermediği yerlerde, levyeler kayaya yatay olarak az çok sıkıca
yerleştirilmiş ve üzerlerine büyük taş levhalarla dar bir yol yapılmıştır. Patikadan nehre doğru olan düşüş genellikle bin sekiz yüz ila iki bin fit arasındadır ve patika birçok yerde altı inçten daha geniş değildir. Ancak emin adımlarla yürüyen herhangi bir gezgin için bu gerçek bir tehlike oluşturmaz. Yol sıkıcıdır, çünkü üzerinde inşa edildiği Nerpania uçurumu, sırayla birbirinden vadilerle ayrılmış üç küçük uçuruma bölünmüştür. Bu nedenle, her seferinde bitmek bilmeyen ve kötü bir şekilde bir araya getirilmiş basamaklar boyunca binlerce fit yukarı ve aşağı tırmanmak ve sonra diğer taraftan tekrar inmek zahmetlidir. Bazı inişler, özellikle Gulamla'ya giden son iniş, diktir, ancak ayakkabınızda çivi ve elinizde sopa olmadan, dağcılığa alışkın kişiler için gerçekten çok az tehlike vardır. Bunlar yoldaki ana yükseltilerdir: Gibti, 8650 fit, 6750 fit,
7600 fit, 6700 fit, 7100 fit, Gulamla'dan 6600 fit. Manyetik 350 derecelik yataklarda, bir geçitten nehir yatağına yaklaşırken, _Neganza_ veya _Nejangar_ Dağı'nın
sol tarafında yükselen devasa bir gnays zirvesinin
güzel bir manzarasını elde edersiniz. Bir kale gibi şekillenen bu tuhaf kaya, Ladjekut Zirvesi adıyla bilinir ve Nejangar Nehri'nin Kali ile birleştiği yerde
yükselir. Çadırlarımızı buraya kurduk.

[İllüstrasyon: NERPANI YOLU]

Gün batımına doğru kampta, Nepal'deki Kali Nehri'nin diğer tarafında
yabani keçilerin görünmesiyle ilgili büyük bir telaş vardı.

"Tüfeğin, Sahib, tüfeğin!" diye bağırdı sabırsız yerlilerden oluşan bir koro. "Çabuk, çabuk, tüfeğini!"

Mannlicher'ımı aldım ve heyecanlı çeteyi, yaklaşık yüz metre ötedeki, büyük ve coşkulu bir kalabalığın oyunu izlemek için toplandığı bir yere kadar takip ettim.

[İllüstrasyon: NERPANI YOLU]

"Neredeler?" dedim, hiçbir şey göremediğim için. "Orada, orada!" diye bağırdılar hepsi, dört yüz metreden fazla uzaklıktaki karşı uçurumun zirvesini işaret ederek.

"Ah, orası çok uzak."

"Hayır, hayır, Sahib, lütfen ateş et," diye yalvardılar hepsi.

[İllüstrasyon: NERPANI İZİ]

Lyman arka nişangahını dört yüz metreye koydum, nişan aldım ve ateş ettim.
Zavallı yabani keçi, etrafımdaki kalabalığın çılgın heyecanı arasında, kayadan kayaya yuvarlanarak aşağı indi.
Çalı ve bitki örtüsüne gelene kadar yuvarlandı, burada ilerlemesi yavaşladı.
Küçük ağaçların üzerine düştü ve ağırlığıyla onları bükerek birkaç saniye sonra daha alçak bir ağaca düştü. Bizim tarafımızdaki tedirginlik yoğundu. Sonunda zarif vücut daha büyük bir ağacın üzerine saplandı ve birkaç dakika boyunca üzerinde sallandı. Salınım yavaşça durdu ve ağaç ve keçi hareketsizleşti. Avımız orada sıkıca sıkıştı.

[İllüstrasyon: CHAI-LEK GEÇİDİ]

Baltalar hemen çıkarıldı ve iki uzun ağaç aceleyle kesilip devrildi. Kali'nin tehlikeli soğuk ve hızlı sularını geçmek için bir köprü inşa ediliyordu. Bir ağaç atıldı ve ucu diğer taraftaki yüksek bir kayaya neredeyse ulaştı. Sonra, ölü bir sessizlik içinde, bir hamal onun üzerinden dengesini sağladı. Karşı kıyıya neredeyse ulaşmıştı ki bir çarpma sesi duyuldu. Ağaç kırıldı ve adam suyun içindeydi,
korkmuş ve acınası bir şekilde çığlık atıyordu, çırpınan parmaklarıyla bir dalı tutuyordu.

Başka bir hamal onu kurtarmaya gitti, ancak ağaç akıntıyla savrulurken o da suya düştü. Ancak korkunç bir gerilim anından sonra adamlarımız ağacı kıyıya doğru çekme sağduyusunu gösterdi. Herkes olağanüstü bir çabayla birleşti ve sonunda iki adam da kurtarıldı.

[İllüstrasyon: İKİ DAĞ ARASINDA DAR BİR GEÇİT]

Bir sonraki kampa giden yolumuz önce yüksek ve dar bir geçitten geçiyordu. Teraslarda güzel bir
şelale bize bakıyordu. 6700 feet'ten, yol 7650 feet'e
çıktı, sonra merdivenler ve yer yer levyeler üzerinden yorgun yolcu 7000 feet'e indi, Malpa'da yol bir süre neredeyse düzdü. Kuzeyden güneye doğru akan Malpa Nehri geçildi. Kali'nin karşısındaki Nepal tarafında bitki örtüsü gürdü, Kumaon tarafında ise seyrek ve çıplaktı. Daha ileride
bir başka güzel şelale.

Yol şimdi devasa kayalar ve
taşlar arasında dik bir eğimle 8120 feet'e yükseliyordu. Devasa kar zirveleri, güzel şelaleler, geçilen ülkenin tuhaf karakteriyle, insan çevresine o kadar ilgi duyuyordu ki, tırmanmanın tüm zorluklarını unutuyordu. Çorak tepelerden ve kayalardan, patika aniden killi ve kumlu hale geldi ve _Tchuk, Utish_ ve _Ritch_ ağaçlarının gölgelediği bir dizi zikzakta, kalın bir çalılık çalılığı ve bodur bitki örtüsüyle, kendimizi 6750 fit kadar aşağıda bulduk, hemen ardından çok kısa bir mesafede 8100 fit yükseklikteki Kamp Lahmari'ye çıktık.

Eski zamanlarda patika, uçurumun en yüksek noktasından geçiyordu ve bir su kaynağından diğerine ulaşmak için iyi bir yürüyüşçü bütün gün sürüyordu, bu yüzden "susuz" adı buradan geliyor.

Burada _Nerpani_ (susuz yol) fiilen sona erdi ve yoldan geçenleri kısa süre sonra istemsiz bir duş banyosu bekliyor, su geçirmez bir giysi ve şemsiye sağlanmadığı takdirde
derisine kadar ıslanıyordu. Su sıçraması yaklaşık otuz veya kırk metre boyunca büyük bir yükseklikten aşağı iniyordu,
yol çok dar ve çok kaygandı, bu yüzden ilerleme
özellikle yavaştı. Şelalenin adı _Takti_ idi.

Yol, daha düz olmasa da, bundan sonra ağrıyan ayaklı yürüyüşçüler için daha iyiydi. Daha az kayalıktı ve yorucu basamaklardan
arınmıştı.

Lahmari'den ayrılırken hemen 9600 fitlik dik bir yokuşla karşılaştık. Sonra 400 fitlik bir düşüş ve kendimizi Kali'nin bir kolu olan Buddi Nehri'nde bulduk. Köprünün hemen üzerinde muhteşem bir şelale vardı,
sol tarafında bir kayanın altında oyulmuş bir tür mağara bulduk. Shokalar ve Tibetliler burayı kamp alanı olarak kullanıyorlardı.

Sağımızda, uçurumun kenarında, iki ve üç katlı evleriyle
Buddi (9300 fit) adlı pitoresk bir köy vardı.
Altında ve
üstünde uzun zikzaklar halinde
_Chai-Lek_ veya Shokaların dediği gibi _Tcheto_ Geçidi'nin tepesine çıkan patika görülebiliyordu. Manyetik
170 derecelik açıyla, o kadar yüksekte olan Namjun zirvesine ulaştık ki
Almora ve Ranikhet'ten bile görülebildiğini söylediler.

Sonra dik killi patikada ilerlerken,
geriye baktığımda, devasa uçurumları ve yüksek kar zirveleriyle
üstüne çıkan geçitleriyle muhteşem Kali vadisine hayran olmaktan kendimi alamadım. _Chai_ Geçidi'nde,
yanımda taşıdığım iki
aneroid 11.190 fitlik bir yükseklik gösteriyordu. Artık
küçük, düz bir platodaydım. Buddi'den en zengin Shoka tüccarı olan Darcy Bura,
burada Tibet'ten boraks, tuz, yün ve diğer eşyaların satın alınması ve takası için bir pazarlık evi inşa etmişti. Yolun sol tarafında, kayadaki büyük bir mağara, Buddi ve Garbyang köylerinden gelen eş arayanların kullanımı için duvarla çevrilmiş ve kısmen çatıyla kapatılmıştı. Bu evlere
_Rambangs_ deniyordu ve Shokalar arasında eski bir kurumdu,
daha sonra uzun uzun bahsetme fırsatım olacak. Her yerde olduğu gibi,
geçidin yakınına uçan dualar ve bir çan bulunan birkaç yüksek direk yerleştirilmişti.

BÖLÜM XI

Bir dizi talihsizlik--İngiliz tebaasına Tibet zulmü--Tibet gaspları--Majestelerinin tebaasından birine iğrenç zulüm--Bir İngiliz subayına saldırı--Akıllı bir İngiliz
Elçisi.

Garbyang'a varışımı yüzlerce erkek, kadın ve çocuk izledi, hepsi evlerinin düz çamur çatılarının kenarına çömelmişlerdi, birkaç düzine kişi ise beni köyün ötesindeki kamp alanıma kadar saygıyla takip etti. Almora'daki bankacım Anti Ram Sah tarafından bana haber verilen Pundit Gobaria'nın kardeşi benim için büyük bir çadır kurmuştu. Bay G., Yardımcı Komiser daha sonra geldi.

Tibet'e girmek için hemen düzenlemeler yapmak konusunda çok istekliydim, ancak güvenilir takipçiler edinmek için yaptığım tüm çabalar pek işe yaramadı.

Bir veya iki gün sonra, çok fazla zahmet ve özenle gizli tuttuğum seyahat planımın Tibet yetkililerine ifşa edildiğini üzülerek duydum. Talihsizlikler asla tek başına gelmez! İsteğim dışında Almora'da belirli bir meblağ ödemem tavsiye edildi, bunun karşılığında Garbyang'lı zengin bir tüccar olan Pundit Gobaria'ya bir kredi mektubu aldım, o da bana meblağı gümüş olarak ödeyecekti. Ne yazık ki Gobaria hala Nepal'de değildi ve istediğim meblağda çek bozdurabilecek başka kimse yoktu. Bu yorucuydu - özellikle de paraya güvendiğim için. Hemen Almora'ya bir kurye gönderip gümüş meblağı hemen göndermesini istedim. Bu çok fazla tanıtım ve önemli risk içeriyordu. Ayrıca gecikme kaçınılmazdı. Tüm geçitler kapalıydı ve her gün taze kar yağıyordu. Bir adamın Lippu Geçidi'ni geçmesi çok zordu ama hiçbir bagaj alınamıyordu. Garbyang'da birkaç gün kalmaya karar verdim ve bu fırsatı değerlendirerek gelecekteki takipçilerimi barındırmak için büyük bir Tibet çadırı yaptırdım - eğer bulabilirsem - ve bunun yerlilerle dost olmama yardımcı olabileceğini hesapladım, aralarından birkaç istekli takipçi bulmayı umuyordum.

[İllüstrasyon: GARBYANG KAPILARI]

Metodist Evanjelik Misyonu'ndan Doktor H. Wilson, benim için adam toplamaya çalışırken çok uğraştı, ancak Bias ve Chaudas'taki etkisi önemli olmasına rağmen çabaları başarıyla taçlandırılmadı. Shokalar Tibetlilerin ne kadar acımasız olduğunu çok iyi biliyorlar. Tibetlilerin elinden birden fazla kez acı çektiler ve hatta son yıllarda Hindistan Hükümeti kendi memurları aracılığıyla Tibet yetkililerinin sınırın bizim tarafımızda yakaladıkları İngiliz tebaasına uyguladığı korkunç işkencelere dair vakalar bildirdi. Lamaların İngiliz tebaasına karşı işledikleri vahşetlerin bazıları iğrençtir ve bu bölgeleri ziyaret eden İngilizler için Kumaon'daki yetkililerimizin zayıflığının bu tür işlemlerin devam etmesine izin verdiğini ve vermeye devam ettiğini düşünmek büyük bir pişmanlık ve öfke meselesidir. Aslında o kadar beceriksizdirler ki Tibet'teki Taklakot'lu Jong Pen, "Hindistan Hükümeti'nin izniyle" İngiliz topraklarında yaşayan İngiliz tebaasından Toprak Geliri[8] toplamak için yıllık elçilerini gönderir. Shokalar bu haraçları ödemek zorundadır ve bunu korkudan yaparlar - Tibetliler tarafından haksız yere alınan diğer vergilere ve ticaret vergilerine ek olarak. En ufak bir bahaneyle Tibetliler, İngiliz topraklarındaki İngiliz tebaasının mallarına el koyar, onları acımasızca işkence eder, para cezasına çarptırır ve mallarına el koyarlar.

Ziyaret ettiğim sırada Garbyang ve diğer köylerde Tibet yetkilileri tarafından sakat bırakılmış İngiliz uyruklular (Shokalar) görülebiliyordu.

Gungi'de (Garbyang'ın bir adım ötesinde) bir dispanser kuran Dr. H. Wilson bile son zamanlarda Tibetlilerin taleplerine derhal uymazsa müsadere edilmekle -ve belki daha kötüsüyle- tehdit edildi. Bunu yapmayı reddetti ve konuyu hükümete bildirdi, evdeki iyi bir tüfeğe ve birçok hizmetçisine güvendi. Korkutulmaya karşı kararlılığı ona geçici bir güvenlik sağlamış gibi görünüyor, çünkü Tibetliler kendilerini eşit gördüklerinde acımasız oldukları kadar korkaktırlar.

1896'da gerçekleşen bir zulüm örneğini aktarayım. Şüphesiz bir İngiliz tebaası olan bir Şoka tüccarı, yaz aylarında
kendileriyle birlikte alışılageldiği üzere, mallarını Tibet pazarında satmak için sınırı geçmişti. Kendisi ve yine İngiliz tebaası olan bir başka Şoka arasında
bir tartışma olmuştu. İlk Şoka'nın zengin olduğunun farkında olan Tibet yetkilileri, bu bahaneyi kullanarak onu tutukladılar ve ona Jong Pen'in emriyle iki yüz kırbaç cezasının yanı sıra fahiş bir para cezası verdiler. Şoka, hiçbir zarar vermediği ve bir İngiliz tebaası olduğu için onu böyle cezalandırmaya hakları olmadığı bahanesiyle itiraz etti. Jong Pen, emirlerinin yerine getirildiğini gördü ve ayrıca adamlarına zavallı tutuklunun ellerini kesmelerini emretti. Cezanın infazıyla görevlendirilen iki askere teslim edildi. Onu ceza yerine götürdüler. Shoka güçlü bir yapıya sahipti ve cesaretliydi. Yarı ölü ve yaralarla kaplı olmasına rağmen, koruyucularını alt etti ve kaçtı. Hemen alarm verildi ve onu yakalamak için büyük bir atlı grubu gönderildi. Onu yakaladılar ve yakın mesafeden ateş edip dizinden yaraladılar, diz kapağını parçaladılar. Etrafı sarıldı, üzerine atıldı, acımasızca dövüldü ve en önemlisi, tüm parmakları tek tek iki ağır taş arasında ezildi. Bu durumdayken Lamaların önüne sürüklendi ve sadece başı kesildi! O zamanlar Almora'da Yardımcı Komiser olan yetenekli ve adil bir subay olan Bay Sturt, bu gerçekleri öğrendi ve bunların doğruluğunu tamamen öğrendikten sonra bunları Hükümete bildirdi ve Tibetlilere bu ve sınırımızda sürekli gerçekleşen diğer zulümler için derhal harekete geçilmesini şiddetle tavsiye etti. Mağdurun bir İngiliz vatandaşı olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış olsa da, Hindistan Hükümeti bu konuda hiçbir adım atmadı.

Aynı yıl, 1896'da, bir atış gezisi sırasında Lippu Geçidi'nden Tibet'e girmeye çalışan Teğmen Gaussen, Tibetli askerler tarafından
çevrelendi ve kendisi ve hizmetkarları ciddi şekilde kötü muamele gördü. İngiliz subayı alnında
kötü bir yara aldı ve kahramanca davranan hizmetkarlarından biri o kadar acımasızca muamele gördü ki bugün, iki yıl sonra, hala
sakat olduğunu duydum.

[İllüstrasyon: MATAN SING CHAPRASSI]

[İllüstrasyon: NARENGHIRI CHAPRASSI]

[İllüstrasyon: GARBYANG]

Almora'daki Yardımcı Tahsildar Bay J. Larkin, sınıra gönderildi. Ondan daha iyi bir adam gönderilemezdi. Sert, adil ve titizdi, Shokalar arasında popüler ve çok saygı duyulan biriydi. Onların sıkıntılarını ve acılarını dinledi; mümkün olan her yerde adalet sağladı. Kimseye görüşmeyi reddetmedi ve kısa ziyareti sırasında ülke, insanlar ve olup biten her şeyle yakından tanıştı. Zavallı Shokalar, Tibetlilerin
en sonunda
istismarlarına son verileceğini düşünerek çok rahatladılar. En azından
bir süreliğine yanılmadılar. Taklakot'lu Jong Pen, birçok
kötü davranışının hesabını vermek üzere çağrıldı. Görüşmeyi reddetti. Bay Larkin, sınırdan hiçbir önemsiz şey yapmayacağını ve gelmesi gerektiğini bildirdi, bunun üzerine Jong Pen, subayları ve Lamalarıyla birlikte karlı Lippu Geçidi'ni geçti.
Tibetliler, korkudan titreyerek ve yere eğilerek, aşağılık bir kölelikle, İngiliz elçimizin çadırına girdiler. Tercüman olarak orada bulunan bir Shoka beyefendisinden tam olarak aldığım
mülakat anlatımı eğlenceli ve merak uyandırıcıdır ve Tibetlilerin değişkenliğini ve ikiyüzlülüğünü göstermektedir. Uzun vadede ve ziyaretçilerinin korkaklığını iyi bildiğinden, Bay Larkin sadece her noktada
tazminat almakla kalmadı, aynı zamanda Jong Pen ve memurlarına sert bir nutuk çekti.
Mülakatın sonucu, Arazi Geliri toplanmasının durdurulması ve Tibet yasalarının sınırın bizim tarafımızda artık uygulanmamasıydı.

Bay Larkin'in Bhot'a yaptığı ziyaret, derhal Almora'ya dönmesi yönündeki acil emirlerle kısa kesildi.

Ertesi yıl (benim ziyaretimin yılı olan 1897), Bay G., Yardımcı Komiser, önceki memurun başardığı birçok şeyi bozdu.
Jong Pen, çağrıldığında gelmeyi reddetti ve onun yerine vekiller gönderdi. Bunun sonucu, Toprak Geliri yine Şokalar tarafından Tibet vergi tahsildarlarına Peşkar aracılığıyla ödenmektedir.

Bu gerçekleri birçok örnek olarak belirttim ve Hükümetimiz tarafından hiçbir zaman korunmamış yerlilerin, onlara sunduğum cazibelere rağmen Tibet'in tehlikelerine göğüs germeye nasıl isteksiz olduklarını göstermek için belirttim. Daha sonra Şokalar tarafından ihanete uğrayarak çok acı çeken ben, onları affeden ve onları suçlamayan ilk kişi oldum. İsim olarak bizim tebaamız olsalar da, gerçek yöneticileri Tibetliler ve onları davetsiz misafirlerin zulüm ve işkencelerinden korumak için hiçbir şey yapmıyoruz. Öyleyse neden bize sadık olmalarını bekleyelim? Şokalar doğaları gereği hain değillerdir, ancak hayatlarını ve evlerini korumak için aldatıcı olmaya mecburdurlar. Uygun şekilde muamele edilirse, bu dürüst, nazik, iyi huylu dağcılar kesinlikle Majestelerinin sadık ve güvenilir tebaası olacaklardı.

[8] Paralar artık Siyasi Peskhar tarafından toplanıyor ve
Garbyang'da Tibetlilere teslim ediliyor.

BÖLÜM XII

Tibet tehditleri - Doğum günüm - Aç köpekler - Büyük bir akşam yemeği - Shoka
misafirperverliği.

Taklakot'lu Jong Pen, benim önerdiğim ziyareti duyduğunda,
benim hizmetimde bulunan herhangi bir adamın topraklarına el koyacağına dair tehditler gönderdi,
ayrıca kendimi ve benimle birlikte yakalanan herhangi birini "kırbaçlama" ve ardından "kafasını kesme" tehditleri. Şahsen ben bu korkutmalara pek dikkat etmedim.

Bir gün takvime bakarken - bu bölgelerde çok sık yaptığım bir şeydi - Haziran ayının 1'i olduğunu fark ettim ve sonra ertesi günün doğum günüm olacağını hatırladım. Bu yüksek rakımlarda ziyafetler nadirdi ve önümde yakın gelecekte daha da nadir olacağı beklentisi vardı. Bu nedenle, en azından bu yorucu bekleyişin bir gününü daha iyi geçirebileceğim
aklıma geldi, kendime gerçek bir ziyafet vermekten daha iyi.

[İllüstrasyon: GARBYANG'DA KALDIĞIM EV]

Chanden Sing köyün etrafından tüm yerel Bunyaları (tüccarları) çadırıma çağırmak için gönderildi. Pirinç, un, sekiz pound tereyağı
(_ghi_), büyük miktarda kesme şeker, karabiber, tuz ve şişman bir koyun
satın alındı. İkincisi hemen başı kesildi, derisi yüzüldü ve sadık Chanden Sing'in onayladığı şekilde giydirildi, ki o gerçekten de her işi yapabilen biriydi.

Ne yazık ki ben dikkatsiz bir ev veya daha doğrusu çadır bekçisiyim ve erzakları istifleme işini chaprassis'ime emanet ettim, bu amaçla yerel alçak karyolanın altındaki bir girinti mükemmel bir şekilde hizmet etti, farklı büyüklükteki kapları, parçalanmış _bachri_ (koyun) ve pirinç, un, tereyağı vb.'yi tutuyordu.

Bu yapılırken, yazmakla çok uğraştım ve ilgi duymaya başladım, sabahın erken saatlerine kadar devam ettim; sonunda yoruldum ve battaniyeme sarınarak, dikkatli Chanden Sing'in yığdığı bir taş yığınının yanında uyumaya gittim.

"Sahip," diye uyarmıştı, "etrafta çok sayıda aç köpek var. Eğer gelirlerse, işte onlar için birkaç füze hazır!" ve cephaneyi işaret etti.

"Tamam; iyi geceler."

Bunun bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü dudak şapırdatma sesinin birden fazla ağızdan
geldiği ve üzerinde yattığım gerilmiş kanvas yatağın hareketiyle birlikte gelen boş sesle uyandığımda uzun süre uyumamıştım. Ayağa fırlayıp, istenmeyen misafirlerden oluşan canlı bir kitlenin üzerine
atıldım; ama ne olduğunu fark etmeden önce,
sıkıca kapalı çenelerinin arasında son bir lokma dolusu leziz yiyeceklerimle
kaçıp gitmişlerdi.

Elimdeki cephane hızla tükendi - karanlıkta çarptığım bir köpeğin bağırışını duyduğumda bile, kötü bir intikamdı. Bir kibrit çaktığımda, büyük pirinç kaselerin boşaldığını, pirinç ve unun çadırın her tarafına dağıldığını ve koyunların neredeyse yok olduğunu gördüm.

Bu şımarıklıktan bıkmamaya karar verdim, artık kelimelerle ifade edilemeyecek kadar arzu edilir görünüyordu, yine de battaniyeme geri döndüm ve
bir süreliğine uykuda unutulmayı buldum. Sabah uyandığımda yeni bir ziyafet planladım. Ama tam zamanında, daha da ileri giden Bay G., polislerden,
_moonshees_, pundits ve chaprassis'lerden oluşan eskortuyla geri döndü.

"Önemsemeyin, Landor," dedi nazikçe, ona derdimi anlattığımda,
"gel ve benimle yemek ye. Bu adamlar sana kendi tarzlarında özel bir akşam yemeği hazırlayacaklar."

Mağazalarım yerli Bunyas'lar yerine haraç altına alındı ​​ve gerçekten
çok mükemmel bir yemek yedik. Bovril çorbası ve İrlanda yahnisi,
kızarmış koyun eti, tencerede dil, kızarmış tavuk, hamsi tostuna haşlanmış dev kuğu yumurtaları, reçelli omlet, chow-chow reçeli, zencefilli bisküvi, haşlanmış
ravent ve bu arada, Bayan G.'den Almora'daki kocasına getirdiğim, kuru üzüm ve şekerlemelerle dolu, hiç de küçük olmayan mükemmel bir erikli keki de unutmamalıyım ve ona, ona olan
dualarımızla, en büyük adaleti sağladık.

[Resim: TUHAF MERDİVENLİ SHOKA EVİ]

Bay G.'ye ve ayrıca o gün Khela'dan kuryeyle bana ulaşan ebeveynlerimden ve arkadaşlarımdan bir sürü mektup alma şansına
sahip olmam sayesinde, daha mutlu bir doğum günü
geçirebileceğimi sanmıyorum ve bunların memnuniyetin son anları olacağını gayet iyi biliyordum - Mısır'ın et kazanlarının sonu. Bundan sonra medeniyetten, hatta ilkel haliyle bile konfordan
uzaklaşacaktım; ve bu gerçeği vurgulamak için, doğum günümden sonraki sabah Bay G. ayrıldı ve Almora'ya yolculuğuna devam etti.

[Resim: SHOKA EVLERİ]

Hava soğuktu ve yağmur sağanak halinde yağıyordu, termometre günün en sıcak saatlerinde
asla 52 derecenin üzerine çıkmıyordu. Islanmış çadırım, etrafındaki çift hendeklere rağmen, normal bir su birikintisinin içinde duruyordu ve daha önce birkaç Shoka beyefendisi çadırı terk edip bir evde yaşamamı istemişti. Hepsi bana misafirperverlik göstermek için çok istekliydiler, ben de onları rahatsız etmek istemediğimden ve her türlü tehlikede eylemlerimde tamamen özgür ve engelsiz olmak istediğimden, nazik ama kararlı bir şekilde reddettim. Bununla birlikte, 4 Haziran'da oldukça büyük bir heyet geldi ve isteklerini yeniledi; ancak ben istediğimi yapmaya kararlıydım. Boşuna! Kendileri rahat evlere sahipken, soğuk bir çadırın altında bir Sahib görmek istemiyorlardı. Bir istişare yaptılar. Beklenmedik bir şekilde ve itirazlarıma rağmen, yüklerim aniden ele geçirildi ve güçlü Shokaların uzun bir sırasının sırtlarında zaferle köye doğru taşındı. _Nolens volens_'i takip etmek zorundaydım ve o günden sonra, sürekli temas sayesinde bu insanların gerçek dostluğuna ve iyi kalpliliğine her gün daha fazla ikna oldum.

Geri dönmemi engellemek için çadırı bile indirdiler ve ıslak olmasına rağmen götürdüler. İki önde gelen Shoka olan Zeheram ve Jaimal, ellerimi tuttular ve beni yeni evime götürürken sırtımı sıvazladılar.

Bu, güzel oymalı ahşap kapı ve kırmızı ve yeşil renkli pencerelere sahip iki katlı güzel bir bina çıktı. Bu iyi insanların endişesi ve korkusu o kadar büyüktü ki, bu noktada geri dönmem gerekiyordu, yaklaşık yirmi uzanmış el kollarımdan yakaladı, diğerleri ise beni arkamdan on veya on iki basamaklı bir merdivenle eve doğru itti, kendimi iyi arkadaşım Zeheram'ın misafiri olarak buldum. Bana, iki büyük temiz odadan oluşan, çok güzel bir yerel karyola, bir masa ve iki veya daha fazla _mora_ (deriyle kaplı yuvarlak baston tabure) bulunan birinci katın ön tarafı verildi; ve kalmam gerektiğini anlar anlamaz, kabulüm için tatlılar, konserve meyveler, kuru hurma ve çay hediyeleri getirildi - Tibet usulü, tereyağı ve tuzla yapılmış çay. İlk başta böylesine sıra dışı bir misafirperverliğin ifadesinden dolayı hafif endişelerim olsa da, bunlar kısa sürede dağıldı ve ev sahibim tarafından Shoka evinin yaşam alanına girmeme ve Shoka konutunda yemek yememe izin verilen ilk İngiliz (veya Avrupalı ​​veya Amerikalı) olduğum konusunda bana güvence verildiği için gurur duydum. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi ve aralarında kalmaya, böylece yaşam tarzlarına, geleneklerine ve tavırlarına
gerçekten bir bakış açısı edinmeye çok hevesliydim.

[İllüstrasyon: GÜNEŞTE EMİLMESİ İÇİN BIRAKILMIŞ TEREYAĞLA Sürülmüş Shoka ÇOCUĞU]

BÖLÜM XIII

Shoka misafirperverliği - Nasıl bu kadar çok bilgi edindim - Bir keşif gezisinde - Korkunç bir kayma.

GERÇEKTEN de Doğanın beyefendileriydiler, bu değerli Shokalar ve bu nedenle
aralarındaki kalışımı keyifli kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Aralarında beni önce kimin eğlendireceği ve sonra kimin olacağı konusunda bir yarış vardı. Kahvaltı ve akşam yemeği davetleri kelimenin tam anlamıyla yağıyordu; ve
daha geleneksel bölgelerde çok uygun olan o uygun "hasta baş ağrıları", "soğuk algınlığı" ve "önceki buluşmalar"
burada işe yaramıyordu. Hiçbir
kart - hiçbir dostça not, gelip eğlenmem için birini çağırmıyordu. Genellikle
beni almaya _toplu olarak_ geliyorlardı. İtmek ve çekmek, onların ısrarında önemsiz olmayan bir rol oynuyordu ve bu nedenle reddetmek söz konusu bile değildi. Gerçekten de itiraf etmeliyim ki, benim tarafımdan reddetme eğilimi çok azdı. Siz geldiğinizde, ev sahibiniz Tibet ve antik Çin yapımı, genellikle çok değerli olan güzel paspaslar ve halılar serdi. Yükseltilmiş bir koltuğun önünde, yemeği oluşturan
çeşitli yiyecekler ve lezzetler parlak pirinç kaselerde sergileniyordu. Her zaman pirinç vardı; körili koyun eti, şekerli süt ve yoğurt vardı; sonra
Hindustani tarzında yapılmış
_chapatis_ ve un, _ghi_ (tereyağı), şeker veya baldan yapılan bir tür tatlı krep olan _Shale_, ayrıca _Parsad_, bal, yanmış şeker, tereyağı ve undan oluşan kalın bir macun, hepsi birlikte iyi pişirilmişti
--yorgun bir damak için bile zarif bir lokma.

Her zaman yükseltilmiş koltuğa oturmam isteniyordu, ben de bunu yaptım
bacak bacak üstüne attım, kalabalık ise odanın etrafında saygılı bir şekilde çömeldi,
ben ortada yarım daire oluşturdum. Genellikle
parmaklarımla kendi tarzlarında yemek yiyordum, özellikle takdir ettikleri bir nezaketti ve ilk başta onlara garip görünmüş olsam da,
kısa sürede sıcak yiyecekleri -örneğin et ve
sebzeleri- elimle idare etmede bir tür beceri edindim. Bu numara çok zor değil,
ama pratik gerektiriyor. Beş parmağınızı tabağın içinde aşağı doğru toplayıp, bir lokma alıp, elinizi hızla dairesel bir şekilde çevirerek,
yakaladığınız lokmanın etrafında toplayabildiğiniz kadar sos topluyorsunuz.
Daha da hızlı bir hareketle ve parmaklarınızın arasından damlamaya vakit kalmadan,
yarı yarıya düşürüp yarı yarıya ağzınıza atıyorsunuz.

[Resim: TEREYAĞ SÜRÜLÜYOR]

Bu sıcak yemekler sırasında, _choekti_ ve _syrap_ (buğdaydan damıtılmış şarap ve içki) gibi ılımlı içkilerle canlandığımı, antropolojik ve etnolojik açıdan önemli bilgiler edindiğimi ve Tibet ve halkı hakkında da çok değerli bilgiler
toplayabildiğimi kısa sürede keşfettim. Aslında, aralarında geçirdiğim birkaç gün içinde, o kadar çok sırdaş oldular ve bana kendilerinden biriymişim gibi baktılar ki, kısa sürede tüm yeri ele geçirdim. Şikayetlerini ve sıkıntılarını
söylemeye geldiler; bana efsanelerini ve folklorlarını anlattılar. Bana garip şarkılarını söylediler ve
danslarını öğrettiler. Beni düğünlerine ve garip cenazelerine götürdüler;
beni hasta erkeklerine, kadınlarına ve çocuklarına götürdüler veya onları tedavi için bana getirdiler. Böylece, benim zevkime göre ve bu kadar eşsiz şanslarla, patolojik, fizyolojik ve anatomik bir karaktere dair gözlemlerim
gün geçtikçe daha da ilginç hale geldi ve daha sonraki bir bölümde
belirleyebildiğim şeylerden bazılarını anlatmaya çalıştım.

[İllüstrasyon: 10.940 FEET YÜKSEKLİKTE BİR LİSE MÜDÜRÜ]

Garbyang'da birkaç gün oyalandıktan sonra, iki chaprassi'm olan Matan Sing ve Narenghiri'ye ödeme yaptım ve Almora'ya geri döndüler.

6 Haziran'da keşif yapmak amacıyla sınıra doğru bir yolculuğa başladım.

Chongur köyünün altından Nepal topraklarına geçtim ve
320 derecelik bir yönde Kali Nehri'nin sağ kıyısını takip ettim. (manyetik yataklar) Kali, Taki ve Kuti nehirlerinin birleştiği yüksek uçurum benzeri bir platoda bulunan Shoka köyü Kanwa'ya ulaştım. Kali aniden 37 dereceye dönerken (manyetik yataklar), Kuti Nehri genel olarak 325 derecelik bir yönü korur. (manyetik yataklar).

Tekrar Kumaon'a geçtikten sonra Gungi'de kamp kurdum. Köye girmeden önce, henüz tamamlanmamış olan Dr. Wilson'ın eczanesinden geçtim. Köydeki evler, iplerle birbirine bağlanmış uzun direklerle süslenmişti ve bunlardan yüzlerce rüzgar duası rüzgarda neşeyle sallanıyordu. Konutlar çoğunlukla eski, saf Shoka mimarisindendi ve Garbyang'dakiler kadar
ince veya temiz değildi. Yer pitoreskti, kubbe benzeri dağın, gri ve kırmızımsı çizgili katmanlarıyla sıra dışı bir güzelliğe sahip olan Nabi Shankom'un merak uyandıran arka planına karşı net bir şekilde belirgindi. Yakınında başka bir dağda, devasa bir kuleye benzeyen, sıcak sarı ve kırmızımsı renkte, dörtgen bir kaya olan Gungi Shankom vardı. Ayağının dibine ulaştığımda, güneş son ölüm ışınlarını
üzerine düşürüyordu ve resim o kadar büyülüydü ki onu çizmeye meyilliydim. Orada
oturduğumda, yaklaşan gecenin gölgesi dağın yamacında giderek daha da yükseliyor, onu menekşe mavisi renklendiriyordu ve üstünde Gungi Shankom
ateş kulesi gibi tüm ihtişamıyla parlıyordu - gece önce
dağı ve yavaş yavaş Gungi Shankom'un kendisini örtene kadar. Bu manzarayı kolay kolay unutamam.

[İllüstrasyon: GUNGI SHANKOM]

Küçük _tente d'abri_'imin altında uyudum ve onu çok keyifli ve sıcak buldum.

Ertesi gün sabah 10'da kampımı kurdum. Buradaki yükseklik 10.940
fitti. İlginç olan, beyaz taş levhalardan yapılmış, üzerlerine dikey olarak yerleştirilmiş direkler ve tepesinden uçan dualar sarkan beş mezardan oluşan bir koleksiyon olan _Chiram_'dı. Solumdaki Kuti Nehri geniş ve hızlıydı. Karşı kıyıda Ronkan köyü (11.100 fit) nehrin bizim tarafımızdaki Nabi köyüne
karşı güzel bir _karşı_lık oluşturuyordu, aynı yükseklikte ve Nabi Shankom'un
doğrudan altında. Nehir yatağı boyunca yavaş yavaş yükseldikçe bitki örtüsü seyrekleşti ve önümde sadece çorak kayalar ve yüksek karlı
tepeler kaldı. Karşı taraflardan Gunkan Nehri ve Nail Nehri'nin Kuti Nehri'ne atıldığı nokta en güzel manzaraydı.
Suyun
kenarında birkaç çam ağacı var, ancak yukarıda sadece
vahşi doğa var - kaya, buz ve kar.

Kısa süre sonra çok fazla karla karşılaştım ve dağ yamacındaki patikanın keşfedilemez olduğu yerler gördüm. Gevşek çakıl ve şist üzerinde yürümek yeterince yorucuydu, ancak donmuş kara her adımı
kesmek zorunda kaldığımda daha da kötüleşti. İş bir dereceye kadar sıkıcıydı ve ilerleme yavaştı. Bir süre sonra, mevsimin başlarında tamamen bir buz ve kar tonozuyla kaplı olan coşkun derenin üzerinde bir dizi yüksek kar
tüneli fark ettim. Ne kadar yükseğe çıkarsam kar o kadar sert ve kayganlaştı. Ayakkabılarımın tabanları ıslanmış ve donmuş olduğundan yürümeyi çok zorlaştırıyordu. Dereden yaklaşık üç yüz fit yüksekte, 12.000 fitte, sert donmuş ve çok dik bir açıyla yükselen özellikle geniş bir kar alanını geçmek zorundaydım. Bazı
hamallarım önden gitmişti, diğerleri arkadaydı. Öndekilerin açtığı yola rağmen, kaymayı önlemek için her basamağı kendi ayaklarıyla yeniden kesmek gerekiyordu. Bu, en iyi şekilde, ayağın içine girecek ve dik durmasını sağlayacak kadar derin bir boşluk oluşana kadar ayakkabının ucuyla beyaz çarşafa birkaç kez çekiçle vurularak yapılırdı. Her seferinde dikkatli bir şekilde yapılması gerekirdi, ancak korkarım ki buna sabrım yoktu. Daha hızlı bir yöntem bulduğumu düşündüm ve dizimi yukarı kaldırarak, topuğumla kara vurdum ve diğer ayağım aynı işlemle bir sonraki basamağı kesene kadar ayağımı sabit bıraktım.

[İllüstrasyon: ZAZZELA DAĞI, GUNGI YAKINLARI]

[İllüstrasyon: İSTEMSİZ KIZAK KAYMASI]

Bu kuvvetli vuruşlardan birini yaptığımda, ince bir kar tabakasının altında sert buz olan bir noktaya
geldim. Ayağım, tutunmayı başaramadığı için kaydı ve bu dürtü dengemi kaybetmeme neden oldu. Dik yokuştan aşağı inanılmaz bir hızla kaydım, buz ve kar üzerinde istemsiz kızak kaymam sırasında dehşete düşmüş hamallarımın çığlıkları da eşlik ediyordu. Bir an sonra akıntıya
düşeceğimi fark ettim, bu da uzun buz tünelinin altından taşınmak ve altında kesin ölümle karşılaşmak anlamına gelecekti. O birkaç saniyede, suyun kenarındaki taşların beni durdurup durdurmayacağını veya bu dürtünün beni onların yanından nehre fırlatıp fırlatmayacağını bile düşünmeye zaman buldum. Donmuş parmaklarımla karda tutunmaya, topuklarımla kendimi durdurmaya çalıştım, ancak önümde kardan yükselen büyük bir taş gördüğümde başarılı olamadım. Her sinir ve kasımda umutsuz bir gerginlikle, köpüren suyla yaklaşırken, bunun tek umudum olduğunu biliyordum. Bacaklarımı temas için bilinçli olarak düzelttim. Çarpma çok büyüktü ve vücudumdaki tüm kemikleri parçalamış gibiydi. Ama beni durdurdu ve suyun kenarına sadece birkaç ayak kala kurtuldum - mucizevi bir şekilde, korkunç bir şekilde morarmış olsam da, kemiklerimden hiçbiri kırılmamıştı.

[İllüstrasyon: CHIRAM]

Parmaklarım buz tarafından kesilmişti ve kanıyordu. Ayağa kalkabildiğimde, yukarıdaki korkmuş ve ağlayan hamallara devam etmeleri için işaret verdim ve
kendim su yolunda, üst yola geri dönebileceğim bir yer bulana kadar ilerledim. BÖLÜM XIV

Bir palaver--Görmek inanmaktır--Kar ve buzdaki tehlikeler ve tehlikeler--_Thar_ ve _Ghural_--Takip--16.000 feet'e yorucu bir tırmanış--Bir kar köprüsünün çöküşü.

Kuti'de durdum ve önde gelen yerlileri çadırıma çağırdım.

Onlara, Lumpiya Geçidi'ni veya daha yüksek Mangshan'ı geçmenin mümkün olup olmadığını sordum.
İlk geçit Gyanema'ya giden yolda nadiren kullanılan bir geçit, diğeri ise Tibet yerleşimine veya kampına yaklaşmadan ormandan Rakstal Gölü'ne ulaşmanın mümkün olduğu, ancak kolay olmadığı yüksek ve en zor geçit.

"Hayır," tüm Shokaların kesin cevabıydı. "Kar artık çok
derin. Her gün taze kar yağıyor. En azından iki hafta daha hiçbir insan geçemeyecek. Bunu denemek hayatını kaybetmek anlamına gelecek. Yazın
en iyi ihtimalle bir ay boyunca, bu iki geçit zorlu ve
tehlikeli. Şimdi, onlara tırmanmaya çalışmak tam bir aptallık olur."

Üzücü derecede şüpheci doğamla, görmediğim çok az şeye inanıyorum. Ertesi sabah kendim gözlemlemek için yola çıktım. Yönlerim kabaca
Kuzey-Batı'ydı. Beni kararlı görünce, Kutial Shoka'lardan birkaçı
fikirlerini değiştirdiler ve beni takip etmek için gönüllü oldular. Birçok
tehlikeli yerde önemli ölçüde yardımcı oldular. Burada ve orada birkaç adımlık dar patika açıldı, aksi takdirde donmuş karda uzun mesafeler kat ettik, aşağı bakmanın neredeyse ölümcül olduğu uçurumların üzerinden geçtik.

Önceki günkü şanslı kıl payı kurtuluşum, kendime değil, saflığın ve masumiyetin o beyaz amblemine, gerçekte yaratılıştaki en tehlikeli maddeye olan güvenimi kaybetmeme neden oldu. Kısa süre sonra, kar olan her yerde sorun olduğunu fark ettim. Karın özellikle donmuş olduğu yerlerde, dik ve kaygan yüzeyde yürümeye cesaret edemedik ve tamamen buz ve karla kaplı olan nehre inmek zorunda kaldık. Geçerken, diğer tarafta ilerlemeye çalıştık ve birkaç yüz metre zorlukla ilerledikten sonra, adımlarımızı geri çekip ilk kıyıyı tekrar denemek zorunda kaldık. Böylece Kuti Nehri'ni yarım düzineden fazla geçtik ve tekrar geçtik, her geçişten önce dik bir iniş ve hemen ardından dik bir tırmanış geldi. Su kenarındaki buzdaki çatlaklar sürekli ve tehlikeliydi ve gereğinden fazla yanlarında kalma riskini göze alamadık. Altı veya yedi saatte dört milden daha az bir mesafeyi yürümüştük. Kuti Nehri'nden ayrılıp, bir kol olan Kambelshio'nun kuzeye doğru olan yolunu takip ederek, nehrin daha uzak kıyısına geçtik ve çadırlarımızı 13.420 fit yükseklikte kurduk.

[İllüstrasyon: KUTI]

[İllüstrasyon: KUTI NEHRİ ÜZERİNDEKİ KAR KÖPRÜLERİ]

Vardığımızda birkaç saatlik gün ışığı kalmıştı ve ben bunları _Thar_ veya _Tehr_ ve _Ghural_'ı (Himahlyan dağ keçisi) birkaç mil daha uzağa giderek kullandım. Tongzupangti'nin Kuti Nehri'ne girdiği dar ve pitoresk bir geçitte
yükselen iğne benzeri bir tepede 15.000 fit yüksekliğe çıktım. Tongzu pangti'nin kaynakları, Kuti Nehri ile birleştiği noktadan yaklaşık bin fit daha yüksektir ve
akarsu eriyen karlardan doğar, dik bir şekilde
ve çok kısa bir mesafede daha büyük nehre iner.

Buradaki kayalar güherçile ile kaplıdır ve Thar için favori bir yer olduğu söylenir.[9]

[İllüstrasyon: SİGARA İÇEN YAŞLI SHOKA KADINI]

Gezimizin tadını o kadar çok çıkardım ki, güneşle birlikte
doğanarak ertesi sabah deneyimimi tekrarlamak için yola koyuldum. Dahası, Himahlyan sıradağlarını hemen geçmenin mümkün olup olmadığından veya kar bir dereceye kadar kaybolana kadar sabırla beklemenin
tavsiye edilip edilmeyeceğinden emin olabileceğim yüksek bir noktaya
tırmanmak istiyordum. Kamp alanından dört mil yürüyerek 16.000 fit yüksekliğe ulaştım. Tırmanış oldukça yorucuydu. Bir Thar'ı yaraladıktan sonra, çok yüksek bir rakımda rahat edemeyecek kadar büyük bir hızla, yorucu bir kar alanından yukarı doğru yürüdüm. Zirveye ulaştığımda nefes nefeseydim ve Thar ikinci bir atış için çok uzaktaydı.

Bu yüksek noktanın sunduğu manzara muhteşemdi. Mil ve miller boyunca -ve yüzlerce mil gibi geldi- kar, kar, sadece kar!
19.000 fitin üzerinde yükselen Jolinkan Dağı vardı. Kuti Nehri'nin her iki tarafında 20.000 fit ve daha yüksek zirveler vardı. Çevredeki ülkeyi kaplayan beyaz örtü burada ve orada neredeyse yeşilimsi görünüyordu. O noktalar buzullardı ve birçoğunu gördüm, Kuti Nehri'ne akan sayısız dereyi besliyorlardı. Öğle yemeği için kampa geri döndüm. Devam etmenin faydası yoktu ve hareketsiz kalmanın daha da faydası yoktu. Kampı kurma emri verdim ve saat 14.00'te Kuti'ye geri dönüyorduk.

Gün alışılmadık derecede sıcaktı ve önceki gün çok sert olan karın yüzeyi artık yumuşak ve suluydu. Kar köprülerinden birkaçı çoktan kaybolmuştu.

Benden önce birkaç hamalın bulunduğu nehre inmiştim. İkisi
tam önümde, kalın ve geniş bir buz kemerinden dereyi geçiyordu. Onların güvenli bir şekilde geçmesini bekliyordum. Adamlar
diğer tarafa neredeyse ulaştıklarında ayaklarının altında tuhaf bir titreşim fark ettiler.
Ellerinden geldiğince tırmanarak alarm verdiler.

Hızla geri çekildim. Tam zamanında! Çünkü sağır edici bir kükremeyle
büyütülmüş bir gök gürültüsü gibi uçurumdan uçuruma yankılanan köprü yıkıldı.
Tonozun bir parçası haline gelmeden hemen önce devasa buz parçaları
şimdi öfkeli akıntı tarafından sürüklenip muazzam bir güçle
bir sonraki köprüye fırlatıldı ve köprü korkunç çarpışmanın etkisiyle titredi.

Aynı rotada üç gün yürüdükten sonra Garbyang'a geri döndüm.

[9] _Gural_, nispeten düşük rakımlarda bile bulunan Himahlyan dağ keçisidir. Genellikle sürüler halinde görülürler, en yaşlı erkekler hariç, genellikle tek başlarına görülürler. Özellikle beslenme zamanlarında, gün doğumundan kısa bir süre sonra ve gün batımından bir veya iki saat önce, sekiz veya on kadarını bir arada görmek nadir değildir.

Tehr veya Thar (erkek) ve Jahral (dişi), daha yüksek Himahlyan sıradağlarının gerçek ve uygun yabani keçisidir. Nadiren 7000 fitten daha düşük
ve genellikle deniz seviyesinden 15.000 fit kadar yüksekte bulunur. Daha düşük
rakımlarda bulunanlar, bu kadar gür bir saç uzamasına sahip değildir ve bana söylendiğine göre, kıvrık boynuzları da o kadar uzun değildir. Uçurumlara ve tehlikeli noktalara büyük bir kolaylıkla
tırmanırlar.

BÖLÜM XV

Bir deprem--Yerlilerin ilginç fikirleri--Bir Shoka terzisi ve onun yolları--Gümüş paranın gelişi--Kali'deki iki kaya--Tibetli bir casusun kibri.

Dr. Wilson'ın Garbyang'da olduğunu duyunca onu ziyarete gittim.
Yumuşak Çin ve Tibet hasırları ve halıları üzerinde çömelmiş, fincan fincan çayın tadını çıkarıyor ve _chapatis_ yiyorduk, birdenbire tüm bina en tuhaf şekilde sallanmaya ve gürlemeye başladı, çaydanlık ve sütü devirdi ve _chapatis_ odanın her yerine
dolaştı.

Dr. Wilson'ı değerli içeceğimizi kurtarmak için bırakarak, şokun süresini ve yönünü fark etmek için saatimi ve pusulamı çıkardım. Dalgalı, çok şiddetliydi ve G.G.B.'den K.K.D.'ye doğru sallanıyordu. Süresi tam olarak dört dakika iki saniyeydi. Deprem 17:20'de başladı ve 5:24:20'de sona erdi.

"Evden çıkmanın akıllıca olacağını düşünüyorum," dedim. "Binanın çökmemesi şaşırtıcı.
Kadehim tavandan gelen çamur ve molozla dolu."[10]

"Çayı senin için sakladım!" dedi Doktor, kaslı elleriyle dikkatlice beslediği
çaydanlığı zaferle kaldırarak. Kısa süre sonra sarı sıvıya olan bağlılığımı
keşfetmişti.

Biz sessizce içeceklerimizi yudumlarken, heyecanlı bir
Şoka grubu odaya
girdi.

"Sahib! Sahib! Nereye gitti?" diye bağırdılar koro halinde, ellerini bana doğru uzatıp dua eder gibi
birleştirerek. "Sahip!
Nereye gittiğini söyle!"

"Ne?" diye karşılık verdim, onların merakına eğlenerek.

"Dünyanın sallandığını ve titrediğini hissetmedin mi?" diye haykırdı şaşkın
ziyaretçiler.

"Ah evet, ama bu hiçbir şey."

"Ah hayır, Sahib! Bu büyük bir felaketin habercisi.
Toprağın altındaki 'ruh' uyanıyor ve sırtını sallıyor."

"Benimkindense sırtını sallamasını tercih ederim," dedim şakayla.

[İllüstrasyon: KATILIM SAĞLAYAN BİR OKUL]

"Ya da benimki," diye ekledi Doktor hafifçe, hayrete düşmüş ziyaretçilerimizin şaşkınlığına.

"Hangi yöne gitti?" diye tekrarladı sabırsız Shokas.

Kuzey-kuzeydoğuya doğru işaret ettim ve memnuniyetle iç çektiler. Himahlyas'ın diğer tarafına geçmiş olmalı.

Shokaların ilkel düşüncelerine göre, dünyanın içinde uyuşuk bir durumda dev bir sürüngen şeklinde kötü bir ruh yaşıyor. Shoka'lara göre depremden önceki uğultu, canavarın uyanmadan önceki ağır nefesinden başka bir şey değilken, gerçek şok, canavarın uzuvlarını uzatmasıyla oluşuyor. Tamamen uyandığında yılan benzeri iblis bir yöne doğru fırlayıp zorluyor ve dünyayı yeraltı geçidi boyunca sarsıyor. Bu da genellikle çok şiddetli bir işlemle büyük mal hasarına ve can kaybına neden oluyor. İnsan ve hayvanlarda yarattığı korku ve dehşetten bahsetmiyorum bile. Eğer kaprisli ruh şans eseri dünyanın kabuğunun hemen altındaki noktaya geri dönerse. Bu kaba kavramları analiz ederken, kökenine atfedilen nedenden bağımsız olarak, Shokaların bir depremin belirli bir yönde "hareket ettiğinin" farkında olduklarını bulmak ilginç ve merak uyandırıcıdır. Dahası, şiddetli bir depremin yaklaştığının yaygın belirtileri, örneğin atmosferdeki çöküntü ve ağırlık, ki bunları dev sürüngenin ateşli durumuna atfediyorlar, onlar tarafından kolayca tanınır.

[İllüstrasyon: BANKACI VE ACENTEM]

Birkaç ay sonra medeniyete döndüğümde, aynı gün Hindistan'ın her yerinde şiddetli bir şokun hissedildiğini ve özellikle Kalküta'da önemli hasara yol açtığını keşfettim.

Garbyang'a ilk geldiğimde bir çadır sipariş etmiştim ve imalatıyla görevlendirilen terzi, birkaç günlük sarhoşluğun ardından çadırı tamamlamıştı. Tibet desenindeydi ve mavi renkli, pitoresk süslemelere sahipti. Ayrıca bana Nepal kıyafetleri de dikiyordu ve bunlar
gerçekten oldukça başarılıydı, çalışma biçimini
düşündüğünüzde hiç şaşırtıcı değil. Ona kumaş ve astar vermiştim, bunları da
yanında götürmüştü, ama
ölçümü almaya hiç zahmet etmemişti! Bana sadece
takımın ertesi gün hazır olacağına dair güvence verdi. Elbette ki öyle olmadı ve ertesi öğleden sonra ve altı gün boyunca
kendini penceremin altında umutsuz bir sarhoşluk durumuna soktu, şarkı söyledi ve
ülkenin geleneğine göre, onu gitmeye ikna etmek için
her seferinde ona bir şeyler fırlattığımda komik selamlar verdi. Yedinci gün onu yakaladım ve kulaklarından salladım, eğer kıyafetler gece çökmeden
hazır olmazsa, diğer terzilerin
başarısızlığı yüzünden
kendim dikeceğimi açıkladım.

"İçimde bir damla fazla var," diye itiraf etti eğlenceli haylaz. "Şimdi
uyuyacağım. Öğleden sonra uyandığımda ayık olacağım ve
işimi bitireceğim. Kızma, Sahib. Keşke sen de içseydin,
Sahib, sarhoş olmanın ne kadar güzel olduğunu bilirdin." Onun felsefesi benimkiyle
uyuşmuyordu. Ama onu şu ana kadar etkilediğimden emindim,
daha fazla gecikirse kişisel şiddete maruz kalma riskini alacağını biliyordu. Gerçekten de, akşam geç saatlerde işiyle geldi.

"Nasıl uyacaklarını tahmin etmeye cesaret edemiyorum," dedim Dr. Wilson'a,
"adamın onları yaparken içinde bulunduğu durumu ve
beni hiç ölçmediğini veya üzerime giymediğini hesaba katarak. Sonuçta, Nepal kıyafetleri her tarafıma tam oturmalı. "

[İllüstrasyon: GARBYANG VADİSİ]

Ne kadar harika görünse de, kıyafetler eldiven gibi oturuyordu. Açıkça, o
adam bir dahiydi. Her neyse, bir dahi olabilecek kadar ölçüsüzdü.

* * * * *

Bir gün köyden ıssız yolda yürüyüşe çıkmıştım.
Meskûn yerden yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydım ki, hızla yaklaşan üç adam
önümde körelmiş kılıçlarla durdu.
Bıçaklarını beceriksizce sallayıp heyecanla seslerinin en yüksek tonlarıyla bağırdılar: "_Rupiya! Rupiya!_" ("Rupiler! Rupiler!") Gönderdiğim ve almayı beklediğim parayı düşünmeden, onların tavrını
yanımda olabilecek nakit için tehdit edici bir talep olarak algıladım. Jestlerinde gerçekten grotesktiler ve ben onları
kaba bir şekilde iterek anayasal tavrımı sürdürdüm. Beni ayrılırken gördüklerinde,
aceleyle Garbyang'a doğru kaçtılar ve bu olayı
daha fazla düşünmedim. Ancak, birkaç saat sonra köye döndüğümde,
bir Shoka kalabalığı yanıma gelip paramın geldiğini ve
korkmuş habercilerin, bir daha yanıma gelmeye cesaret edemeyerek,
Dr. Wilson'ın evine gittiklerini bildirdi. Orada bir _peon_ ve iki _chaprassis_ buldum,
yolda karşılaştığım üç adam. Neredeyse hepsi iki anna ve dört anna değerinde, bin sekiz yüz rupi değerinde gümüş getirmişlerdi Almora'daki bankacım Anti Ram Sah'tan aldığım ve ağırlığı nedeniyle taşıması üç kişinin
gerektiği parçalar
(bir rupiye on altı anna),
(bu üç çok barışçıl haydutla kolayca anlaştıktan sonra,
gümüşler odama taşındı ve gecenin büyük kısmı küçük paraları saymak ve her biri on rupiden oluşan rulolar halinde paketlemekle geçti.

* * * * *

Kali Nehri'ndeki Garbyang'ın hemen altında, diğerlerinin arasında, derenin ortasında iki büyük kaya vardı. Bu iki kaya Shokalar tarafından sürekli olarak
gözetleniyordu. Kali, gerçek kaynağının altındaki küçük bir kaynaktan adını alsa da,
çoğu kolu gibi, esas olarak eriyen
karlarla beslenir. Suyun büyük miktarı Jolinkan,
Lumpiya, Mangshan, Lippu ve Tinker geçitlerinden iner. İlk dördü
Kumaon'da, sonuncusu Nepal'de. Hava ne kadar sıcak olursa
geçitlerde eriyen kar miktarının o kadar fazla olması ve
bu nedenle nehrin seviyesinin o kadar yüksek olması mantıklıdır. İki kaya
tamamen su altında olduğunda tüm geçitlerin açık olduğu bilinmektedir.[11]

Garbyang'da olduğum süre boyunca bunu görme şansım hiç olmadı, ancak
nehrin seviyesi her gün yükseliyordu ve yorucu beklenti
zamanı kesinlikle birçok eğlenceli ve birkaç garip olayla hafifletildi.

Bir keresinde planlarım hakkında bilgilendirildikten sonra, Tibet'teki Taklakot'taki Jong Pen
hareketlerimden tamamen haberdar edildi. Casusları her gün
ileri geri gidip benim hakkımda detaylarla gidiyordu. Bunu arkadaşlarım bana düzenli olarak
söylediler. Bu elçilerden biri, diğerlerinden daha cesur, sadık bir Tibetli, odama girme ve bana coşkulu bir ses tonuyla hitap etme küstahlığını gösterdi. İlk başta ona nazik davrandım,
ama o giderek daha da kibirli oldu ve birkaç korkmuş Şoka'nın önünde, üzerinde durduğum İngiliz toprağının Tibet malı olduğunu söyledi. İngilizlerin gaspçı olduğunu ve orada sadece müsamaha gösterdiklerini söyledi. İngilizlerin korkak olduğunu ve Şoka'lara baskı yapsalar bile Tibetlilerden korktuklarını söyledi.

Bu söz benim için fazlaydı ve itiraz edilmeden geçmesine izin vermek akıllıca olmayabilirdi. Kendimi ona atarak, onu örgüsünden yakaladım ve omzundan birkaç darbe indirdim. Onu bıraktığımda, kendini ağlayarak yere attı ve af diledi. Tibetliyi bir veya iki noktada tamamen hayal kırıklığına uğratmak için, toplanmış Şokaların huzurunda, ayakkabılarımı diliyle yalattım. Bunu yaptıktan sonra, kaçmaya çalıştı, ama ben
onu bir kez daha örgüsünden yakaladım ve
istenmeden çıkmaya cesaret ettiği ön basamaklardan aşağı tekmeledim.

Chanden Sing, tesadüfen ayağının dibinde güneşleniyordu ve
nefret ettiği yabancının böylesine aşağılık bir çıkış yaptığını görünce, bir
kedi gibi üzerine
atladı. Beni, "Ye admi bura crab!" ("Bu adam çok kötü.") dediğimi duymuştu.
Bu onun için yeterliydi ve Tibetli ayağa kalkmadan önce,
taşıyıcım köşeli yüz hatlarını mükemmel bir darbe yağmuruyla örttü.
Anın heyecanıyla, Chanden Sing kendini tam bir kahraman olarak görerek, dehşete kapılmış kurbanına kocaman taşlar fırlatmaya başladı ve
sonunda, örgüsünden tutarak onu bahçede sürükledi -- ta ki ben müdahale edip oyunu durdurana kadar.

[Resim: CHANDEN SING VE DAKU YATAKLARIMI KURUYOR]

[10] Shoka evlerinin tavanları çamurla sıvanmıştır.

[11] Not: En alçak olan Lippu Geçidi, neredeyse tüm yıl boyunca
zorlukla geçilebilir.

BÖLÜM XVI

_Rambang_--Shoka müziği--Aşk şarkıları--Hüzünlü şarkı--Ani
son--Sololar--Sigara--Evlilik düşünüldüğünde--Delang_--Zina--Ceza.

[İllüstrasyon: MOTEMA, BİR SHOKA GÜZELİ]

İlkel bir halkta şaşırtıcı olan, ancak yine de, benim düşünceme göre, son derece mantıklı ve avantajlı olan bir Shoka kurumu, kızların ve genç erkeklerin evlenmeden önce daha iyi tanışmak için gece bir araya geldiği bir buluşma yeri veya kulüp olan Rambang'dır. Her köyde bu türden bir veya daha fazla kurum bulunur ve bunlar, kurumu evliliğin ayarlanabileceği sağlam bir temel olarak gören tüm varlıklı insanlar tarafından ayrım gözetmeksizin himaye edilir. Rambang evleri ya köyün kendisindedir ya da bir köyden diğerine yarı yoldadır, böylece bir köyün genç kadınları diğerinin genç erkekleriyle dostça ilişkilere girer ve bunun tersi de geçerlidir. Bunların çoğunu Shokas'la birlikte ziyaret ettim ve onları çok ilginç buldum. Odanın ortasında büyük bir ateşin etrafında erkekler ve kadınlar çiftler halinde oturmuş, yün eğiriyor ve neşeyle sohbet ediyorlardı, çünkü her şey
nezaket ve neşe içinde görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde, daha duygusal görünüyorlardı ve enstrümantal eşlik olmadan şarkılar söylemeye başladılar, seslerin yükselişi ve alçalışı bir dereceye kadar tuhaf ve ürkütücü geliyordu. Shoka erkekleri ve kadınları yumuşak, müzikal seslere sahiptir ve çıkardıkları sesler sadece boğazdan çıkan bir dizi nota değil, sanki kalpten gelen izlenimlerin titreşimidir ve sesleri aracılığıyla başkalarına iletilir. Doğu karakterinde olan Shoka müziği, Batı kulağına hoş gelir, çünkü hızlı ilerlemeler, süslemeler veya ayrıntılı teknik ayrıntılara sahip olduğu için değil, gerçeklik ve his izlenimini ilettiği için. Genç bir adam tarafından söylenen ve bir kız tarafından cevaplanan tepkisel düetler beni en çok memnun etti. Tüm şarkıları
acı ve sesin gizemli bir şekilde büyüleyici,
etkili ve ton olarak o kadar iyi modülasyonlarını içeriyor ki, insanı gerçekten derinden etkiliyor.
Sadece ruh halleri onları aldığında şarkı söylüyorlar; asla başkalarını memnun etmek için değil, her zaman sadece duygularını dışa vurmak için.
Aşk şarkıları genellikle duygusal bir resitatifle başlıyor ve sonra gerçek şarkıya dönüşüyor,
sık sık bir tondan diğerine modülasyonlar.
Zaman düzensiz ve belirli ritmik özellikler sürekli tekrarlansa da, her icracı söylediği şeye o kadar güçlü bir icra kişiliği veriyor ki, neredeyse onu bireysel bir kompozisyon haline getiriyor.
Shokas'ı ilk kez duyan herkes, her şarkıcının şarkı söylerken doğaçlama yaptığını düşünebilir, ancak daha yakından karşılaştırıldığında, müzikal ifadelerin, belirli favori pasajların ve sesteki modülasyonların yalnızca her şarkıda değil, tüm şarkılarda sürekli tekrarlandığı görülecektir. Hepsi aynı hüzünlü melodiye dayanıyor gibi görünüyor, muhtemelen çok eski bir melodi ve sadece verildiği farklı zaman ve şarkıcının eksantriklikleri ona ayrı ve özel bir karakter kazandırıyor. Shoka şarkılarının bir özelliği de -diğer birçok Doğu melodisi gibi- yuvarlak bir sonlarının olmaması ve kulağıma göre bu onları biraz bozuyor. Benzer ani bir kesinti danslarının ve davul vuruşlarının bir özelliği. Şarkı aniden havada duruyor ve sesin tuhaf bir gıcırtısı duyuluyor ve bunun tamamen tatmin edici bir açıklamasını elde edemedim: Bana verilen tek cevap şarkıcının sonsuza kadar devam edemeyeceği ve durduğu sürece nasıl yaptığının bir önemi olmadığıydı. Dahası, ani bir sonun müziğe (veya dansa) en uygun olduğunu düşünüyorlardı çünkü zihniniz başka yere kaymışsa sizi hemen normal halinize geri döndürüyordu. Hoş bir özellik, şarkılarının asla yüksek bir ses tonuyla söylenmemesi ve
sesleri için çok yüksek veya çok düşük notaları hedeflememeleri, ancak kendilerini
kendi sınırları içinde tutmalarıydı.

[İllüstrasyon: RAMBANG'A GİDEN YOLDA]

[İllüstrasyon: SHOKA KÜPELERİ]

Erkeklerin verdiği sololar ile kadınların söylediği sololar arasındaki tek fark,
ilklerinin daha fazla hüzün ve duygusallık ve
daha fazla düşünce değişkenliği göstermesi, ikincilerinin ise daha tekdüze, daha
canlı ve duyguların temsilinde daha az hayal gücü içermesiydi.
Aşk şarkılarının neredeyse her zaman _doğaçlama_ olan sözleri bu sayfalara sığdırmak neredeyse imkansız. Ahlak standartlarımızdan ve kendi özel çevrelerinden
uzak olduklarından, neredeyse müstehcen görünebilirlerdi, ancak yerlerinde olduklarında kesinlikle
beni rahatsız edici olarak etkilemediler. Şarkı söylerken, Shokalar genellikle beyaz şallarının veya elbiselerinin ucunu kaldırır ve
başının yanında tutarlar.

[İllüstrasyon: TİBET KÖKENLİ, MERCAN BONCUKLU GÜMÜŞ KÜPELER]

Genel olarak sigara içilirdi, her çift aynı pipoyu paylaşırdı. Kaba duvara saplanmış birkaç yanan çam çubuğu, odanın ortasındaki
yavaşça sönen ateş dışında tek aydınlatmayı oluştururdu. Sabah olduğunda uykululuk belirtileri belirginleşti ve kısa süre sonra hepsi çiftler halinde
yattılar ve yumuşak bir saman ve çimen tabakasının üzerinde giysileriyle uyumaya gittiler. Orada bir sıra halinde huzur içinde uyudular ve ben de sağır edici havlamalar arasında
çalışma yerime geri döndüm. Bu toplantılarda her Shoka kızı düzenli olarak genç erkeklerle görüşür ve aralarından hayat için uygun bir eş seçme fikrini eğlendirirken,
aynı zamanda eğirme çarkıyla da hatırı sayılır miktarda iş yapar. Sonunda, bir çift evliliği uygun gördüğünde, genç adam en iyi kıyafetlerini giyerek, yanında bir tencere _choekti_ (şarap), kuru meyve, _ghur_ (tatlı macun), _miseri_ (şekerleme) ve ızgara tahıl götürerek, nişanlısının
babasının evine gider. Damat uygun bir eş olarak kabul edilirse, kızın ebeveynleri genç adamı gereken ilgiyle karşılar ve onun
verdiği yiyecek ve içecekleri gönülden yerler. Evlilik orada ve o anda ayarlanır,
damat babaya en az beş rupi ve en fazla yüz rupi olmak üzere bir miktar daha öder. Bu, iyi Şoka toplumunun ve bunu karşılayabilen tüm insanların görgü kurallarıdır, ödemeye "süt parası" veya kızın akrabalarının onu büyütmek için harcadıkları paraya eşdeğer para denir. Evlilik töreni yeterince basittir. _Delang_ adı verilen bir pasta pişirilir ve iki ailenin arkadaşları da pastadan pay alır. Damat veya gelin pastadan pay yemeyi reddederse evlilik bozulur; ikisi de pastadan yerse ve daha sonra aralarında anlaşmazlık çıkarsa, törene katılan herkes evliliğin gerçekleştiğine tanık olarak çağrılır. Genellikle bu ilkel kek yeme töreni bile ortadan kaldırılır ve Shoka evlilikleri, kravatı kutlamak için herhangi bir özel hizmet veya ayin biçimi olmadan mutlu ve sadık birliktelikler olarak başlar ve devam eder.

[İllüstrasyon: SHOKA KADINI DOKUYOR]

Sadece suçlu adamı döverek zina yaptığını ilan etmekle kalmazlar,
ama erkekler _toplu olarak_ ailesinin evine gider ve
tüm mobilyalarını, tahıl depolarını ve mallarını soyarlar.
Koyunları, keçileri, yakları ve tüm değerli eyerlerini ve yüklerini müsadere ederler ve tüm geliri
karısı baştan çıkarılan adama sunarlar--utanç için bir
mükafat. Sık sık kötülüğün talihsiz ve masum akrabaları köylüler tarafından bağlanır ve hatta dövülerek öldürülür. Bu sert önlemlere yüksek bir ahlak ve onur standardını korumak için başvurulur ve bu yöntemler ne kadar ilkel görünse de, elde edilen iyi sonuçların bunları fazlasıyla haklı çıkardığı konusunda çok az şüphe vardır. Nadiren görülen Rambang çocukları hariç, çok az gayri meşru doğum vardır ve bunların gelişi o kadar utanç vericidir ki, Rambang'ın toplumsal değerini ciddi şekilde itibarsızlaştırdıkları düşünülemez. [İllüstrasyon: SÜSLÜ RAMBANG KIZLARI]

BÖLÜM XVII

CENAZE AYİNLERİ

Ruhun Ayrılışı--Yakılma--Ölen adamın ruhunun eğlencesi--Laik figür--Şölen--Kederli dans--Ruhun göçü--Pahalı törenler--Laik figür önünde adaklar--Dans ve bükülmeler--Dövüş dansları--Solo danslar--Kurban edilecek
hayvan ve laik figür--Hayvanı köyden
kovmak--Kalbini sökmek--Uçurumun üzerinden sürülen yak--Baş tıraşı--Kutsal bir mağara.

Şokalar ölümü ruhun bedenden ayrılmasına bağlarlar ve bu düşünceye, ölülerinin ruhuna veya
anısına gösterdikleri tuhaf saygı da dahildir. Kayda değer
bir cenaze törenine tanık oldum.

Bir adam, bir kaza sonucu acı dolu bir ölümle ölmüştü. Arkadaşları hemen çağrıldı ve ceset, tereyağına (_ghi_) bulanmış olarak, en iyi kıyafetlerini giydirildi. Vücudunu, sertlik başlamadan önce iki katına çıkardılar ve aceleyle yapılmış
tahta bir cenaze arabasına yerleştirdiler. Üzeri mavi ve altın işlemeli bir bezle ve
üzerine de beyaz bir bezle örtüldü. Gün doğarken, cenaze alayı evden
yakılma yerine doğru ayrıldı. Önce, başları uzun bir beyaz pamuklu bez şeridiyle örtülü, bir ucu cenaze arabasına bağlanmış on kadından oluşan bir sıra geldi. Bunlar arasında ölen kişinin yakın akrabaları, karısı ve kızları da dahil olmak üzere, ağlıyor ve "_Oh
bajo! Oh bajo!_" (Oh baba! oh baba!) sözcüklerini haykırıyorlardı, geri kalanlar hıçkırıyor ve büyük bir keder gösterisi yapıyorlardı. Ölen kişi Garbyang'da bir nevi gözde olduğundan, köylüler ona bu son haraçlarını sunmak için
güçlerini topladılar ve alayda yerlerini aldılar, alay yavaşça uçurumdan aşağı nehre doğru inerken. Cenaze arabası iki adam tarafından taşınıyordu ve takip eden her erkek Shoka bir kütük veya odun demeti taşıyordu.
Kali'ye ulaştık. Ceset geçici olarak dere kıyısına bırakıldı,
tüm erkekler başları açık bir şekilde büyük taşlar ve odun parçaları topladılar. Taşlarla, su kenarına, beş fit yüksekliğinde, altı fit çapında, rüzgara bakan bir açıklığı olan dairesel bir krematoryum fırını inşa edildi.
Ölenlerin eşleri ve kızları,
başlıkları ters çevrilmiş ve yüzleri örtülü bir şekilde,
bu arada cenaze arabasının yanında çömeldiler, inliyor ve küçük bir ateşi yakıyorlardı. Tüm
hazırlıklar tamamlandığında, fırın odun kütükleriyle yığıldığında,
ceset sedyeden çözüldü ve ölen kişinin iki yakını tarafından
cenaze yığınına kaldırıldı. [İllüstrasyon: BEYAZ BEZ ALTINDA AĞLAYAN KADINLAR]

Tüm değerli eşyaları çıkarıldı, altın küpeleri, gümüş madalyonu ve
bilezikleri; ve büyük bir bıçak, cesedin kulak memelerini kesip küpelerini daha çabuk çıkarmak dışında, tam olarak göremediğim bir amaç için kullanıldı. Cesedin üzerine çam ağacı dalları bırakıldı ve yanına büyük bir
tencere tereyağı konuldu. Başına bir pirinç kase
_choekti_ (şarap) döküldü ve sonra, derin bir sessizlik içinde,
yığın ateşe verildi.

Birkaç beyaz duman, alev aldığını gösterdi ve sonra yoğun bir siyah duman sütunu yükseldi, atmosferi
yanmış saç ve yanmış etin mide bulandırıcı kokusuyla doldurdu. Rüzgar dumanı bana doğru
üfledi ve birkaç dakika boyunca dumanın içinde kaldım, bu esnada neler olup bittiğini
hiçbir şekilde göremiyordum ve gözlerimin acıdığını ve burun deliklerimin
duman ve pis kokuyla dolduğunu hissettim. Yavaş yavaş yirmi fitten yüksek uzun bir alev dışarı sızdı, vücudu tüketti ve bana, atmosfer
temizlenirken, nehrin aşağısındaki Shokalar ellerini ve
yüzlerini yıkayarak kendilerini kirli olarak gördükleri şeylerden arındırırken, bir cesetle
temas kurduklarını gösterdi. Köye doğru geri dönen kadınlar,
ağladı ve inledi, ölen kişinin giysilerini ve pirinç kaselerini eve geri taşıdılar.

[İllüstrasyon: SHOKA CENAZE YIĞINI]

[İllüstrasyon: KADINLAR YABANİ FİGÜRÜNÜ TOZLAYIP OKŞADILAR]

Eve vardıklarında, ölü adamın ruhunun eğlenmesi için cömertçe bir şeyler sağlamak onlara düşüyordu. Kaba bir şekilde saman ve çubuklardan yapılmış bir
laik figür, ölen kişinin kıyafetlerini giydirdiler ve
altın, kırmızı ve mavi işlemeli Hint kumaşlarıyla
örttüler ve başına köknar ağacının bir dalından yapılmış _panache_ ile bir türban
taktılar. _Kalihe_ resmin yanındaydı. Ateş
söndürüldüğünde, ölen kişinin yakınları tarafından yakma yerine bir ziyaret yapıldı ve diz eklemleri, dirsekler ve omurganın
genellikle alevler tarafından tahrip edilmeyen daha büyük omurları gibi kemik parçaları
toplandı ve resmin giysilerinin içine yerleştirildi. Buğday,
pirinç ve un büyük miktarlarda satın alındı ​​ve cenaze töreni boyunca ailenin misafiri olarak kalan çok sayıda arkadaşa
yemek sağlamak için
pişirildi. Genellikle günde bir koyun kesilir ve
bu gibi durumlarda yenir ve fıçı fıçı _choekti_ (şarap), _zahn_ (arpa, pirinç ve buğdaydan damıtılan bir içki) ve _anag_ (çeşitli türlerde fermente tahıldan) yas tutan kalabalık tarafından boşaltılır. Ölen adamın kadınları, başlarını heykelin üzerine koyarak, ağlayarak ve sevgilinin hayata dönmesi için yalvararak heykelin etrafında yas tuttular. Diğer sıra kadınlar,
başlıklarını yas belirtisi olarak ters çevirerek, giyinmiş figürün etrafında zarifçe daireler çizerek dans ettiler, bodrumdaki bir kapıdan evden çıktılar, açıkta bir yay çizdiler ve
başka bir kapıdan geri döndüler, erkekler ise evin dışında hüzünlü bir dans ediyorlardı.
Davul çalmalar bütün gün devam etti - bazen uyuşuk ve hüzünlü;
müzisyenlerin ruh haline ve tükettikleri içki miktarına göre, diğerlerinde heyecanlı, şiddetli ve gürültücüydüler. Üç veya dört gün süren bu işlemlerin her gününde, ölünün ruhunun yeterince eğlenceli vakit geçirdiği varsayıldığında, onun lay figürden canlı bir koyuna veya yak'a geçişi için düzenlemeler yapılana kadar, heykelin önüne pirinç, pişmiş buğday ve şarap konurdu. Ölen kişi bir erkekse, onu temsil etmek için seçilen hayvan bir erkektir; bir kadınsa, bir dişi; ancak on veya on iki yaşından küçük çocukların yakılmasından sonra bu tür bir tören yapılmaz. Cenaze törenine tanık olduğum yaşlı adamın durumunda, Tibet'ten temin edilmesi çok masraflı bir iş olan, zamanla kutsanmış yak yerine bir koyun seçilmişti. Bu kurbanlar için bir koyun kullanılması, Gobaria olarak adlandırılan Garbyang'daki en büyük Shoka tüccarı tarafından moda haline getirilen oldukça yeni bir yeniliktir; amacı bu törenlerin gereksiz israfını önlemekti; ancak bana
güvenildiğine göre, birçok dindar Shoka tek bir koyun gibi küçük bir sunu ile yetinmiyor ve bu durumlarda iki veya daha fazla koyun kesiyor.

[İllüstrasyon: KADINLAR YABANCI FİGÜRÜN ETRAFINDA DANS EDİYOR]

[İllüstrasyon: ÖLEN ADAM EVİNİN ÖNÜNDE DANS EDİYOR]

Birkaç gün içeride dans edip tıkındıktan sonra, davulların sesiyle birlikte bir kalabalık meskenin dışında toplanır. Yabancı figür odadan ya doğrudan meskenin dışına ya da ormandaki pitoresk bir noktaya taşınır. Bu genellikle dördüncü gün olur. Önüne yiyecek dolu kaseler yerleştirilir ve kızlar ve kadınların büyük beyaz kumaş parçalarını sallayarak,
tuhaf bir duygusal gerginlikle, zarif bir dizi bükülmeyle
dans başlar. Bacaklar kollarla uyum içindedir ve her bacak dizden dönüşümlü olarak bükülür, ta ki neredeyse yere değene kadar.
Baş sağa veya sola eğilir ve
davulun vuruşuna göre geriye veya öne doğru atılır.
Danstaki dairesel hareket önce çok yavaş başlar ve hız derece derece artar, aniden tuhaf ve kışkırtıcı
duruşlarla son bulur. Dans aralıkları sırasında akrabalar, beyaz bezlerle onu tozunu alıp yelpazeleyerek, yatan figürün etrafında dönerler.

[Resim: ÖLENİN RUHUNA SAHİP KEÇİ BESLENİYOR]

Öğleden sonra erkekler performansa katılır ve dansları
neredeyse kadınların dansıyla aynı özelliklere ve hareketlere sahip olsa da, genellikle o kadar daha şiddetlidir ki neredeyse bir savaş dansının karakterini
paylaşır. Sağ ellerinde bir kılıç,
sol ellerinde dairesel bir kalkan tutarlar ve bazı genç erkekler bıçaklarını başlarının etrafında ve arkalarında döndürerek
hızlı bir şekilde kullanmada büyük beceri gösterirler. Davulcu veya davulcuların katıldığı sololar, düetler ve üçlüler vardır ve dans kolektif olduğunda, alayı yönetirler, vücutlarını bükerler ve davullarını bir tarafta bir sopa ve diğer tarafta avuç içleriyle
vücutlarını vururlar.

[Resim: KEÇİ, ÖLENİN RUHU VE GİYSİLERİYLE]

Aile sürekli olarak şekerle pişirilmiş mısır, kavrulmuş Hint mısırı, pirinç, tatlılar, _ghur_ ve _miseri_ ile ağırlanır, bu durumda
layık figür doyduğu varsayılır. Kalabalık yemek yerken, evin hanımları davulları hızla çalarak heykele geri dönerler
ve tekrar uzun ve ciddi reveranslarla kendilerini ikiye katlarlar. Belki de en
ilginç olanı, çünkü en yetenekli olanlar, solo erkek dansçılardı, her bir sanatçı kendi özel dehasını sergilerdi. Davulcu
davulunu kaprisli bir şekilde çalar -hızlı ve yavaş, kuralsız-
sadece hayal gücüne göre ve dansçı her zaman tüm çılgınlıklarında ve eksantrikliklerinde onunla tempo tutar, böylece hareketleri bazen zar zor fark edilebilecek kadar yavaş, bazen de kolları ve bacakları artık ayırt edilemeyecek kadar hızlıdır. Garbyang'da aynı anda en az altı cenaze törenine ve üç yüz kadar adamın katıldığı toplu bir savaş dansına tanık oldum. Tüm gün ve sonraki gecenin büyük bölümünde meşaleler ve büyük bir şenlik ateşi yakılarak devam etti.

[İllüstrasyon: KEÇİYİ KÖYDEN UZAK DURDURMA]

[İllüstrasyon: YATAĞAN FİGÜRÜNÜN YUVARLANMASIYLA DÖVÜŞ DANSI]

Sonunda, silah sesleri, ulumalar, bağırışlar ve toplanan kalabalığın sağır edici tıslamaları arasında, kurban edilecek hayvan, yatalak figürün önüne sürüklenir. Boynuzlarına uzun renkli kurdeleler bağlanır ve uçları başının yan tarafında asılı bırakılır. Canavarın burun deliklerinin altına sandal ağacı yakılır ve bunun, ölen kişinin ruhunun hayvana girmesini ve orada yerleşmesini sağlaması beklenir. Giysiler, sarık, kalkan, mücevherler figürün sırtından koparılıp
artık ölenin taklidi olan keçinin üzerine yığılır. Daha fazla dayanamayana kadar beslenir, boğazından aşağı şarap ve likör dökülür ve önüne mümkün olan
her türlü lezzetten oluşan büyük tabaklar konur. Kadın
akrabalar ona en şefkatli sevgilerini sunarlar ve
kayıp koruyucularının ruhunu taşıdığına inanarak onun için gözyaşı dökerler.
Yiyecekle doldurulmuş ve alkolün etkisiyle sersemlemiş olan canavar,
duygusuz ve hareketsiz bir şekilde, üzerine yağdırılan vahşi okşamalara, dualara ve selamlara
boyun eğer. Tekrar tıslama, ıslık ve bağırma başlar ve hayvana doğru bir hücum yapılır, hayvan boynuzlarından, boynundan, kuyruğundan, yakalanabilecek her yerden yakalanır ve sürüklenir, itilir, dövülür ve en sonunda köyden kovulur, ancak sırtındaki giysiler, kalkan, kılıç, sarık ve süsler koparılana kadar. Sonunda Hunyas veya Jumlis veya Humlis'e teslim edilir, bu durumlarda Shokaların sadeliğinden ve batıl inançlarından faydalanırlar ve onu yere atarlar, gövdesini yırtarlar ve kalbini çıkarırlar veya anında öldüren bir sarsıntıyla içeriden bükerler. Bu yöntem koyun veya keçi için geçerlidir. [Resim: KEÇİNİN KALBİNİ SÖKMEK]

Bir yak kurban edildiğinde, aynı ritüeller, laik figürün giysilerinin elinden alındığı ve yak'ın bunlarla donatıldığı ana kadar gerçekleşir. Benzer şekilde dövülür ve sürüklenir ve bir dağın tepesine bırakılır, kalabalık arkasından "Hadi! Hadi! Ziyafet çektik, eğlendik ve seni besledik. Senin iyiliğin için elimizden gelen her şeyi yaptık. Daha fazlasını yapamayız! Hadi, git!" diye bağırır. Bununla birlikte, içine
sürülen ruhla birlikte yak kendi haline bırakılır ve Shokalar ayrılır ayrılmaz Tibetliler tarafından bir uçurumdan aşağı sürülür, çünkü yak'tan kan almak inançlarına aykırıdır. Ölümcül sıçramada hayvan parçalara ayrılır ve kalıntıları toplayan Tibetliler, değerli yaklarının
etini yerler.

[İllüstrasyon: YAK UÇURUMDAN AŞAĞI SÜRÜLDÜ]

Shoka erkekleri saygı göstergesi olarak sadece cesedi yakmaya giderken değil, şölen sırasında da şapkalarını çıkarırlar, erkek akrabalar bile başlarını tıraş ederler; ve bu uygulama bazen özellikle saygı duyulan bir köylünün ölmesi durumunda tüm erkek topluluğuna uygulanır. Kadınlar mücevherlerini çıkarırlar ve daha önce belirtildiği gibi başlıklarını ters çevirir.

Her şey bittiğinde, ölen kişiye mallarının bir kısmı iade edilir ve pirinç kaseler veya bir silah veya bir kalkan veya kılıç gibi tuhaf eşyalar, kimsenin girip bir şey çıkarmaya cesaret edemediği kutsal bir mağaraya yerleştirilir.

Bu mağaralar dağ yamaçlarında yüksektir ve yüzyıllardır orada biriken kutsal
sunularla dolu olduğu söylenir.

Garbyang'ın üstündeki dağ yamacında bulunan mağarayı görme isteğimi dile getirdim,
ama yerliler kibarca bunu yapmamamı istediler, çünkü bu kutsal yere bir yabancının ziyareti Shoka yaşayan
topluluğuna talihsizlik getirebilirdi. Bu yüzden hoşnutsuzluk
yaratmaktansa gitmekten kaçındım.

BÖLÜM XVIII

Shoka'ya veda etmek - Duygular merakla ifade edildi - Hıçkırıklar ve gözyaşları - Başlangıç ​​- Bir cenaze alayı - Üzgün ​​baba ve anne - Kachi ve Dola içkiden fenalaşmış - Endişeli anlar - Köprü yıkıldı.

Ayrılış günüm geldi. Hava kararmıştı. Evimin dışında bir Shoka kalabalığı toplanmıştı. Ev sahibim Zeheram'a ve gözlerinde yaşlarla bana Tanrı'nın yolunu açık eden
karısına ve çocuklarına veda ettim.

[İllüstrasyon: KACHI VE AKRABALARI]

"Selam, sahib, selam!" diye tekrarladı Zeheram, hıçkırarak ve elini saygıyla alnına götürerek. "Biliyorsun, sahib, bir at bir ata, bir kaplan bir kaplana, bir yak bir yak'a ve bir adam bir adama gider. Bir adamın
evi, başka bir adamın evidir, tenimizin rengi farklı olsun veya olmasın. Bu nedenle mütevazı çatımın altında barınmayı kabul ettiğin için Cennete şükrediyorum. Rahatsız olmuş olmalısın, çünkü siz
sahipler zenginsiniz ve lükse alışkınsınız. Ben sadece bir tüccar ve bir
çiftçiyim. Fakirim ama bir kalbim var. Sen, diğer sahiblerin aksine,
bana ve tüm Shokalara her zaman nazik davrandın. Senin bizim
kardeşimiz olduğunu hissediyoruz. Bize hediyeler verdin ama onlara ihtiyacımız yoktu.
Tek dileğimiz, tehlikeli yolculuğunun
sonuna ulaştığında, bize iyi olduğunu bildiren bir mesaj göndermen. Hepimiz senin için gece gündüz dua edeceğiz. Kalplerimiz senin bizi terk etmenle kırgın."

Gerçekten sevmeye başladığım o kaba ihtiyar oğlandan gelen bu söz dokunaklıydı
ve ona bir gün ona olan nezaketini geri ödeyebileceğimi umduğumu söyledim. Merdivenlerden indiğimde avluda epey bir kalabalık vardı.
Herkes bana veda etmek istiyordu. Erkekler sağ elimi iki ellerinin arasına alıp alınlarına götürdüler ve
ayrılışım için keder dolu sözler mırıldandılar. Kadınlar yüzümü nazikçe okşadılar ve bana "_Niku tza_" dediler.
("İyi git," "Elveda"). Bunlar, uzak diyarlara giden arkadaşlarla vedalaşmanın Shoka modası.

[İllüstrasyon: EVİNİN ÇATISINDAN ÇOCUKLARIMI ÇAĞIRAN PATAN]

Gerçekten kederli bir topluluğun elinden tutarak, Chongur köprüsüne doğru dar, dik inişe doğru ilerledim, bu köprünün yamacına oyulmuş yüksek
kil kayalıklar. Yolda Kachi'nin evine uğradım, ama o gitmişti.
Daha hüzünlü bir alay hayal edilemezdi. Yeni ayın zayıf ışınları sahneye ek bir melankoli katıyordu ve insanların acınası yürüyüşlerinin acıklı ritmini böyle ifade edebilirsem, o tuhaf
etkileyici hüzünlü adım sesi, sanki kendi cenazeme katılıyormuşum gibi hissettirdi. Onlara evlerine dönmeleri için yalvardım ve birbiri ardına ayaklarımı kucaklamak ve parmaklarımı tutmak için geldiler.
Sonra, yüzlerini avuçlarının içine saklayarak, tek tek
yüksek kayalıklara oyulmuş gri patikaya doğru ilerlediler ve hayaletler gibi, giderek küçülerek,
uzakta kayboldular. Yine de yirmi veya otuz kişi beni dereye kadar eşlik etmekte ısrar ediyordu. Daha ileride saçlarını yolan ve acınası bir şekilde ağlayan heyecanlı yaşlı bir kadın figürüyle karşılaştım. Ayaklarıma kapandı,
bana oğluna bakmam için yalvardı. Kachi'nin sıkıntılı annesiydi.
Onu elimden geldiğince teselli ettim ve ayrıca orada bulunan, yanaklarından yaşlar süzülerek bana şefkatle veda eden üzgün babayı (iyi yaşlı Junia) da.

"Oğlun nerede?"

"Onu biraz daha aşağıda bulacaksın, sahib."

Ben de öyle yaptım--yerde bir yığın halinde yatan dört kişiyle birlikte.
Ayağa kalkmaya çalışanlardan biri seslendi: "Kachi, kalk, işte sahib," ve sonra tekrar diğerlerinin üstüne yığıldı.
Ne Kachi ne de diğerleri hayat belirtisi gösterdi ve onlarla konuştuğumda, kol kola düşmüş ve uyumuş oldukları için umutsuz bir sarhoşluk
halinde olduklarını keşfettim.

Kachi'nin yanında, tercüman, taşıyıcı, Kachi'nin uşağı ve aşçı olarak dörtlü kapasitede benim tarafımdan çalıştırılması gereken amcası Dola vardı. Bu sonuncu sanatta, Shoka tarzında, oldukça ustaydı, ünü Bias'ın her yerine yayılmıştı. Bu nedenle, kolayca terk edilemeyecek bir hazineydi ve yine de, şimdi hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etmek istediğime göre, oyunumdaki en önemli iki karakterin sakat kalmasıyla devam edip etmemem gerektiğini tartmam gerekiyordu. Bu yarı cesetler tarafından engellenen, sadece birkaç yüz metre ötede bulunan Chongur köprüsündeki dikkatli Tibet muhafızını fark edilmeden geçebilir miydim? Denemeye karar verdim. Her iki taraftaki birini koltuk altlarından tutarak destekledim ve dik tuttum. Kolay bir iş değildi ve sendeleyen arkadaşlarımla birlikte dik ve kaygan yolda ilerlerken her adımda hızımızın arttığını hissettim. Tepenin dibine inanılmaz bir hızla ulaştık ve suyun kenarı boyunca dar bir yol olduğundan, üçümüzün de nehre düşmemiş olması şaşırtıcıydı. Ancak, aniden durduğumuzda, iki adamım tekrar tamamen çöktü ve ben o kadar bitkindim ki
oturup dinlenmek zorunda kaldım.

Kachi Ram'ın berrak bir ara oldu. Etrafına baktı ve o gece beni ilk kez
gördü.

"Sahip!" diye haykırdı, her kelime arasında uzun duraklamalarla, "Sarhoşum!"

"Bu kesinlikle doğru," dedim.

"Biz Şokaların kötü bir alışkanlığı var," diye devam etti. "Bu uzun yolculuğa çıkmadan önce tüm akrabalarım ve arkadaşlarımla _choekti_ içmek zorundaydım.
Her biriyle birer kadeh şarap paylaşmasaydım gücenirlerdi. Şimdi her şeyin döndüğünü görüyorum. Lütfen başımı soğuk suya sok.
Ah! Ay zıplıyor ve şimdi ayaklarımın altında!"

[Resim: YIKILMADAN ÖNCEKİ CHONGUR KÖPRÜSÜ]

İsteğini yerine getirdim ve hem onun hem de Dola'nın başını dondurucu Kali Nehri'nde güzelce
soktum.

Bu, onları o kadar derin bir uykuya daldırma talihsizliğine yol açtı ki
bir daha asla uyanmayacaklarını düşündüm. Ayık Shokalardan bazıları iki çaresiz adamı sırtlarında taşımayı teklif etti. Değerli
zaman kaybediyorduk ve gökyüzü bulutlanıyordu. Ay yüksek dağın arkasında
kaybolduğunda, keşfe devam ettim. Her yer karanlıktı
sadece gökyüzünde burada ve orada parlak bir yıldızın parıltısı vardı.
Köprüye doğru süründüm ve dinledim. Karşı kıyıda tek bir ses, tek bir ışık yoktu. Her yer sessizdi, doğanın ve insan yaşamının uykudaki o ölü sessizliği. Köprüde durdum. Bu yapı, nehrin üzerinde uzanır, derenin ortasındaki büyük bir kaya parçası bir sütun görevi görür ve aslında bu merkezi kayanın zıt taraflarında birleşen iki ayrı köprü oluşturur. İlk bölümü dikkatlice geçtim, köpüren suları bölen kayanın üzerinde tekrar dinlemek için durdum ve belirsizliği delmeye çalıştım. Ne bir canlı vardı ne de duyulabilecek bir ses. Kayanın üzerinden geçip köprünün ikinci yarısına doğru ilerledim, sonra dehşete kapılarak köprünün bu ikinci yarısının kesildiğini gördüm. Tüm bölüm çökmüştü ve bulanık derede bir ucu olan uzun bir kiriş ve bir veya iki tahta dışında tüm malzeme yıkanıp gitmişti.

Adamlarıma döndüm.

"Nehrin bu tarafında yolumuza devam etmeliyiz," diye fısıldadım onlara. "Tibetliler köprüyü yıkmışlar."

"Yol izlendi," diye cevapladılar, "ama geceleri geçilemez."

"Önemli değil; gitmeliyiz. Gel." Ve ben sessiz alayı yönettim.

Yaklaşık bir mil gittik. Bir ikilem daha. Kachi ve Dola hala derin uykudaydı. Diğerleri, onları taşımanın verdiği yorgunlukla yorgun ve bitkin bir şekilde geri dönmek istediler. Gökyüzü artık her yerde bulutlanmıştı ve yağmur yağıyordu.

İsrar etmenin faydasız olduğunu hissettim. İki sarhoş yaratığı bir kulübenin altında ve battaniyelerle iyice örtülmüş halde gördükten sonra, sarhoşların muhtemelen kendi başlarına yürüyebilecekleri gün doğumundan kısa bir süre önce yeni bir başlangıç ​​yapmak niyetiyle Garbyang'a geri döndüm ve Dr. Wilson'ın her zaman misafirperver çatısı altında barınak buldum.

BÖLÜM XIX

Tehlikeli bir yol - Tehlikeli bir geçit - Bir uçurumun üzerinden geçen tuhaf bir köprü - Acınası Shoka geleneği - Küçük talihsizlikler - Muhteşem bir
resepsiyon - Her zevke uygun çay.

Sabahın 4'ünde, güneş doğmadan önce, taze ve aceleci bir başlangıç ​​yaptım.

İki sarhoş adamı bıraktığım yere
hızla ilerledim. Onlar
önce gitmişlerdi.

Gerçekten de yol kötü ve tehlikeliydi, uçurumların üzerinden sarkıyordu ve
üzerinde ayakta durmaya yetecek kadar geniş değildi. Dar patikanın
sonlandığı bir noktaya geldik. Önümüzde Kali Nehri'ne doğru bir duvar gibi dik bir kaya vardı. Damlayan suyun ve eriyen karın aşındırıcı etkisi, sonuncusu uçurumun zirvesinde kalın bir tabaka gibi görünüyordu, kayanın yüzeyini oldukça pürüzsüz hale getirmişti. Bu dikey duvar benzeri vadinin karşısındaki mesafe kırk veya elli fitten fazla değildi. Diğer tarafında dar yol tekrar başlıyordu.

Bu ve diğer tehlikeli yerler nedeniyle, bu rota yerliler veya başka biri tarafından çok nadiren
kullanılıyor. Genellikle kullanılan yol Kali Nehri'nin karşı tarafında, Nepal topraklarındadır. Yine de, birkaç Shoka'nın bu dere kıyısında arazi parçaları var ve onlar tarafından, şu anda önünde durduğum engeli aşmak için, önceki yıllarda aşağıdaki çözüm
tasarlandı.

Yukarıdan iplerle bir adam indirerek, kayada iki paralel yatay çizgi boyunca iki sıra küçük oyuk açmayı başardılar,
en yükseği alttakinden yaklaşık altı fit veya daha fazla yukarıdaydı. Delikler her bir hat boyunca üç veya dört fit aralıklarla kazılmıştı, üsttekiler ellerle tutulacak, alttakiler ayaklara destek olacak şekilde ve boşlukların hiçbiri birkaç inçten daha derin değildi.

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ BİR GEÇİŞ]

Geçiş her an tehlikeli görünüyordu ve o an imkansızdı,
çünkü başlayan çiseleyen yağmur kayayı ıslatmış ve onu cam kadar kaygan hale getirmişti,
ama bunun riske atılması gerektiğini fark ettim,
ve her ne pahasına olursa olsun. Bu yüzden yapmacık bir güven havasıyla ayakkabılarımı çıkardım ve devam ettim.

Etrafıma bakamıyordum, çünkü vücudumu duvara yapıştırmış, ayak parmaklarım ve parmaklarımla yolumu hissediyordum. Boşluklar aslında o kadar sığdı ki ilerlemek yavaş ve zahmetliydi. Sağ uzuvun parmakları bir yuvaya sıkıca yerleşmiş gibi göründüğünde, sağ kol, parmaklar parmakların olduğu boşluğun hemen üstündeki boşlukta sıkıca tutunana kadar kayanın üzerinde kaydırıldı. Sonra tüm vücut soldan sağa kaydırılmalı, sol ayak ve el sağ uçlara yaklaştırılmalı ve ağırlığın bir öncekine verilmesi gerekiyordu, böylece sağ ayak ve kol bir sonraki hamleyi yapmaya hazır hale getirilmeliydi, ve böylece diğer tarafa ulaşana ve kendisi sadece beş veya altı inç genişliğinde olan dar yola inene kadar devam ettim. Chanden Sing ayakkabılarını ve benimkileri omuzlarına bağladıktan sonra, aynı tehlikeli girişime çıplak ayakla devam etti. Kişisel tehlikenin hiçbir heyecanı olmadan, ayak parmakları ve parmaklarıyla yolunu bulmaya çalışırken, soğuktan ve korkudan yarı felç olmuş haldeyken, benim için
endişe anları kendi geçişimden bile daha kötüydü. Ama o da sağ salim karşıya geçti ve bundan sonra geri kalanı nispeten kolaydı.

Şimdi bizden önce gelen Kachi ve Dola adlı iki adamın izlerini aramak gerekiyordu. Taze ayak izlerinde biraz daha ileride bulduğum için mutluydum, şüphesiz iki Shoka'nın izleriydi bunlar. Yol hala neredeyse tüm dik uçurumlar boyunca yükselip alçalıyordu ve her yerde tehlikeli derecede dardı, arada sırada titrek levye parçaları vardı. Bir noktada uçurumun engebeli yapısı, insanı aniden en tepesine çıkıp (dört ayak üzerinde) birkaç yüz fitlik bir uçurumun üzerinden yatay olarak değil, altmış derecelik bir açıyla uzanan ağaç dallarından yapılmış kaba bir köprüden geçmeye zorluyordu. Shoka'ların akrabalarının veya arkadaşlarının memleketlerinden uzakta ölmeleri durumunda uyguladıkları gelenek uyarınca bu ilkel yapının üzerine serilmiş beyaz bir yün ipliği buldum. Ruhun gecenin karanlık saatlerinde göç etmesi ve ölen kişinin doğum yerine geri dönmesi gerekiyordu, bu beyaz
ipler yolun tehlikeli yerlerinde yolu gösteriyordu.

Birden fazla kez yolu kaybettikten sonra kendimizi Kali'nin kenarında bulduk ve yolu yeniden elde etmek için kum ve yuvarlanan taşların üzerinden yaklaşık üç yüz fit tırmanmak zorunda kaldık.

Sonunda Nabi'ye vardık. Orada yüklerimi güvende ve sağlam buldum, Tibetliler, ayrıca Kachi ve Dola tarafından yıkılan Chongur köprüsüne gelmeden önce Nepal tarafındaki daha iyi yoldan buraya gelmiştim, içkilerinden kurtulmuşlardı. Belki de geçmişteki kötü davranışlarını telafi etmek ve muhtemelen beni görmezden gelmek veya unutturmak için, yerlileri beni özel bir samimiyetle karşılamaya ikna etmiş gibi görünüyorlardı. Onlar tarafından büyük bir misafirperverlikle geceyi köyde geçirmeye davet edildim. Bazı törenlerle çok kaba bir şekilde oyulmuş basamakları olan ilkel bir merdivene götürüldüm ve yukarıdan ve aşağıdan yardımlarla düz bir çamur çatıya itildim. Burada bir çadır kurulmuştu, tabanı dinlenmem için hasır ve kilimlerle kaplıydı. Daha yatağa girer girmez, ellerinde kaselerle pirinç, _dhal_, et, _balab_ (veya
haşlanmış karabuğday yaprakları), lor, süt, şekerli
ızgara mısır,
_chapatis_, _şist_, tatlılar, yerel şarap ve likörden oluşan
özellikle görkemli bir yemek taşıyan bir dizi erkek, kadın ve çocuk geldi.

Yemek sırasında çay her türlü şekilde servis edildi.
Çin çayı ve Hint çayı, şekerli ve şekersiz kaynatılmış çay,
sütlü çay,
içinde tereyağı ve tuz bulunan çay, soluk çay ve koyu çay,
tatlı çay ve acı çay--aslında, ben--ona bağlı olduğumdan--hiçbir çay yaprağının
toplanıp
kaynayan suda
haşlanmamasını dileyene kadar çay.

BÖLÜM XX

Dr. Wilson keşif gezime birkaç yürüyüş için katılıyor - Bir fotoğraf makinesinin yapabileceği kötülükler - Tartma, bölme ve paketleme - Erzak - İki ekstra adam isteniyor - Son dost yüzler.

Omurgasının merkezi bir omurunu
kötü bir şekilde yaralamış ve kısmen kırmış genç bir kadını muayene ediyordum ki Dr. Wilson geldi ve zavallıya
benden
boşuna umduğu durumu için mümkün olan azıcık rahatlamayı sağladı. Bana eşlik etme zevkinin yanı sıra birçok sebepten dolayı
hoş geldi. Tibet'e doğru birkaç yürüyüş için keşif gezime katılmayı teklif etmişti ve onun
benimle olmasından gerçekten memnundum. Daha önce anlattığım Nabi ile Kuti arasındaki yoldan mümkün olan en kısa sürede yola koyulduk. Yolculuğumuz oldukça
olaysızdı ve bu yola ilk çıktığımda çok sorunlu olan kar köprüleri ve kar tarlaları
erimiş ve tamamen kaybolmuştu. Nabi'de bile pek bir şey olmadı. Ama yanımda taşıdığım fotoğraf makinesine karşı her yerde bulduğum tuhaf şüphe ve hoşnutsuzluğu örneklendirmek için şu olayı anmalıyım.

Daha önce fark etmediğim yakışıklı bir Tibetli kadın histerik hıçkırıklarla yanıma yaklaştığında oradan ayrılmak üzereydim - anlaşılmazdı ama çok açık bir acı izlenimi veriyordu.

"Çocuğumu öldürdün ve şimdi de kocamı öldüreceksin," diye yakındı, konuşabildiğinde; ve sonra Nabi'ye yaptığım önceki ziyaretimde kampımda kadının sırtında taşınan çok ağır bir yükün
üstünde tüneyen bir çocuğun fotoğrafını çektiğimi ve şikayet ettiğinde onu her zamanki gibi bir madeni parayla yatıştırdığımı keşfettim. Yükünü Kuti'ye taşımıştı ve geri dönerken çocuğuyla birlikte kaymıştı - benim kaydığım yerden çok da uzak olmayan bir noktada - ama benden daha az şanslı olarak köpüren dereye yuvarlanmıştı. Kayaya tutunmayı başarmıştı ve sonunda kurtarılmıştı, ama bebek akıntıyla kayadan kayaya sürüklenmiş ve bir kar tünelinin altında kaybolmuştu.

"Ah, sahib!" diye haykırdı kadın, "Eğer biz başlamadan önce bize _kara kutunuzun_ (fotoğraf makinesinin) _gözlerinden_ (ikiz merceklerinden) bakmasaydınız, bebeğimi kaybetmezdim."

[İllüstrasyon: ÇOCUĞUN ÖLÜMÜNE NEDEN OLAN FOTOĞRAF]

"Peki ya kocanız?"

"Ah, onu da öldüreceksiniz."

"Ama kocanızı tanımıyorum. Her neyse, ona bu gözlerle
bakmayacağıma söz veriyorum."

"Öyle değil, sahib, ama o seninle Tibet'e geliyor.
Yüklerinizden birini taşıyor. Hepiniz öldürüleceksiniz. "

Onu bana gösterdi - sahip olduğum adamlar arasında en güçlülerinden biriydi ve
bana eşlik etmek için en istekli olan oydu. Kaybedilmeyecek kadar iyiydi ve ben kesinlikle onun iyi
kadınının gözyaşları yüzünden ona olan iddiamdan vazgeçmek istemiyordum. Bu yüzden onu elimden geldiğince teselli ettim; ona iyi bakmaya söz verdim ve hiçbir koşulda onu fotoğraflamayacaktım.

Kuti'de, Dr. Wilson ve ben birkaç saat boyunca satın aldığım erzakları tartmak, bölmek ve eşit yükler halinde paketlemekle meşguldük: toplamda on dört _mund_ (1120 libre) un, pirinç, kırmızı şeker (_ghur_), tuz, kırmızı
biber (32 libre), _dhal, miseri_ (toplam şeker), _ghi_ (tereyağı) ve büyük miktarda _satoo_ (yulaf ezmesi) ve ızgara mısır. Ayrıca,
yanımda getirdiğim konserve ve konserve erzaklar da vardı Londra.

Taşıyıcılarımın şikayet etmelerine sebep olmamak için, kendi ayakkabılarını, battaniyelerini vb. seçmelerine izin verdim ve
yüklerin aşırı ağır olma tehlikesi olduğu için onları memnun etmek için elimden geleni yaptım. Aslında,
kesinlikle gerekli olanlar dışında her şeyden vazgeçtikten sonra bile, en azından iki güçlü adam için
taşınacak kadar yük olduğunu gördüm.
Her müsait Shoka gruba katılmıştı ve
sunabileceğim hiçbir teşvik bana daha fazla gönüllü getirmedi. Geciktirmek istemiyordum ve
zaten sahip olduğum iki ekstra yükü adamlar arasında bölmek üzereydim ki, yarı aç ve çıplak,
uzun, dağınık saçlı, sadece mercan bir kolye ve gümüş bir bilezik takan iki başıboş çoban belirdi. Onları hemen güvenceye aldım ve biri aslında sadece bir çocuk olmasına rağmen, şansa güvenmeye ve Dr. Wilson'ın
yeterince güçlü göründüğü ve faydalı olacağı güvencesine güvenmeye karar verdim.

Bu, küçük gücümü otuz kişiye çıkardı ve artık başlamaya hazırdım.

[İllüstrasyon: KUTİ KALESİ PLANI

1. TAŞ YIĞINLARI 2. BASAMAKLAR 3. DIŞ DUVAR
4. KULE 5. DEMİRCİ EVİ 6. PENCERELER]

XXI. BÖLÜM

Kuti Kalesi - Yolda - İlk felaketimiz - Neşeli ve asık suratlı bir hamal - Mansing - Bir haydut - Tuhaf bir takipçi
karışımı - Bir karakter - Terzilik - Taş tarlaları - Sorunlu
nehirler - Jolinkan veya Lebung Geçidi - Mizah duygusu - Küçük konforlarla
mutluluk.

Kuti'den ayrılmadan önce, köyün yaklaşık üç yüz metre güneyindeki küçük bir tepede bulunan ilginç ve eski kaleyi görmeye gittim. Şimdi harabe halinde, yerlilerin Kuti Ker adını verdiği dörtgen bir kule hariç, ancak tüm yapının temelleri hala açıkça görülebiliyor. Arkeolojik açıdan ilgi çekici olabileceği için burada yeniden üretilen bir plan yaptım. Yerliler bana bununla ilgili hiçbir bilgi veremediler, ancak bir zamanlar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kral sarayı olduğunu söylediler. Kulenin yanındaki birkaç odadan oluşan küçük bir evin, kralın askerleri için ok uçları ve kılıçların yapıldığı demirci dükkanı olduğu söyleniyor. Kulenin tabanı dört yarda karedir ve taştan yapılmıştır. Şekline, yapısına ve ilginç pencerelerine bakılırsa, bu kaleyi Tibet işçiliğine bağlamaya meyilliyim, çünkü Tibet'te, hatta Taklakot'ta bile aynı kuleler görülüyor. Kulenin her katındaki pencereler veya daha doğrusu yarıklar altı inç kareydi; demircinin evindekiler önemli ölçüde daha büyüktü. Kalenin en erişilebilir olduğu yerlerde kalenin savunması için dış duvarlar vardı. Yığınlar halinde yığılmış taşlar, muhtemelen
yüzyıllar önce kalenin savunucuları için cephane olarak kullanılmıştı.

Kampa döndüğümde her şey hazırdı ve yolculuğumda bana eşlik edip
etmeyeceklerinden emin olmayan bazı adamlarımla bitmeyen sıkıntılardan sonra, sonunda öğleden sonra yola koyuldum. Kuti köyü, Bias'ın en yüksek köyüdür ve 12.920 fit yükseklikte yer alır.

Yol, karla kaplı geniş yamaçları geçmek zorunda olduğumuz yerler hariç, artık nispeten kar ve buzdan arınmıştı. Bunlardan birinde ilk felaketimizi yaşadık. Elinde tereyağı dolu büyük bir kap taşıyan bir hamal düştü. Neyse ki çok aşağı kaymadı ama
değerli kabımızın suya yuvarlanıp sonsuza dek kaybolduğunu görmek gibi acı bir hayal kırıklığı yaşadık. 13.050 fit yükseklikte kamp kurduk.
Akşamın geç saatlerinde, adamlarım oturduğumuz büyük bir ateşi
yakmak için odun toplarken, Kuti'de talimatları takip etmek üzere kalan iki hamalım, yükleriyle birlikte geldi.
İki garip karakterdi. Mercan kolyeli olan kederli ve somurtkandı, diğeri canlı ve gevezeydi. Kast olarak Rajiput olduklarını iddia ediyorlardı.

"Görüyorsunuz ya," diye haykırdı neşeli hamal, "ben küçüğüm ama hiçbir şeyden korkmuyorum. Tibet'e girdiğimizde sivri uçlu bir sopayla ilerleyeceğim ve
tüm Tibetlileri uzaklaştıracağım. Onlardan korkmuyorum. Tüm dünyayla savaşmaya hazırım."

Yerlilerin bu tür konuşmalarının değerini bildiğimden, onu susturdum ve odun toplamaya gönderdim. Asık suratlı adam daha çok ilgimi çekti. Nadiren bir kelime ederdi ve söylediğinde de asla hoş bir şekilde konuşmazdı; görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı ve bu düşünceden zihnini uzaklaştırmak için büyük bir çaba sarf ediyordu. Acı verici derecede hasta görünüyordu. Hareketsiz ve konuşamaz halde, sanki trans halindeymiş gibi sabit bir noktaya bakıyordu. Yüz hatları tuhaf bir şekilde rafine ve düzgündü, ancak cildi cüzzamlılara özgü o korkunç parlak beyazımsı renge sahipti. Sıcak tutmak için oturduğu ellerini incelemek için bir fırsat bekledim. Orada, büzülen veya düşen parmaklarda, tüm hastalıkların en korkunç olanı cüzzamın ilk kesin belirtilerini bulursunuz. Adamdan gelip yanan ateşin yanına oturmasını istedim. Geldi ve
açık avuçlarını titrek aleve doğru uzattı. Ah! Şüphelerim çok doğruydu. Çarpık ve büzülmüş parmakları,
eklem yerlerindeki deri yaralarıyla, üzgün ve kesin bir kanıttı. Ayaklarını inceledim ve orada da aynı belirtileri buldum.

"Adın ne?" diye sordum ona.

[İllüstrasyon: KUTİ KALESİ]

"Mansing," dedi kuru bir şekilde, hemen tekrar hayallerinden birine daldı.

Çıtırdayan ateş sönüyordu ki, güçlü bir Tibetli aniden sırtında taşıdığı büyük bir ağaç gövdesinin ağırlığı altında eğilmiş bir şekilde belirdi. Yaklaştı ve odunları ateşe attı.

İşte bir karakter daha! Bir öküz kadar güçlü olan bu hizmetçimin tuhaf geçmişleri vardı. Bir zamanlar Lhassa civarında tanınmış bir hayduttu. Birçok can aldığı ve ülkesinde kendi canının tehlikede olduğunu
öğrenerek sınırın bizim tarafına yerleştiği, sürekli dövdüğü ve çatısının altından
kovduğu farklı eşlerle evlendiği söyleniyordu. Son aile kavgası nedeniyle benim hizmetime girmişti; yük taşımak için değerli olan anormal gücü, bana göre tek tavsiyesiydi. Kampta _Daku_, "haydut" adıyla tanınıyordu.

[İllüstrasyon: ELLERİNİ GÖSTEREN CÜZZAMIZLI MANSING]

Daha yeni tanışma fırsatı bulduğum diğer takipçilerimi incelemek için etrafıma baktığımda, grubumu oluşturan garip yaratıkların
karışımı beni eğlendirdi ve ilgilendirdi. Gür siyah saçları küçük buklelere bağlanmış ve başlarının üstünde topuz yapılmış, Koreliler gibi Humlis ve Jumlis vardı. Tibetliler, Biaslı Shokalar, Rongbalar,
Nepalliler, Rajiputlar ve Totolalar, ayrıca bir Brahmin, iki yerli Hristiyan ve
bir Johari vardı. Sonra Dr. Wilson. Ne bir topluluk! Ne bir diller ve lehçeler karmaşası!

Bu tuhaf kalabalığın eğlenceli bir özelliği, her bir kastın diğerlerine tepeden bakmasıydı. Bu, en başından itibaren
yemek saatlerinde ayrılıklara sebep oluyordu ve kamp, ​​beni takip eden kastlar kadar korunaklı noktada yanan ateşlerle canlanıyordu. Buna sevindim, çünkü bu, hepsinin bana karşı komplo kurmak için asla bir araya gelmeyeceklerinin bir tür garantisi gibiydi. Zavallı Mansing, cüzzamlı, soğuktan titriyordu. Kuti'de kendine bir battaniye ve ayakkabı alamamıştı. Parayı bunun yerine tütüne harcamıştı. Dr. Wilson ve ben ona acıdık. Uzun akşam hâlâ önümüzdeydi, bu yüzden Kuti'den aldığım kumaşı çıkardım ve
makas ve iğneyle zavallı adam için yeni bir giysi seti kesmeye ve dikmeye başladık. Doktor kesmeyi yaptı ve ben dikmeyi. Profesyonel bir terzinin daha iyi bir uyum
üretmeyeceği konusunda övünemem, ancak genel olarak yeni yapılmış giysiler yeterince iyi
oldu. Tek düğmeli cekette tek bir rahatsızlık vardı. Düğmem yoktu ve bu nedenle ceketi adamın kendisine dikmek zorunda kaldım. Bu nedenle bir sabit olarak kaldı ve sadece iyi görünmekle kalmadı, aynı zamanda -ki bu bizim başlıca amacımızdı- onu sıcak tuttu.

Ertesi sabah 5.30'da kamptan ayrıldık. Her iki tarafımızda yüksek dağlar yükseliyordu ve Batı'dan Doğu'ya akan Kuti Nehri'ni takip ettik. 13.980 fit yükseklikte Bitroguare Nehri'ni geçtik. Kuti Nehri'nin diğer tarafında, mavi yatay katmanlaşmalara sahip canlı kırmızı renkli bir kayanın yüksek dik uçurumları ve bunların üzerinde çok sivri tepelerin bir dizisi vardı. Buzun kaya üzerindeki etkisi her yerde fark ediliyordu. Daha da ilerledikçe, buzun daha yüksek tepelerden aşağı indirdiği geniş taş ve kaya tarlalarına rastladık ve bazı yerlerde gerçek _morenler_ bulduk. Solumuzda doğal olarak zaptedilemez bir kale gibi devasa bir taş duvar duruyordu. 320 derecelik bir yönde ilerliyordu. (b.m.) ve 13.900 fit, 14.200 fit, 14.300 fit yükseklikte, Kuti'nin üç kolundan geçtik; sonra köpüren, hızlı ve derin bir nehre geldik; onu geçmekte çok zorlandık. Gün ortasına doğru yaklaşıyorduk ve sıcak güneş altında eriyen karlarla beslenen dere an be an yükseliyordu. İlk gönderdiğim iki hamalım suyun çenelerine kadar geldiği orta kısma ulaştı. Ayaklarını kaybettiler ve geçici olarak çaresiz kaldılar ve başlarının üzerinde taşıdıkları yükler onları kurtarmayı başardığımızda kısmen bozulduğu için batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Diğer adamlar geçmeye hazır olduklarında korktular. Nehir o kadar yükselmişti ki, yüzmeden diğer tarafa geçmek imkansızdı ve bu da yükler yüzünden söz konusu değildi. Bu nedenle, yaklaşık bir mil boyunca yukarı doğru dereyi takip etmek zorunda kaldık, neyse ki
biraz tehlikeli ama geçilebilir bir kar köprüsü bulduk,
adamlarımın ve mallarımın geri kalanı güvenli bir şekilde
geçti.
Kuti üzerindeki rotamıza geri döndük, hala yüksek, engebeli dağların arasından
ortalama 400 yard genişliğindeki
engebeli bir ova boyunca geçiyorduk.
Karşılaştırıldığında
yüksek rakımlarda olmasına rağmen, manzaraya pitoresk ve sürekli değişen bir etki veren kırmızı, mor, beyaz ve canlı sarı renkte büyük parlak
renkli çiçek lekeleri vardı.

[İllüstrasyon: JOLINKAN VEYA LEBUNG GEÇİDİ]

14.750 fitlik küçük bir geçide ulaştığımızda, yol Jolinkan'dan 260 derecelik yönlere ve Lebung Geçidi'nin üzerinden Darma'ya doğru ayrıldı. Gerçekten de sadece bir keçi yolu, Ağustos ayı hariç, çok zor ve yorucu, o ay sadece az miktarda kar var ve Khumling'in yaklaşık yarım mil güneyindeki Dholi Nehri'ne gidiyor.

Karlı alandan yükselen, Lebung veya Jolinkan Geçidi'nin doğusundaki Jolinkan Nehri'nin artık geçilmesi gerekiyordu. Kendini işe yaramaya her zaman hazır olan bu sadık haydut yükünü karşıya taşıdı ve beni bir tüy gibi sırtına alarak, boynuna kadar örtülü olduğu halde, belimden daha yükseğe, acımasızca soğuk suya düşmemi engelledi. Kuti'nin rotası şimdi 330 dereceye (b.m.) dönüyor. Küçük çorak tepelerden yukarı aşağı, yüksek dağların eteklerinden geçerek 15.000 fit yüksekliğe ulaştık. Burada, pistin solunda ve seksen fit yukarısında, 500 yard uzunluğunda ve 400 yard genişliğinde küçük ve güzel bir göl var. Etrafındaki yüksek karlı zirvelerin gümüş bir aynada olduğu gibi yansıdığı suları, Kuti'ye muazzam bir güçle akan kısa ama çok sarp bir nehirde bir çıkış buluyor. Bu gölden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yakınında on üç tuhaf taş yığını veya sütunu bulunan başka bir küçük su kütlesine
geldik, her biri yaz aylarında geçidi geçen ilk Tibetli veya Shoka tarafından dikilmişti. Benzer bir dikme, daha büyük gölün suyundan dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir kayanın üzerinde de görülebiliyordu. Güneş batıdaki dağların arkasında hızla batıyor olsa da, sürekli karlara doğru olabildiğince ilerlemeye çalışarak ilerledik. Hala engebeli bir zeminde ilerliyorduk ve yürüyüş, içinden geçmek zorunda olduğumuz dondurucu soğuk ve çok hızlı akarsular dışında, zor veya zor değildi. Birine daldıktan sonra tekrar ısınmak için yapabileceğimiz tek şey buydu ve titremeyi bırakmadan önce bir sonrakine ve bir sonrakine geçmek zorunda kaldık, böylece birinin üşümesi arttı ve soğuğun sürekli rahatsızlığı çok zorlayıcı hale geldi. Taşıyıcılarım arasında çok uzun yürüyüş boyunca büyük bir hoşnutsuzluk hakimdi, çünkü ayakları soğuktan uyuşmuştu. Seçtikleri bir kampta durmalarına izin vermediğimde neredeyse isyan edeceklerdi, ancak daha uzağa gitmelerini emrettim. Tercih ettikleri noktadan bir buçuk mil uzakta, yaklaşık yarım mil genişliğinde ve üç çeyrek mil uzunluğunda, eskiden bir göl olduğu izlenimi veren büyük, düz bir taş ve çakıl havzasına baktık. Yüksek
karlı tepelerle çevriliydi ve yatağı 15.400 fit yükseklikteydi. Sanki nehrin
beslediği muazzam miktardaki taş ve çakıl, yatağını yükseltmiş ve suyun Kuti'ye akmasına neden olmuştu. Onu gördüğümde, nehir on iki koldan oluşan geniş bir delta oluşturuyordu ve havzada tekrar tek bir dereye
dönüp Kuti'ye
atılmadan önce. Doğal olarak, dar olanlardan daha sığ olacağını varsayarak, geçmek için daha geniş su alanını seçtik. O gün bir kez daha alt giysilerimi çıkardım ve soğuk suya
girdim. Doğrudan karlardan geliyordu ve sıcaklığı donma noktasının biraz üzerindeydi. Güneş batmıştı ve delici bir
rüzgar vardı. Derenin sayısız koluna girip çıktıkça ayaklarım o kadar üşüdü ki,
batan acıya dayanamıyordum; ayrıca, suyun altında keskin kenarlı taşlara basmak ve
donmuş ayak parmaklarımı onlara çarpmak ilk başta çok acı vericiydi, ancak
bir süre sonra öyle dondular ki, her adımda ayak tabanlarım ve ayak parmaklarım kesilip morarsa da, deltanın beş veya altı kolunu geçene kadar
gerçek bir acı hissetmedim. Artık kendimi dengeleyemediğimden,
sudan çıkmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ve
ayaklarımı yavaşça ve yoğun bir acıyla tekrar canlanana kadar
şiddetle ovuşturdum.

Bu gibi durumlarda biraz mizah duygusunun ne kadar yardımcı olduğunu görmek ilginçtir.
Bizim kadar acı çekmeyen bir izleyici için, o korkunç deltayı
geçen grubumuzun görüntüsü ilginç olurdu.
Tüm adamlarımın yüzlerindeki iğrenme ifadesi, kendi yüzlerimden bahsetmiyorum bile, neşeye neden olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ayakkabılarımızı omuzlarımızda taşıyorduk; mücadele ettik,
tökezledik ve yeşilimsi suda sıçradık ve şimdi biri, sonra diğeri,
bir adada veya başka bir yerde donma nedeniyle çaresizce düştük, ta ki hepimiz sakat kalana kadar ve hala sadece yarı yoldaydık. Durumumuza rağmen,
bitkin, ayak tabanlarımız ve yanlarımız kötü kesilmiş ve
kanıyordu, isteklerinde kesin bir şekilde engellenmiş olmaktan dolayı çok asık suratlı olan adamlarım,
ben onları mevcut sorunları konusunda kızdırdığımda oldukça iyi huylu ve eğlenceli oldular ve
benim de aynı durumda olduğumu gördüler. Sonu gelmeyen 
ovuşturmalardan sonra, alt uzuvlarımıza belli bir miktarda kan dolaşımı sağladık ve deltanın sonraki altı kolunu geçmeye başladık. Bir saat veya daha uzun süren ızdıraptan sonra, sonunda ayakkabılarımızı giyebildiğimizde, üstesinden gelinen zorlukların bilgisinden gelen mutluluğu hissettik. Küçük bir rahatlık gibi görünen şeyden -sıcak bir çift çoraptan- kaynaklanan büyük sevinci asla unutamam! Bu satırları yazarken, onları nazikçe giymenin özel zevkini tekrar yaşıyorum ve bu, katlandığım zorluklar için uygun bir ödül olarak zihnimde sonsuza dek yer ediyor.

Çadırlarımızı büyük havzanın Kuzey-Batısındaki korunaklı dar bir vadiye kurduk. Rakım, 15.400 fit. Termometre: Minimum, 24 derece,
Maksimum, 51 derece..

BÖLÜM XXII

Yakıt eksikliği--Zorlukla yemek pişirme--Mansing kayboldu ve
bulundu--Özet adaletten kurtarıldı--Tibetli ziyaretçiler--Koyun satın alıyoruz--Kar çizgisi--Soğuk akarsular--Taşlaşmış _chapati_ ve
insan eli.

Böyle büyük irtifalarda seyahat etmenin en büyük dezavantajlarından biri
bitkisel yakıt eksikliğiydi. Kampımızın yakınında
bir ağaç, bir çalı bile görülmüyordu. Doğa en ıssız ve çorak görünümünü takınmıştı. Odun kalmayınca, adamlarım yakacak olarak kullanmak üzere yak, midilli ve koyunların kuru dışkısını toplamak ve getirmek için dağıldılar. Bunu yakmak kolay bir iş değildi, kutu kutu kibritler hızla kullanıldı ve toplu akciğer gücümüz, isteksiz kıvılcımları sadece birkaç santim yüksekliğinde bir aleve
döndürmek için ciddi şekilde tüketildi. Bu yetersiz ateşte yemeğimizi pişirmeye ve suyumuzu kaynatmaya çalıştık (böyle bir rakımda zorlu bir süreçti), sürekli çaba sarf ederek kendi dolaşımımızı oldukça normal tuttuk. O geceki yemekler her zamanki gibi mükemmel değildi ve aşçıya pek itibar kazandırmadı. Her şeyi yarı pişmiş veya daha doğrusu neredeyse tamamen pişmemiş olarak yemek zorundaydık. Gece çok soğuktu ve yoğun bir kar yağışı vardı. Sabah kalktığımızda etrafımızda yaklaşık iki fit derinlikte kar vardı ve parıltı gözlere acı veriyordu. Adamlarımı topladım. Mansing kayıptı. Önceki gece gelmemişti ve onu aramaya gönderdiğim adamdan hiçbir iz yoktu. Sadece yüküne olan kişisel ilgimden dolayı değil (adam bir yük un, tuz, karabiber ve beş pound tereyağı taşıyordu), zavallı cüzzamlının tehlikeli akarsulardan birinde sürüklenmiş olabileceğinden de endişeliydim. Bu korku
yersiz olsa bile, hissettiğim kadarıyla, barınak ve ateş olmadan soğuktan çok acı çekmiş olmalı. Onu aramaya çıkan Bijesing, yola çıkmadan önce biraz yemek yemiş ve gece kampa geri dönememesi durumunda
yanında battaniyeler götürmüştü.

Güneş doğduktan çok sonra, teleskopumun yardımıyla, iki adamın bize doğru geldiğini fark ettim. Bir saat kadar sonra
geldiler. Mansing, birkaç mil geride, içindekileri
yiyip bitirdiği boş tereyağı kabının yanında yatarken derin uykuda bulunmuştu.
Bu kötülüğün keşfi kampta en büyük öfkeye neden oldu,
çünkü yağlı madde ve tereyağı, bu soğuk geçitlerden geçerken yerliler tarafından çok sevilirdi.
Öfkeli adamlarımın elinde neredeyse özet adaletin kurbanı olacaktı ve onu ancak
zahmetle onların pençesinden kurtardım. Suçun tekrarlanmasını önlemek için, suçluya gelecekte ağır bir
yük fotoğrafik plaka ve araç taşımasını emrettim, ki bunun pek de iştah açıcı olmayacağını düşündüm.

Başlamadan önce her zamanki gibi soğuk derede banyo yaptım ve
tüm vücudumu karla ovdum. Bunu çok canlandırıcı buldum ve tepki geldiğinde, üzerimdeki ince giysilere rağmen
hoş bir sıcaklık hissettim.

[İllüstrasyon: KARDA KAMP]

Kamp yaparken, yaklaşık altı yüz koyundan oluşan bir sürü belirdi ve
onlarla birlikte bazı Tibetliler. Tibet çadırımı kurduğumda, kendi vatandaşlarından bazılarını bulmayı bekleyerek oraya doğru gittiler ve Dr. Wilson ve benimle yüz yüze geldiklerinde utanmaları eğlenceliydi. Kürk şapkalarını aceleyle çıkarıp, onları yere koydular ve başları ve dizleri bir yay vasıtasıyla hareket ediyormuş gibi komik bir sarsıntılı reverans yaptılar. Dillerini sonuna kadar uzattılar ve ben geri çekebileceklerine dair işaretler yapana kadar öyle tuttular, çünkü bazı sorularıma cevap vermelerini istiyordum. Bizimle bu beklenmedik karşılaşma onları çok korkuttu; korkudan titriyorlardı ve onlardan olabildiğince fazla bilgi aldıktan sonra, en şişman koyunlarından bazılarını satın alma fırsatını değerlendirdim. Para ödendiğinde, kürklü diller daha fazla sergilendi ve ayrılmadan önce daha fazla büyük selamlama yapıldı, bu arada bizim tarafımızdaki herkes yeni satın aldığımız hayvanların sürüye katılmasını engellemeye çalışıyordu. Bir sonraki yürüyüşümüzde bu hayvanlar büyük bir sorun çıkardı ve onları yolun büyük bir bölümünde sürüklemek zorunda kaldık.
Çok inatçı ve güçlü bir hayvan emanet edilmiş olan Kachi, eğer o gün uzun bir yürüyüş yaparlarsa akşam yemeği için adamlarıma özel olarak söz vermiştim, koyunun başını sürüklediği ipten kurtardığını ve tam hızla ters yönde dörtnala gittiğini gördüğünde kendini rahatsız hissetti. Şimdi, oldukça yüksek irtifalarda koşmanın insanlar için çok acı verici bir işlem olduğu iyi bilinir, seyrek hava böyle bir çabanın etkisini neredeyse boğucu hale getirir. Ancak ilk şaşkınlığını aşan Kachi, kaçan hayvanı kovalamaya başladı ve bu yeni felaketten çok endişeli görünen diğer adamlarımın tezahüratları ve haykırışlarıyla, heyecan verici bir kovalamacanın ardından onu kuyruğundan yakalamayı başardı; Tibet koyunlarının çok kısa ve bodur kuyrukları olduğu için, anlatması başarmasından daha kolay bir işti bu. Kachi bitkin bir şekilde yere düştü, ancak yakalamaya iki eliyle sıkıca tutundu ve sonunda hayvan iplerle bağlandı. Bu, yolculuğumuz boyunca neredeyse her virajda uğraşmak zorunda kaldığımız türden küçük bir sorundu ve önemsiz görünse de, o zamanlar yeterince can sıkıcıydı. Oldukça engebeli bir zeminde, kademeli olarak 15.580 fit yükseklikteki bir geçide çıktık; sonra geniş düz bir araziyi geçerek, Batı ve Doğu'daki yüksek karlı dağlarıyla Kuti Nehri'ni takip ettik. Kar sınırı 16.000 feet'teydi; bu seviyenin altındaki kar, birkaç gölgeli yer hariç, her gün eriyor. Kırmızı ve beyaz çiçekler hala görülebiliyordu, ancak daha aşağıda olduğu kadar çok değil ve aşık çiftler halinde küçük siyah ve beyaz kelebekler gördüm.[12]

Bir süre sonra, geçilmesi gereken bir başka çok soğuk dere daha vardı; geçilmesi gereken iki küçük göl; soğuk suların karlardan göğsümüze kadar geldiği üç derin nehir daha ve sonra, güçlü demir belirtileri gösteren büyük bir kaya ve taş tarlasından en iyi şekilde geçmek zorundaydık, pusulalarım hemen etkileniyordu ve sapma nedeniyle bir süre tamamen güvenilmez hale geliyordu. Diğerlerinin üzerinde duran ilginç düz dairesel bir taş, bana bir mucize olarak gösterildi; Shokas'ların kabul edilen efsanesine göre, yüzyıllar önce, vatandaşlarından biri bu kayanın yanında durmuş ve bir _chapati_ pişirdikten sonra kayanın üzerine koymuş, daha sonra başkalarını yapmaya başlamış, ancak ilk _chapati_'sini almak için elini kaldırdığında büyük bir şaşkınlıkla, _chapati'nin katı taşa dönüştüğünü ve ayrıca devasa boyutlara ulaştığını görmüş. Birkaç adım ötede, _chapati_'nin yapımcısına ait olduğu düşünülen büyük bir insan eli (Tibetliler ve Shokas'ın dediği gibi) bana başka bir harikayı gösterdiler. İlk deneyiminden memnun kalmayan adam, elini kayanın üzerine koymuş ve orada taşlaşmış bir şekilde kalmış ve bu durumda da on kat büyümüş. Hayal gücümü biraz zorlayınca, devasa bir insan eline benzerliğini görebiliyordum, ancak bu şey gözlemden daha çok inanç gerektiriyordu.

Millerce, keskin taşların üzerinden yürüdük, sekiz kollu ikinci bir sorunlu deltadan, tam bir mil genişliğinde, sivri çakıl ve taşlarla dolu düz bir
havzadan geçtik, ta ki sonunda, büyük bir memnuniyetle,
pürüzlü ayaklar için rahatlatıcı bir rahatlık olan pürüzsüz çimenli bir araziye gelene kadar.

[İllüstrasyon: 16.000 FEET'TE KAR ÇİZGİSİ]

Burada Kuti Nehri, bir önceki gece kamp kurduğumuz yere çok benzeyen büyük bir havzadan geçiyordu, ayrıca sol tarafta yüksek dik kayalarla bir göl oluşumu görünümü vardı, bu da insana
engin bir duvar izlenimi veriyordu - engebeli ve korkutucu bir bariyer.
Kuzeybatıya doğru ilerliyoruz. havza genişledi ve Kuti Nehri kuzeybatıya döndü, Doğudan inen Mangshan Nehri ise havzanın merkezindeki ilk akıntıya katıldı. İki nehrin sayısız kolunu geçerken, neredeyse vurgulanmış bir rahatsızlıkla, önceki günün sıkıntılarını ve yorgunluğunu tekrar deneyimledik. Su her zamankinden daha soğuktu, ayaklarımız bu sırada korkunç bir durumdaydı, kesik ve kanıyordu, çünkü sürekli çıplak ayakla yürümek gerekiyordu. Ağrıyan ve uyuşmuş bir şekilde, suyun içinde ve dışında tökezleyerek ilerledik, her zaman keskin küçük taşlarla karşılaşıyorduk. Ancak bizim için geri dönüş yoktu; yürüyüş bitmeden önce acıya katlanmak zorundaydık ve sonunda kuzeyimizdeki yüksek dağ zincirinin rüzgar altı tarafında ve Mangshan Nehri'nin kuzey kıyısında kamp alanımızı kazandık. Tam önümde son engel, Himahlyas'ın muazzam omurgası duruyordu; bunu geçtiğimde kendimi "dünyanın çatısı" olarak adlandırılan o yüksek Tibet platosunda bulacaktım.

[12] Not: Aynı tür kelebeği Tibet'te daha da yüksek rakımlarda buldum.

XXIII. BÖLÜM

Keşifçiler geri dönüyor - Küçük bir keşif grubu - Mangshan buzulu.

Kuti'den Nattoo adında sağlam bir Shoka'yı, yüksek Mangshan Geçidi'nden geçmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için göndermiştim,
çünkü bu durumda fark edilme korkusu olmadan ormandan Tibet'e birçok yürüyüş yapabilecektim. Böylece Taklakot'lu Jong Pen'in ülkeye girmemi engellemek için Lippu Geçidi'nde topladığı asker gücünün arkasına geçmeliydim ve
benim nerede olduğumu keşfetmeye vakit bulamadan
beni bulmaları için çok
önde olacaktım. Nattoo kampa neredeyse bizimle
eşzamanlı olarak geldi ve anlatacak uzun bir acı hikayesi vardı. O
dağı yarılamıştı. Kar derindi ve buzda
büyük ve tehlikeli çatlaklar vardı. O yukarı çıkarken bir çığ
düşmüştü ve canını kurtarmak için sadece dişlerinin arasından zar zor kurtulmuştu. Bu onun için kötü bir alametti ve geçidin zirvesine
ulaşmadan geri dönmüştü. Korkmuş ve bitkin görünüyordu ve bizim bu şekilde devam etmemizin imkansız olduğunu söyledi.
Ne yazık ki Kutial'in talihsizliklerinin heyecan verici anlatımı adamlarım üzerinde
moral bozucu bir etki yarattı. Yoğun soğuk,
böyle engebeli bir arazide yüksek rakımlarda ağır yükleri taşımanın verdiği yorgunluk ve
korktukları ve birçoğunu geçtiğimiz korkunç nehirler,
taşıyıcılarımın önlerinde yeni zorlukların olacağı düşüncesiyle tamamen moralleri bozuldu, özellikle de onlara Nattoo'ya inanmadığımı ve gidip kendim görmem gerektiğini söylediğimde.

Öğleden sonra saat 4.30'du ve bu nedenle gün batımından biraz önceydi.
Ay ışığı olacaktı. O gün sekiz mil yürümüştüm[13] ve
ayak tabanlarım kesilmiş ve ağrıyor olsa da gerçekten yorgun değildim.
Kampımız 16.150 fit yükseklikteydi, Avrupa'nın en yüksek dağının sadece 15.781 fit olduğunu düşünürsek oldukça saygın bir rakımdı. Dr. Wilson zirveye kadar bana eşlik etmekte ısrar etti ve Kachi Ram ile bir Rongba
hamalı da gönüllü olarak geldi. Johari Bijesing, biraz ikna edildikten sonra ayağa kalktı ve bu da küçük keşif grubumuzu tamamladı.
Gerçekten güvenebileceğim tek adam olan Chanden Sing, kampın başına bırakıldı ve yokluğumda geri dönmeye kalkışabilecek herkesi şiddetle cezalandırması yönünde kesin emirler verildi.

Kampa ulaştıktan hemen sonra, yüksek uçurumlar arasında sıkışmış olan Mangshan Nehri'nin akıntısını takip ederek yola koyulduk. Nehrin güneyindekiler 100 derece (b.m.) yönünde, kuzeydekiler 130 derecelik bir açıyla birleşiyor; iki sıradağ sonunda kampımızın yaklaşık üç mil E-E.G.D.'sinde, Mangshan'ın eteğindeki buzulda birleşiyor. Yol yoktu ve yürüyüş, ayakların sürekli kaydığı ve sıkıştığı, ayak bileklerinin zorlandığı ve yaralandığı büyük kaygan taşların üzerinden son derece zor ve zahmetliydi. İsyanın eşiğinde görünen takipçilerime pek güvenmediğimden, ceketime dikilmiş ağır gümüş rupi (R. 800) yükünü kampta bırakmak istemedim. Bu arada, bu yükü her zaman yanımda taşıyordum. Ayrıca, tüfeğim, iki pusulam (prizmatik ve ışıklı), iki aneroid, bir yarım kronometre ve bir saat ve yaklaşık otuz fişek vardı. Bu eşyaların toplam ağırlığı önemliydi[14] ve bunu özellikle yürüyüşümün ilk günlerinde hissediyordum. Bu özel öğleden sonra neredeyse gücüm için fazlaydı. Ancak, insan çoğu şeye alışıyor ve bir süre sonra altında yürürken nispeten daha az rahatsızlık hissettim. Kendimi bu şekilde tartmaya devam ettim
sadece güvenli tarafta olmak için, böylece adamlarım isyan ederse veya beni terk ederse her zaman hazırlıklı olmak için.

[İllüstrasyon: MANGSHAN BUZULU]

Yüzyıllar boyunca eriyen kar ve buzun yuvarlanan taş kütlesine derinlemesine
oyduğu sayısız kanala girip çıktık ve tepecikler boyunca ilerledik.
İki sıradağın birleştiği
noktada, önümüzde Mangshan buzulunun muhteşem soluk yeşil buz terasları duruyordu,
üzerinde dağ sırasının zirvesine doğru kıvrılan geniş kar alanları vardı.
Bulutlar
yüksek zirveleri sarmıştı. Berrak Alp buzları, özellikle buzulun alt kısmında, belli bir ölçüde
granüle olduğu yerde, dikey çizgiler gösteriyordu. Taban, yanlar ve üst kısım kalın bir taze kar tabakasıyla kaplı olduğundan ve zamanım çok kısıtlı olduğundan, bu buzulun son hareketlerini ve salınımlarını tespit etmek için dikkatli araştırmalar yapamadım. Geçtiğimiz taşlık alanların yapısına ve ayrıca buzula ve karla kaplı kenarına yaklaştıkça artan, son morenlere benzeyen höyüklere bakarak, buzulun önemli ölçüde geri çekilmiş olması gerektiği sonucuna vardım. Daha önce de belirttiğim gibi kayalar ve taşlar parlak ve kaygandı, bunu buzun sürtünmesine bağladım ve buzun çakılların üzerine uzandığı yerlerde, bu büyük ölçüde bozulmuş ve sayısız kanalla yaralanmıştı, şüphesiz ki hareket eden buzun muazzam kuvvetinin yanı sıra yaz boyunca eriyen karların sürekli etkisinden kaynaklanıyordu. Kuzeydeki dağların yamaçları rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu, ancak güney tarafındaki sıradağlar buz tarafından
kesilmiş ve
kazılmış gibi görünüyordu. Muhtemelen Kuti'den gelirken geçtiğim büyük havzalar ve hatta kampımıza bakan sonuncusu bile
sonuçta alüvyonlu tortularla eski morenlerin oluşturduğu rezervuarlardı.

[13] Yüksek rakımlarda sekiz mil yürümenin eforunun, çok daha düşük rakımlarda yaklaşık iki kat mesafeyi yürümeye eşdeğer olacağı unutulmamalıdır.

[14] Ek'e bakın. Dr. H. Wilson'ın mektubu.

XXIV. BÖLÜM

Kar ve rahatsız edici _enkaz_--Doktorun acıları--Kachi
engelli--Daha fazla deneme--Garip bir hayalet--Deliryum--Hepsi
güvende--İniş. Mangshan Nehri bu buzuldan yükseliyor, ancak buzulu
(17.800 fit) sağa bıraktık ve keskin bir şekilde kuzeye dönerek
geçide doğru tırmanışımıza başladık. Önümüzdeki eğime bakmak bile
birini tırmanmaya çalışmaktan caydırmaya yetiyordu, bir seçeneğimiz olsaydı;
buna ek olarak, mücadele ettiğimiz kar o kadar yumuşak ve derindi ki
belimize kadar içine battık. Bazen kar,
üzerinde daha iyi olmadığımız
gevşek _moloz_ ve çürümüş kaya parçalarıyla dönüşümlüydü; aslında, bunların üzerinden ilerlemenin verdiği yorgunluk
basitçe bunaltıcıydı. Gevşek kesme taşları arasında yarım düzine basamak tırmandıktan sonra, kendimizi neredeyse
ilk başlangıç ​​noktamıza geri kayıyormuş gibi hissettik, ardından dağın eteğine vardığında duran küçük bir kayan malzeme çığı geldi.

19.000 fitte, yumuşak karda epeyce bir mesafe kat ettik, derin yarıklar ve çatlaklarla kaplı bir buz sahasını kaplıyorduk. Özellikle güvenebileceğimiz tek şey ay ışığı olduğu için, büyük bir dikkatle yolumuzu bulmak zorundaydık. Neyse ki, daha yükseğe çıktıkça daha fazla yarık yoktu, ama daha önce hiç deneyimlemediğim tuhaf bir bitkinlik hissetmeye başladım. Günbatımında, Kachi'nin benim için taşıdığı termometre birkaç dakika içinde kırk dereceyi
göstermişti ve sıcaklıktaki ani değişiklik hepimizi az çok etkilemiş gibiydi; ama dağ hastalığına o kadar şiddetli yakalanan Bijesing hariç, devam
edemedi. Güçlü yapılı bir adam olan doktor da oldukça fazla acı çekiyordu. Bacaklarının kurşun gibi olduğunu ve her birinin bir ton ağırlığında olduğunu söyledi. Onları kaldırmak veya hatta hareket ettirmek için tüm enerjisini harcaması gerekiyordu. Korkunç bir şekilde
sarsılmış ve nefes nefese kalmış olmasına rağmen pes etmedi ve 20.500 fit yüksekliğe ulaşana kadar cesurca mücadele etti. Burada öyle bir
tükenmişlik ve acıyla
tutuldu ki devam edemedi. Rongba
Kachi Ram ve ben devam ettik, ama biz de acı çekiyorduk, Kachi şakaklarına
şiddetli bir şekilde vurulmaktan ve kulaklarında yüksek sesli uğultudan şikayet ediyordu. Ayrıca
tehlikeli bir şekilde
soluk soluğa kaldı ve sendeledi, her an çökme tehlikesi vardı.
21.000 fitte karda yere yığıldı. Anında uykuya daldı,
ağır nefes alıyor ve hırıltılı bir şekilde horluyordu. Elleri ve ayakları buz gibiydi ve onları ovuşturdum. Ama beni her şeyden daha çok endişelendiren şey
kalbinin düzensiz atışı ve zonklamasıydı. Onu
battaniyesine ve su geçirmez giysime sardım ve genel rahatlığını sağladıktan sonra doktora bağırarak olanları anlattım ve
dayanabildiğim kadar yükseğe çıkacağımı söyledim, Rongba artık grupta yetişebilen tek kişiydi.

Yoğun bir sis gelip bizi sardı ve bu da zorluklarımızı önemli ölçüde artırdı. 21.000 fitte Kachi'den ayrıldıktan sonra devam etme çabalarımız
çaresizdi, ciğerlerimiz sanki patlayacakmış gibi kasılmalardaydı, nabızlarımız
hızlandı, kalplerimiz (benimki normalde çok düzenliydi) sanki
vücudumuzdan fırlayacakmış gibi çarpıyordu. Bitkin ve karşı konulamaz bir uyuşukluğa kapılmış haldeyken, Rongba ve ben yine de sonunda
zirveye ulaştık. Oraya ulaşmış olmak, böyle bir
yüksekliğe ulaşmış olmak bir memnuniyetti, her ne kadar adamlarımı bu yoldan
geçirmenin imkansızlığını uzun zamandır fark etmiş olsam da. Ayrıca, sis biraz dağıldığında,
kuzey yamacındaki kar miktarını güneydekinden daha fazla olduğunu gördüğüm sırada,
sıranın diğer tarafındaki kar miktarını tespit etmeme de yaradı.
Yorgunluktan neredeyse bayılacak gibi olsam da, gözlemlerimi kaydettim.
Rakım 22.000 fitti, saat 23.00'tü ve güçlü, keskin bir
Kuzeydoğu rüzgarı vardı.
Kachi'den ayrılırken aptalca
termometremi Kachi'nin cebinden çıkarmayı unutmuştum ve
sıcaklığı kaydedemedim, oysa Kachi'den ayrılmadan sadece birkaç dakika önce 21.000 fitteydim. Soğuk çok yoğundu. Yıldızlar
olağanüstü parlaktı ve ay etrafımdaki
panoramanın üzerinde bir süre parladı ve tamamen ıssız bir manzara olmasına rağmen, yine de tuhaf, tarif edilemez bir büyülenme yaratmıştı. Altımda, güneyde, kar altında gömülü dağlık kütleler vardı ve güneybatıda ve kuzeydoğuda, üzerinde durduğum tepeden bile daha yüksek tepeler vardı. Kuzeyde, dalgalanmalar ve karmaşık tepe sıralarıyla muazzam, kasvetli Tibet platosu uzanıyordu, ötesinde karlı zirveleri olan yüksek bir dağ sırası
uzakta fark edilebiliyordu.
Yakınlarda çok az kar görebiliyordum, sadece üzerinde durduğum sıradağların kuzey yamacı ve
platoyu noktalayan tepeler hariç.

Daha yeni farkına varmıştım, uykudaki doğanın harikasını
anlayamamışken sis tekrar önümde yükseldi ve içinden devasa bir hayaletin
yükseldiğini gördüm. Aydınlık bir çemberin ortasında duruyordu, devasa bir sis perdesinin kıvrımlarında uzun, karanlık bir figür. Etkisi
çok büyüktü ve ancak birkaç dakika sonra hayaletin benim özelliklerimi taşıdığını, kendi oranlarımın
muazzam şekilde büyütülmüş sıvı bir sunumu olduğunu; bir ay gökkuşağının ortasında durduğumu ve
sisin içindeki kendi yansımama baktığımı fark ettim. Kollarımı, vücudumu veya başımı hareket ettirdiğimde, hayalet benzeri figür hareket etti ve kendimi
karşı konulamaz bir şekilde duruşlarımı değiştirdiğimi hissettim - ilk başta garip ve gergin bir şekilde - sonra,
eylemlerimde saçmalık duygusu uyanarak - böylece görüntümün değişmesini ve benim yaptığımı yapmasını sağladım. Kendimi ilk kez bir aynanın önüne konmuş bir çocuk gibi hissettim.

145. sayfadaki çizim, daha sonra nispeten düşük bir irtifada gördüğüm dairesel
gökkuşağına sahip bir güneş hayaletini temsil ediyor; Ay
etkisi bundan farklıydı çünkü gökkuşağının renkleri ancak
belirsizce ayırt edilebilirdi.

Rongba bitkin bir şekilde düşmüştü ve ciğerlerimdeki korkunç
baskıdan dolayı kendimi o kadar bitkin hissettim ki, tüm direnme çabalarıma rağmen
karın üzerine yığıldım. Acınacak bir şekilde titreyen hamal ve ben, daha fazla sıcaklık için aynı
battaniyeyi paylaşıyorduk. İkimiz de
karşı konulamaz bir uyuşuklukla ele geçirilmiştik, sanki güçlü bir narkotik almışız gibi. Buna
çok
karşı koydum, çünkü göz kapaklarım bir kez kapandığında
kesinlikle sonsuza kadar öyle kalacaklarını çok iyi biliyordum. Rongba'ya seslendim.
Derin bir uykudaydı. Gözlerimi açık tutmak için son canlılık atomumu çağırdım.
Rüzgar sert ve ısırgan bir şekilde esiyordu, tıslayan bir sesle. O tıslama sesi hala
kulaklarımda duyuluyor! Ölümün fısıltısı gibiydi. Rongba, dişlerini takırdatarak çömelmiş, inliyordu ve aniden titremeleri büyük bir acıyı ifade ediyordu. Ona battaniyeyi vermek sıradan bir hayırseverlik gibi görünüyordu, zaten ikisi için de çok küçüktü, bu yüzden onu sıkıca başının ve vücudunun etrafına sardım. Çenesi dizlerinin üzerinde iki büklüm olmuştu. Bu küçük çaba, doğaya karşı çektiğim çekişmeyi kaybetmem için fazlasıyla yeterliydi. Tıpkı hipnotik etki altındayken kendi iradesinin ve gücünün aniden ondan gittiğini hisseden özne gibi, mücadele ettiğim doğaüstü güçlere karşı daha fazla mücadele etmenin tüm umutsuzluğunu hissettim. Karın üzerine geriye doğru düşerek, parıldayan yıldızlara bakmak için son bir umutsuz çaba gösterdim... görüşüm bulanıklaştı ve karardı....

Bu yarı-bilinçliliğin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. "Tanrım! Ne kadar
korkunç! Doktor! Kachi!" diye ifade etmeye çalıştım. Sesim boğazımda
tıkandı. Karşımda gördüğüm şey gerçek miydi? Birbirlerinin yanında donmuş gibi duran iki adam, o uçsuz bucaksız beyaz kar örtüsünün üzerinde, buz heykelleri gibi hareketsiz yatıyorlardı. Rüyamda onları kaldırmaya
çalıştım. Oldukça katıydılar. Yanlarına diz çöktüm, onları çağırdım ve çılgınca onları bilinçlerine ve yaşamlarına geri döndürmeye çalıştım. Şaşkın bir şekilde Bijesing'i aramak için arkamı döndüm ve bunu yaparken içimdeki tüm
canlılık hissi donmuş gibiydi. Kendimi şeffaf buzdan oluşan, hızla büzülen bir mezarın içinde gördüm. Kısa süre sonra benim de arkadaşlarım gibi katı bir buz kütlesinden başka bir şey olmayacağımı fark etmek kolaydı. Bacaklarım, kollarım çoktan donmuştu. Böylesine umutsuz, korkunç bir ölümün yaklaşmasıyla dehşete kapılmışken, hislerime tarif edilemez ama hiç de tatsız olmayan bir uyuşukluk ve bitkinlik eşlik ediyordu. Bir dereceye kadar düşünce veya hayret hala canlıydı. Dinlenmeyi ve huzuru çabaya tercih ederek acısızca yok mu olmalıyım yoksa kendimi kurtarmak için son bir mücadele mi vermeliyim? Buz her an daha da
kapanıyor gibiydi. Boğuluyordum.

Çığlık atmaya çalıştım! Üzerimdeki boğucu ağırlıktan kurtulmak için kendimi zorlamaya!
Şiddetli bir dalış yaptım ve sonra her şey yok oldu. Donmuş
Kachi, doktor, şeffaf mezar! Hiçlik!

[İllüstrasyon: HAYALET VE DAİRESEL GÖKKUŞAĞI]

Sonunda gözlerimi açabildim, sanki iğneler batırılmış gibi ağrıyordu. Çok şiddetli kar yağıyordu. Bacaklarımı ve parmaklarımı geçici olarak kullanamaz hale gelmiştim. Donmuşlardı.
Ölüme ne kadar yakın olduğumu fark etmenin şoku o kadar şiddetliydi ki,
bu korkunç kabustan uyandığımda,
anında daha düşük bir seviyeye inmenin tüm öneminin farkına vararak
canlandım. Zaten
bir kar tabakasıyla
kaplıydım ve sanırım alnımdaki soğuk baskı
rüyaya sebep oldu. Ancak, sinirlerimi felç edici uyuşukluktan kurtaran
o korkunç görüntü olmasaydı,
o büyülü sessizlikten asla uyanamazdım.

Zorlukla doğruldum ve onları dövüp ovalayarak
alt uzuvlarımın kullanımını yavaş yavaş yeniden kazandım. Rongba'yı uyandırdım, ovuşturdum ve hareket edebilene kadar sarstım. İnişe başladık.

Yüksek dağlara tırmanmanın verdiği memnuniyet şüphesiz çok büyüktür; ama
inişle kıyaslanabilir mi?

İniş tehlikeliydi ama yorucu değildi. Eğim aşırı dik olduğundan, karda devasa adımlar attık ve _moloz_ parçalarına geldiğimizde, inişimizle harekete geçen büyük gevşek taş kütlesinin sağır edici uğultusu arasında her adımda on veya on beş fit kaydık.

[İllüstrasyon: "RONGBA'YI CANLANDIRDIM"]

"Dinle!" dedim Rongba'ya, "bu ne?"

Her şey sessizleşene kadar bekledik ve ellerimizi kulaklarımıza koyup dikkatle dinledik. Hala kar yağıyordu.

"_Ao, ao, ao! Jaldi ao! Tumka hatte?_ Gel, gel, çabuk gel! Neredesin?" diye bağırdı aşağıdan gelen zayıf, sıkıntılı bir ses.

Hızımızı artırdık; bacaklarımız üzerinde neredeyse hiçbir kontrolümüz olmadığı için, inişimiz
ani oldu. Kar yağışı durdu ve kemiklerimize kadar
işleyen yoğun bir sisle sarıldık.

Sesini tanıdığımız doktorun endişeli çığlıklarıyla yönlendirilerek,
aşağı doğru nefes kesici yolculuğumuza devam ettik. Çığlıklar giderek daha belirginleşti ve sonunda, benim büyük sevincimle, Wilson'la yüz yüze geldik,
Tanrıya şükür, hayattaydı ama neredeyse çaresizdi, bacaklarının hala kurşun gibi olduğunu ve tek yapabildiğinin onları hareket ettirmek olduğunu söyledi.

Bizim için duyduğu endişeden dolayı, uzun zamandır bağırıyordu ve
cevap alamayınca çok huzursuz oldu, özellikle de
bizim yardımımıza
gelemeyeceğini anlayınca. Bizi tamamen kaybetmiş gibi bıraktı.

Kachi'yi aradık ve bulduk. Sıcak battaniyesine ve benim paltomun içine kıvrılmış bir şekilde bir top gibi uyumuştu ve artık oldukça dinlenmiş durumdaydı, bu yüzden hepimiz tekrar birleştik, deneyimlerimizi ve hislerimizi paylaşarak aşağı doğru yarışımıza devam ettik. Çok ciddi bir aksilik yaşamadık ve daha düşük rakımlara indiğimizde hayat ve güç
yavaş yavaş bize geri döndü.
Dağın dibindeki buzuldan zirveye tırmanış
dört buçuk saat sürdü; dik iniş, duraklamalar sayılmadan, o zamanın sadece dokuzda biri kadardı, kat edilen mesafe
yaklaşık bir mil ve üç çeyrekti.

Aynı zorlu taşlı vadiden geçerek sabahın erken saatlerinde kampa ulaştık. Kamptan ulaşılan rakıma ve geriye olan mesafe on milden fazlaydı; bu nedenle, yirmi dört saat içinde toplamda on sekiz mil yol kat etmiştim (böylesine yüksek irtifalarda oldukça iyi bir rekor). Burada ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, bir önceki sabah saat altıda kahvaltı ettiğimden beri hiçbir türde yiyecek almamıştım, bu nedenle bir öğünle diğeri arasında yirmi üç saatlik bir ara vardı. Kamptaki adamlarımın endişesi yoğundu. Bizi tekrar görme umutlarını tamamen kaybetmişlerdi ve onlara sabahın ilerleyen saatlerinde Lumpiya Geçidi'nden geçeceğimizi söylediğimde oldukça rahatladılar, bunun çok daha kolay olduğuna inanılıyordu. Kısa sürede bir gübre ateşi yaktılar ve (sabah saat beşte) pirinç, _chapatis_, et özü ve güçlendirici acil durum gıdalarından oluşan güzel bir öğün yedikten sonra, hak ettiğimiz bir dinlenmeye hakkımız olduğunu hissettik.

BÖLÜM XXV

Kuti Nehri'nin kaynakları - Lumpiya buzulu - Sıradağların
zirvesi - Tibet'in kuşbakışı görünümü - Rubso neredeyse donarak
ölüyor - Lumpiya Geçidi - Tehlikede olan iki hamal.

Sabah 9'da tekrar yola çıkmaya hazırdık. Termometre çadırın
içinde 40 dereceyi gösteriyordu ve gece boyunca dışarıdaki en düşük sıcaklık
14 dereceydi. Sıradağların eteğindeki Kuti Nehri'ni takip ettik,
298 derece (b.m) yönünde seyahat ettik. Kuti Nehri'nin dar bir geçitten aktığı belirgin bir burnu döndüğümüzde,
bir höyüğün üzerinde bize bakan, üzerlerinde beyaz taşlar ve geleneksel uçan kumaş duaları olan on dört taş sütun ve piramit gördük. Lumpiya Geçidi'ne tırmanış bu noktadan başlıyor.

[Resim: LUMPIYA GEÇİDİ'NDEN ÇIKIŞ]

Kuti Yangti'nin iki kaynağı vardır ve büyük bir havzada birleşir; biri
güneybatıya doğru uzanan iki geniş buzuldan, diğeri ise Lumpiya Geçidi'nin
doğrudan altındaki bir buzuldan gelir. İki kaynağın birleştiği yerdeki nehrin eni altı metreden fazla değildir. Rotamız kademeli olarak yükseldi,
önce kuzeybatıya doğru ilerledi, sonra kuzeydoğuya doğru kıvrılarak derin karla kaplı düz bir havzada
17.350 fit yüksekliğe ulaştık. Şimdiye kadar
çok fazla sorun veya yorgunluk yaşamadan ilerlemiştik, ancak işler
birdenbire kötüye gitti. Başında yürüdüğüm uzun sessiz sıradaki her hamal, dizlerine kadar, çoğunlukla
beline kadar karda battı. Şüphesiz ki bu ıssız bölgede pitoresk bir görüntü oluşturuyorlardı, resimdeki tek yaşam parçası, beyaz donmuş kar örtüsü, beyaz sarıklarla sıkıca sarılmış yüzlerini güçlü bir kontrastla fırlatıyordu. Bazıları kulak kapaklı kürk şapkalar takıyordu; hepsinin uzun koyun postu
paltoları ve deriden yüksek çizmeleri vardı; birçoğu kar gözlüğü takıyordu; ve bu alay, sırtlarında yüklerle, sessiz ve ciddi bir şekilde, acınacak şekilde soluyarak
gittikçe daha da yükseğe tırmanırken, kaç tanesinin geri döneceğini endişeyle tahmin ediyordunuz. Birçok tehlikeli çatlaktan kaçınmak için dikkatli bir şekilde hareket ederek, önemli bir zorlukla altı yüz fit daha yüksek bir noktaya doğru ilerledim ve orada kardan oldukça temiz kayalık bir adada bir süre durdum. Hamallar ardı ardına geldikçe, kasılarak nefes aldılar, yükünü bıraktı ve sessizce yanına oturdu. Ne bir homurdanma, ne de katlanmak zorunda kaldıkları zorlu çalışma için tek bir sitem sözcüğü vardı. Kar yağıyordu ve ıslaklık ve soğuk rahatsızlığı artırıyordu. Şimdi önümüzde çok dik bir çekiş vardı. Solda, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde, dik bir buz düşüşüyle ​​başlayan bir buzul vardı. Mangshan buzulu gibi, hiçbir kir bandı göstermeyen, yatay şerit benzeri, güzelce berrak buz katmanlarından oluşuyordu. Daha koyu yeşilimsi renkte, dik çizgiler görülebiliyordu. Bu, buzun eşit olmayan sıkılık derecelerinden kaynaklanıyordu; katmanlar neredeyse yataydı ve hiçbir yerinde eğrilik veya çöküntü yoktu. Bu durumda, buzulun tepesi, tabanı ve yanları da derin karla kaplıydı. Doktor ve ben devam ettik. Zirveye ulaşma kaygısıyla, birkaç ayak karla kaplı
yolu seçemeyerek, yönümüzü şaşırdık ve büyük bir yorgunlukla son derece dik bir yokuşu tırmandık.
Burada, rahatsız edici gevşek _enkaz_ parçasının üzerindeydik ve
18.750 fitlik, geçidin kendisinden oldukça yüksek olan dağın tepesine ulaşana kadar yarım saatten fazla mücadele ettik. Bizimle birlikte dört adam gelmişti, diğerlerine işaret verdik, buzulun kenarından geçen
bir başka tehlikeli patikaya doğru batıya doğru yöneldiler.

Kuzeydoğudan esen rüzgar deliciydi ve soğuk korkunçtu. Büyük bir kayanın rüzgâraltında geçici bir sığınak bulduk ve teleskopumla önümüzde uzanan Tibet platosunu taradım. Bu yüksek kartal yuvasından
mükemmel bir kuşbakışı görüntü elde ettik. Büyük kar kütleleri, Himahlyas'ın Tibet tarafını ve hemen önümüzde, dağ sıralarımıza neredeyse paralel uzanan alt sıradağları kaplamıştı. Bu iki sıradağ arasında, iki bin fit aşağıda, geniş ve çorak bir vadide, daha sonra Darma Yankti veya Lumpiya Yankti olarak adlandırılan bir nehir akıyordu. Uzakta, nehrin yaklaşık sekiz yüz fit yukarısında, devasa bir demiryolu hattı setine benzeyen düz bir plato, millerce uzanıyordu; ve kuzeyde, karla kaplı yüksek mavi dağlar zinciri, şüphesiz Kelas zirveleriyle Kangri
zinciri.

[İllüstrasyon: LUMPIYA BUZULU VE GEÇİDİ]

Takipçilerimden birinin başına ne yazık ki acı bir olay gelmişti:
Zavallı Rubso, Hristiyanlığa dönmüş, soğuktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştü. Kramp girmişti ve yarı bilinçli bir halde yatıyordu, dişleri takırdıyordu ve yüz hatları çarpık ve mordu; gözleri çökük ve cansızdı ve tamamen çöküş belirtileri gösteriyordu.
Aceleyle onu bir kayanın altına taşıdık ve
dolaşımını geri kazanma umuduyla onu şiddetle ovuşturduk. Yarım saatten fazla süren en büyük endişe ve efordan sonra, yoğun rahatlamamıza
kısmen iyileşti ve yardımımızla yavaşça ilerleyebildi.

Yanlış patikaya tırmandığımız için, şimdi altı yüz fit daha aşağıdaki geçide inmemiz gerekiyordu. Tehlikeli kayalar ve _enkaz_ boyunca yol aldık. Ben yarı donmuş parmaklarımla belirgin bir kayaya tutunuyordum,
diğer tarafa geçmeye çalışıyordum ki, aşağıdan gelen sıkıntı çığlıkları
kulaklarıma çarptı. İçinde bulunduğum güvensiz pozisyona rağmen, ne olduğunu görmek için başımı çevirmekten kendimi alamadım. Dik kar eğiminde, yükleriyle birlikte iki hamal inanılmaz bir hızla kayıyordu. Sonunda, iniş açısının aniden değiştiği havzaya ulaştılar, bu da onların kendi eksenleri etrafında birkaç kez dönmelerine, farklı çantaların, vb. yüklerini oluşturmalarına, etrafa uçuşmalarına ve her yöne dağılmalarına neden oldu. Adamların kalktığını gördüğümde rahat bir nefes aldım. Bir hamal, kendisine emanet edilen malları birbiri ardına aldı, birbirine bağladı, sırtına aldı ve zorlu tırmanışa ikinci kez başladı. Diğeri ağlıyor ve inliyordu, böylece onu bulunduğumuz yükseklikten açıkça duyabiliyorduk. Başı dönüyor gibiydi. Bir iki dakika sonra sendeledi, geriye düştü ve sanki ölü gibi yattı. Kaygan kayaların üzerinden hızla geçip sonra da gevşek _enkaz_ üzerinde hızla aşağı inerek 18.150 fit yükseklikteki geçide ulaştım. İki isteksiz adam, sıkıntıda olan hamalın yardımına hemen gönderildi. Önce yükünü, sonra da onu taşıdılar. Bir süre sonra o da şiddetli şoku ve korkuyu
atlattı ve her yeri parçalanmış ve ağrıyor olsa da, adamı hiçbir şey olmadığına ikna etmeyi başardım.

Sonra, Tibet tarafındaki dik yamaçtan aşağı aceleyle indik, acımasızca soğuk ve rüzgarlı geçitten
hızla uzaklaşmak için. Geniş bir daire yayı çizip sonra birkaç uzun kar yatağından aşağı doğru inerek, sonunda nehir seviyesine ulaştık ve çadırlarımızı 16.900 fit yükseklikteki kar üzerine kurduk. Odun, yak veya midilli gübresi, liken, yosun yoktu ve dolayısıyla ateş yakabileceğimiz hiçbir şey yoktu.
Bu kadar yorucu bir günün ardından, iyi bir yemek yemeden uyumaya zorlanmaları adamlarım için zor görünüyordu.
Bu kadar yüksek rakımlarda, bu kadar düşük sıcaklıkta soğuk yemek yemenin kesin ölüme yol açtığına inanıyorlar ve haklılar.
Bu nedenle, tamamen yiyeceksiz kalmayı tercih ettiler. Gece geldi ve
rüzgarla birlikte esmeye başladı ve çadırlarımızın etrafındaki kum ve karı yığdı. Gece saatlerinde, kasırganın şiddetiyle, gevşek
mandalları daha da sağlamlaştırmak için çırpınan brandalarımızdan birkaç kez çıkmak zorunda kaldık.
Tüm donmuş ipleri bağlamak çok soğuk bir işti. Sabah 2'de
termometre 12 dereceye düştü. Sabah 9'da Güneşte, 26 dereceye kadar çıktı ve
aynı saatte çadırın içinde sıcaklık 32 dereceye kadar çıktı.--donma noktası.

BÖLÜM XXVI

Gizemli ayak izleri--Haydut mu casus mu?--Geçitler ve
izler--Yoğun soğuk--Yakıt yok--Yüksek düz bir plato--Sonunda yakıt!--Gizlenmiş iki casus--Bizi ne sandılar.

Bir kum fırtınası ve sağanak yağmurda tuzaklarımızı olabildiğince
iyi topladık ve tekrar yola koyulduk. Biraz öndeydim ki,
şaşkınlıkla, kamptan sadece iki yüz metre uzakta, karda çift sıra yeni ayak izi fark ettim. Bize doğru gelenler biraz belirsiz ve neredeyse kumla kaplıydı,
ters yönde gidenler oldukça yeni görünüyordu. Bu ayak izlerini dikkatlice inceledikten sonra, bunların bir Tibetli tarafından yapıldığından oldukça emin oldum.
Ayak izlerinin bittiği yerde, kardaki izler adamın farklı noktalarda yere yattığını gösteriyordu. Hiç şüphe yok ki
gözetlenmiş ve izlenmiştik. Kendi adamlarım Himahlyas'ın bu tarafına geçtiğimizden beri birçok terör belirtisi göstermişti ve şimdi hepsi endişeyle bu izlerin üzerine eğilip kökenleri hakkında spekülasyon yapıyorlardı.
Heyecanları ve korkuları izlemek için garipti. Bazıları adamın bir _Daku_, yani bir haydut olması gerektiğini ve akşam tüm çete tarafından saldırıya uğrayacağımızı tahmin ediyordu; diğerleri ise casusun ancak Gyanema subayları tarafından hareketlerimizi izlemek için gönderilen bir Sipahi olabileceğini ileri sürüyordu. Her durumda,
bu olayın kötü bir alamet olduğu düşünülüyordu ve nehrin kıyısı boyunca kuzeybatı yönünde yürüyüşümüz sırasında sürekli olarak izi görüyorduk.
En çılgın spekülasyonlar ve hayaller yaygındı. Solumuzda güneye doğru uzanan vadileri geçtik Neway Geçidi; sonra ikinci olarak Kats'a, 230 derece (b.m.). Yönler nehrin ağzından alındı, Darma Yangti'nin bir kolu.

[İllüstrasyon: SPIED]

Son kampımızdan altı mil uzakta, 340 derecelik yönlerde Luway Geçidi vardı.

Düz veya hafif dalgalı çorak bir zeminde seyahat ediyorduk.
Belimize kadar su olan başka bir soğuk nehrin üzerinden geçtik ve adamlarım o kadar bitkin düştüler ki bir mil daha ileride 16.650 fitte durmak zorunda kaldık.

Soğuk çok yoğundu ve yine hiçbir yakıtımız yoktu. Şiddetli bir
rüzgar esiyordu, akşam yoğun bir şekilde kar yağıyordu. Taşıyıcılarım,
yarı aç, biraz _satoo_, bir tür yulaf ezmesi yediler, ama bir Rajiput olan Chanden Sing, kastını bozmadan, soyunmadan yemeğini yiyemezdi. Son yemeğini yemesinin üzerinden iki gün geçmişti, ama dininin kurallarını ihlal etmektense veya bu kadar
soğuk bölgelerde kıyafetlerini çıkarmaktansa, battaniyesine sarılıp oruçlu bir şekilde uyumayı tercih etti.

Doktor battaniyelerin sıcaklığını ve rahatlığını bırakıp,
adamlarla konuşmaya ve hava durumu beklentileri ve rotamızın
şansı hakkında görüşlerini almaya gitti. Ben, sıcaklığın 28 derece Fahr. veya donma noktasının dört derece altında olduğu
çadırımızda bulabildiğim sıcaklığın rahatlığını tercih ettim. Kar bir ayak derinliğindeydi ve hala
yoğun bir şekilde yağıyordu. Taşıyıcılar uyumaya çalışıyorlardı, ısınmak için birbirlerine olabildiğince yakın duruyorlardı; hareket etmeyi reddediyorlardı, ölmeyi tercih edeceklerini söylüyorlardı ve biz de onlara inanmayı ve çadırda battaniyelerin altında
olabildiğince sıcaklık ve uyku almayı uygun bulduk.

İki veya üç saat sonra hava açtı. Yarı aç hamallar
yiyeceklerini pişirmek için tekrar yakıt bulamadıklarından ve beni terk edeceklerinden şikayet etmeye geldiler. İşlerin durumu kritikti.
Hemen teleskopumu aldım ve küçük bir tepeciğin tepesine tırmandım. Hamalların bu cama ne kadar sınırsız bir inanç beslediklerini fark etmek ilginçti. Çocukça bir şekilde
benim dağların içini görebileceğime inandıkları açıktı. Bir gün daha yürümenin bizi iyi bir yakıt kaynağına getireceğine dair güven verici haberle aşağı indim.

Yükleri neşeyle toplamak için acele ettiler ve işaret ettiğim yöne doğru alışılmadık bir enerjiyle yola koyuldular. Derenin diğer tarafındaki yüksek düz platoya paralel bir çizgi izledik,
buradaki yamaçlar, üzerinde durduğumuz ovaya göre yaklaşık 115 derecelik bir
kör açıdaydı. Karla kaplı plato, güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanıyordu.
Bunun ötesinde kuzeye doğru, büyük olasılıkla Gartok'un güneydoğusundaki yüksek
doruklar olmak üzere, bazı yüksek karlı zirveler görülebiliyordu.
Luway'in diğer üç nehre katıldığı noktada, Luway Geçidi'nden geçerek Himahlyas'ı geçerek
platonun zirvesine giden doğrudan bir yol var.
Sağ tarafımızda, ara sıra dik bir sel olan yüksek engebeli dağlar vardı. Altı saatlik hızlı yürüyüş bizi birkaç liken ve çalının yetiştiği korunaklı bir köşeye götürdü. Eğer aniden Almanya'nın Kara Ormanı'na veya devasa asırlık ağaçlarıyla Yosemite Vadisi'ne inmiş olsaydık, bundan daha büyük bir zevk alamazdık. Olduğu gibi, bu çalıların en yükseği yerden altı veya yedi inçten daha yüksek değildi, topladığımız en büyük
odun parçasının çapı ise sıradan bir kalemden daha küçüktü.
Tüm eller ateşli bir faaliyetle bu bitkileri yakıt için sökmek için işe koyuldu.

Gece olduğunda, aynı sayıda el yemek pişirmekle ve
bulunan dumanı tüten yiyecekleri
farklı ateşlerden aç hamalların ağızlarına korkutucu bir hızla
aktarmakla meşguldü. Kampta mutluluk hüküm sürüyordu ve son zamanlardaki tüm zorluklar unutulmuştu.

Kalktığımızda bizi yeni bir sürpriz bekliyordu. Dilenci kılığında iki Tibetli kampımıza gelmişti. Soğuktan ve açlıktan muzdarip olduklarını söylüyorlardı. Onlara uygun şekilde beslenmeleri ve nazik davranılması emrini verdim. Çapraz sorguya çekildiklerinde, Gyanema'daki memur tarafından bir sahib'in sınırı geçip geçmediğini ve ondan herhangi bir şey görüp görmediğimizi tespit etmek için gönderilen casuslar olduklarını itiraf ettiler.

Sabah yapmamız gereken çok fazla şey vardı ve hava o kadar soğuktu ki,
yıkanmak gerçekten bir sıkıntı haline gelmişti ve ben de en azından geçici olarak bundan vazgeçtim.
Güneş yanığı olmuştuk ve sarık ve kar gözlüğü takmıştık, bu yüzden Tibetliler, grubumuzun bir Hindu doktor, kardeşi ve bir hizmetçi kervanından (hiçbiri bir sahib'in geldiğini görmemişti) oluştuğu ve şu anda kutsal Mansarowar Gölü ve Kelas Dağı'na hac yolculuğunda olduğumuz izlenimiyle ayrıldılar.

Adamların önünde bunu büyük bir şaka olarak gördük, ama yine de Wilson ve ben acil planlarımız hakkında endişeyle görüştük. Gece boyunca sağımızdaki dağ sırasının üzerinden hızlı bir yürüyüş yapıp
ormanın doğusuna mı gitmeliyiz yoksa Gyanema lideri ve askerleriyle mi karşılaşmalıyız?

Yolumuzdan çıkmaktansa onlarla buluşmaya karar verdik ve ben
hemen kamp kurma emrini verdim.

XXVII. BÖLÜM

Lama Chokden--Tibetli bir muhafız--Kutsal Kelas--Adamlarımın Kutsal Dağ'a olan saygısı--Tanrılarla dostluğumuzu
korumaya çalışmak--_Obos_--Su bize doğru akıyor.

Yolumuzu K.'den K.D.'ye çevirdik. , 16.600 feet'e yükselerek ve batıdaki yüksek platodan ayrılarak. Yaklaştığımızda elinde fitilli tüfeklerle hızla ortaya çıkan Tibetli bir muhafız tarafından korunan bir geçit olan Lama Chokden'e (veya Chorten) vardık. Sefil bir topluluk gibi görünüyorlardı ve sadece
hiçbir direniş göstermediler, hatta para ve yiyecek için yalvardılar. Üstlerinin kötü muamelesinden şikayet ettiler, maaş almadıklarını ve hatta bu karakolda kendilerine sadece ara sıra yiyecek gönderildiğini belirttiler. Tunikleri paçavralar içindeydi; her adam kemerin önünden geçirilmiş bir kılıç taşıyordu. Burada da, at sırtındaki haberciler Taklakot'tan aceleyle gönderilmişti ve Gyanema subayını, eğer bunu yapmaya kalkışırsa, Hundes'e[15] Lumpiya Geçidi'nden girmesine izin vermemesi konusunda uyarmışlardı. Benim varsayılan
görünümün tasviri çok eğlenceliydi ve eğer sahib gelirse kafasını kesmek zorunda kalacaklarını söylediklerinde, onların iyi niyetli güveninden o kadar etkilendim ki, aralarında birkaç rupi dağıtmak istedim.

"Onlara hiçbir şey vermeyin, efendim," dedi Kachi ve doktor. "Bu adamlar haydut çeteleriyle el ele; onlara yakında paramız olduğunu söyleyecekler ve gece saldırıya uğrama riskiyle karşı karşıya kalacağız."

Onlara bir hediye vermekte ısrar ettim.

"Hayır, efendim," diye bağırdı Kachi, sıkıntılı bir şekilde; "bunu yapmayın, yoksa bize bitmek bilmeyen dert ve talihsizlik
getirir. Onlara dört anna verirseniz, bu yeterli olur."

[Resim: LAMA CHOKDEN'DE KELAS'I SELAMLAYAN ADAMLARIM]

Buna göre komutan bu büyük meblağı elinin
uzattığı avucuna yatırdı ve memnuniyetini göstermek için dilini sonuna kadar
dı, iki elini de bana doğru birkaç dakika
salladı ve aynı anda beceriksizce eğildi. Kürk şapkası daha
önce çıkarılmış ve yere atılmıştı. Bu gerçekten de büyük bir
selamdı, dört peniden daha az bir hediyenin törensel bir
kabulüydü!

Doktor onunla sohbet ederken, çok
güzel bir manzaraya
tanık oldum. Kuzeyde bulutlar dağılmıştı ve
karla kaplı kutsal Kelas Dağı önümüzde görkemli bir şekilde duruyordu. Görünüşte
bir tapınağın zarif çatısına benzemeyen Kelas, uzun beyaz tepeli sıradağların üzerinde yükseliyor ve alt kotların sıcak siena rengiyle
güzel bir şekilde harmanlanmış tonlarda bir tezat oluşturuyordu. Kelas, Gangir zincirinin diğer zirvelerinden yaklaşık iki bin fit daha yüksektir, tabakalaşmalarını belirleyen güçlü bir şekilde tanımlanmış çıkıntılar ve teraslar vardır ve koyu buzla aşınmış kayaya karşı parlak renklerle öne çıkan yatay kar katmanlarıyla kaplıdır. Tibetliler, Nepalliler, Şokalar, Humlisler, Jumlisler ve Hindular, hepsinin bu dağa karşı güçlü bir saygısı vardır ve bu dağın, özellikle tanrı Siva olmak üzere tüm iyi tanrıların meskeni olduğuna inanırlar. Aslında, Hindular, tabanının etrafındaki çıkıntının, Şeytan'ın (Rakalar) Siva'nın tahtını yıkmak için kullandığı iplerin işareti olduğunu söylerler.

Başları açık, yüzleri kutsal zirveye dönük adamlarım, dualar mırıldanıyorlardı. Ellerini birleştirip, yavaşça alınlarına kadar kaldırarak hararetle dua ettiler ve sonra başları yere doğru eğilmiş şekilde dizlerinin üzerine çöktüler. Yanımda duran haydut takipçim aceleyle fısıldayarak bu dua
edişine katılmamı söyledi.

"Tanrılarla dost kalmalısın," dedi haydut; "Kelas'a selam vermezsen talihsizlik seni bulur; orası iyi bir tanrının evidir!" ve en dindar inanç havasıyla zirveyi işaret etti.

Onu memnun etmek için dağa en büyük saygıyla selam verdim ve diğerlerinden ipucu alarak, bu noktada adanmışlar tarafından dikilen yüzlerce _Chokden_ veya _Obos_'tan (taş sütun) birinin üzerine beyaz bir taş koydum. Bu _Obos_ veya taştan yapılmış kaba piramitler, aslında her yerde, göllerin yakınında, tüm yüksek geçitleri geçen yollarda bulunur, ancak
Lama Chokden'deki kadar miktarda nadiren bulunur. Muhafız kulübesinin önündeki ve arkasındaki tepe tam anlamıyla bu yapılarla kaplıydı.
Her yoldan geçen, bunlardan birinin üzerine bir taş koyuyor -mümkünse beyaz bir taş- ve bunun ona iyi şans getireceğine veya gerçekleşmesini istediği bir dileği varsa, böyle bir katkının gerçekleşmesi
şansını artıracağına inanılıyor.

Muhafız kulübesi kaba taştan, bayağı ve ıssızdı ve Tibet dışındaki herhangi bir ülkede domuzlar için uygun bir konaklama yeri olarak kabul edilmezdi.

Bir mil kadar daha gittikten sonra, güneş hızla batarken, çadırlarımızı kurmak için uygun bir yer aradık. Su belirtisi yoktu, sadece kurumuş bir derenin taşlı yatağı vardı. Durumu tartışıyorduk ki, akan suyun hafif sesi kulaklarımıza çarptı. Ses giderek yükseldi ve sonra taş yatağının üzerinden giderek ilerleyen berrak erimiş kar akıntısını gördük. Görünüşe göre
dağların karı erimek için bütün gün sürmüştü ve su ancak
şimdi buraya ulaşıyordu. Benim dacoit'im büyük bir
heyecan içindeydi.

"Su size akıyor, sahib!" diye haykırdı kollarını açarak.
"Çok şanslı olacaksınız! Bakın! Bakın! Kampınız için su istiyorsunuz ve
bir dere size geliyor! Cennet sizi korusun. Su size
ulaşır ulaşmaz parmaklarınızı suya daldırmalı ve omuzlarınıza birkaç damla
atmalısınız. O zaman yolculuğunuzda talih size eşlik edecektir."

Ben bu Tibet batıl inancına hemen kapıldım ve hepimiz parmaklarımızı daldırdık ve arkamızdan su serptik. Ancak konuyu oldukça ciddiye alan Wilson, bunun tamamen saçmalık olduğunu ve böylesi "çocukça hayallere"
boyun eğmeyeceğini söyledi.

İyi şans benim için çok şey ifade ederdi, ancak önümüzdeki günlerde bu basit ayinin
boş olduğu ortaya çıktı!

[15] Hundes = Tibet.

BÖLÜM XXVIII

Geniş bir vadi - Kiang veya vahşi at - Garip
yolları - Gyanema kalesi - Görünüşümüz karşısındaki endişe - Bir
görüşme - "Başlarımızı kesin!" - İsyan ve cinayet - Düşünülen - Tibetli yetkililerin ikiyüzlü yolları - Her yerden yardım çağrılması - Savaşa hazırlık.

Kampımızın önünde, görünüşe göre, uzak bir zamanda büyük bir gölün yatağı olan büyük bir düz alüvyonlu arazi parçası vardı. Teleskobumla, küçük bir tepenin eteğinde, Karko'nun kamp alanını 40 dereceye kadar net bir şekilde görebiliyordum. Çok sayıda çadır vardı ve adamlarım, şekillerinden ve renklerinden, Hunyas ile ticaret yapmak için buraya gelen
Milam'dan Johariler'in çadırları olduğunu anladığımızda oldukça rahatlamış görünüyorlardı[16].
D.N.E.'ye doğru, iki yüksek sıradağ arasında millerce uzanan bir vadimiz vardı
ve B. ve B.B.'de, aramızda ve Darma Yangti arasında tepeler vardı,
oradan K.K.D. yönünde akıyordu. Karko'nun ötesinde, Kuzey'de, bir su yolu, Gyanema Gölü, parlak bir şekilde görünüyordu ve ötesinde
karşılaştırıldığında alçak tepe sıraları vardı. Uzakta, daha karlı zirveler
görülüyordu.

Kamptan ayrıldıktan sonra, ovayı altı mil boyunca K.D. yönünde geçtik
ve sonra, 80 derecelik (b.m.) bir rotada, tepelerle çevrili daha küçük bir vadiye döndük ve üç veya dört mil boyunca onu takip ettik. Bu, diğer büyük vadinin bir kolu gibi görünüyordu.

Yürüyüşümüz sırasında birçok büyük _Kiang_ (vahşi at) sürüsü gördük. Bu
hayvanlar bize oldukça yaklaştı. Şekil ve vücut hareketleri olarak zebralara benziyorlardı, ancak renkleri çoğunlukla açık kahverengiydi. Yerliler, onların yakınlığını aşırı derecede tehlikeli olarak görüyorlardı; çünkü görünürdeki evcillikleri genellikle yanıltıcıdır ve dikkatsiz yolcuya oldukça yaklaşmalarını ve sonra aniden bir hamleyle onu midesinden yakalayıp, güçlü çeneleriyle korkunç bir yara açmalarını sağlar. Zarif ve cilveli tavırları oldukça dikkat çekiciydi; ara sıra onları güvenli bir mesafede tutmak için taş atıyorduk, ancak güzelce dörtnala koştuktan sonra, tekrar bizi takip ediyor ve birkaç metre yakınımıza geliyorlardı. Bazı çok iyi negatifleri çekmeyi başardım, ancak bunlar ne yazık ki Tibet yetkilileri tarafından
imha edildi. Ancak, onlardan yaptığım taslakların bazılarını hala saklıyorum. Başka bir tepe sırasının üzerinden tırmandık ve diğer tarafta, kuzey kısmında bir su tabakası olan
çimenli düz bir araziye indik. Gölün güneyindeki bir tepede, Gyanema
Khar veya kale duruyordu, çatı amacına hizmet etmek üzere üzerine bir çadır kurulmuş, bir bayrak direğini destekleyen,
üzerinde iki kirli beyaz paçavranın dalgalandığı, taştan yapılmış ilkel bir kule benzeri yapı. Bunlar Hundes'in renkleri değildi, sadece
rüzgar dualarıydı. Aşağıda, tepenin eteğinde, iki veya üç büyük siyah çadır ve küçük bir taş kulübe vardı. Yüzlerce siyah, beyaz ve kahverengi yak, yeşil çimenliklerde otluyordu.

Grubumuzun görünümü belli ki biraz endişeye yol açtı, çünkü daha zirveye varmamıza ramak kala kaleden bir gong yüksek sesle çalmaya başladı ve havayı melodik olmayan metalik notalarıyla doldurdu. Bir el ateş edildi. Fitilli tüfekleriyle askerler oradan oraya koşturuyorlardı. Siyah çadırlardan birini indirip aceleyle kalenin içine taşıdılar, garnizonun büyük kısmı da neredeyse bir izdihamın _empressement_ sesiyle duvarların içine sığındı. Kısa bir süre sonra, bizim kötü niyetimiz olmadığına kendilerini ikna ettiklerinde, Tibetli subaylardan bazıları, adamlarıyla birlikte titreyerek yanımıza geldiler. Silahsız doktor onlarla konuşmaya gitti, oysa taşıyıcım ve ben, hain bir saldırı durumunda bagajlarımızı korumak ve panik içindeki taşıyıcılarımın yüklerini bırakıp kaçmasını önlemek için hamallarla birlikte kaldık. Ancak işler yeterince sakin görünüyordu. Çimenlerin üzerine halılar serildi ve sonunda hepimiz oturduk. Tibetli subaylarla bir saatlik zorlu müzakere, bu süre zarfında aynı şeylerin tekrar tekrar tekrarlanmasıyla sonuçlanmadı. Hiçbir şekilde Hindistan'dan, yerli veya sahip olsun, kimsenin ilerlemesine izin veremeyeceklerini ve geri dönmemiz gerektiğini söylediler. Biz de kendi tarafımızda, hiçbir zarar vermediğimizi belirttik. Biz, sadece birkaç mil ötedeki kutsal Mansarowar Gölü'ne hacılardık. Çok fazla masraf ve zahmete katlanmıştık. Şimdi hedefimize bu kadar yaklaşmışken nasıl geri dönebilirdik? Geri dönmeyecektik ve ilerlememize izin vereceklerine güveniyorduk. Onlara nazik ve kibar davrandık ve muhtemelen bunu, özellikle Magbun[17] veya Gyanema kalesinin başındaki baş subay olmak üzere, hemen bundan faydalandıkları korkusuyla karıştırdık. İlk başta çok fazla gösterdiği belirgin alçakgönüllülüğü, aniden kibre dönüştü. "Başımı kesmek zorunda kalacaksın," dedi sert bir ifadeyle, "ya da daha doğrusu seni bir adım daha
gitmeden önce ben seninkini keserim."

"Başımı mı keseyim?" diye bağırdım, ayağa fırlayıp tüfeğime bir fişek

takarak.

"Başımı mı keseyim?" diye tekrarladı uşağım, Martini-Henry'siyle görevliyi işaret ederek.

"Başımızı mı keselim?" diye öfkeyle sordu Brahmin ve Dr. Wilson'ın iki Hıristiyan hizmetçisi, bir Winchester ve birkaç Gourkha
_kukris_ (büyük bıçak) tutuyorlardı.

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Selam, selam, selam!" Magbun'u ancak paniklemiş bir adamın sahip olabileceği bir konuşma hızıyla
ağzından döktü. "Selam, selam," diye tekrarladı, yere eğildi, dilini çıkardı ve
şapkasını iğrenç bir şekilde kölece ayaklarımızın dibine bıraktı. "Arkadaş gibi konuşalım!"

Efendilerinden daha cesur olmayan Magbun'un adamları, ateş etmemiz durumunda üstleri tarafından gizlenmek için, umursamaz bir şekilde pozisyonlarını değiştirdiler ve ikinci kez düşündüklerinde, kendilerine yetersiz güvenlik sağlamak için böyle bir önlemin bile alındığını düşünerek, birbiri ardına ayağa kalktılar, korkunun onları terk etmediğini göstermek için yarım düzine adım kadar kararlı bir şekilde yürüdüler ve sonra kaçıp gittiler.

Magbun ve kalan diğer subaylar giderek daha uysal hale geldiler. İki uzun saat boyunca dostça bir şekilde konuştuk ve tartıştık, ancak kayda değer bir sonuç alamadık. Magbun kendi isteğiyle karar veremedi. Subaylarına danışacaktı ve bize en geç ertesi sabah bir cevap verebilecekti. Bu arada, çadırının yakınında kamp kurarsak genel rahatlığımızı sağlayacak ve güvenliğimizi sağlayacaktı. Elbette bunun, Rakstal Gölü'nün kuzeyindeki Barca'ya ve tüm komşu kamplara asker göndermek için zaman kazanmanın bir yolu olduğunu biliyordum. Şüphelerimi açıkça söyledim, ancak güce başvurmadan önce Tibet yetkilileriyle adil bir şekilde anlaşmak istediğimi ekledim. Magbun'a tekrar hatırlattım ve açıkça anlamasını sağladım, biz sadece barışçıl gezginlerdik ve savaşmaya gelmemiştik; ondan veya adamlarından satın aldığım her şey için on katını ödüyordum ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyordum; ama aynı zamanda, partimden herhangi birinin tek bir saçına dokunmaya veya bükmeye cesaret eden elin dikkatli olmasını sağlayın! Magbun, mükemmel bir şekilde anladığını ilan etti. Dostluk yemini etti ve dost olarak kampının yakınında gece kalmamız için bize yalvardı. Güneş ve Kunju Sum (Üçlü Birlik) adına, hiçbir şekilde zarar görmememiz için ciddi bir yemin etti. Bizden
alçakgönüllülükle ayrıldı ve çekildi.

Doktor ve ben önde oturuyorduk, yanımızda Chanden Sing, Brahmin ve iki Hıristiyan vardı. Taşıyıcılar arkadaydı.
Magbun gittiğinde onlara bakmak için döndüm. Bakın, ne manzara!
Hepsi sefil bir şekilde ağlıyordu, her adam yüzünü ellerinin arasına saklıyordu. Kachi'nin yanaklarından yaşlar akıyordu, Dola hıçkırıyordu, oysa
Daku ve benim hizmet ettiğim diğer Tibetli, bu vesileyle kılık değiştirmişlerdi, yüklerinin arkasına saklanıyorlardı. Durum ne kadar ciddi olsa da, adamlarımın moral bozukluğuna gülmeden edemedim. Çadırlarımızı kurduk ve ben bir süre birinin içinde oturmuş, gözlemlerimi kaydedip günlüğümü yazıyordum,
Kachi içeri gizlice girdi, görünüşe göre çok sıkıntılıydı. O kadar üzgün görünüyordu ki
konuşamıyordu bile.

"Efendim!" diye fısıldadı. "Efendim! Tibetliler, hamallarınıza bir adam gönderip, size ihanet etmeleri veya ölmeleri gerektiğini söyledi. Gece sizi terk etmek zorundalar ve onları tutmaya çalışırsanız sizi
öldürecekler."

Bu ajan hamallarımla işbirliği yapmak üzere gönderildiği sırada, Magbun'un diğer elçileri ateşlerimizi yakmak için büyük miktarda kuru gübre getirdiler ve bana yenilenen dostluk beyanlarını ilettiler.
Buna rağmen, yardım çağırmak için her yöne askerler gönderildi. Başladıklarını gördüm: biri Kardam ve Taklakot'a doğru gitti; İkincisi Barca yönüne doğru ilerledi ve üçüncüsü dörtnala
Batı'ya doğru gitti.

Taşıyıcılarım çadırdaki bir açıklıktan onları izlerken açıkça bir _coup-de-main_ hazırlıyorlardı. Battaniyelerini ve giysilerini
yüklerimden ayırmakla, erzakları kendi aralarında bölüştürmekle ve mallarımı bir kenara atmakla meşguldüler. Onlara gittim, sabırla
eşyalarını yeniden paketlemelerini sağladım ve isyan etmeye veya firar etmeye kalkışanları vuracağımı söyledim.

Doktor ve ben, kamptaki söylentilere göre sonumuz olacağı söylenen doyurucu bir yemeğe
otururken, Chanden Sing bizim tarafımızda savaş hazırlıklarıyla görevlendirildi. Tüfekleri büyük bir özenle temizledi ve cephaneyi hazırladı, çünkü savaşmak için can atıyordu. Sadakatine güvenebileceğimiz Brahman da tüm bu olay boyunca sakinliğini ve soğukkanlılığını korudu. O bir filozoftu ve hiçbir şey için endişelenmezdi. O,
savunmamızı hazırlamakta aktif bir rol almadı, çünkü ölümden
korkmuyordu. Tanrı onu tek başına öldürebilirdi, diye savundu ve ülkedeki tüm fitilli tüfekler
birlikte Tanrı istemedikçe ona bir kurşun
atamazdı. Ve eğer Tanrı'nın onun ölmesi yönünde bir kararı olsaydı, buna karşı isyan etmenin ne faydası olabilirdi? İki mürit, iyi Hıristiyanlar gibi, daha pratikti ve _kukris_lerinin kocaman bıçaklarını jilet keskinliğinde bilemekte hiç vakit kaybetmediler.

Karanlık çöktüğünde, kampımızın etrafına, biraz uzakta bir muhafız yerleştirildi. Bir fırsat çıkarsa, hain taşıyıcılarımın yardımıyla çadırımıza bir saldırı düşünülmüş gibi görünüyordu.
Birimiz gece boyunca dışarıda nöbet tuttu ve içeridekiler yanlarında dolu tüfeklerle, giysileriyle yattılar. Ne Dr. Wilson'ın ne de benim özellikle rahatsız hissettiğimizi söyleyemem, çünkü beceriksiz fitilli tüfekleri, uzun mızrakları ve mücevherli kılıçları ve hançerleriyle Tibetli askerler, korkudan çok, pitoresk görünümlerine hayranlık duymamıza neden oldu.

[16] Hunyas = Tibetliler.

[17] _Magpun_ veya _Magbun_ = Baş General.

XXIX. BÖLÜM

Yüksek rütbeli bir memurun gelişi - Barca Tarjum - Sıkıcı bir
palavra - Tarjum'un endişesi - Devam etme izni - Bir
hain - Adımlarımızı geri çekmemiz için yalvarıldı - Otuz silahlı atlı - Güzel bir
konuşma.

Ertesi sabah oldukça erken bir saatte uzaktan gelen şıngırdayan
at çanlarının sesiyle uyandık. Çadırdan dışarı baktığımda, ağır yüklü uzun bir
sıra
ambar gördüm, bunlara çakmaklı tüfekler ve mızraklarla bir dizi atlı asker eşlik ediyordu. Yüksek rütbeli bir memurun geldiği belliydi.
Bu öncü müfreze, onun subaylarından ve bagajlarından oluşuyordu.
Çadırımızdan uzağa doğru uzun bir tarama yaptılar ve Gyanema
kalesi önünde indiler. Diğer askerler ve haberciler sürekli olarak her yönden gruplar halinde geliyorlardı. Bir partinin lideri, önemli bir asker refakatiyle, bol selamla karşılandı ve onun önemli bir kişi olması gerektiği sonucuna vardım.

Bir süre sonra bize, bu yeni gelenin, neredeyse himayesi altındaki bir kralla eşit rütbede olan Barca
Tarjum'un bizi görme şerefine nail olmak istediği yönünde bir mesaj gönderildi. Kahvaltımızı yaptığımızı ve kendisiyle konuşmak istediğimizde onu çağıracağımızı söyledik. Deneyimlerimiz bize Tibetli yetkililere daha aşağı seviyedeymiş gibi davranmanın tavsiye edildiğini öğretmişti, çünkü o zamanlar daha itaatkar ve başa çıkması daha kolaydılar. Saat on birde kaleye bir haberci gönderip Tarjum'u kabul etmekten memnun olacağımızı söyledik. Hemen büyük bir takipçi kitlesiyle geldi, Çin tarzı uzun yeşil ipek bir ceket giymiş, kolları yukarı kıvrılmış, kollarını dirseğe kadar gösteren pitoresk bir figürdü; Çinli yetkililerin giydiklerine benzer bir şapkası vardı
ve ayaklarında tabanlarının altında büyük çiviler olan ağır uzun siyah çizmeler vardı. Uzun, soluk, köşeli yüzü birçok yönden dikkat çekiciydi; ilginç bir şekilde ağırbaşlıydı ve biraz efemine olmasına rağmen oldukça güzel hatlara sahipti; açıkça ahlaksızlığın belirtileri düşük sınıf zihnini ve ahlakını gösteriyordu. Uzun saçları omuzlarına kadar gevşek bukleler halinde düşüyordu ve
sol kulağından büyük boyutlarda bir küpe sarkıyordu, üzerinde malakit süsler ve bir kolye vardı. Sinirli parmaklarında küçük bir Tibet kumaşı rulosu tutuyordu ve bunu her seferinde bir soruya cevap veremediğinde önemsiz bir şekilde burnunu silmek için iki eliyle mendil olarak kullanıyordu. Tarjum ve adamları eğilip selam veriyorlardı ve
her zamanki gibi büyük bir dil gösterisi vardı. Bunlar, fark ettiğim kadarıyla, aşırı çay içme alışkanlığının, sindirimi bozan ve dillerini kirleten bir uygulama olan Tibet genelindeki sağlıksız beyazımsı renkteydi. Başlıca çadırımızın dışına halılar sermiştik ve doktorla ben bunlardan birine oturduk, Tarjum'dan bize bakana oturmasını istedik. Takipçileri onun etrafında çömeldiler. Tibet'te, eğer bir "birisi" iseniz veya insanların sizin öneminizi anlamasını istiyorsanız, başınızın üzerine bir şemsiye açmanız gerektiği iyi bilinen bir gerçektir. Neyse ki, her zaman tedbirli olan doktorun iki tane vardı; iki adamımız da bunları başımızın üzerine tuttu. Tarjum'un kendisi, sekreteri tarafından tutulan devasa boyutlarda bir şemsiyeyle gölgelenmişti.

Tarjum'un dudaklarından dökülen abartılı dostluk terimlerine rağmen, adamın yüzüne yakından bakınca, sözlerinin samimiyetsiz olduğuna ve ona güvenmenin güvenli olmayacağına ikna oldum.
Hiçbir zaman yüzümüze dik dik bakmadı; gözleri sürekli yere sabitlendi ve aşağılık bir şekilde yapmacık bir şekilde konuştu. En başından beri adamı sevmedim ve arkadaşım olsun ya da olmasın, dolu tüfeğimi kucağımda tuttum.

[İllüstrasyon: TAKVİYE KUVVETLERİNİN GELİŞİ]

Sonsuz ağır konuşmalardan, beceriksiz iltifatlardan ve akıllarına gelebilecek her türlü ilişkiyle ilgili nazik sorulardan sonra; güzel seslere sahip ama hiçbir anlamı olmayan yorucu
parabolik cümlelerden sonra; Tekrarlanan burun silme ve yüksek sesli öksürükten sonra, ki bu her zaman uygun zamanda gelirdi, ne yapmamıza izin verileceği konusunda bir sonuca varıp varmadıklarını sorduğumuzda, sonunda, sabrım neredeyse tükendiğinde, bir önceki günkü müzakerelerimiz yeniden başladı. Saatlerce tartıştık. Devam etmemize izin verilmesini istedik. Hala bize izin verip
vermeyeceklerinden emin değillerdi. İşleri basitleştirmek ve diğer takviyeler gelmeden önce kararlarını hızlandırmak için, doktor sadece sekizimizin Mansarowar'a gitmesine izin verilmesi için izin başvurusunda bulundu. Kendisi (doktor) iyi niyetin bir garantisi olarak geri kalan grupla birlikte Gyanema'da kalacaktı. Ancak bu teklifi bile doğrudan değil, ikiyüzlü bahanelerle ve gecikmelerle reddettiler, çünkü yolumuzu bulamayacağımızı ve bulsak bile çok zor ve iklimin çok sert olacağını; haydutların bize saldırabileceğini, vb. düşündüler. Bütün bunlar çok yorucuydu ve tavırlarında
kötü bir tarafın bile belirtileri vardı. Ne yaptığımı bilmeye karar verdim.

Hala kucağımda emniyette kurulu tüfeği tutarak, namlusunu Tarjum'a doğru çevirdim ve bilerek elimi tetiğe doğru kaydırdım. Rahatsız oldu ve yüzünde vahşi bir korkunun belirtileri vardı. Şimdiye kadar yere sabitlenmiş gözleri önce titredi,
sonra sabit bir şekilde ve sıkıntılı bir ifadeyle tüfeğimin namlusuna yerleşti. Aynı zamanda başını hareket ettirerek sağa veya sola nişanı kaçırmaya çalıştı,
ama silahın tüm hareketlerini takip etmesini sağladım.
Tarjum'un hizmetkarları efendilerinin korkusunu tamamen paylaşıyorlardı. Hiç şüphesiz zavallı adam
acı çekiyordu; bir an önce gürültülü ve saldırgan olan ses tonu şimdi hayal edilebilecek en mütevazı tonlamalara dönüştü.
Çok uysal bir şekilde her şekilde bizi memnun etmeye hazır olduğunu ifade etti.

"İyi insanlar olduğunuzu görüyorum," dedi hafif bir fısıltıyla, derin bir reverans eşliğinde. "İleriye doğru yolculuğunuza resmi onayımı vermek istediğim gibi
veremem, ancak isterseniz gidebilirsiniz. Daha fazlasını
söyleyemem. Sekiziniz kutsal Mansarowar Gölü'ne gidebilirsiniz. Diğerleri burada kalacak."

Son kararını vermeden önce subaylarıyla bir
daha görüşmeyi tercih ettiğini söyledi.

Biz de buna kolayca uyduk.

Tarjum daha sonra doktora bir rulo Tibet bezi sundu.

[İllüstrasyon: BARCA TARJUM VE SUBAYLARI]

Sabah her zamanki gibi banyo yapmıştım ve Türk havlumu kuruması için çadırın dışına sermiştim. Tüm eşyalarımıza büyük ilgi gösteren Tarjum, düğümlü kumaşına özellikle ilgi duyuyordu. Çocuğunu bu harika kumaşı görmesi için çağırdı ve geldiğinde havluyu bir şal gibi gencin sırtına koydu. Hemen kabul ederse
ona hediye olarak sundum. Onun
mutluluğunun sınırı yoktu ve birkaç dakika önce biraz gergin olan ilişkilerimiz
şimdi en dost canlısı karaktere büründü. Grubu çadırımıza davet ettik ve her şeyi merakla inceleyerek bitmek bilmeyen
sorular sordular. Artık oldukça neşeli ve hoştular ve hatta ara sıra
eğlenceliydiler. Tibetliler her zaman alkole karşı bir istek duyarlar ve kısa süre sonra bana verebileceğim bir içkim olup olmadığını sordular; daha fazlasını isteyebilecekleri bir şey yoktu. Seyahat ederken yanımda hiç içki taşımadığım için, onlara bilinen bir içecek
sunamadım, ancak onları hayal kırıklığına uğratmak istemediğimden, bir şişe metillenmiş ispirto çıkardım (bunu hipsometrik cihazım için kullandım). Bunu
hemen içtiler, görünüşe göre boğaz yakıcı özelliklerini takdir ettiler ve daha fazlasını istediler. Tarjum bir süredir çektiği bir rahatsızlıktan şikayet etti ve doktor ona uygun bir
tedavi
verebildi ve diğer tüm subaylar ayrılırken küçük hediyeler aldılar.

Öğleden sonra Barca Tarjum'dan bir haberci geldi. Bizim için iyi
bir haberi vardı. Tarjum, "kendisine ve takipçilerine karşı çok nazik davrandığımız için, bizi kişisel arkadaşları olarak gördüğünü; ve Mansarowar Gölü'nü ve büyük Kelas Dağı'nı ziyaret etmek için çok istekli olduğumuzdan ve buraya kadar gelmek için çok fazla zorluk ve büyük masrafla karşılaştığımızdan, grubumuzdan sekiz kişinin kutsal noktalara gitmesini kabul etti. Resmi bir onay vermesi imkansızdı, ancak istersek gidebileceğimizi tekrarladı." dedi.

Bu haber beni doğal olarak sevindirdi. Kelas'a vardığımda, daha uzağa gitmenin bir yolunu
kolayca bulabileceğimden emindim.

Aynı akşam, kampımızdaki bir hain, adamlarımın uyuduğu çadırın altından gizlice
çıktı ve Tarjum'u ziyaret etti. Hiç şüphe yok ki, ona doktorun kardeşi veya bir Hindu hacı olmadığımı söyledi. Bir sahib olduğumu ve Lhassa'ya doğru yolda olduğumu açıkladı. Daha sonra duyduğum kadarıyla, Tarjum muhbirine pek inanmamış gibi görünüyordu; ancak zihninde yeni şüpheler belirince, gece bir mesaj göndererek geldiğimiz yoldan geri dönmemizi rica etti.

"Eğer grubunuzdaki bir sahib varsa ve onu benden sakladıysanız ve sizi serbest bırakırsam, Lhassa halkı kafamı kesecek. Artık benim dostumsunuz ve buna izin vermeyeceksiniz."

"Tarjum'a," diye cevap verdim haberciye, "o benim dostumdur ve ona bir dost gibi davranacağımı söyleyin."

Sabahleyin, çadırımızdan birkaç yüz metre uzakta tam donanımlı otuz atlı bulduk. Altımdaki moralsiz kalabalığın ilerlemesi ve bu topluluğun takip etmesi kesinlikle felaketle sonuçlanacaktı ve bir kez daha bir hilenin gerekli olduğunu hissettim.

Silahlı kuvvetler ve üstlerinin şaşkınlığı ve dehşeti içinde, doktor, Chanden Sing ve ben, elimizde tüfeklerle, sepoy birliğine doğru kararlı bir şekilde yürüdük. Bizden sonra titreyen hamallar geldi. Magbun ve Tarjum'un subayları gözlerine inanamadılar. Askerler hızla atlarından indi ve savaşma niyetleri olmadığını göstermek için silahlarını indirdiler. Hiçbir uyarıda bulunmadan yanlarından geçtik. Magbun peşimden koştu. Bir an durmam için yalvardı. Dola, ayrıntılı konuşmasını yorumlamak için çağrıldı. Resmi görevlinin ceketinin gevşek kıvrımlarından güzelce işlenmiş bir çift
kumaş çizme çıkarıldı ve bunları şu sözlerle sundu:

"Yüzünüz güneş yanığı ve siyah olsa da ve gözleriniz ağrısa da (aslında ağrımıyorlardı, ama kar gözlüğü takıyordum), yüz hatlarınız bana iyi bir aileden olduğunuzu söylüyor, bu nedenle ülkenizde yüksek rütbeli bir
memur olmalısınız. Asil duygularınız ayrıca sizin için bizi cezalandırmak istemediğinizi de gösteriyor ve şimdi kalplerimiz sizi
geri döndüğünüzde görmekten mutluluk duyuyor. Size bu çizmeleri teklif edeyim ki, memleketinize geri dönüş yolculuğunuzda ayaklarınız
ağrımasın."

Düzgün bir şekilde ifade edilmişti, ancak akıl yürütme biçimi tuhaftı. Tibetliyi amacım konusunda hayal kırıklığına uğratmak benim
çıkarıma uygun değildi, bu yüzden çizmeleri kabul ettim. Magbun ve muhafızı yere eğilip selam verdiler.

Daha fazla görüşmeden Magbun'dan ayrıldık ve geri dönerek
sanki geri dönmeye karar vermişiz gibi B.G.B. yönünde ilerledik ve
ülkeyi terk ettik. BÖLÜM XXX

Hareketlerimizi gözetlemek - Kılık değiştirmiş sipahiler - Kasvetli bir gözetleme noktası - Sorunlu takipçiler - Başka bir geri dönüş yürüyüşü - Eğlenceli bir
olay.

Tepeciğin zirvesine ulaştık ve diğer tarafa geçtik. Adamlarım
yokuştan aşağı indiler, ama ben büyük bir taşla gizlenerek,
Gyanema'daki halkı dürbünümle gözlemlemek için kaldım. Son adamım da geçidin diğer tarafında kaybolur kaybolmaz, süvariler eyerlerine
atladılar ve toz bulutları kaldırarak arkamızdan dörtnala koştular. Beklediğim şey buydu. Adamlarıma katılmak için acele ettim. Ovaya indiğimde, tekrar dürbünümü aldım ve az önce indiğimiz tepenin
ufkunu izledim. Kayaların arasından, yaklaşık otuz başın
gözetlediği görülebiliyordu. Askerler belli ki inmişti ve
hareketlerimizi gözetliyorlardı. Açıkça bizi takip etmemeleri, bizi uzaktan izlemek yerine, beni rahatsız etti, bu yüzden tüfeğimi sekiz yüz yarda uzağa nişanladım, yere uzandım ve diğerlerinden daha net görebildiğim bir figüre nişan aldım.

Doktor tüfeği omzumdan kaptı.

"Ateş etmemelisin," dedi her zamanki sakinliğiyle; "birini
öldürebilirsin."

"Ben sadece bu korkaklara bir ders vermek istiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel. Ama Tibet'teki her adam o kadar korkak ki,
ders sürekli tekrarlanmalı," diye cevapladı Wilson, sürekli bilgeliğiyle.

Tüfeğimi omzuma astım ve o zamanlar neredeyse başladığım devasa görevi başka bir zamanda yapmaya karar verdim.

Ovada bir mil kadar yol kat ettiğimizde, hayalet gibi refakatçimiz geçidi geçti ve tepeden aşağı dörtnala indi. Adamlarıma durmaları emrini verdim, bunu gören askerler de tamamen durdu. Onları dürbünden izledim. Bir
tartışma içindeymiş gibi görünüyorlardı. Sonunda beş adam tam hızla kuzeye doğru sürdü, muhtemelen o yöndeki yolu korumak için. Üç adam oldukları yerde kaldı,
ve geri kalanlar, sanki paniğe kapılmış gibi, çılgınca tekrar tepeye doğru dörtnala koştular ve zirvenin üzerinden kayboldular.

Yürüyüşümüze devam ettik. Üç atlı, tepelerin eteğine yakın bir şekilde, bizimkinden bir mil güneyde bir rota izlediler ve midillilerinin başları üzerinde alçakta yatarak, muhtemelen fark edilmeden bizi geçtiklerini düşündüler. Yönümüzün Lama Chokden'deki eski kampımıza doğru olduğunu görünce, safımızı terk edip önümüze geçtiler.

Akşam Lama Chokden'e vardığımızda, iki çoban bizi karşılamaya geldi.
Sonra bir başkası belirdi.

"Koyunlarımız çok uzakta," dediler. "Açız. Fakiriz. Kampınızın yakınında durup atacağınız yiyecekleri alabilir miyiz?"

"Elbette," diye cevapladım. "Ama başka bir şey almayın."

Bu basit insanlar, onları tanımadığımı düşünerek midillilerini Lama Chokden muhafız kulübesine
bırakmışlardı ve çoban kılığına girerek şimdi bizimle
sevişmeye çalışıyorlardı, hareketlerimizi ve planlarımızı
keşfetmek amacıyla. Elbette, onlar Gyanema'dan gelen üç sepoydan başkası değildi.

Himahlyas'a doğru geri çekilmemizin her adımında kalbim daha da ağırlaşıyordu ve
ruhum daha da depresif oluyordu. Stratejilerle doluydum, ama
planlar düşünmek ve onları uygulamaya koymak iki farklı şeydi.

Planlarım kaç kez altüst olmamıştı? Her şey hazır ve mükemmel bir çalışma düzenindeyken ne sıklıkla
yeniden başlamak zorunda kalmamıştım?--üstelik
elimde çalışmak için bol miktarda iyi malzeme varken. Şimdi
her şey tamamen kötüye gitmişti. Başarı şansım,
sürekli mücadeleme rağmen, her gün daha da azalıyordu. Takipçilerimin ve kendimin
yetenek ve dayanıklılığının sonunda bir sonu olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım.
Zor bir göreve başlamak yeterince zordur, ancak iyi bir başlangıç ​​yaptığınızda ve
birçok zorluğun üstesinden geldiğinizde, geri dönüp
tekrar başlamak can sıkıcı olmaktan ötedir. Görünüm karanlık ve kasvetliydi; bariz bir başarısızlıkla karşı karşıyaydım ve kendi adamlarımın sadakatinden emin değildim.

Örneğin bu kampta, Tibetlilerle temas kurduğundan beri birkaç kez kılık değiştirmiş olan Daku (haydut), derhal ayrılacağını duyurdu. Doktor, her zamanki nezaketiyle, ona kalması için yalvarmıştı ama nafile. Bu adamın, haydutların istila ettiği bu bölgede, sadece eski yağmacılık alışkanlıklarına
tekrar başlamak için bizi terk ettiğini çok iyi biliyorduk. Büyük olasılıkla bir çeteye katılacaktı ve şüphesiz gecenin en karanlık saatlerinde bir ziyaret bekleyebilirdik. Daku, yanımda büyük miktarda para taşıdığımı biliyordu ve son iki gündür davranışları fazlasıyla garipti. Arkadaşlarından biriyle mi karşılaşmıştı? Yoksa sepoylardan civarda olduklarını mı duymuştu?

Daku'nun sırtına hemen ayrılmaya hazır bir şekilde bir battaniye bohçası bağlanmıştı. Bu yeni tehlikeden rahatsız olan adamlarım
bana bildirmek için geldiler. Hemen onu çağırdım. Açıkça konuşarak ve
gözlerini yere dikerek şöyle dedi: "Gidiyorum, sahib."

"Nereye?" diye sordum.

"Burada yakınlarda arkadaşlarım var ve onlara gidiyorum."

"Çok iyi, git," diye cevapladım, sakince tüfeğimi alarak.

Olayı anlatmaktan daha kısa bir sürede yükü omzundan çıktı. Her zamanki gibi işine devam etti. Bir veya iki isyankar hamal
benzer tehditlerle akıllarını başlarına topladı.

Daha sonra bir haydut çetesinin sınıra yakın bir gruba saldırdığını duydum
bu olaydan sadece iki gün sonra.

Bir geri dönüş daha! Benim için ne kadar acı vericiydi! Yine de tavsiye edilebilirdi. Birkaç mil gittik ve hızlı bir dere olan Shirlangdu'nun kıyısına kamp kurduk. Bu noktadan itibaren, biraz zorluk ve tehlikeyle, gece dağ sırasının üzerinden tırmanmak ve
Mansarowar'a ormanı geçerek casuslardan ve bekçilerden kaçmaya çalışmak mümkün olacaktı. Bunu denemeye karar verdim. Otuz adamım kadar büyük bir takipçi kitlesine sahip olmak riski artırıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden sadece dört veya beş kişinin bana eşlik etmesi gerektiğine karar verdim. Tek başıma gitmek, yeterli yiyecek taşımanın zorluğu nedeniyle
uygun değildi, yoksa kesinlikle bunu tercih ederdim. Yine de, en kötüsü olursa, bu ikinci seyahat şeklini denemeye ve Tibetlilerden yiyecek
alma şansına güvenmeye karar verdim.

Bütün yükler hazırlandı. Bilimsel aletlerim için yer açmak üzere giyim eşyaları ve konfor, yiyecek
konusunda incelikler ve ilaçlar konusunda fazladan şeyler geride bırakıldı.

Bilime adadığım her kilo fazladan yiyecek, bizi Lhassa'ya götürmek için bir kilo daha az yiyecek anlamına geliyordu. Kesinlikle gerekli olmayan her şey
bırakılmalıydı.

Öğleden sonra iki Tibetli casus, her zamanki gibi dilenci kılığında kampa geldi. Yemek istediler ve zorla aldılar. Davranışları
dayanılmaz derecede aşağılayıcıydı. Bu bizim için biraz fazlaydı ve Johari Bijesing ile Hıristiyan aşçı Rubso, onlarla açık bir kavgaya giren ilk kişilerdi! Onları yumrukladılar ve tekmelediler, onları nehre giden dik bir vadiden aşağı sürdüler, sonra kamptaki diğer adamların yardımıyla
üzerlerine taş yağdırdılar. Hızlı akıntının üzerinden hızla geçemeyen talihsiz davetsiz misafirler, hak ettikleri kadar güzel bir karşılama gördüler.

Bu küçük çatışma kampı eğlendirdi, ancak hizmetimdeki Shoka ve Hunya'ların çoğu hala akıllarını kaçırıyordu. Bir Tibetlinin yok oluşunu görmeleri onlar için oldukça yeterliydi.

BÖLÜM XXXI

Başarısız bir girişim--Bir karar--Akıllı bir Shoka çocuğu--Cesur Chanden Sing bana eşlik etmeyi teklif ediyor--Cüzzamlı Mansing
hizmetçimin hizmetçisi oluyor.

Uçuşum için belirlenen saat akşam 9'du. Beş adam cömert bir
ödül teklifiyle beni takip etmeye ikna edilmişti.

Belirlenen saatte hiçbiri görünmemişti. Ben
onları aramaya gittim. Bir adam bilerek ayaklarını yaralamış ve sakat kalmıştı, bir diğeri ölüyormuş gibi davranmıştı, diğerleri kesinlikle gelmeyi
reddetmişti. Korku ve soğuktan titriyorlardı.

"İstersen bizi öldür, efendi," diye yalvardılar bana, "ama seni
takip etmeyeceğiz."

Sabahın 3'ünde, bir adamın bile yük taşıması için yapılan tüm girişimler
boşa gitmişti. Başlama fikrinden vazgeçmek zorundaydım.

Umutlarım her zamankinden daha kasvetli hale geldi. Tibet'e girdiğim
soğuk ve kasvetli geçide doğru bir yürüyüş daha!

"Depresyondasınız, Bay Landor," diye belirtti doktor.

Gerçeği kabul ettim. Geriye doğru attığım her adım kalbime saplanan bir bıçak gibiydi. Her ne pahasına olursa olsun ilerlemek istemiştim ve sadece iyi ve nazik dostum doktoru düşünerek zorla ilerlemekten
isteksizce kaçınmıştım. Kanım kaynıyordu. Ateşim vardı. Adamlarımın korkaklığı onları kesinlikle
aşağılık hale getirmişti ve onları görmeye bile dayanamıyordum.

Düşüncelerime dalmış bir şekilde, hızla yürüdüm ve engebeli yol
kısa ve kolay görünüyordu. Bir sonraki kampımız için uygun bir yer buldum. Burada, önümde ve her tarafta, yüksek karlı dağlar vardı; orada, önümde,
çok büyük umutlarla Tibet'e geçtiğim aynı Lumpiya Geçidi yükseliyordu. Şu anki durumda onu görmekten nefret ediyordum;
karlı yamaçları başarısızlığımla alay ediyor gibiydi.

Fırtınaların her zaman depresyonda olduğunuzda mı geldiği yoksa fırtınalar geldiğinde depresyona mı girdiği, bunu söylemeye hazır değilim, ancak gerçek şu ki, çadırlarımızı kurmaya vakit bulamadan,
öğleden sonra boyunca kuvvetli olan
rüzgar on kat arttı. Üstümdeki bulutlar vahşi ve tehdit ediciydi ve kar kısa süre sonra
tüy gibi kar taneleri halinde yağdı.

"Ne yapacaksın?" Doktor bana sordu. "Bence
Garbyang'a geri dönsen, taze adamlar alsan ve yeniden yola çıksan iyi olur."

"Hayır, doktor. Bu geri yürüyüşe devam etmektense ölmeyi tercih ederim. Tek başıma gidersem çok daha iyi bir şansım olacak ve bu gece yola çıkmaya karar verdim, çünkü dağın üzerinden yolumu bulacağıma ikna oldum."

"Hayır, hayır, imkansız, Bay Landor," diye haykırdı doktor, gözlerinde yaşlarla. "Bunu deneyen herkes için bu ölüm anlamına gelmeli."

Ona oldukça kararlı olduğumu söyledim.

Zavallı doktor şaşkına dönmüştü. Beni caydırmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu. Çadıra girip eşyalarımı yeniden düzenledim ve azalttım,
günlük takım ve aletlere ek olarak sırtımda taşıyabileceğim kadar küçük bir yük yaptım.

Yolculuğum için hazırlık yaparken, Kachi Ram çadıra girdi. Korkmuş ve şaşkın görünüyordu.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye aceleyle sordu. "Doktor bu gece tek başına gideceğini, dağ sırasını geçeceğini ve Lhassa'ya tek başına gideceğini söylüyor."

"Evet, bu doğru."

"Ah, efendim! Tehlikeler ve tehlikeler çok büyük, gidemezsin."

"Biliyorum, ama deneyeceğim."

"Ah, efendim! O zaman seninle gelirim."

"Hayır, Kachi. Çok fazla acı çekeceksin. Şimdi fırsatın varken
babana ve annene geri dön."

"Hayır, efendim; nereye gidersen, ben de oraya giderim. Küçük adamlar asla acı çekmez. Onlar çekerse
önemi yok. Sadece büyük adamların acıları fark edilmeye değer. Sen
acı çekersen, ben de çekerim. Ben gelirim."

Kachi'nin felsefesi beni etkiledi. Söylediklerini kesinlikle kastettiğini anladım ve sonra onu almaya karar verdim.

Bu bir şanstı. Kachi Ram'ın genç Shoka hamalları arasında beş yakın arkadaşı vardı. Hepsi Rambang'ın dostlarıydı ve kamptaki akşamlarda sık sık bir araya gelip, Himahlyas'ın diğer tarafında bıraktıkları
kalplerinin güzel kızlarının onuruna garip şarkılar söylerlerdi.

Kachi ateşli bir heyecanla aceleyle uzaklaştı.
Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Kaç tane hamal alacaksınız efendim?"

"Hiçbiri gelmeyecek."

"Ah, onları alacağım. Beş tane yeterli olur mu?"

"Evet," diye mırıldandım inanmazca.

Kachi neşeli bir şekilde geri döndüğünde ve kendine özgü İngilizcesiyle şöyle dediğinde şüpheciliğim bir şok yaşadı:

"Beş Şoka geldi, efendim. Sonra siz, efendim, ben, efendim, beş hamal, efendim, gece vakti başlıyoruz, saat kaç?"

"Aman Tanrım, Kachi," diye haykırmaktan kendimi alamadım, "sen zeki bir çocuksun."

"'Akıllı,' efendim?" diye sordu sertçe, yeni bir kelime duyduğunda. İngilizce
öğrenmek için çok hevesliydi ve hecelemeye karşı bir tutkusu vardı. "'Akıllı!' Anlamı ne? Nasıl hecelenir?"

"A-k-ı-z-ı. Anlamı 'hızlı, zeki'."

"Akıllı," diye tekrarladı ciddiyetle, yeni edindiği kelimeyi bu amaçla kendisine verdiğim
kitaba yazarken. Kachi, şüphesiz, bazı küçük kusurlarına rağmen, harika bir karakterdi. Çok zeki,
keskin, iyi niyetli bir adamdı. Hiç bitmeyen iyi mizahı ve
öğrenme ve faydalı olma konusundaki samimi arzusu oldukça ferahlatıcıydı.

Şansım gerçekten dönmüş gibiydi. Birkaç dakika sonra,
birilerinin bana eşlik edeceğinden tamamen habersiz olan taşıyıcım çadıra girdi ve
iğrenmiş bir şekilde haykırdı:

"_Shoka yengeci, sahib! Hunya log bura yengeci. Hazur hum, do admi jaldi Lhasa
giao_." ("Shokalar kötüdür. Hunyalar çok kötüdür. Sayın yargıç ve ben, ikimiz tek başımıza, hemen Lhassa'ya gideceğiz.")

Burada gelmek için can atan bir başka cesur ve yararlı adam daha vardı. Ölümden
korkmadığını iddia ediyordu. İstediğim adam tipiydi. Zavallı adamın itirazlarının ne kadar doğru olduğunu daha sonra öğrendim!

Chanden Sing güçlü spor eğilimleri olan bir adamdı. Mutluluğu, tüfeğini bir şeye
ateşleyebildiğinde tamamlanırdı, ancak hedefi vurduğu hiç görülmezdi. Sadece birkaç gün önce, üç mil uzaklıktaki _kiang_ (vahşi at) için birkaç fişek harcadığı için tarafımdan ciddi şekilde azarlanmış ve cezalandırılmıştı. Ancak kendi
yemeklerini
yapmak veya
eşyalarımı düzenli tutmak gibi sıradan işler onun için tatsızdı ve her zaman Diğerleri.

Cüzzamlı Mansing, ne yazık ki Chanden Sing ile aynı kasttan olduğundan,
hizmetçimin hizmetçisi oldu. İki Hindu sürekli kavga ediyor ve
dövüşüyordu, ama özünde en iyi arkadaşlardı. Taşıyıcı, vaatler, ara sıra darbelerle karışarak, sonunda _protege_'sini yeni planımıza katılmaya ve önümüzdeki
bilinmeyen tehlikelerle yüzleşmeye ikna etmeyi başardı.

BÖLÜM XXXII

"Şeytan Kampı" - Şiddetli bir kar fırtınası - Çadırlarımızı terk etmek - Tehlikeler ve tehlikeler - Adamları toplamak - Bir yük fazla! - Başka bir adam arandı ve bulundu - Uygun bir gece - Wilson'a elveda - Kaçış - Haydutlar.

Akşam saat sekizde beni takip edeceğine söz veren tüm adamları toplamıştım. Bunlar taşıyıcım Kachi ve altı hamaldan oluşuyordu.

[Resim: "GECE ADAMLARIMI ŞİDDETLİ BİR KAR FIRTINASINDA DAĞA ÇIKARTTIM"]

Bu kampa "Şeytan Kampı" adını verdik, çünkü çadırlarımızı sallayan rüzgar gerçekten şeytaniydi, şiddetli fırtınanın barınaklarımıza savurduğu kardan bahsetmiyorum bile. Gece boyunca rüzgar öfkelendi. Yakıt olarak ne odun, ne gübre ne de liken bulunabiliyordu. Çadırlarımız deniz seviyesinden
16.900 fit yüksekte kurulmuştu ve dağın zirvesine
çıkmak iki bin fit daha tırmanmak anlamına geliyordu. Böyle havalarda
çıkmanın zorlukları on kat artıyordu, ancak hareketlerimizi gözetleyen Tibetli bekçilerin
dikkatinden kaçmak için bundan
daha iyi bir şansımız olamazdı. Doktorla,
attığım tüm yükleri ve beni takip etmeyi reddeden adamları Garbyang'a geri götürmesi için anlaştım. Ertesi gün öğleden sonra geç saatlere kadar tüm çadırlarımızı sergilemeliydi, böylece
Tibetliler hepimizin onların altında olduğumuzu düşünsün ve onlar bizim izimize girmeden önce bana uzun bir zorunlu yürüyüş yapmam için zaman kazandırsın. İlerlerken bizim için ne kadar zor olsa da, yaklaşık dört pound ağırlığındaki küçük _tente
d'abri_ dışında hiçbir çadır almayacaktık. Her neyse, Tibetliler tarafından fark edilmekten korktuğumuz için birkaç gün boyunca bir çadır bile kuramayacaktık, çünkü Tibetliler yakında bizi aramak için
dışarıda görüleceklerdi. Geceleri çoğunlukla dağın zirvesinde kalarak uzun mesafeler yürümek zorundaydık, diğer gezginler gibi vadiler boyunca ilerlemek yerine ve gün boyunca olabildiğince az uyuyup, tenha bir yerde saklanabilmek için. Bir ateş görme düşüncesi belirsiz bir süre için terk edilmeliydi, çünkü kamp yapmamız gereken yüksek irtifalarda yakıt bulma olasılığımızın uzak olduğu bir durumda bile, herkes bilir ki, hem gündüz hem de gece, bir ateş ve bir duman sütunu çok uzak bir mesafeden görülebilir. Başlamadan önce tüm bu konuları düşündük ve tartıştık ve ayrıca, Tibetliler bir kez bize el koysalar bile, sayılarımızın güçlü bir direniş gösteremeyecek kadar az olduğunu ve kendimizi kaybetmiş gibi gösterebileceğimizi çok iyi biliyorduk. Aslında, her şeyi bir bütün olarak ele alınca, birkaç takipçimin ve benim hayatlarımızın "Şeytan Kampı"ndan ayrıldığımız andan itibaren bir şarkıdan daha değerli olup olmadığından şüphe ediyordum.

Ne yaptığımızı tam olarak bilmemize rağmen, belki de
başlamakta aptallık etmiş olabiliriz, ancak kararlılık eksikliğimiz adil olmak gerekirse
kusurlarımızdan biri olarak kabul edilemez.

Düşünceli doktor, son kampımızdan birkaç liken getirmişti ve şimdi onlarla ateş yakmaya çalışıyordu, ayrılmadan önce bana biraz _chapati_ pişirmek için. Ne yazık ki! Dört saatlik sıkı çalışma ve eşit sayıda kibrit kutusu, bir aleve benzer bir şey üretmeyi başaramadı.

Gece yarısı Chanden Sing ve Kachi'yi adamları almaya gönderdim. İkisi titreyerek çadıra geldi; diğerleri uyandırılamadı. Ben kendim gittim ve onları teker teker yüklerine götürdüm. Hepsi çocuklar gibi
ağlıyorlardı. İşte o zaman, telaş ve karmaşa içinde bir yükü fazla yüklediğimi keşfettim. Burada bir ikilem vardı! Her şey hazırdı ve
uçuşumuz için uygundu ve bu noktada bir gecikme ölümcül olurdu. Her ne pahasına olursa olsun, başka bir adama ihtiyacım vardı.

Birini aramaya gittiğimde, hamalların çadırındaki inlemeler ve homurtular
acınasıydı. Hepsinin birkaç dakika içinde öleceğini ve şimdi son acılarını çektiklerini düşünürdünüz, hepsi
beni takip etmek için seçilme korkusu yüzünden.

Sonunda, bitmek bilmeyen sıkıntılar, tehditler ve vaatlerden sonra, Johari Bijesing gelmeye
ikna edildi. Ama yük onun için çok ağırdı; sadece
yarısı taşıyacaktı. Sorun yaşamamak için, kendi yüküme ek olarak diğer yarısını da kendim taşımayı kabul ettim.

Kasırga fenerimizi söndürdük ve sabahın 2'sinde, fırtına en şiddetli
şekilde esip, kum ve karı sivri uçlar gibi yüzümüze çarptığında;
rüzgar ve soğuk kemiklerimizin iliğine
ısırıcı bir güçle nüfuz ediyormuş gibi göründüğünde, tüm tanrılar öfkelerini yolumuza her engeli
çıkararak dışa vuruyormuş gibi göründüğünde, bir avuç sessiz
adam, yarı donmuş ve sendeleyerek, tipiye karşı koymak için kampı terk etti.
Adamlarıma yakın durmalarını emrettim ve hemen dağ yamacına doğru yola koyulduk, Tibet casuslarının
yerleştirildiğini düşündüğümüz yerlerden uzak durmaya dikkat ettik.

Kaçışımız için bundan daha uygun bir gece seçemezdik.
O kadar karanlıktı ki, sadece burnumuzun birkaç santim önünü görebiliyorduk.
Doktor, sessiz ve şişkin bir kalple, birkaç yüz metre boyunca bana eşlik etti. Çadıra dönmesi için onu teşvik ettim. Elimi tutmak için durdu ve iyi adam kırık bir sesle bana veda etti ve Tanrı yolunu açık etsin dedi.

"Yolculuğunuzun tehlikeleri," diye fısıldadı Wilson, "o kadar büyük ve o kadar çok ki, yalnızca Tanrı sizi yönlendirebilir. Katlanmak zorunda kalacağınız soğuğu, açlığı ve zorlukları düşündüğümde, sizin için titremekten başka bir şey yapamıyorum."

"Elveda doktor," dedim, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Elveda," diye tekrarladı, "elveda----" ve sesi onu terk etti.

İki üç adım ve karanlık bizi ayırdı, ancak dokunaklı veda sözleri kulaklarımda çınladı ve yankılandı, bu iyi dostun sadakatini ve neşeli nezaketini üzüntüyle hatırladığımda. Lhassa'ya doğru yolculuk kasvetli bir ciddiyetle yeniden başlamıştı. Kısa bir süre içinde kulaklarımız, parmaklarımız ve ayak parmaklarımız neredeyse dondu ve hızla
yayılan kar yüzümüze acımasızca
vurdu, gözlerimizi ağrıttı. Çok sayıda kör insan gibi, konuşamaz ve bitkin bir şekilde, dağ sırasından yavaşça
yükseğe çıkarak ve ayaklarımızla yolumuzu bulmaya çalışarak ilerledik. Daha yüksek rakımlara ulaştıkça hava daha da soğuyordu ve rüzgar daha keskin bir hal alıyordu. Her birkaç dakikada bir, hava o kadar seyrelmiş olduğundan ve ağır yüklerimiz altında zar zor ilerleyebildiğimizden, ısınmak ve nefes almak için durup yan yana oturmak zorunda kalıyorduk.

Bir düdük sesi ve uzaktan gelen sesler duyduk.
Elimden
geçen adamlarım, "_Dakus, dakus!_" ("Haydutlar, haydutlar!") diye fısıldadılar ve sonra
kendilerini karın üzerine attılar. Tüfeğimi doldurdum ve devam ettim, ancak
karanlığı delmeyi ummak boşunaydı. Dinledim. Bir
titreyen düdük daha!

Shokalarım dehşete kapılmıştı. Ses tam önümüzden geliyor gibiydi. Yolumuzu hafifçe değiştirdik, yavaş ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yol aldık, ta ki gün doğumunda dağın tepesine yakın olduğumuzu görene kadar. Hala
çok
kar yağıyordu. Son bir çabayla zirvedeki platoya ulaştık.

Burada kendimizi nispeten güvende hissettik. Tamamen bitkin bir şekilde, yüklerimizi
karın üzerine bıraktık ve kendimizi sıcak tutmak için yan yana bir sıra halinde uzandık, üzerimize tüm battaniyeleri yığdık.

BÖLÜM XXXIII

G.D. rüzgarı--Aç ve yarı donmuş--Deniz seviyesinden 18.960 fit yükseklikteki göller--Yüksek rakımlarda soğuk yiyecek--Karda gömülü--Mansing'in
acıları--Sonunda yakıt.

ÖĞLEDEN SONRA 1'DE uyandığımızda sırılsıklam olmuştuk, güneş üzerimizdeki kalın kar tabakasını
çözmüştü. Bu kamp 18.000 fitteydi. Güneydoğudan gelen rüzgar bıçak gibi kesiyordu ve bundan sadece bu sefer değil, Tibet'te olduğumuz süre boyunca her gün acı çektik. Öğleden sonra saat birde büyük bir şiddetle ve düzenlilikle esmeye başlıyor ve bazen ancak akşam sekiz civarında azalıyor ve yavaş yavaş kesiliyor. Ancak, sıklıkla rüzgar bu saatte
azalmak yerine şiddetini artırıyor ve bütün gece boyunca korkunç bir
şiddetle esiyor. Tekrar yola çıkmaya hazırlanırken, uzuvlarımız kramp ve kaskatı kesilmiş bir şekilde, gökyüzü bir kez daha aniden yoğun gri bulutlarla
kaplandı ve taze kar yağdı. Ateş yakma olasılığı yoktu, bu yüzden aç ve yarı donmuş bir şekilde, 70 derecelik bir rotayı takip ederek yola koyulduk. Dondurucu soğuk bir derede belimize kadar yürüdük ve altı mil boyunca giderek daha yükseğe tırmandık, sonunda sabah kamp kurduğumuz yerin kuzeydoğusuna doğru daha yüksek bir platoya ulaştık. Rakım 18.960 fitti ve bu yüksek platoda birbirine yakın, hatırı sayılır büyüklükte dört göl bulduğumuzda
şaşırdık. Bir an için bulutların arasından çıkan güneş,
çevredeki dağların karla kaplı tepelerine parladı, göllerin suyunu gümüşledi ve vahşi ve büyüleyici, güzel ve muhteşem bir resim oluşturdu.

Açlık ve bitkinlik, manzaranın tam olarak takdir edilmesini engelledi; hiçbir şey, zayıf ve bitkin bedenlerimizi, platonun etrafındaki yüksek tepelerin koruması altında veya yerdeki bir çukurda dinlendirebileceğimiz uygun bir yer bulmamızın önünde duramazdı. Platoyu geçip kuzeydoğuya inmek için can atıyordum. daha düşük bir rakımda bir yere yanaştık
orada muhtemelen yakıt bulabilirdik, ancak yarı aç ve bitkin adamlarım daha fazla gidemedi. Islak yükleri normalden çok daha ağırdı, yüksek rakım nedeniyle korkunç bir şekilde soluk soluğa kalıyorlardı ve daha büyük göl ile en doğudaki komşu su kütlesi arasında kısmen korunaklı bir noktaya
geldiğimiz anda hepsi çöktü
ve devam edemediler. Onlar için çok endişeliydim, çünkü soğuk yiyecek almayı reddettiler, bunun ölümlerine yol açacağını söylediler. Ertesi günkü yürüyüş için yeterli gücü nasıl toparlayacaklarını gerçekten merak ediyordum. Sonunda, şahsen onlara ölmeyeceklerine dair söz vererek, biraz _sato_ ve _ghur_ yemeye ikna ettim.
Ne yazık ki, birazını soğuk suyla karıştırıp yedikten hemen sonra,
hemen hemen hepsi midelerinde şiddetli ağrılarla sarsıldı ve
bu ağrılardan gecenin büyük bir bölümünde çektiler.

Hiç şüphe yok ki, deneyim onlara büyük irtifalarda soğuk yemek yemenin hiç yemek yememekten daha tehlikeli olduğunu öğretmişti ve ben
kötü zamanlanmış, ama iyi niyetli tavsiyem için pişmanlık duydum. İnsan başkalarını kendine göre yargılamaya meyillidir ve ben şahsen, yemeğimin soğuk veya sıcak olması arasında hiçbir fark hissetmedim.

[İllüstrasyon: KARDA GÖMÜLMÜŞ]

Gün batımından hemen sonra soğuk yoğunlaştı. Hala şiddetli kar yağıyordu ve
ıslak giysilerimiz ve battaniyelerimiz artık donuyordu. Küçük bir ispirto lambası yaktım, etrafında hepimiz yan yana oturduk ve donmuş
örtülerimizle örttük. Hatta ateşte biraz yoğun et suyu pişirmeyi bile denedim, ancak yüksek rakım nedeniyle su uzun süre soğukluğunu
kaynama dışında kaybetti ve tam ılıdığında alev söndü ve tekrar yakmak için şarap içkisi almaya gücüm yetmedi: bu yüzden pişirmeyi bırakmak zorunda kaldım ve gece giderek soğudukça, uyumak için boşuna bir girişimde bulunmak için battaniyelerimizin altına sokulduk. Eşyalarımızla koruyucu bir duvar oluşturmuştuk ve adamlarım başlarını ve her şeyi battaniyeleriyle örttüler; ancak onların uyuma tarzını asla benimseyemedim, çünkü beni boğuyor gibiydi. Her zaman başım açık uyudum, çünkü bu sadece daha rahat olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Tibetliler tarafından herhangi bir zamanda
şaşırtılırsak tetikte olmak istiyordum. Adamlarım gece boyunca inledi, homurdandı ve dişlerini gıcırdattı. Birçok kez donma nedeniyle kulaklarımda kötü bir ağrıyla uyandım; kirpiklerim buz sarkıtlarıyla
kaplandığından gözlerim de acı çekti. Her açmaya çalıştığımda sanki kirpikler koparılıyormuş gibi rahatsız edici bir his vardı, çünkü göz kapakları kapanır kapanmaz göz yarığı hızla donuyordu.

Sonunda sabah oldu! Gece bitmek bilmiyordu.
Yorganı kaldırıp oturmaya çalıştığımda, olağanüstü bir
ağırlık ve sertlik gibi geldi. Şaşmamalı! Sert ve karton kadar
sertti, bir ayak karla kaplıydı. Gece boyunca termometre 24 dereceye düşmüştü. Adamlarımı çağırdım. Uyandırılmaları zordu ve
onlar da kar altındaydı.

"_Uta, uta, uta!_" ("Kalk, kalk, kalk!") diye seslendim, tek tek sallayarak ve
olabildiğince çok karı silkeleyerek.

"_Baroff bahut!_" ("Çok kar var!") burnunu battaniyesinin dışına çıkarıp, etrafımızdaki beyaz parıltıdan
acıyan gözlerini ovuştururken biri söyledi. "Selam, sahib," diye ekledi, ilk şaşkınlığını
attıktan sonra beni fark etti ve elini zarifçe alnına doğru salladı.

Diğerleri de benzer şekilde davrandılar. Kachi her zamanki gibi uyanan son kişiydi.

"O, Kachi," diye bağırdım, "kalk!"

"_O, bahiyoh!_" ("O, baba!") esnedi, kollarını uzattı. Yarı uykulu, yarı uyanık, sanki trans halindeymiş gibi etrafına baktı, tutarsız
sözler mırıldandı.

"Günaydın, efendim. Ah, çok kar. Ah, bakın, efendim, iki kiang var! 'Kiang' İngilizcede ne demek?"

"Vahşi at."

"'Vahşi'yi w-i-l-d olarak mı yazıyorsun?"

"Evet."

Burada yastığının altından not defteri çıkarıldı ve kelime
içine kaydedildi.

Garip yaratıklar bunlar Şokalar! Yarı aç ve
donmuş ortalama bir Avrupalı, tam olarak nasıl yazılacağına pek kafa yormazdı.

Zavallı cüzzamlı Mansing çok acı çekiyordu.
Bütün gece boyunca inledi. Ona sargılarımdan birini vermiştim ama dolaşımı
durmuş gibiydi. Yüzü gri ve cansızdı, acıdan derin çizgiler
çizmişti ve ayakları o kadar donmuştu ki bir süre
ayakta duramadı.

Şokalar yine hiçbir şey yemediler çünkü kar hâlâ yağıyordu.
Kuzeydoğuya doğru yola koyulduk. Bir mil düzlükten sonra
hoş olmayan gevşek _enkaz_ ve keskin kayaların üzerinden dik bir inişe başladık. İlerleme hızlıydı,
ama çok acı vericiydi. Teleskobumla aşağıdaki ülkeyi taradığımda, vadide kuzeydoğuya doğru çalılar ve likenler ve ayrıca
bir çadır ve birkaç koyun gördüm. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü görülmemek için rotamızı değiştirmek zorundaydık. Tekrar platonun tepesine tırmandık ve fark edilmeden dağın zirvesini dönerek daha
doğuya doğru bir rota belirledik. Gün batımına doğru inişimize ikinci noktadan başladık ve nehri büyük bir zorluk çekmeden geçtik.
Yerde güzelce korunaklı bir çukurluk seçtikten sonra, küçük _tente
d'abri_'mi erimiş kar göletinin yanına kurduk. Doğal bir
hevesle, hepimiz ateşlerimiz için liken ve çalı toplamaya koyulduk ve her adam kampa birkaç yük daha kuru yakıt taşıdı. Bir anda üç büyük ateş yanıyordu ve sadece bol miktarda bir akşam yemeği pişirmekle ve geçmişteki sıkıntılarımızı bir kova dolusu kaynar çayda boğmakla kalmayıp, giysilerimizi ve battaniyelerimizi de kurutmayı başardık. Bu sıcaklığın verdiği rahatlama harikaydı ve nispeten
mutluluğumuzla bugüne kadar karşılaştığımız zorlukları ve acıları unuttuk. Bir avuç _sato_ hariç, bu kırk sekiz saattir yediğimiz ilk katı yemekti. O iki günde yirmi mil yol kat etmiştik, her birimiz ortalama olarak altmış poundun üzerinde bir ağırlık taşıyorduk.

Daha soğuk ve daha yüksek kamp alanlarımızdan sonra oldukça düşük bir rakım gibi görünen 16.500 feet'teydik. Tepki oldukça hoştu ve
kendim için gelecekteki planlarımızı ve olasılıklarımızı daha fazla umutla düşündüm. Görünüm en derin depresyonumuzdan nispeten neşeli ve memnun bir duruma geçmişti.

BÖLÜM XXXIV

Dacoits--Saçmalığa izin verilmez--Çok sık ziyaret edilen bir bölge--Bir
plato--Gyanema-Taklakot yolu--Tehlikeli bir nokta--Bizi bekleyen
askerler--Eşyalarımızı gömüyorlar--Yiyeceklerimiz bitiyor--Gakkon Nehri'ne
bir düşüş--Parlak bir fikir--Tek besinimiz ısırgan otu.

Önümüzde, kuzeydoğuya doğru yüksek bir dağ, sonra daha doğuya doğru, iki tepe sırası arasında dar bir vadi, 238 derecede (b.m.) bir nehir Mangshan Dağı yönünde pitoresk bir geçitten geçiyordu.

Doğuya doğru vadi boyunca ilerlemem gerekiyordu, çünkü böylece Tibetlilerle, özellikle Nari Khorsum'un[18] bu kısmının istila edildiği haydut çeteleriyle karşılaşma riski olsa da, kendimizi çok fazla sıkıntıdan, zamandan ve efordan kurtarmış olurduk. Bu nedenle, özellikle Shoka'larım bu insanlardan daha az çekingen ve korkmuş görünmediği için, dikkatli bir şekilde ilerlememiz gerekiyordu. Dalgalı ülkenin üzerinden yarım mil bile gitmemiştik ve prizmatik pusulamla bazı gözlemler yapmak için adamlarımın arkasında durmuştum, o sırada taşıyıcılarım aniden yere yığıldılar ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geri çekilmeye başladılar.

"_Dakus, Dakus!_" ("Haydutlar, haydutlar!") diye fısıldadılar, ben onlara yaklaşırken.

Çok geçti. Görülmüştük ve fitilli tüfekler ve kılıçlarla silahlanmış bir dizi haydut hızla bize doğru geldi. Deneyimlerime göre, bu gibi durumlarda yapılacak en kötü şey kaçmaktı, çünkü
bir adamı rakibinin ondan korktuğunu görmekten daha fazla cesaretlendiren hiçbir şey yoktur. Bu nedenle Mannlicher'ımı yükledim ve taşıyıcım da Martini-Henry'yi yükledi. Shoka'lara kendi yüklerinin yanına çömelmelerini ve bir santim bile kıpırdamamalarını emrettim. İkimiz de hızla yaklaşan, artık yüz metreden daha az uzaklıktaki gruba doğru yürüdük. Onlara durmaları için bağırdım ve Chanden Sing geri dönmeleri gerektiğini işaret etti; ancak onlar uyarılarımızı dikkate almadılar ve daha da hızlı bir şekilde bize doğru geldiler. Şüphesiz ki bizim sadece Shoka tüccarları olduğumuzu düşünüyorlardı ve deneyimlerine göre kolay bir av arıyorlardı. Yeterince yaklaşır yaklaşmaz bize saldırmaya hazırlandı ve bizi her taraftan
almak gibi açık bir niyetle ayrıldılar. [İllüstrasyon: YÜK TAŞIYAN KOYUN]

"_Dushu! Dushu!_" ("Geri dön!") Onlara öfkeyle bağırdım, tüfeğimi omzuma kaldırdım ve lidere sabit bir şekilde nişan aldım. Chanden Sing
diğerlerinden biriyle aynı şeyi yaptı ve bu onların üzerinde faydalı bir etki yarattı, çünkü hemen komik bir selam
verdiler ve kaçmaya başladılar, Chanden Sing ve ben onları yolumuzdan iyice uzaklaştırmak için bir süre takip ettik. Küçük bir höyüğün üzerinde belirgin bir
konum işgal ettikten sonra, biraz uzakta birkaç eşleri ve muhtemelen son ganimetleri olan yaklaşık üç bin koyunları olduğunu keşfettik. Onlara rotamızdan uzaklaşmaları gerektiğini işaret ettik ve sonunda ganimetlerini önlerine sürerek, benim gösterdiğim yöne doğru
hızla uzaklaştılar. Bizden iyice uzaklaştıklarında ve son saatlerinin geldiğini düşünen Shokas'ım korkularından kısmen kurtulduğunda, yolculuğumuza devam ettik ve iki tepe arasındaki dar vadiye girdik. Artık çok sık ziyaret edilen bir bölgede olduğumuzu, derenin kenarındaki sayısız kamp alanından açıkça görebiliyorduk. Ancak sabahki başarımız moralimizi yükseltmişti ve neşeyle, sol kıyıya doğru ilerledik. Dik bir tırmanış bizi 16.400 fit yükseklikteki bir platoya getirdi ve buradan Mangshan Dağı'ndan Lippu Geçidi'ne ve ötesinde kuzeydoğuda Nimo Nangil'in dört yüksek zirvesine kadar uzanan kar sıradağlarının güzel bir manzarasını elde ettik, 25.360 fit, 22.200 fit, 22.850 fit, 22.670 fit. En yüksek
zirveler 84 derece, 92 derece, 117 derece (b.m.) idi. Bu plato hafifçe eğimliydi ve su akışını Gakkon Nehri'ne ileten birçok derin yarıkla
kırılmıştı.

Bu platonun alt kısmında ve daha sonra nehrin
yolu boyunca, Gyanema'dan Taklakot'a Kardam ve Dogmar _üzerinden_ giden bir yol ve bu yerin güney-güneybatısında Mangshan'a giden nadiren kullanılan başka bir yol vardı. Platonun
kenarı deniz seviyesinden 15.800 fit yüksekteydi ve nehir 550 fit daha aşağıdaydı.

Bu bizim için çok tehlikeli bir noktaydı, çünkü şüphesiz bu sırada
Tibetliler kaçtığımı ve ülkelerine doğru yol aldığımı
biliyordu. Askerlerin ve casusların tüm yolları koruyup bizi aradıklarını biliyordum. Diğerlerinden daha sık ziyaret edilen bu anayol daha da güvensizdi ve tespit edilmemek için büyük bir dikkat göstermek zorundaydık. Tibet'te, burada belirtmeliyim ki, atmosfer o kadar berraktır ki hareket eden nesneler olağanüstü uzun mesafelerden bile açıkça görülebilir. Teleskobumla ülkeyi taradım,
ama kimseyi göremedim, bu yüzden devam ettik. Ancak adamlarım, daha az
maruz kalacağımız sayısız koydan birine inmenin daha güvenli olduğunu düşündüler,
ama sınırına daha yeni ulaşmıştık ki aşağıdaki vadiden gelen sesleri duyduk.

[İllüstrasyon: BİR KOYUN GANİMETİYLE DAKOTLAR]

Karnımızın üzerinde sürünerek, taşıyıcım ve ben platonun kenarından aşağı baktık. Yaklaşık beş yüz fit aşağıda, otlayan bir sürü yak ve midillinin olduğu bir Tibet kampı vardı. Fark edilmeden, bir süre onları izledim. Birkaç asker vardı, büyük ihtimalle beni gözetlemek için oradaydılar. Gözlüğümle Gyanema adamlarından bazılarını tanıdım. Gece gelene kadar saklanabileceğimiz bir yer bulmanın uygun olacağını düşündük.
Sonra, bir sapma yaparak 15.250 fitlik nehre indik, karanlıkta
karşıya geçtik ve yüksek uçurumlar arasındaki dar bir geçitten yukarı doğru yol aldık, ta ki iyi gizlenmiş bir noktaya gelene kadar, orada mola verdim.
Adamlarımla birlikte, solumuzdaki uçurumda kayadan kayaya tırmandım ve üzerinde büyük bir kaya çıkıntısı olan küçük bir doğal platform buldum. Bu, durmamız için yeterince güvenli bir yer gibi görünüyordu.
Çadır kurmaya cesaret edemedik ve gece boyunca bir sürpriz olması durumunda tüm
eşyalarımızı gömmek için önlem aldık. Engellenmeden, her an takipçilerimizden saklanabilir veya önlerinden koşabilirdik ve fırsat çıktığında eşyalarımızı almak için geri dönebilirdik.

Ve şimdi, her şey yolunda giderken, korkunç bir
keşif yaptım. Yolculuğun bu aşamasında, benim için çok hızlı hareket etmenin önemli olduğu bir zamanda, erzakımızın bittiğini gördüm. Bu gerçekten de tatsız bir
sürprizdi, çünkü seferimin büyük bir kısmını terk etmeden önce adamlarıma on gün yetecek kadar yiyecek almaları emrini vermiştim. Bunu yapmakla görevlendirilen doktor, yüklerin o süre boyunca bize yetecek kadar olduğunu bana temin etmişti ve şimdi, açıklanamayan bir sebepten dolayı, sadece bir öğün için yeterli yiyeceğimiz vardı. Dahası, sadece birkaç tane tuz tanesinin kaldığını keşfettim.

"Ne yaptın?" Öfkeyle sordum, çünkü
taşıyıcılarım arasında bir oyun oynandığı hemen aklıma geldi. Her adama yarım seer (1 libre) tuz almasını emretmiştim.

"Evet, efendi, ama almayı unuttuk," dedi adamlar koro halinde.

Geçirdiğimiz korkunç zorluklar ve yorgunluktan sonra, ve olağandışı rahatsızlık ve risk koşulları altında araştırma, fotoğrafçılık, çizim, yazma, koleksiyonculuk vb. işlerimi yürütmenin verdiği endişe ve zorluktan sonra, tüm planlarımın böyle beklenmedik şekilde engellendiğini görmek benim için gerçekten de ağır bir darbe oldu, çünkü taze erzak almaya güvendiğim Mansarowar'dan hala üç veya dört günlük bir yolculuğumuz vardı. Buraya kadar gelmişken, şimdi geri dönmeye mi zorlanmalıyım yoksa pes edip, kaçmayı başardığım Tibetli askerler tarafından mı yakalanmalıyım?
Genellikle fiziksel acıdan pek etkilenmesem de, ne yazık ki herhangi bir zihinsel stres altında çok acı çekiyorum. Kendimi oldukça hasta ve depresif hissediyordum ve ahlaki acılarıma bedensel rahatsızlığımı eklemek için, Gakkon Nehri'nin üzerinden yarı karanlıkta taştan taşa atlarken kaymış ve yaklaşık dört fitlik suya düşmüştüm. O sırada rüzgar çok şiddetliydi ve termometre 26 dereceye kadar düşmüştü, bu yüzden, ıslak giysilerimle adamlarımla mevcut durumumuzu tartışırken, aniden o kadar üşüdüm, titredim ve bitkin düştüm ki, tamamen çökeceğimi düşündüm. Beni bu kadar ileri götüren her zamanki iyi ruh halim sönmüş gibiydi; gücüm tamamen tükendi ve yüksek bir ateş başladı, o kadar hızlı şiddetlendi ki, pes etmemek için verdiğim çaresiz mücadeleye rağmen neredeyse deliriyordum. Dişlerim takırdarken ve ateşim en yüksekteyken, tüm sıkıntılarımın abartılı bir hal aldığını gördüm ve başarısızlık kaçınılmaz görünüyordu. Beynimi ne kadar çok karıştırırsam durumumuz o kadar umutsuz görünüyordu, ta ki neredeyse umutsuzluğa kapılacağım sırada, aniden aklımdan bir çare geçti; belki de gerçek hayattan daha çok romantizme uygun bir fikir, ancak umarım ki uygulamaya geçirilmesi imkansız değildi.
Dört adamım, ikisi tüccar, ikisi dilenci olarak, kılık değiştirip Takla[19] kalesine girecek ve düşmanlarımdan yiyecek satın alacaktı. Bu arada, kampta kalanlar, onlar dönene kadar iyi saklanacaktı. Takipçilerimle konuştum ve kolayca düşünülebilecek bir isteksizlikten sonra, dört Şoka bu cüretkar görevi üstlendi. Keşif, onlar için muhtemelen her türden acımasız işkencelerle birlikte, kafalarını kaybetmeleri anlamına gelecekti; bu yüzden, sonunda bana ihanet etseler de, şu anki acil durumda gösterdikleri cesaret ve sadakat için onlara hak vermekten kendimi alamıyorum.

Gece boyunca adamlarım bana karşı son derece iyi davrandılar. Tibetli askerler tarafından
baskılanma korkusuyla uyuyamadık ve saatlerce Shoka'nın haydutlar ve Tibet işkenceleri hakkındaki hikayelerini dinledik,
bu hikayeler bizi uyanık tutmakla kalmayıp, başımızdaki tüm saçların diken diken olmasına
neden olacaktı. Sabahın erken saatlerinde, hava aydınlandığında, bu kampta bol miktarda bulunan ısırgan otlarından bir miktar topladık ve bunları farklı şekillerde kaynattıktan sonra, iştah açıcı olmasa da doyurucu bir yemek yaptık. O sırada çok da tatsız görünmüyorlardı, ancak daha fazla tuzumuz olmaması talihsiz bir durumdu, çünkü bu, dikenli diyetimizin sindirilebilirliğini artıracaktı. Eksikliği, bunlara iki kat fazla karabiber ekleyerek giderdik ve kampımızın yakınında ısırgan otları olduğu sürece en azından açlıktan ölmeyeceğimizi bilmek rahatlatıcıydı.

[18] Nari Khorsum--o eyaletin adı.

[19] Takla-khar veya Taklak t = _Takla_ kalesi.

BÖLÜM XXXV

Adamlarımın erzaklarından geriye kalanlar - Kaleye girme planı - Yakların ortaya çıkışı - Bir haydut çetesi - Tahkimatlar - Sıcaklıktaki değişiklikler - Bizi arayan askerler!

Adamlarımın yiyecek stoku artık toplamda dört pound un, iki pound pirinç ve iki pound _sato_'ya düşmüştü. Bunu, Taklakot'a girmeye çalışacak dört adama verdik, çünkü yolları uzun ve yorucu olacaktı. Bizim için, geri çekilebileceğimiz bol miktarda ısırgan otu vardı.

[İllüstrasyon: SİPERLERİMİZİN ARKASINDA]

Dört Shoka'ya kılık değiştirmiş halde Tibet kalesine tek tek nasıl gireceklerini ve ihtiyacımız olan erzakı, bir seferde küçük miktarlarda nasıl satın alacaklarını dikkatlice anlattım. Bir yükü yapmak için yeterli miktarda
elde edildiğinde, bir adam hemen kampımıza doğru yola çıkmalı ve diğerleri
birkaç yürüyüş için ayrı ayrı takip etmeliydi, belirli bir noktada
dördü de tekrar buluşup bize geri dönecekti. Farklı kılık değiştirmeleri hazırlamak ve her şeyi ayarlamak heyecan verici bir işti ve sonunda,
tekrarlanan vedalaşmalar ve cesaretlendirici sözlerden sonra, dört haberci
tehlikeli görevlerine doğru yola çıktı. Etrafımızdaki her şey çok sessiz görünüyordu, o kadar sessizdi ki
sekstantım ve yapay ufkumu açtım ve hem boylam hem de enlem için gözlemler yapıyordum (öğlen vakti açı ölçülemeyecek kadar büyük olduğundan, çift irtifalarla), o sırada, dehşetimize,
yüzden fazla yaktan oluşan bir sürü kampımızın kuzeyindeki geçitte belirdi ve yavaşça bize doğru ilerledi. Keşfedildik mi? Tarjum'un adamları hayvanlarının önünde mi geliyorlardı? Zaman kaybedilmeyecekti;
Aletler ve battaniyeler hızla temizlendi ve saklandı ve sonra, bizi algılayıp duran hayvanlara doğru sürünerek, onları bir sonraki dereye sürmek için onlara taş attık. Şans eseri, bunu yapmak için tam zamanında yetiştik, çünkü geçidin zirvesindeki saklanma yerimizden, diğer tarafta, kovduğumuz yakları takip eden bir grup Tibetli görebiliyorduk. Sadece birkaç yüz metre aşağıdan geçtiler, açıkça varlığımızın farkında değillerdi. Şarkı söylüyorlardı ve görünüşe göre birinin izlerini arıyorlardı, çünkü sık sık yere eğilip inceliyorlardı. Öğleden sonra, Gyanema yolunu keşfe çıktım ve Taklakot'a gidip gelirken geçen Tibetlileri görünmeden izlemeyi umuyordum. Hiçbir asker görmedim, ancak binlerce koyun ve yakı önlerinde süren güçlü bir Jogpa (haydut) çetesi ilginç bir
görüntüydü. Hepsi midillilere biniyordu ve liderlerine çok zekice itaat ediyor gibiydiler, oysa kısık bir sesle ve dua çarkını çevirmeyi hiç bırakmadan emirler mırıldanıyordu. Kadınlar ve erkekler midillilerinin sırtında, güzel bir şekilde hızla ilerliyorlardı. Erkeklerin fitilli tüfekleri ve kılıçları vardı ve her midilli, binicisinin yanı sıra, eyerin arkasına asılmış yiyecek torbaları taşıyordu. Uzun alayı bazı kayaların arkasından izledim ve sadece yirmi metre ötemden geçen son atlıların kervanın geri kalanıyla birlikte uzaklaşmasıyla biraz rahatladım. Adımlarımı geri çektim ve bu kampın ilk başta zannettiğim kadar güvenli olmadığına karar vererek, adamlarımın yardımıyla, yaşadığımız kayanın yanında platformumuzun etrafına kaba bir siper ve duvar örmeye başladım. Bu siperler, Tibetlilerin
görüntüsünden bizi korumak ve bir gece saldırısı durumunda tahkimat görevi görmek gibi iki amaca hizmet ediyordu. Tüm eşyalarımız kampımızın biraz yukarısına gömülmüştü.

Uzun ve kasvetli bir gün daha geçmişti. Son tuz tanemizi tüketmiştik;
ve bir gün daha sadece ısırgan otlarıyla; ve üçüncü ve dördüncü gün, aynı diyetle! Isırgan otlarından ne kadar da hasta olmuştuk! Günler bitmek bilmiyordu,
kampımızın üzerindeki bir tepede uzanmış bir şekilde saatlerce, teleskopumla Gakkon Nehri'nin üzerindeki uzun platoyu tarayarak geri dönen habercilerimizi arıyordum. Uzakta adamlar gördüğüm her seferinde
kalbim hopladı, ama onları dürbünümle odakladığımda
Jogpas (haydutlar) veya Dogpas (kaçakçıların göçebe kabileleri) veya seyahat eden
Humlis veya Jumlis olduklarını, Gyanema ve Gartok'a doğru yola çıktıklarını gördüm. Ve kaç kez
dinlemedik ve sonra da
tahkimatlarımızdaki çatlaklardan endişeyle göz attık ki, kulağımıza alışılmadık bir ses geldi! Zaman geçtikçe
ve onlar görünmeyince, güvenlikleri konusunda şüpheler beslemeye başladık
ya da bize ihanet edip bir daha asla geri dönmeyecekler miydi? Ya da, daha muhtemel olanı, Jong Pen (kalenin efendisi) tarafından yakalanıp hapse atılıp işkence mi görmüşlerdi?

Bir nevi _bon vivant_ olan taşıyıcım, daha fazla yemek yemeyi reddetti, çünkü sürekli aynı şeyi yemektense hiç yememenin daha iyi olduğunu söyledi. On gün oruç tutabileceğine yemin etti ve
yemek eksikliğini uyuyarak telafi etti.

Sabahleyin güneş vurduğunda müstahkem meskenim yeterince rahattı, ancak çoğu zaman o kadar sıcak oluyordu ki, termometre 120, 122 ve hatta 124 dereceyi gösterdiğinde gün ortasında terk etmek zorunda kalıyorduk. Öğleden sonra 1'den gece 10'a kadar güneydoğudan sert bir rüzgar esti ve kemiklerimize kadar işledi; o kadar soğuktu ki, sıcaklık aniden 60 dereceye düştü ve güneş dağların arkasında kaybolduğu anda daha da düştü ve gece boyunca en düşük olan 40, 34 ve 32 dereceye kadar düşmeye devam etti. Bir gece korkunç bir fırtına ve kar fırtınası yaşadık. Rüzgarın gücü o kadar fazlaydı ki, sığınağında uyurken duvarımız üzerimize yıkıldı ve dinlenmeye ayırdığımız saatleri verilen hasarı onarmak için harcamak zorunda kaldık. Ertesi
sabah yemeğimiz için ısırgan otu topluyorduk ki,
yaklaşan at çanlarının uzaktan gelen şıngırtısını duyduk.
Hızla
ateşleri söndürdük, eşyalarımızı sakladık ve siperlerimizin arkasına doğru koştuk.
Tüfeğimi aldım; Chanden Sing Martini'yi doldurdu. Müstahkem meskenimize zamanında ulaşamayacak kadar uzakta olan bir Shoka,
birkaç kayanın arkasına saklandı. Tam zamanında! Omuzlarına kırmızı bayraklar asılmış fitilli tüfekli yarım düzine sepoy, sadece birkaç metre ötemizdeki yamaçta neşeyle dörtnala gidiyordu.
Hiç şüphesiz beni arıyorlardı, her yöne bakışlarından yola çıkarak,
ama neyse ki bizi gizleyen
kale duvarlarına doğru hiç dönmediler. Tahminimce, vadilerden birinde büyük bir
Avrupa çadırı görmeyi bekliyorlardı ve bizim
olduğumuz yerde olacağımızı hiç hayal etmemişlerdi. Tüfeklerimizle onları iyi koruduk, ancak ateş etme
fırsatımız olmadı. Atlarına binip gittiler ve geçidin arkasında kaybolurken at zillerinin sesi giderek zayıfladı. Bu
atlıların, bu yolu korumak için Tarjum tarafından gönderilen askerler olabileceğinden emin olmak için. Şimdi muhtemelen ona geri dönüyorlardı,
sahibin ülkenin o kısmında
bulunmadığından eminlerdi.

BÖLÜM XXXVI

"Terör Kampı"--İki haberci daha kampı terk ediyor--Bir
Dogpa kabilesi--Garip bir sahib--Habercilerimiz Taklakot'tan dönüyor--Görevlerinin
anlatımı ve maceraları--Büyük sıkıntı içinde--Benim yüzümden
acı çeken iki fakir--Başım için beş yüz rupi teklif edildi--Şokalar beni terk etmek istiyor--Bir komplo--Nasıl başarısız oldu. Buraya "Terör Kampı" adını verdik, çünkü burada başımıza gelen birçok ve korkunç deneyim vardı. Bir başka yorucu gün daha yavaş yavaş sona eriyordu ve habercilerin dönüşüne dair hala hiçbir işaret yoktu. İki adam, birkaç mil ötedeki Kardam yerleşim yerine gitmek ve Tibetlilerden yiyecek almak için gönüllü oldu. İçlerinden birinin bu yerde bir arkadaşı vardı ve ondan birkaç gün daha devam etmemizi sağlayacak kadar erzak alabileceğini düşünüyordu. Hacılar gibi kılık değiştirerek yola koyuldular, bu kılık değiştirmeyi benimsemek zor değildi, çünkü son zamanlarda yaptığımız sert yürüyüş nedeniyle giysileri parçalanıyordu. Bütün gün uzaktaydılar ve ancak gece geç saatlerde geri döndüler, anlatacakları eğlenceli bir hikaye vardı. Bir Dogpa kabilesiyle karşılaştıklarında, kamplarına cesurca girip yiyecek satın almak istediler. Ne yazık ki Dogpaların kendilerine yetecek kadar yiyecekleri yoktu ve hiç ayıracak paraları yoktu. Bu arada adamlarıma _Lando Plenki_'nin -Tibetlilerin bana verdiği isim- Tibet'e büyük bir ordu götürdüğü ve sahib'in Tibetli askerler yakındayken kendini görünmez kılma gibi olağanüstü bir güce sahip olması nedeniyle Taklakot'ta ve diğer yerlerde büyük bir heyecan yaşandığı bildirildi. Tibet'te birçok yerde görüldüğü bildirilmişti: onu yakalamak için her yöne askerler gönderilmişti. İzleri birkaç kez keşfedilmiş ve takip edilmişti, ancak hiçbir zaman bulunamamıştı. 
Taklakot'tan Lhassa'ya (on altı günlük yolculuk) ve Batı Tibet'teki büyük bir çarşı olan Gartok'a aceleyle haberciler gönderilmişti, bu garip istilacının yakalanmasına yardımcı olacak askerler istenmişti. Bu istilacının ayrıca nehirleri geçerken suyun üzerinde yürüme ve dilediğinde dağların üzerinden uçma gücüne sahip olduğu söyleniyordu. Dağlara tırmanma ve yolculuğumuzda dereleri geçme mücadelelerimizi ve acılarımızı hatırladığımda, Tibetliler tarafından bana verilen ve şimdi bana tekrarlanan bu kendimle ilgili anlatı, neredeyse acımasızca ironik geldi. Her neyse, Tibetlilerin bana böyle doğaüstü güçler atfetmesinden memnundum, çünkü bu, onların bizimle çok yakın mesafelere ulaşmasını engellemekte bir avantaj sağlamaktan başka bir şey yapamazdı.

Taklakot'a gönderdiğimiz habercilerin kaderiyle ilgili olarak acı dolu bir belirsizlik ve endişe içinde üç gün daha geçirmek zorundaydık.
3'üncü gece, onların yakalanıp muhtemelen başlarının kesildiğinden korkarak umutsuzluk içinde kaleye çekildik. Saat 22:00'ydi ve bitkin düşmüştük ve dönmeye hazırdık; derenin dibindeki ateşimiz yavaş yavaş sönüyordu ve etrafımızdaki doğa hareketsiz ve sessizken, aniden yaklaşan ayak sesleri duydum. Duvarımızdaki çatlaklardan bakarak dinledik. Bu Tibetliler bizi uykumuzda şaşırtmaya mı çalışıyorlardı yoksa sonunda geri dönen adamlarımız mıydı?

Seslerin geldiği geçidi yakından izliyorduk, zayıf sesler ve ayak sesleri. Sessiz olmamıza rağmen, adamlarımın gergin heyecanının belirtileri eksik değildi. Sonunda dört sendeleyerek kişi kampa temkinli bir şekilde süründü ve loş ışıkta bunların habercilerimiz olup olmadığını bile ayırt edemedik.

"_Kuan hai?_" ("Kim var orada?") diye bağırdım.

"Dola!" diye yanıtladı bir ses ve hemen onlara neşeli ve içten bir
selam verdik. Ama mutluluğumuz uzun sürmedi. Adamlar cevap vermedi. Oldukça bitkin ve görünüşe göre korkmuş görünüyorlardı. Onlara sıkıntılarının nedenini açıklamalarını
istedim ama hıçkırarak ayaklarıma sarılarak bana söylemeye büyük bir isteksizlik gösterdiler. Gerçekten de, getirdikleri haber çok ciddiydi, çok fazla belanın habercisiydi.

"Günleriniz sayılı, sahib," diye haykırdı sonunda Dola. "Bu ülkeden
sağ salim çıkmanız imkansız... sizi öldürecekler ve
Taklakot'lu Jong Pen, ne pahasına olursa olsun başınızı almak zorunda olduğunu söylüyor."

"Bu kadar uzağa bakma, Dola," diye cevapladım, onu sakinleştirmeye çalışarak, "ama
önce bana Taklakot'a nasıl ulaştığınızı anlatın."

"Ah, sahib, planınızı takip ettik. Yolda çok acı çektik, çünkü yürüyüşler uzun ve çetindi ve çok az yiyeceğimiz vardı. İki gün boyunca gece gündüz yürüdük, patikadan uzak durduk ve birini gördüğümüzde saklandık. Tibet kalesine yaklaştığımızda, tepenin eteğinde Nepal'den Tinker ve Chongur Shoka'ların birkaç çadırını gördük. Jong Pen'in toprak geliri talepleri nedeniyle onlara olan öfkesi nedeniyle Biassi veya Chaudassi Shoka'lardan hiçbiri Tibet'e girmelerine izin verilmemişti. Nehirde gece gündüz bir muhafız vardı ve ülkeye giren herkesi durdurmak ve tutuklamak için keskin bir gözetleme noktası vardı. Kutsal Mansarowar'a hac yolculuğunda olan ve tehlikenin farkında olmayan iki fakir, Lippu Geçidi'ni geçip Taklakot'a doğru ilerlemişlerdi, orada hemen yakalandılar ve siz, sahib, kılık değiştirmiş olmakla suçlandılar. Tibetliler ikisinden hangisinin gerçek sahib olduğundan tam olarak emin olmadıkları için, ikisini de neredeyse ölümüne döverek ağır bir şekilde cezalandırdılar. Sonrasında onlara ne olduğunu öğrenemedik. Neyse, Tibetliler daha sonra Tibet'e başka bir geçitten girdiğinizi öğrendiler ve sizi aramak için her yöne askerler gönderildi.

"Taklakot'a varır varmaz," diye hıçkırdı Dola, "üstümüze
atıldı, dövüldük ve tutuklandık. Bizi yakından çapraz sorguya çektiler. Yiyecekleri tükenmiş ve erzak almak için
Taklakot'a gitmiş Johari tüccarları olduğumuzu iddia ediyorduk. Bizi dövdüler ve kötü davrandılar, ta ki
arkadaşınız Zeniram, Chongur'un (Nepal'de) köy başkanı, bizi kurtarmaya gelene ve bizim için otuz rupi kefil olana kadar. Daha sonra Tibetli askerler tarafından korunan
çadırında kalmamıza izin verildi. Gizlice ondan erzak satın aldık ve paketledik ve gece Zeniram bizi koruyan askerleri
çadırına
çekmeyi başardı ve sarhoş olana kadar onlara
_choekti_ içirdi. Dördümüz teker teker
yüklerimizle kaçmayı başardık. Üç gece boyunca, gündüzleri kendimizi gizleyerek,
güvenliğin. Şimdi size geri döndük, sahib."

Dola bir iki dakika durakladı.

"Sahib," diye devam etti, "Taklakot'ta bize binin üzerinde askerin her yerde seni aradığı ve daha fazlasının Lhassa ve Sigatz'dan beklendiği söylendi.[20] Jong Pen'in aceleyle haberciler gönderdiği. Sizden korkuyorlar, sahib, ancak Lhassa'dan sizi her ne pahasına olursa olsun yakalamaları emri var. İstediğiniz zaman kendinizi görünmez hale getirebileceğinizi söylüyorlar ve gelecekte görülebilmeniz ve tutuklanabilmeniz için her gün şeytan çıkarma ayinleri yapılıyor ve dualar ediliyor. Bir kez yakalandıktan sonra size acımayacaklar ve başınızı keseceksiniz, çünkü Jong Pen, Garbyang'dan ona gönderdiğiniz meydan okuyan mesajlar nedeniyle size öfkeli. Askerlere sizi ölü veya diri geri getirmeleri emrini verdi ve başınızı kim getirirse 500 rupi ödül alacak."

"Başımın bu kadar değerli olduğunu bilmiyordum," diye haykırmaktan kendimi alamadım. "Gelecekte buna çok iyi bakacağım."

Aslında Tibet'te 500 rupi bir serveti temsil ediyor ve buna sahip olan adam çok zengin bir adam.

Ama adamlarım gülecek durumda değildi ve tüm bu olayı çok ciddi görüyorlardı.

Erzak getiren dört adama güzel bir arka top attım ama bu tüm Shokaların tehlikenin o kadar büyük olduğunu ve beni orada ve o anda bırakmaları gerektiğini ilan etmelerini engellemedi. Bu gibi durumlarda itirazlar işe yaramaz ve bu yüzden kampı terk etmeye çalışan herhangi bir adamı vurmam gerektiğini söyledim. Artık on günlük erzağımız olduğundan, hemen yola koyulmamız gerektiğini söyledim.

Asık suratlı ve homurdanarak müstahkem köşemizden ayrılıp aşağıdaki dereye gittiler. Orada uyumayı tercih ettiklerini söylediler. Ancak onlardan şüphelendim ve uyumak yerine onları izleyip dinleyerek oturdum. Taşıyıcım battaniyesine sarındı ve her zamanki gibi kısa sürede uykuya daldı. Shokalar bir ateş yaktılar, etrafına oturdular ve başları birbirine yakın bir şekilde, yarı fısıltılarla heyecanlı bir konsey düzenlediler. Hararetli
tartışmada bazıları tahmin ettiklerinden daha yüksek sesle konuştular ve gece özellikle sessiz ve yer ses taşımaya çok uygun olduğundan, beni
tetikte eden sözler duydum, çünkü kendimi
çok geçmeden kafamı satmayı ... evet ... ve parayı bölüşmeyi

planladıklarına ikna ettim.

Adamlar birbirlerine yaklaştılar ve o kadar kısık sesle konuştular ki, artık daha fazlasını duyamıyordum. Sonra her biri sırayla bir elini diğerinin üzerine bir sopanın ucuna kadar koydu; sonra her adam onu ​​komşusuna uzattı, o da aynı şekilde yaptı; Shokalar arasında yaygın olan karmaşık bir kura çekme yöntemi. Sonunda kaderin seçtiği adam bir yükten büyük bir Gourkha _kukri_ çıkardı ve kınından çıkardı. Adamların, titrek ateşin küçük aleviyle aydınlanmış yüzleriyle, hepsinin kartal yuvama doğru baktığı o anın garip, neredeyse fantastik bir izlenimi aklımda kaldı. İhanetlerinin doruk noktası gelmişti ve diz çöktüğüm duvardaki çatlaktan görüldüğü gibi, yüz ifadeleri korkunç ve çarpık görünüyordu. Uyuyup uyumadığımızı duymak için dinlediler. Sonra bir tanesi hariç hepsi battaniyelerine sarıldılar, başlarını ve vücutlarını tamamen örttüler. Şimdi görebildiğim tek figür, sanki düşüncelere dalmış gibi, bir süre ateşin yanında oturdu. Arada sırada başını benim kaleme doğru çevirip dinledi. Sonunda ayağa kalktı ve ayaklarıyla ateşi bastırdı. Güzel bir geceydi ve kırmızımsı alev söner sönmez, başımın üstünde görünen küçük koyu mavi gökyüzündeki elmaslar gibi yıldızlar tekrar parladı. Tüfeğimin namlusunu duvara dayadım, gözlerim aşağıdaki
kara figüre sabitlenmişti. Eğilerek, adım adım evime doğru birkaç metre
sürünerek ilerlediğini, yuvarlanan bir taşın
her seferinde bir ses çıkardığında durup dinlediğini izledim. Artık sadece iki veya üç metre
uzağındaydı ve tereddüt ediyor gibiydi. Geri çekilip,
sıçramaya hazır bir şekilde,
gözlerimi duvarın
üstüne sabitledim. Bir süre bekledim, ama adamın
acelesi yoktu ve sabırsızlanmaya başladım.

Yavaşça ayağa kalktım, elimde tüfek vardı ve başımı duvarın üzerine kaldırdığımda kendimi
diğer taraftaki adamla yüz yüze buldum. Mannlicher'imin namlusunu yüzüne yaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedim ve
şaşkın Shoka, _kukri_sini düşürerek dizlerinin üzerine çöküp af diledi. Tüfeğimin dipçiğiyle ona güzelce vurduktan sonra,
onu işine gönderdim. Adam bir katilin niteliklerinden yoksundu,
ama gece boyunca başka bir karışıklık yaşanmamasını sağlamam gerektiğini hissettim. İki adamın kamptan ve çölden sürünerek çıkmaya çalıştığı doğru,
ama bunu fark ettim ve onları zamanında durdurdum. Sonunda güneş
doğdu ve gece tüm sıkıntıları ve endişeleriyle sona erdi.

[20] İngilizler tarafından genellikle "Shigatze" olarak adlandırılan Sigatz.

BÖLÜM XXXVII

Bir Tibetli muhafızın kampı--Nattoo rehber olmak için gönüllü oluyor--Şokaların ihaneti ve cezası--Bana ileriye giden tüm yollar
kapalı--Geceleyin başka bir tehlikeli yürüyüşle askerlerden kaçmak--Mansing yine kaybetti--Harika bir fenomen--Adamlarımın
acıları--Şiddetli soğuk.

Kampın üstündeki tepeye yaptığım son keşif yolculuğumda, teleskopumun yardımıyla, yaklaşık üç mil kuzeyimizde bir Tibetli muhafızın kampını
görmüştüm ve takipçilerimi bu durumdan haberdar ettim.

Sabah, bagajımızın ana kısmını tekrar kazıp
başlamaya hazır olduğumuzda, adamlardan biri, Kutial Nattoo, öne çıktı ve
bizi doğrudan Mansarowar Gölü'ne götürebileceğini söyledi.
Bu görevi üstlenmek için çok istekli görünüyordu, bildiği rotada
tespit edilme şansının olmayacağını ve dolayısıyla
gündüz yürüyebileceğimizi söyledi.

Bu adamın önderliğinde dereye doğru yola koyulduk ve Shokaların ilerlemeye
bu kadar istekli olmalarına şaşırdım. Kısa bir süre sonra, bizi en çok kaçınmak istediğim noktaya kasıtlı olarak götürdüğüne ikna oldum. Benim itiraz etmem ve o yönde daha fazla ilerlemeyi durdurmam üzerine, Şokalar isyan etti ve yüklerini
bırakarak kaçmaya çalıştı, ancak taşıyıcım dar derede hızla yollarını kesti
ve ben de karşı taraftan kaçmalarını engelledim, bu yüzden
teslim olmak zorunda kaldılar. Benim için ne kadar acı verici olsa da, hepsini ağır bir şekilde cezalandırmak zorunda kaldım
ve hiç kimsenin kaçmamasına dikkat ederken, Chanden Sing, akıllarını başlarına toplayana kadar onları
dövmekten özel bir zevk aldı. Yakından çapraz sorguya çekildiklerinde, Tibetlilerin işkencelerinin dehşetinden
kaçmak için beni Tibetli muhafızlara teslim etmek için bir komplo kurduklarını açıkça itiraf ettiler. Gece boyunca olanlardan sonra ve daha önce fazlasıyla hoşgörülü davrandığım adamlardan gelen bu son ihanet eylemi benim için fazlaydı ve Chanden Sing'in bana uzattığı sopayı sırtlarında ve bacaklarında çok serbestçe kullandım, darbelerin en büyüğünü Kutial Nattoo aldı, çünkü komplonun başı şüphesiz oydu. Avantajlı bir noktaya tırmanırken, kuzeyimizdeki muhafızların yanı sıra, hem doğuda hem de batıda yolumuzun Tibet askerleri tarafından engellendiğini keşfettim ve gündüz görülmeden ilerlemek mümkün olmasa da, güneye geri dönmeyi kesinlikle reddettim. Görünüşe göre istifa etmiş olan adamlarımla bir görüşme yaptım ve bana Maium Geçidi'ne kadar (Lhassa yolunda) eşlik etmeyi kabul ettiler, bunun yaklaşık on beş veya on sekiz yürüyüş olduğunu tahmin ediyorduk. Ayrıca, benim için yak ve yiyecek elde etmeye çalışmayı kabul ettiler ve ben de onları
gönderecektim. Tırmandığım tepenin zirvesinden, dikkatli bir şekilde yönümü bulmuştum ve gece olduğunda, ışıklı pusulamın yardımıyla, adamlarımı Gyanema-Taklakot yolunun ortalama 1500 fit yukarısındaki dağ sırası boyunca yukarılara götürdüm.

Gece karanlık ve fırtınalıydı ve kaygan zemin, her zaman sorunlu gevşek _enkaz_ ve kayan kayalarla dönüşümlü olarak, yolculuğumuzda çok zorlukla karşılaştık.
Uzağı göremiyorduk ve yamacın açısından bir uçurum boyunca ilerlediğimizi çok iyi bilmemize rağmen, altımızda, çok çok aşağıda tuhaf bir şekilde ışıklı bir çizgi dışında hiçbir şey seçemiyorduk - şüphesiz nehir.

Suyun bu parlaklığını açıklayamadım, çünkü bu
yıldızların veya ayın ışığının yansımasından kaynaklanmıyor gibiydi, çünkü gökyüzü o sırada
çok bulutluydu. Dahası, nehrin kendine özgü tuhaf bir yeşilimsi tonu vardı ve elektrik kıvılcımının
ürettiği ışığa çok benziyordu. Daha tehlikeli noktalarda dört ayak üzerinde uzun mesafeler kat etmek zorundaydık ve o zaman bile kendimizi pek güvende hissetmiyorduk, çünkü
dik yamaçtan aşağı yuvarlanan taşların takırtısını duyabiliyorduk ve
bu sesten olağanüstü yükseklikte bir uçurumun üzerinden geçtiğimizi anlayabiliyorduk. Yürümek o kadar zor ve acı vericiydi ki,
yaklaşık üç mil gitmemiz dört saatimizi aldı; ve kendimizi o kadar bitkin hissediyorduk ki,
zaman zaman uzanıp dinlenmek zorunda kaldık, soğuktan titriyorduk ve
ellerimiz keskin taşların neden olduğu kesiklerden kanıyordu.
Adamlarımı topladım. Zavallı cüzzamlı Mansing kayıptı. Onu en son gördüğümüzde
yükünün altında inliyordu ve sürekli tökezleyip düşüyordu. İki adam aramaya gönderildi, ancak bir saatlik yokluğun ardından onu bulamadılar.
Sadık Chanden Sing ve Shoka Dola daha sonra gönderildi, çünkü
eğer kurtarılabilirse zavallıyı terk etmeyecektim.
Bir saat daha endişelendikten sonra, ikisi geri döndü ve talihsiz hamalla birlikte geldiler. Zavallı adamın elleri ve ayakları kötü bir şekilde kesilmişti ve
sonrakindeki acı o kadar büyüktü ki ayakta duramıyordu.
Yorgunluktan bayılmıştı ve tamamen şans eseriydi ki
karanlıkta Chanden Sing hissiz bedenine çarptı. Yaşamı dışında, kaybı benim için çok ciddi bir mesele olurdu, çünkü
yatak takımlarımı ve fotoğraf makinelerimi taşıyordu.

Karla karışık yağmur ve sulu kar yağmaya başladı ve soğuk çok yoğundu. Chanden Sing ve ben zavallı cüzzamlıya yardım ederek istikrarlı bir şekilde tırmanmaya devam ettik.
Yürüyüş, eriyen karların etkisiyle oluşan bir çöküntüyü takip ettiğimiz ve şimdiye kadar
yüzümüze sertçe karla karışık yağmuru
sürükleyen
delici rüzgardan korunduğumuz için kısa sürede daha az zorlaştı. Yavaşça yaklaşık üç mil daha kat ettik ve bu süre zarfında fırtına
geçti ve atmosferi güzelce berrak bıraktı. Geçide ulaştığımızda (17.000 fitin üzerinde), ilginç bir optik fenomen
hepimizi hayrete düşürdü. Daha önce hiç görmediğim göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahip olan daha büyük yıldızlar ve gezegenler, gökyüzünde hızlı ve ani sarsıntılarla ileri geri sallanıyor, kısa bir daire yayları çiziyor ve her seferinde normal konumlarına dönüyorlardı. Etki o kadar garipti ki, beni ilk etkileyen şey görüşümde bir şeylerin ters gittiğiydi, ancak arkadaşlarım aynı fenomeni gördüler: bir diğer ilginç şey de ufka yakın olan yıldızların dağ sırasının arkasında kaybolup yeniden belirmesiydi. Ufka yakın olan gök cisimlerinin salınımları daha az hızlıydı, ancak tanımlanan yay açısı, başımızın hemen üzerindeki yıldızların çizdiği açının neredeyse iki katıydı. Ancak bunların salınımları çok daha hızlıydı, özellikle de yıldızın kendisi artık seçilemediğinde ve gökyüzünün koyu mavi arka planında sürekli bir ışık çizgisi belirdiğinde. Fırtına tamamen dağıldıktan kısa bir süre sonra başlayan bu garip optik illüzyon bir süre devam etti; sonra titreşimler giderek daha az şiddetli hale geldi ve yıldızlar ve gezegenler sonunda normal sabitliklerine döndüler ve büyük bir parlaklık ve güzellikle parladılar. Geçidi geçtik ve tam kuzey tarafında durduk, çünkü adamlarımın ayakları artık acıya dayanamayacak durumdaydı. En düşük sıcaklık sadece 12 dereceydi ve çadırımız olmadığı için aramızda sadece bir battaniye vardı. Sabah uyandığımızda termometrenin 30 dereceye yükseldiğini gördük, ancak bizi iliklerimize kadar üşüten yoğun bir sisle sarılmıştık. Bıyıklarımdan, kirpiklerimden ve saçlarımdan aşağı sarkan buz sarkıtları vardı ve yanaklarım ve burnum solunumdan kaynaklanan ince bir buz tabakasıyla kaplıydı, yüzümde donup kalıyordu. BÖLÜM XXXVIII

Gece yürüyüşü--Lafan ve Mafan Gölleri--Tize, kutsal
Kelas--Ravent--Kelebekler--Bir münzevi Lama--Daha
Dakoitler--Onlarla çevrili--Yönlendirilmiş.

Gece yürüyüşlerimiz sırasında, hatırı sayılır yükseklikteki dağ sıralarında yukarı aşağı, doğal olarak çok sayıda macera ve kaçış yaşadık
ve bunları burada tam olarak ayrıntılı olarak anlatamayacağımız kadar çoktuk ve böyle bir anlatının kaçınılmaz monotonluğu nedeniyle her yürüyüşün tam bir tanımını vermeyeceğim. Sürekli kum ve kar fırtınalarında, gece boyunca seyahat ederek ve gündüz saklanarak, çok yüksek irtifalarda kamp kurarak ve önemli yoksunluklara katlanarak sıradağlar geçtik. Adamlarımı Rakstal[21] Gölü'ne doğru yönlendirdim ve bir gün, 17.550 feet'e yükseldiğimizde, iki büyük su kütlesinin, Lafan-cho ve Mafan-cho veya Rakstal ve Mansarowar Gölleri'nin muhteşem bir manzarasını elde ettik; bu son isimler Tibetli olmayanlar tarafından daha yaygın olarak biliniyor. Göllerin kuzeyinde, Gangri zincirinin yaklaşık iki bin feet üzerinde, kabaca kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan diğer karlı zirvelerini aşan muhteşem Tize, kutsal Kelas dağı bulunuyordu. Bu noktadan, efsaneye göre, tanrıların tahtını yıkmaya çalışan Rakas'ın (şeytan) ipiyle oluşturulmuş olan dağın tabanının etrafındaki bandı Lama Chokden'den daha net görebiliyorduk. Büyük kutsal zirve Tize, kendine özgü şekli nedeniyle büyüleyici bir ilgiye sahiptir. Daha önce de söylediğim gibi, bir tapınağın devasa çatısına benziyor,
ama bana göre Japonya'nın Fujiama'sında bulunan, gördüğüm en sanatsal güzellikteki dağ gibi geniş eğrilerin zarafetinden yoksun. Tize köşeli, rahatsız edici derecede köşeli, eğer ifade etmeme izin verirseniz ve yüksekliği, tabanının canlı rengi ve yamaçlarını kaplayan kar kütleleri ona tuhaf bir çekicilik kazandırsa da, yine de bana son derece pitoresk olmayan bir şey gibi geldi,
en azından onu gördüğüm ve tamamının görülebildiği noktadan. Etrafında bulutlar olduğunda, şeklini yumuşatıp değiştirdiğinde, Tize ressamın bakış açısından en iyi halinde görünüyordu. Bu koşullar altında, özellikle gün doğumunda, bir tarafı kırmızı ve sarıya boyanmış ve kayalık kütlesi parlak altın bir arka plan üzerinde görkemli bir şekilde dururken, onu çok güzel buldum. Teleskobumla, özellikle D. tarafında, ibadet edenlerin dağın tabanındaki turu yaptıkları geçidi açıkça ayırt edebiliyordum, ancak bazı hacıların aslında karlı çıkıntıda, doğrudan tabanın üzerinden ve daha önce anlatılan daha koyu kaya bandının hemen üzerinden yürüdükleri söylendi. Güneybatı tarafında, daha alçak bir tepenin tepesinde, devasa bir Obo görülebilir.

[İllüstrasyon: RAKASTAL'A İLK BAKIŞIMIZ]

Tize'nin etrafındaki yolculuk genellikle üç gün sürer, ancak bazıları bunu iki günde tamamlar ve uygun koşullar altında bir günde bile tamamlanmıştır. Hacıların ilerlerken belirli duaları okumaları ve kurbanlar sunmaları ve daha fanatik olanların yolculuğu yılan gibi, yere düz bir şekilde uzanarak gerçekleştirmeleri olağandır; diğerleri yine bunu elleri ve dizleri üzerinde yapar ve diğerleri geriye doğru yürür.

Tize veya Kelas'ın rakımı 21.830 fittir ve batısındaki Nandiphu 19.440 fittir, kutsal dağın kuzeybatısında ise 20.460 fit, 19.970 fit ve 20.280 fit yükseklikte başka zirveler görülebilir. Hayvan yaşamı bol miktardaydı, çünkü önümdeki panoramayı çizerken bir kar leoparı zarifçe yanımızdan geçti. _Thar_'a bir iki atış yaptım ve çok sayıda _kiang_ gördük. 17.000 fit gibi yüksek bir
rakımda gelişen ravent bulduk ve aynı bölgede ve aynı yükseklikte çok sayıda sarı çiçek gördük; ve 19.000 fitte iki çift küçük beyaz ve siyah kelebek yakaladım. Uçmakta büyük zorluk çekiyorlardı ve kanatlarını düzensiz bir şekilde çırparak yerden iki veya üç inçten fazla yükselmiyorlardı; nadiren birkaç fitten fazla uçuyorlardı ve tekrar uçmaya çalışmadan önce uzun süre hareketsiz kalıyorlardı. Aynı tür kelebeklere daha düşük irtifalarda, 18.600 fit ve 17.000 fitte rastlamıştım ve onları her zaman çiftler halinde buluyordum. Göllere yaklaşırken, atmosfer nemle doymuş gibiydi, çünkü
güneş batar batmaz yoğun bir çiy vardı ve battaniyelerimizi ve giysilerimizi ıslatıyordu. Son sıradağdan indiğimiz dar bir bataklık derede 16.550 fitteydik. Sıradağların zirvesinden Rakas Gölü civarından yükselen birçok duman sütunu gördük ve yine büyük bir dikkatle ilerlememiz gerektiğine karar verdik. Yemeğimizi pişirdik ve gecenin bir vakti, daha fazla güvenlik için, kampımızı Kuzeydoğu yönünde platonun zirvesine kaydırdık ve sabah yolculuğumuza, güzel adalarıyla
Şeytan Gölü'nün muhteşem mavi örtüsünün çok yukarısında devam ettik.

"Sahip, şu adayı görüyor musun?" diye haykırdı Kutial, gölden çıkan
çorak bir kayayı işaret ederek. "Orada," diye devam etti, "bir keşiş Lama, aziz bir adam yaşıyor. Uzun yıllardır orada tek başına yaşıyor ve
Tibetliler tarafından büyük bir saygı görüyor. Neredeyse tamamen balıkla ve ara sıra kuğu yumurtalarıyla yaşıyor ve sadece kışın, göl donduğunda kıyıyla iletişim kuruluyor ve ona _tsamba_ malzemeleri getiriliyor, çünkü Rakastal'da tekneleri yok ve odun olmadığı için sal inşa etme yolları da yok. Keşiş
bir mağarada uyuyor ama genelde Buda'ya dua etmek için açık alana çıkıyor."
Ertesi gece, her şey sakinken, Kuzeyden esen hafif bir esinti bize, belirsiz ve belirsiz, keşişin kesik kesik ulumalarını getirdi.

"Bu ne?" diye sordum Şokalara.

"Bu keşişin Tanrı'yla konuşması. Her gece kayanın zirvesine
tırmanıyor ve oradan Büyük Buda'ya dualarını iletiyor."

"Nasıl giyiniyor?" diye sordum.

"Deriler içinde."

[İllüstrasyon: RAKASTAL VE ... MANSAROWAR GÖLLERİ]

Öğleden sonra geç saatlerde eğlenceli bir olay yaşadık. Bir dereye geldik.
Birkaç erkek ve kadın, yüzlerce yak ve koyun ve yaklaşık otuz midilli vardı.

Şokalar alarma geçti ve hemen halkın haydut olduğunu söylediler. Ben onların haydut olmadığını savundum ve Kachi, Dakuları dürüst varlıklardan ayırt etmenin tek yolunun onları konuşurken dinlemek olduğunu
söylediğinde (Dakular genellikle konuşurken yüksek sesle bağırır ve seçkin olmaktan uzak bir dil kullanırlar, oysa varlıklı Tibetliler nazik ve zarif konuşurlar), yapılacak tek şeyin gidip insanlara hitap etmek olduğunu düşündüm. sesin
ne olduklarını öğrenmeliyiz. Ancak bu benim Shokas'ıma uygun değildi ve oldukça tuhaf bir konuma yerleştirildik, çünkü devam etmek için
ya Tibet kampının yanından geçmemiz ya da
bir dağın etrafından güneye doğru yürümemiz gerekiyordu ki bu da önemli bir sorun,
yorgunluk ve zaman kaybı anlamına gelirdi. Gece olana kadar bekledik, görünmeden,
aşağımızdaki Tibetlileri izledik. Onlarda adet olduğu üzere,
günbatımında çadırlarına çekildiler. Adamlarımı geride bırakarak, gece boyunca kamplarına
süründüm ve çadırlardan birinin içine göz attım. Adamlar yerde çömelmişlerdi, ortada bir ateşin etrafında, üzerinde iki kap kaynayan çay buharı
tütüyordu. Keskin Moğol hatlarına sahip yaşlı bir adam,
köşeli elmacık kemiklerinin ve belirgin ve kırışık alnının üstündeki ateşin ışığının oluşturduğu yoğun gölgelerle vurgulanan, dua çarkını soldan sağa doğru yoğun bir şekilde döndürüyor, mekanik bir şekilde her zamanki _Omne mani padme hun_ kelimelerini tekrarlıyordu, bu kelimeler Sanskritçeden gelir ve Buda'nın bir lotus çiçeğinden reenkarnasyonunu ifade eder, tam anlamıyla "Ey Tanrım, lotus çiçeğinden çıkan mücevher" anlamına gelir. Yüzlerini iyi göremediğim iki veya üç adam daha, çok eğildikleri için, para saymakla ve şüphesiz Shokas'tan ele geçirilmiş olan birkaç Hint yapımı eşyayı incelemekle meşguldü. Bu kampta köpek olmaması şanslıydı, çünkü onları fark edilmeden geçmenin en iyi yolunu keşfettikten sonra adamlarıma geri döndüm ve gecenin bir yarısı onları kampın içinden geçirdim. Kampın bir mil kadar ötesine ilerledik ve keşfedilme korkusu olmadan dinlenebileceğimiz iyi korunaklı bir yer seçtikten sonra yüklerimizi bıraktık ve birkaç saat uyumaya çalıştık. Gündoğumunda uyandığımızda kendimizi bir haydut çetesinin çevrelediğini görünce irkildik. Bunlar, önceki geceden arkadaşlarımızdı ve izlerimizi takip edip bizi Şoka tüccarları sanarak küçük bir şenlik yağması için gelmişlerdi. Yaklaştıklarında oldukça sıcak bir karşılama gördüler ve anında geri çekilmeleri onurlu olmaktan çok hızlıydı.

[21] _Rakastal_--Şeytan Gölü, ayrıca çok sık Rakstal olarak telaffuz edilir.

BÖLÜM XXXIX

Hırsızlar tarafından gözetlenip takip edildiler--Jogpas'ın misafirperverliği--Tavşanlar--Tibet cazibesine direndiler--Chanden Sing'in tüfeğini elinden kapma girişimi--Rakas ve Mansarowar Gölleri arasındaki sırt. Şeytan Gölü kıyısına doğru dar bir vadi boyunca yolumuza devam ettik, suyun kenarından yaklaşık yarım mil uzakta yemeğimizi pişirmek için durduk,
ve ben bu fırsatı değerlendirerek boylam gözlemleri yaptım. Ayrıca
hipsometrik cihazla yükseklik. Su 185 derecede
kaynıyordu ve atmosfer sıcaklığı 64 dereceydi.

Aletlerimi yeni toplamıştım ve güneşte yatıyordum, adamlarımdan biraz
uzak bir mesafede, bir şeyin hareket ettiğini gördüğümü sandım.
Ayağa fırladığımda, benden sadece birkaç metre ötede, yerde gizlice ilerleyen, şüphesiz ki onu bulmadan önce tüfeğimi ele geçirmek isteyen
güçlü bir Tibetli gördüm. Onun için talihsiz bir şekilde yeterince
hızlı değildi ve bu girişiminin karşılığında elde ettiği tek şey Mannlicher'imin dipçiğiyle güzel bir
vuruş oldu. Sabah gördüğümüz Dakulardan biriydi ve şüphesiz bizi takip edip gözetlemişlerdi. İlk şaşkınlığını atlatan haydut, masumiyetini kabul eden eğlenceli bir tavırla, geceyi kendisi ve arkadaşlarıyla çadırında geçirmemizi istedi. Bize kraliyet gibi davranacaklarını söyledi. Ancak haydutların misafirperverliğine aşina olduğumuz için daveti reddettik. Haydut biraz sarsılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde uzaklaştı ve yolculuğumuza Şeytan Gölü'nün (Rakas-tal) su kenarı boyunca devam ettik. Burada yüzlerce tavşan ayaklarımızın altından fırladı ve bunlardan birkaçını tüfeğimle, mermi fişekleri kullanarak öldürdüm. Her yerde, gölün seviyesinin daha önceki bir dönemde şu ankinden çok daha yüksek olduğuna dair işaretler vardı. Gün boyunca yürürken, bazıları Dogpa, diğerleri Jogpa olan birçok Tibetliyle karşılaştık. Bizi yaklaşırken gördüklerinde genellikle
kaçıp koyunlarını veya yaklarını önlerine sürdüler. Yine de, çok kirli ve yüzlerine sert rüzgarda çatlamaması için siyah merhem sürülmüş iki Tibetli kadınla karşılaştık. Uzun koyun postu giysiler giymişlerdi, yıpranmış ve kirliydiler ve saçları o kadar yıkanmamıştı ki mide bulandırıcı bir koku yayıyorlardı. Onlara bize çok yaklaşmamalarını emrettim, çünkü bu kadınların güzellik konusunda hiçbir iddiaları olmamasına rağmen -ve görebildiğim kadarıyla başka hiçbir çekicilikleri yoktu- biri yaşlı ve dişsiz, diğeri kertenkele gibi bir cilde sahipti,
aslında bizi çadırlarına çekmeye çalıştılar, muhtemelen de adamları tarafından soyulmamızı sağlamak amacıyla. Adamlarım, bizi kandırmaya çalıştıkları komik konuşmalar ve jestlerden pek etkilenmemiş gibiydi ve ben bu ürkütücü sürüden mümkün olan en kısa sürede kurtulmak için zorladım.

Chanden Sing'in tüfeğini elinden kapmaya çalışan dört Tibetli, ondan yakında unutamayacakları bir dayak yediler ve bundan sonra neyse ki günün geri kalanında yalnız kaldık. Akşam, Chanden Sing kampa yaklaşan siyah bir kurda ateş etti ve göl seviyesinden yaklaşık yüz fit yukarıda, dağ yamacına gömülü devasa fosillerden oluşan bir tabaka keşfettim, boyutları ve ağırlıkları nedeniyle bunları kazıp götüremediğim için pişmanlık duydum. Karşılaştığımız sayısız Jogpa tarafından sürekli gözetlendiğimizden neredeyse emin olarak, gün batımından önce kamp kurmuş gibi yaparak onlardan kaçmaya çalıştık. Ancak, sadece güzel bir ateş yaktık ve sonra karanlık çöktükten sonra, kendimizi güvende hissettiğimiz bir yer bulana kadar birkaç mil yürüyüp tökezleyerek kaçtık. Gece boyunca yoğun bir şekilde kar yağdı ve her zamanki gibi, bıyıklarımızdan, kirpiklerimizden ve saçlarımızdan sarkan
buz sarkıtlarıyla uyandık, buna rağmen
gerçekten oldukça mutlu ve iyiydik.

Bu sayfalarda yeniden üretilen çizimden görülebileceği gibi, Rakas ve Mansarowar Gölleri arasındaki sırtın sürekli olduğundan ve iki göl arasında hiçbir
iletişim olmadığından birçok noktadan emin olmak benim için büyük bir şanstı. Yaklaşık yarı yolda küçük bir çukurluk hariç, sırtın ortalama yüksekliği 1000 fittir, bu da iki gölün bir olduğu teorisini ortadan kaldırması gereken bir gerçektir. Ayrıca yerlilerden aralarında hiçbir iletişim olmadığını da öğrendim, ancak sırttaki çukurluk çok uzak bir dönemde bir bağlantının var olma olasılığını artırıyor. Bu çukurluğun en alçak noktası göl seviyesinden 300 fitten fazla yüksekte.

[İllüstrasyon: BİR DACOIT]

BÖLÜM XL

Daha fazla soyguncu--Tibet yetkililerinin arkadaşları--Bir anlık görüntü--Uysal bir grup--Bayıltıcı kadın ve onun meraklı tavırları--İki yak satın alımı.

Rakstal kıyılarından ayrılmadan hemen önce büyük bir
şansım vardı. Şöyle oldu. Bizi yakalamak için ellerinden geleni yapan başka bir haydut çetesi tarafından tespit edilmiştik. Onlar bizim yönümüze doğru gelirken
teleskopumla onları gözetlemiştim. Önlerinde alışılmadık derecede hızlı bir tempoda yirmi kadar yak sürüyorlardı. Haydutlar midillilere biniyordu.
Artık onlardan yaklaşık bir buçuk mil öndeydik ve Şeytan Gölü'nün kenarına yakındık. Onları tepeden aşağı, baş döndürücü bir hızla, doğrudan bizim yönümüze doğru gelirken gördük. Peşimizde oldukları belliydi.
Dur emrini verdiğimde adamlarım dehşete kapıldı.

Haydut çetesi yaklaştı ve yakları iki kadına emanet bıraktı.
Bizim yanımıza doğru dörtnala geldiklerinde, Chanden Sing ve Mansing hariç adamlarım korkudan felç olmuştu.

Artık yüz metre uzaktaydılar. Bir elimde dolu tüfek, diğer elimde kameramla, eski moda fitilli tüfekleriyle fitili ateşlemelerinin ve ateş etmelerinin epey zaman aldığını bilerek, onlarla buluşmak için ilerledim. Ayrıca, silahları ağır ve hantal olduğundan, at sırtında ateş etmeleri neredeyse imkansızdır.

[İllüstrasyon: HAYDUTLAR SİLAHLARINI BIRAKTI]

Onları çift lensli fotoğraf makinemde odakladım ve onları alana
iyice yerleştirene kadar bekledim. Atlarından inerken sadece otuz metre uzaktayken çekimi yaptım.
Kamera işini yaptıktan sonra hızla yere bırakıldı ve
tüfek omzuna alındı. Onlara silahlarını bırakmalarını ve
isteğime güç vermelerini söyledim, Mannlicher'imle onlara nişan aldım.

Bundan daha uysal bir haydut topluluğunun bulunabileceğine inanmıyorum, ancak bu tür insanlar genellikle cesur olmaları kolay olduğunda cesurdurlar.
Fitneli tüfekleri omuzlarından dikkat çekici bir hızla
çıkarılıp yere fırlatıldı ve mücevherli kılıçları ateşli silahlarının
yanına bırakıldı. Dizlerinin üzerine çöktüler ve iki elleriyle şapkalarını çıkarıp selam ve itaat işareti olarak dillerini çıkardılar ve ben de en azından komik olan o tavırlarında onlara bir kare daha çekmekten kendimi alamadım.

Bagajlara bakmakla görevli olan taşıyıcım, Mansing'i sorumlu olarak atamıştı ve şimdi Martini-Henry ile yanımdaydı, o sırada kadınlardan biri ata binmiş bir şekilde olay yerine geldi. Adamlarının korkaklığına açıkça öfkelenmişti ve ben de bundan hoşlanıyordum. Atından atladı, sesinin en yüksek tonlarında kelimeler söyledi, yumruklarını hâlâ önümde diz çökmüş adamlara salladı ve sonunda öfkeden köpürerek üzerlerine tükürdü. Eşkıya çetesine böyle nutuk çekerken, bagajımı işaret etmenin sinir bozucu bir yolunu kullanıyordu, ancak konuşmasının itaatkâr kalabalık üzerinde pek etkisi olmadı.

Bu yüzden yanına gittim, sırtını sıvazladım ve dilini tutması için ona bir
rupi verdim. Madeni parayı aldı ve gümüşün parlaması için deri ceketine
sürdü. Anında sakinleşti ve madeni parayı
oldukça parlak olana kadar ovuşturdu, ateşli gözlerini kaldırdı,
benimkilere baktı ve teşekkürlerini ifade etmek için dilini çıkardı. Tibetçe'yi iyi bilen Kachi ve Dola, şimdi filibuster'lara hitap etmek üzere çağrılmışlardı ve bu iki Shoka öylesine tedirgindi ki, neredeyse yürüyemiyorlardı, konuşmaktan bahsetmiyorum bile. Ancak bir süre sonra, bu sözde müthiş korucuları ne kadar iyi kontrol ettiğimi görünce, sonunda tercüme edebildiler.

"Bana birkaç yak ve birkaç midilli satmalarını istiyorum," dedim. "Onlar için cömertçe
ödeyeceğim."

"Yapamayacaklarını söylüyorlar. Tarjum öğrenirse kafalarını kesecek. Sadece bir veya iki yak satacaklar."

"Çok iyi. Ne kadar istiyorlar?"

"İki yüz gümüş rupi. Ama," diye ekledi Dola, "efendim, onlara kırktan fazla vermeyin. Bu, değerlerinden çok daha fazla. İyi bir yak on ila on altı rupi arasındadır."

Yaklaşık üç veya dört saatlik pazarlıktan sonra, bu süre zarfında haydutlar kademeli olarak iki yüz rupiden kırka düştüler ve ben yirmiden o rakama çıktım, sonunda her iki taraftaki en büyük heyecan arasında, en iyi iki yak'ın benim malım olması konusunda anlaştık. Sonra oldukça dostça davranarak onlardan sırt eyerleri ve
çeşitli başka ilginç şeyler satın aldım. Bana çay ve _tsamba_ bile verdiler. Ateşli
kadının sadece gözlerini hala bagajıma dikmenin tuhaf bir yolu vardı ve yak'ların parasını ödediğimi gördüğünde malıma olan özlemi artmış gibiydi. Eğer bir gözü mallarımdaysa, ikisini de orada tuttum; ve tüfeğimin asla elimden düşmemesine ve
hiç kimsenin arkamdan bana çok yaklaşmamasına dikkat ettim.

[İllüstrasyon: YAKLAR İÇİN YÜK EYERLERİ]

Parayı geri saydık, tüm satın alımlar dahil yaklaşık elli rupi. Her madeni para satıcılarımızın her biri tarafından elden ele dolaştırılıp seslendirildi ve
tüm tutar teslim edildiğinde paralar geri verildi ve yeniden sayıldı
böylece hata olmasın. Tibet'te zaman para değildir ve okuyucularım, küçük miktarı saymanın, yeniden saymanın ve seslendirmenin iki saat daha sürdüğünü söylediğimde şaşırmamalılar. İki yak
sonunda bize teslim edildi. Biri, kocaman, uzun tüylü, siyah bir hayvandı,
huzursuz ve güçlü; diğeri de aynı şekilde siyah, güçlü ve tüylü, ama
biraz daha nazikti.

Onları yakalamak, sürüden ayırmak, burun deliklerinden ip geçirmek ve sırtlarına eyer bağlamak, acemiler olarak hepimizin ustalaşması gereken işlemlerdi. Gerçekten zor bir işti, ama
başarana kadar mücadele ettik.

Ayrıldığımızda iyi arkadaştık, haydutlar hayranlık verici davranıyorlardı ve
Tibet'te bir hayduta her zaman bir memurdan daha çok güvenmeyi tercih edeceğime karar verdim.

BÖLÜM XLI

Tibet paltoları, şapkaları ve çizmeleri--Bir Tibetlinin göğsünün yarısını ve bir kolunu
açıkta bırakmayı tercih etmesinin nedeni--Süslemeler--Tavır ve konuşma--Cehalet ve batıl inanç--Yeme şekli--Jogpa kadınları
ve çocukları--Başlık.

Bir bakıma, Jogpa'larla olan görüşmem sona erdiğinde üzüldüm,
çünkü şüphesiz haydut olsalar da, kesinlikle
ilginçtiler. Orijinal ve ilginç kıyafetleri ve konuşma biçimleri,
alışılmadık ama son derece uygun yeme biçimleri ve neşeli
tutum özgürlükleri gerçekten oldukça ferahlatıcıydı. Giysileri Tibet'i oldukça temsil ediyordu, çünkü erkekler muhtemelen bunları elde etme kolaylığından dolayı çok çeşitli ceketler ve şapkalar giyiyorlardı ve her iki kişi birbirine benzemiyordu, ancak her durumda giyimin bazı önde gelen özellikleri korunuyordu. Bir adam leopar derisiyle süslenmiş gösterişli bir ceket giyiyordu, bir diğeri sabahlık gibi uzun gri yünlü bir cübbe giyiyordu, belinden bir kamarbandla sarılmıştı ve üçüncüsü koyun postundan bol bir giysi giymişti, yün içerideydi. Dördüncüsü ise dövme demirden yapılmış gümüş süslemeli bir kemerle tutturulmuş koyu kırmızı bir tunik giymişti, iğne kutusu, çıra kesesi ve çelik, deri kayıştan sarkan bir boncuk ve abanoz, çelik ve telkari gümüş kılıflı güzel bir hançer ve ayrıca mermi kesesi ve çanta gibi diğer eşyalar. Jogpalar, Tibetli erkeklerin çoğunluğu gibi, kamarbandlarında veya kemerlerinde ön tarafta bir kılıç takarlar ve ceket uzun veya kısa olsun, her zaman bol olur ve belden şişkin hale getirilir, böylece bir sürü yemek ve içme kasesi, "_pu-kus_", enfiye kutusu,
ve çeşitli para keseleri, _tsamba_ ve çay tuğlaları
içerebilir! Bu gelenek sayesinde, çoğu Tibetli erkek ilk bakışta çok şişman olarak
intiba bırakır, oysa aslında, biraz zayıftırlar. Tibetliler bir kolu ve göğsün bir kısmını açıkta bırakır, kolun serbestçe sarkmasına izin verirler. Birçok insanı şaşırtmış gibi görünen bu uygulamanın sebebi, Tibet'te günlerin çok sıcak, gecelerin ise soğuk olmasıdır (Güneybatı Tibet'te termometredeki düşüş zaman zaman 80 dereceye, hatta 100 dereceye kadar çıkmaktadır) ve Tibetliler her zaman giysileriyle uyudukları için, vücutlarını gece donmaktan koruyan giysiler sıcak güneşte çok ağır ve sıcak bulunur ve bu nedenle bu basit çözüm benimsenir. Otururken, her iki kol da kollardan çekilir ve göğüs ve sırt çıplak bırakılır; ancak ayaktayken, genellikle sol kol olmak üzere bir kol, ceketin ve içindeki ağır şeylerin düşmesini önlemek için içeri sokulur.

[İllüstrasyon: BEYAZ YÜN PANTOLON VE KUŞAKLAR-YÜN ÇORAPLAR]

Tibet botlarını, pratik bir fayda açısından, dünyadaki en iyisi olarak telaffuz etmekte tereddüt etmiyorum. Bunlar, özellikle kalın bükülmüş kordondan yapılmış düz tabanlı botların sahip olması gereken tüm avantajlara sahiptir. Kırmızı ve yeşil keçeden yapılmış üst kısım, havalandırmayı engellemeden ayağı sıcak tutar ve yürürken ayak parmakları için bolca yayılma alanı kalır. Dizin hemen altına kadar uzanan keçe tozluk, botun yumuşak tabanını ayağın altında düz tutar ve ayak bileğine tamamen serbest hareket sağlar. Bununla birlikte, Tibet ayakkabılarındaki en belirgin ve mantıklı nokta, ayağın, üst kısım hariç, kalın tabanla kaplanmış olmasıdır, böylece örneğin yürürken ayak parmaklarının taşlar arasında sıkışması önlenir ve ayrıca taban ile bot arasında, bizim ayakkabılarımızda çok rahatsız edici olan kar ve çamur birikmesi de ortadan kaldırılır. Tibet'te birçok çeşit ve markada bot vardır, ancak prensip her zaman aynıdır. Botlar her zaman ev yapımıdır, her birey kendi botunu yapar,
büyük kasabalar hariç, buralarda ayakkabı satın alınabilir ve zorunlu olarak
kalitesi aynı yüksek standartta değildir.
Tibet botlarındaki fark esas olarak tabanların kalitesinde veya dokusundadır;
örneğin, Lhassa botlarının tabanları Sigatz'da (genellikle Shigatze olarak yazılır) yapılanlardan daha ince, daha yumuşak ve daha elastiktir,
ki bunlar oldukça
sert ve katıdır ve kutsal şehrin daha esnek olanlarından çok daha
erken yıpranması beklenir. Sonra deri tabanlı olanlar vardır,
özellikle ıslak veya karlı bölgeler için yapılmıştır ve bunlar yağlandığında
oldukça su geçirmezdir. Bunlardan iki türü kullanılır, biri karda yol açmak için sivri ve kıvrık burunlu, diğeri ise normal şekildedir. Hem erkekler hem de kadınlar bu botları giyer. Tibet'in başlıca Lamaları ve
memurları,
ağır deri veya tahta tabanları ve altlarında devasa çivileri olan Çin tipi deri botları benimsemişlerdir.

[İllüstrasyon: SIGATZ'DA YAPILMIŞ ERKEK ÇİZMESİ--KAR ÇİZMESİ]

[İllüstrasyon: KADIN ÇİZMESİ--LHASSA'DA YAPILMIŞ ÇİZME]

Tibetlilerin sayısız çeşitte başlığı vardır. En tuhaf olanı, çoğunlukla askerler ve haydutlar tarafından giyilen, büyük kenarlı bir koni biçiminde olan, tamamen
çizmelerin tabanları için kullanılanlara benzer bükülmüş ipten yapılmış ve üstte havalandırma için bir delik bulunan
biridir. Konik kısım kafaya uymayacak kadar küçük olduğundan, çenenin altına bağlanan iki ip vasıtasıyla kafatasına tutturulur. Ayrıca, kimyasal laboratuvarlarda kullanılan filtrelere benzeyen konik kahverengi ve gri keçe olanlar da vardır ve bunlar daha iyi kalitede olduklarında, genellikle Çin yapımı altın, mavi veya kırmızı işlemelerle süslenir. Röportaj yaptığım soyguncu çetesine bağlı olan şifacı tarafından etkileyici bir başlık takılmıştı. İlk bakışta kırmızı ipekten abartılı bir jokey şapkasına benziyordu, ancak daha yakından incelendiğinde, yaklaşık 90 derecelik bir açıyla yerleştirilmiş hafif bir bambu çerçeve üzerine iyice gerilmiş iki uzun kırmızı ipek şeritten oluştuğu görüldü. Bu şapka, başın arkasındaki bir bant vasıtasıyla başa tutturulmuştu ve alnın yaklaşık on beş inç üzerine çıkıyordu. Bunlara ek olarak, elbette kulak kapaklı yaygın kumaş veya kürk şapkalar da vardır; ve Tibet'te, başın etrafına sıkıca sarılmış, bir ucu kulağın üzerine sarkan ipek bir kamarband takan askerler görmek nadir değildir. Ancak, sıradan Tibetliler başını örtmeyi sevmezler ve genellikle ceketinin gevşek kıvrımlarında bir veya daha fazla başlık bulundursalar da, normal şartlarda nadiren başlarında takarlar. Bu, Çin şeklindeki dairesel bir başlık olmadan asla görülmeyen görevliler için geçerli değildir. Başlarını tamamen tıraş eden Lamalar hariç tüm erkekler, bazen kısa ve tüylü veya bazen uzun ve bir bez parçasıyla süslenmiş, dikilmiş ve fildişi, kemik, cam, metal veya mercan halkalarından geçirilmiş bir örgü takarlar. Delikli madeni paralar gibi gümüş süslemeler, erkeklerin örgülerini süslemek için sıklıkla kullanılır ve mercan ve malakit süslemeler de aynı amaç için Tibet'te yaygındır ve yerliler tarafından çok değerlidir. Erkekler kulak memesinden geçirilen, malakit süslemeli bir küpe takarlar ve
genellikle ek uzun bir kolye ucu vardır. Genellikle pirinç veya gümüşten, ara sıra da altındandır. Tek küpeden daha yaygın olanı, neredeyse her Tibetlinin boynunda taşıdığı, sıklıkla bir Buda benzerinin bulunduğu pirinç veya gümüş tılsım kutusudur. Tibetliler, kural olarak, aşırı batıl inançlıdır ve her türden tılsımlara düşkündür. Batıl inançları, elbette, cehaletin sonucudur ve diğer kötü özelliklerinin çoğu da öyledir. Yüksek rütbeli memurlar ve Lamalar dışında, Tibet'te eğitimin var olduğu söylenemez, nüfus en belirsiz cehalet içinde tutulmaktadır. Çok az kişi okuyabilir ve hiç kimse yazamaz ve Lamalar yalnızca işe yaraması muhtemel olanların öğrenmesine çok dikkat eder. Dürüstlük ve şeref, Tibet'teki herhangi bir sınıf veya koşulda neredeyse bilinmeyen iki niteliktir ve dürüstlüğe gelince, ülkedeki tüm gezginler, bunu bir Tibetliden elde etmenin pratik olarak imkansız olduğuna tanıklık edebilir. Zalimlik onların doğasında vardır ve ahlaksızlık ve suç her yerde yaygındır.

[İllüstrasyon: GÖREVLİLER TARAFINDAN GİYİLEN ŞAPKA]

Jogpaların sindirimlerinin iyi olduğu, yak satışını tamamladıktan sonra _tsamba_, _chura_ ve çaydan oluşan doyurucu bir
yemek için çömeldiklerinde yemek yeme şekillerinden belliydi.
Ceketlerinden tahta ve metal _pu-kus_larını çıkarıp hızla _tsamba_ ile doldurdular;
Üzerine her zamanki gibi tereyağı ve tuzla yapılmış buharı tüten bir çay döktüler, kirli parmaklarıyla kasede
bir macun oluşana kadar karıştırdılar, bunu bir top haline getirip yediler, aynı
işlem iştahları doyana kadar tekrar tekrar tekrarlandı. Her seferinde, yeniden doldurmadan önce, kase dilin etrafında
_pu-ku_ döndürülerek temizlendi. Güneşin sıcaklığını
hisseden, hem erkekler hem de kadınlar yemeklerinden sonra bellerinin üstündeki giysilerini çıkardılar, boyunlarını çevreleyen altın, gümüş ve bakır süsler ortaya çıktı.

Dacoitlerin kadınları, güzel olmaktan uzak olsalar da, tuhaf vahşiliklerinden kaynaklanan belirli bir çekiciliğe sahiptiler. Tibetli kadınların çoğunun aksine, dişleri çok güzeldi ve tenleri özellikle koyu değildi, yanaklarına, burunlarına ve alınlarına sürülen siyah merhem onları gerçekte olduklarından daha koyu gösteriyordu ve kesinlikle yakışıksızdı. Hepsinin düzgün hatları vardı ve gözleri ve ağızları ifade doluydu. Saçları sayısız küçük tutamlara örülmüş, yukarı kaldırılmış ve başlarının üzerinde zarif bir
eğriyle tutturulmuş, alınlarında bir sıra küçük tutam daha gösterecek şekilde düzenlenmiş kırmızı bir sarıkla sabitlenmişti, uçları birbiri ardına birleştirilmişti. Malakit kakmalı büyük altın küpeler takıyorlardı ve o kadar yapmacıksız bir tavırları vardı ki en ilkel gelenekleri bile hiçe sayıyorlardı.

Çocuklar konuşkandı ve yetişkinler gibi görünüyorlardı. Sekiz veya on yaşlarında bile kemerlerinde kılıç taşıyorlardı. Yaklardan birinin taşıdığı bir
sepetin içinde sadece birkaç aylık bir bebek gördüm. Batıl inançlı annesinin dehşetine rağmen onu okşadım,
çocuğu kaptı ve zavallı küçük çocuğun yüzünü cildi yara olana kadar yıkadı ve ovuşturdu, yabancılar tarafından dokunulan çocukların öldüğünü ilan etti.

Bu konuda erkekler de aynı şekilde kötüydü ve onlardan biraz pirinç satın aldığımda,
benim malım olana kadar ona dokunmama izin vermediler.
Her seferinde pirinç torbasına dokunmak için kolumu uzattığımda itiraz ettiler
ve sonunda bana kalitesini yargılamam için epeyce uzaktan bir avuç pirinç gösterdiler.
İlk başta sadece bir avuç satın almak zorunda kaldım.
Her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra,
geri kalanını satın aldım.

BÖLÜM XLII

Bir Daku'nun garip fikirleri--İki göl arasındaki sırt--Siyah
çadırlar--İki göle bakan--Yüksek
zirveler zinciri--Gombalar--Havadaki değişiklik.

Aynı öğleden sonra Mansarowar yönünde yaklaşık yarım mil yürümüştük ki, kısa bir süre önce
ayrılmış olduğumuz Daku'lardan biri tarafından yakalandık. Görünüşe göre büyük bir heyecanla bize doğru geldi. Atından indikten sonra kılıcını çekti ve yaklarımdan birini
kovalamaya başladı. Bu o kadar garip bir işlem gibi göründü ki, onun niyetini anlamakta zorlandık, ancak bize zarar vermek istemediğini haykırdığında, onu
sürdürdük. Sonunda inatçı bir yak'ı yakaladı ve talihsiz
hayvanla bir mücadeleden sonra kollarını boynuna doladı ve başını boynuzlarının arasına koydu. Bu maskaralıklardan hiç memnun değildim, bu taşkınlığın sadece canavarın boğazını kesmek için bir kaçamak olduğundan korkuyordum. Çok şaşırarak, genç Jogpa'nın yak'ın saçından bir tutamı dişleriyle yakaladığını ve koparmaya çalıştığını, talihsiz canavarın ise kendisini takip eden kişiden kurtulmak için çaresizce çabaladığını gördüm. Saçlar sonunda dağıldı ve sıkıca kapalı dudaklarının iki yanından bir ağız dolusu saç sarkarken Jogpa şimdi hayvanın kafasını bıraktı ve kılıcını savurarak kuyruğuna doğru bir hamle yaptı.

Adamı örgüsünden yakaladım, o da korkmuş yak'ın kuyruğuna tutundu, kaçarak bizi
hoş olmayan bir hızla peşinden sürükledi.

Jogpa, çılgın kaçışımızda, yak'ın ipeksi saçlarından uzun bir tutam kesti ve bunu güvence altına aldıktan sonra, oldukça memnun göründü, bıraktı ve
kılıcını kınına koydu. Çalınan tutamları ceketinin içine sakladı ve sonra
her zamanki gibi dilini dışarı çıkararak bize derin bir saygı duruşunda bulundu ve
bir hayvanla ayrılırken bu önlem alınmadığı takdirde,
kesinlikle kötü şans geleceğini söyledi. Bu olay böylece kapandı: Jogpa
tamamen mutlu bir şekilde
gitti ve biz taşlı ovada yürüyüşümüze devam ettik
ta ki, iki su tabakasını ayıran sırtlara ulaşana kadar. Zirveye tırmandık, 16.450 feet'e çıktık ve sırtın gerçekten tam karşıdan karşıya uzandığından emin olmak için, yaklaşık yarı yolda bir keşif gezisi yaptım, kuzey kısmını güneyden biraz daha alçak buldum, hala göllerin seviyesinden birkaç yüz feet yukarıdaydı. Bu keşif gezisi biraz zaman kaybına neden oldu ve gece olduğunda hala sırttaydık.

[İllüstrasyon: SİYAH BİR YAK]

Kamp alanımızdan yamaçta on beş siyah çadır gördük ve
göl kıyısında doğuda büyük bir Gomba veya Lamasery, bir tapınak ve birkaç çamur ev vardı.
Kendimizle Gomba arasındaki mesafeyi sadece sekiz mil olarak tahmin ettim, bu sevindirici bir gerçekti çünkü yolculuğumuza daha hızlı devam edebilmemiz için oraya taze erzak götürmeyi umuyordum. Artık Gyanema sepoylarının, Barca Tarjum'un ve Taklakot Jong Pen'in ulaşamayacağı kadar uzaktaydık ve eğer gece boyunca yeterli miktarda yiyecek elde edebilirsek ve ertesi gün erken saatlerde ormanın içinden geçebilirsek, yakalanma tehlikesi çok az olurdu. Shokalar, tabii ki, Tibet yerleşimine girme fikriyle yine korkudan titriyorlardı, ancak onlara çok kesin bir şekilde, o gece Tucker Gomba ve köyüne ulaşmamız gerektiğini söyledim. Altımızda iki büyük göl vardı ve bu muhteşem
panoramanın dışına çıkmadan önce, muhteşem manzaraya son bir kez uzun uzun bakmaktan kendimi alamadım. Kırık, sarp kıyıları, kayalık
adaları ve uzanan yarımadalarıyla Şeytan Gölü, geleneklere göre Mahadeva'nın (Mahadeve olarak telaffuz edilir) ve diğer tüm iyi tanrıların yaşadığı yanındaki kutsal gölden çok daha büyüleyiciydi benim için. Su eşit derecede mavi ve berrak olmasına rağmen; her gölün arka planında aynı muhteşem Gangri zinciri olmasına rağmen, Brahma'nın yarattığı Mansarowar, adını aldığı komşusu kadar tuhaf bir şekilde büyüleyici değildir. Mansarowar'ın sularından dik bir şekilde yükselen, canlı renklerinin bir aynada olduğu gibi yansıdığı
vadileri yoktur;
girintisiz, neredeyse mükemmel bir ovaldir. Suyun kenarı ile onu çevreleyen tepeler arasında, Rakstal'dan ayıran sırt hariç, yaklaşık iki mil genişliğinde taşlı, eğimli bir ova vardır;
burada kıyısı biraz daha engebeli ve sarptır.

Gölün hemen güneyinde karla kaplı yüksek tepelerden oluşan bir zincir vardır ve
buradan birkaç dere iner. Durduğumuz yerden, Rakstal'da olduğu gibi, gölün seviyesinin bir zamanlar şu ankinden en az otuz fit daha yüksek olması gerektiğine dair belirgin işaretler görebiliyorduk ve su hattının bir buçuk ila iki mil ötesine uzanan küçük, yuvarlak ve pürüzsüz taşlardan oluşan eğimli yatak, suyun bir zamanlar o noktaya kadar gelmiş olması gerektiğine dair yeterli kanıttır; hala yavaş yavaş çekildiğine inanıyorum.

Gölün etrafında Lamaların sorumluluğunda birkaç yıkılmış baraka var,
ama sadece bir önemli Gomba (manastır) ve bir tapınak bulunuyor -- yani Tucker köyünde.

Bana, Lamaların sorumluluğunda küçük bir Gomba ve _serai_'nin
kuzeybatıda
olduğunu söylediler. Gölün, ancak kendim ziyaret etmediğim ve Tibetlilerden aldığım
konumu ve önemiyle ilgili bilgiler çelişkili olduğu için bu ifadenin doğruluğunu garanti edemem.

Ülkenin doğası Şeytan Gölü ile Mansarowar arasında aniden değiştiğinden, hava ve sıcaklık da büyük ölçüde değişti.
Rakstal'ın üzerinde her zaman güzel bir mavi gökyüzü gördük, oysa
Mansarowar'ın üzerinde yoğun siyah bulutlar her zaman alçalıyordu ve aralıksız yağmur yağıyordu.
Zaman zaman rüzgar yağmuru birkaç dakikalığına savuruyordu ve
su üzerinde hoş ışık efektleri oynuyordu, ancak şiddetli gök gürültüsü patlamalarıyla
yeni bulutlar sahneyi tekrar kasvetli ve
depresif hale getirdi. Sırtın Mansarowar tarafında diğer tarafa göre çok daha sıcaktı ve muhtemelen nemden dolayı hava, Şeytan Gölü kıyılarında olduğu gibi
gevrek ve hafif olmak yerine, solunacak kadar yoğun görünüyordu. Gerçekten de, Mansarowar'ı hatırladığımda,
sadece tanrıların değil, aynı zamanda tüm fırtınaların da evi olduğunu düşünmeden edemiyorum.

[İllüstrasyon: BİR TİBET FALCI]

BÖLÜM XLIII

Langa Tsangpo--Muhteşem bir fırtına--Tüylere kadar ıslanmış--Ağır yürüyüş--Tanrılara karşı--Lamasery'yi ve köyü bulmanın zorluğu--Bir havlama!--Sonunda varış--Nazik vuruşlar--Bir
çatının altında.

Yaklaşık iki mil ovaya indik ve Langa Tsangpo veya Langa Nehri'nin hızlı bir deltasını geçtik; sonra bir mil daha öteye. Bu nehirler doğrudan karlardan geldiği için, su çok soğuktu ve genellikle gün boyunca kar ve buzun erimesi nedeniyle üç veya dört fit derinliğindeydi. Mansarowar kıyılarına vardığımız anda, başımızın üzerinde asılı duran yoğun bulutlar öyle bir yağmur seliyle yağdı ki, bir anda sırılsıklam olduk. Tüm ağır yüklerimiz artık iki yakta olduğu için çok hızlı yürüyorduk, ancak gece çoktan ilerlemişti ve karanlık öyleydi ki önümüzde sadece birkaç santim görebiliyorduk. Aslında bir veya iki santim suda yürüyorduk ve şiddetli bir güneydoğu rüzgarı yağmuru ve doluyu yüzümüze ve ellerimize öyle sert vurdu ki bize ciddi bir acı verdi. Islak giysilerimizin içinde donmuştuk ve dişlerimiz takırdıyordu, ama hızlı yürüyorduk,
birbirimize yakın duruyorduk. Zaman zaman gölde parlak bir şimşek çaktı, ardından müthiş bir gök gürültüsü duyuldu ve o birkaç saniyelik ışıkta görebildiğimiz kadarıyla yolumuzu Tucker köyüne ve Gomba'ya doğru çevirmeye çalıştık.

Yağmurdan şişen nehirleri geçmek son derece zordu ve
su eğimli yatakta o kadar hızlı akıyordu ki ayakta kalabilmek için
tek yapabildiğimiz şey buydu. O kadar ıslanmıştık ki
ayakkabılarımızı veya giysilerimizi çıkarma zahmetine bile girmedik ve
giysilerimizle birlikte sıçrayarak geçtik. Üç kez belimizin üzerindeki dondurucu suya girdik ve sonra çakıllı ve taşlı eğimde görünüşte sonsuz millerce yürüdük. Nereye gittiğimizi göremiyorduk ve fırtına her an daha da kötüleşiyordu: büyük taşlar ve kayalar arasında tökezliyorduk ve kaygan kayalarda birbirimizin üzerine düşüyorduk. Daha sonra, dizlerimize kadar çamura battık ve her ayağımızı kaldırdığımızda kurşun gibi görünüyordu. Daha önce nadiren deneyimlediğim türden bir sağanaktı.

"Bu gölün tanrıların evi olduğundan emin misin, Kachi?" diye sordum Kachi'ye. "Neden, Şeytan Gölü'nde bile bundan daha iyi hava koşullarımız var."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Kachi. "Ama sen tanrıları kızdırıyorsun ve bu yüzden ilerlemeni durdurmak için
gök gürültüsü, dolu ve yağmur gönderiyorlar. Tanrılara karşı gidiyorsun, efendim."

"Önemli değil, Kachi. Sonsuza kadar yağamaz."

Gece yarısı nerede olduğumuzu bilmiyorduk, yine de ilerlemeye devam ettik.

"Gomba'yı geçtik mi? Henüz ulaşmadık mı?" birbirimize sorduğumuz sorulardı. Bana öyle geliyordu ki, gittiğimiz hızla, artık oraya çok yaklaşmış olmamız gerekirdi ve yine de bir saatlik yürüyüşten sonra oraya ulaşamamıştık. Yaklaşık dokuz mil gittiğimize inanıyordum ve onu geçtiğimizi söyledim, ancak Shokalar geçmediğimiz konusunda ısrar ettiler, bu yüzden tekrar yola koyulduk.

Daha beş yüz metre bile gitmemiştik ki, hafif, uzak ve çok hoş bir köpek havlaması duyduk. Kuzeybatı'dan geliyordu ve bunun Tucker'dan geldiğini tahmin ettik. Yerden çok güneye doğru dümen kırmıştık, bu da karanlıkta onu kaçırmamızı açıklıyordu.

Havlamaların rehberliğinde, aceleyle adımlarımızı yerleşim yerlerine doğru yönelttik. Köpeğin yalnız uluması hemen elli tane daha öfkeli havlamayla desteklendi ve sesten köye yaklaştığımızı bilmemize rağmen o kadar karanlık ve fırtınalıydı ki
orayı bulamadık. Ancak kendimizi çamur kulübelere yakın bulduğumuzda
sonunda vardığımızdan emin olabildik.

Şimdi saat sabahın 2'si ile 3'ü arasındaydı. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu
ve ne yazık ki, sakinlerden hiçbirinin bize barınak vermeye istekli olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Küçük
_çadırımızı_ kurmamız kesinlikle söz konusu değildi, çünkü eşyalarımız çoktan sırılsıklam olmuştu.

[İllüstrasyon: İKİ YAKIM]

Bir kapının dışından çıkardığımız tıkırtı sesi o kadar kararlıydı ki
kapı neredeyse kırılacaktı. Bu bir sığınak eviydi, hacılar için bir _saray_
ve biz hacı olduğumuzu iddia ettiğimizden, ülkenin yasalarına göre, içeri girme hakkımız vardı. Daha önce farklı bir rotadan bu göle
ulaşan Kutial Nattoo bizi bu eve götürdü.

"Siz haydutsunuz," dedi içeriden gelen boğuk bir ses; "yoksa bu saatte
gelmezdiniz."

"Hayır, değiliz," diye yalvardık. "Lütfen açın. Biz varlıklı insanlarız.
Kimseye zarar vermeyeceğiz ve herkesin bedelini ödeyeceğiz."

"_Middu, Middu!_" ("Olamaz, hayır.") "Siz haydutsunuz. Açmayacağım."

Sadık Chanden Sing ve Dola, hayal ettikleri gibi olmadığımızı göstermek için kapıyı tekrar öyle nazikçe tıklattılar ki sürgü açıldı. Sonraki an on yabancı, sıcak bir ateşin etrafında çömelmiş, kurumuş tamarisk ve gübrenin alevinde büzüşmüş, ıslanmış derilerini kurutuyorlardı. Bu arada, bir doktor olan ev sahibi, kötü niyetimizin olmadığını görünce rahatladı ve avucunda birkaç gümüş para buldu. Yine de, başka bir yerde uyumamızı tercih ettiğini söyledi: hemen yan tarafta kocaman
boş bir kulübe vardı.

Bunu kabul ettiğimizde, bizi oraya götürdü ve orada gecenin geri kalanını, daha doğrusu sabahın erken saatlerini geçirdik.

BÖLÜM XLIV

Bir _seranın_ içi - Haşereler - Balıklar, yerel mücevherler ve
satılık çanak çömlek - En sevilen şekiller ve desenler - Çanak çömlek nasıl
yapılır.

BİZİM meskenimiz, düz bir çatısı olan taş ve çamurdan yapılmış tek katlı bir evdi. İki oda vardı, birincisi kapıyla aydınlatılıyordu, ikincisi ve daha büyük olanında tavanda üçlü havalandırma, aydınlatma ve odanın tam ortasında, doğrudan altında yanan ateşin dumanının çıkışı için kare bir açıklık vardı. Çatıyı destekleyen kirişler ve kirişler, Batı Tibet'te odun bulunmadığı için Himalya'nın diğer tarafından getirilmişti. Bu _saray_, selamlamada çok cömert olan ve ağzı açık bir şekilde uzun süre bize bakan genç, yarı deli bir lamanın sorumluluğundaydı. Sabahleyin eşyalarımızı kurutmamıza yardım ederken nazik ve dikkatliydi ve ne zaman bir şey istesek, çılgınca neşe nöbetleriyle _saray_dan dışarı koşar, her zaman ihtiyacımız olanı getirirdi. [İllüstrasyon: GÜMÜŞ LHASSA PARALARI]

Gece boyunca şiddetli fırtına odamızı su basmıştı ve hepimizin bir arada uyuduğumuz
yerin geri kalanından biraz daha kuru olan tek bir köşe vardı. Bu _serailerin_ temizlik iddiası yoktu ve bu sefer zeminde yaşayan tüm küçük hayvan yaşamı, sudan kaçınmak amacıyla,
bizim de seçtiğimiz
odanın daha yüksek kısmına çekilmişti, böylece diğer tüm sıkıntılarımıza bir deneme daha eklenmişti, çünkü çeşitli
"böcekler" tarafından yarı yarıya yutulmuştuk. Bu gerçekten de korkunç bir haşereydi ve sadece bu sefer değil, Tibet kamplarının yakınında durduğumuzda bile tarif edilemez acılar çektiğimiz bir şeydi. Sabah kalktığımızda oda, çok iyi huylu ve arkadaş canlısı görünen Tibetli erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. [Resim: BAKIR PARALAR]

[Resim: ERKEKLER TARAFINDAN TAKILMIŞ KÜPE]

[Resim: GÜMÜŞ KÜPE]

[Resim: ALTIN ​​VE MALACHİT BROŞ]

"_Tanga chick!_" (yarım rupiye eşit bir gümüş para) diye bağırdı yaşlı bir kadın, burnumun altına kurutulmuş bir balık sıkıştırarak, bunun Mansarowar'da yakalandığını ve sahibini en mutlu ölümlü yapacağını yüksek sesle söyledi. Diğerleri, kırmızı kumaş parçalarından, pirinç veya gümüşten yapılmış broş, yüzük ve küpe şeklinde mücevherler açtılar.

"_Gurmoh sum!_" (üç rupi), "_Diu, diu, diu_" ("Evet evet, evet"),
"_Karuga ni!_" (iki iki annalık para), "_Gientcheke!_" (dört annalık
para) vb. hepsi aynı anda konuşuyor, mallarını elden çıkarma kaygısıyla.

Mücevherler yerel üretimdi ve bazı durumlarda malakit parçaları sıkıca sabitlenmişti, ancak genellikle taşları tutmak için bir tür macun kullanılırdı ve dolayısıyla mücevherler ne kadar güzel olursa olsun, kısa sürede kırılırlardı.

Küpeler genellikle broşlardan daha iyi yapılır, ancak hepsinden daha
ilginç olanı, daha basit ve daha karakteristik olduğu için, resimde verdiğim gibi ilkel bir tasarımla süslenmiş düz gümüş tılsımlardır. Şu anda sahip olduğum bu özel
tanımlı olan, kenarları çok aşınmış olduğundan, çok eskidir. Merkezde lotus deseni ve ana gövdeden yayılan çizgilerle doldurulmuş yaprak süslemeleri vardır. İç kareyi, üçlü setler halinde dairesel noktalar ve bitişik yarım daireler içeren eş merkezli daireler işgal eder. Paralel çizgilerle doldurulmuş üçgenler, Tibet işlerinde en sevilen süsleme biçimidir ve belki de Tibetli sanatçının zihninde en popüler olanı, muhtemelen Moğol atalarından miras kalan bir gelenek olan, tamamen geometrik desenlere özel bir eğilim gösteren kare veya eşkenar dörtgen taslağıdır. Tucker'da benim için en ilginç nesneler, yerliler tarafından yapılmış, kaliteli kilden yapılmış, ancak vazolara, sürahilere vb. işlenmeden önce düzgün bir şekilde dövülmemiş çanak çömlek örnekleriydi. Kalıplar, daha büyük kapların tabanlarını şekillendirmek için kullanılır ve iç kısım elle şekillendirilir; kaba bir torna makinesi, vazonun üst kısmının bitirilmesini basitleştirir ve onu nispeten pürüzsüz bırakır. Daha büyük kaplara kaba çizgi süslemeli iki kulp eklenir, ancak daha uzun boyunlu ve küçük açıklıklı kavanozlar için bir tanesi yeterlidir. İllüstrasyonda yeniden üretilen iki desen daha yaygın olarak benimsenenlerdir; renk açık gri bir pişmiş topraktır, oldukça pürüzsüz ve cilasız bırakılır. İlkel fırınlarda iyi yakılırlar, Lamalar bu kapların üretiminde çok beceri gösterirler ve kutsal göle giden hacılar arasında hazır bir pazar bulurlar. Kapları şekillendirmek için kullanılan aletler son derece basittir; düz bir taş parçası ve iki veya üç tahta değnek, bunların ötesinde Tucker çömlekçisinin işini tamamlamak için parmaklarından ve tırnaklarından daha fazlasına ihtiyacı yoktur. [İllüstrasyon: MANSAROWAR ÇÖMLEKÇİLİĞİ]

BÖLÜM XLV

Dost canlısı Lamalar--Chanden Sing ve Mansing'in arınması--Mansing'in alaycılığı--Mansarowar'a hacılar ve ayrıcalıkları--Şans için!--Gomba'nın dışında.

Sabahleyin birkaç Lama beni ziyarete geldi ve bizi gördüklerine
memnun olduklarını söylediler; hatta Lamasery ve tapınağa gidip onları ziyaret etmemi istediler. Köyde çok fazla hastalık olduğunu ve bir Hindu doktoru olduğuma inandıkları için
acılarını hafifletmek için bir şeyler yapabilmemi dilediler. Elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim ve bir Lamasery'yi ziyaret etme ve önüme getirilecek vakaları inceleme gibi eşsiz bir şansa sahip olmaktan çok memnundum. Lamalara yaptığım bu dostça ziyaret sırasında bile tüfeğimi elimde taşıdım.

Meraklı yerlilerden oluşan bir kalabalığın önünde ve arkasında olduğumuz havasız, karanlık odamızdan çıktığımda, bu garip köye şöyle bir göz gezdirdim. Gecenin fırtınasından sonra, beklenebilecek güzel mavi gökyüzüne sahip değildik, ancak üzerimizde tehdit edici bulutlar asılıydı,
bu arada kutsal gölün suları, rüzgarla hafifçe hareket ederken, sahilde hafif bir ses çıkarıyordu. Chanden Sing ve Mansing, iki Hindu, _doti_ dışında tüm giysilerini çıkarmış, gölün kenarına yakın bir yerde çömelmişlerdi, kafaları Bijesing tarafından temizlenmişti.
Onların bu amaçla en iyi tıraş bıçağımı kullandıklarını gördüğümde biraz rahatsız olduğumu itiraf etmeliyim,
ancak dinlerine göre, Mansarowar'da olmanın onları tüm günahlardan arındırdığını hatırlayınca öfkemi bastırdım.
Başları Kelas Dağı'na dönük iki hizmetçim heyecanlı görünüyorlardı ve öyle hararetle dua ediyorlardı ki, onları izlemek için ayağa kalktım. Gölün suyunda defalarca yıkandılar ve sonunda suya daldılar. Titreyerek dışarı çıktıklarında,
her biri giysilerinden bir gümüş rupi çıkarıp, Tanrı Mahadeva'ya bir adak olarak
göl'e fırlattılar. Sonra, saçsız yüzleri ve başlarıyla, giyinip bana selamlarını sunmaya geldiler,
şimdi mutlu ve saf olduklarını iddia ettiler.

"Tüm tanrıların en büyüğü olan Şiva, Mansarowar'ın sularında yaşıyor,"
taşıyıcım şiirsel bir ruh haliyle haykırdı. "Sularında yıkandım ve
sularından içtim. Büyük Kelas'ı selamladım, ki tek başına
görünüşü insanlığın tüm günahlarını affedebilir; şimdi cennete gideceğim."

"Lhassa'ya kadar gidersek tatmin olurum," diye homurdandı şüpheci Mansing, Tibetlilerin duyamayacağı bir mesafede.

Dini konularda bilgili olan Chanden Sing, yalnızca her iki ebeveynini de kaybeden Hindoo hacıların, Şiva'ya kurban olarak Mansarowar'ı ziyaret ederken saçlarını kazıttıklarını ve yüksek kasttan iseler, hac ziyaretinden sonra memleketlerine döndüklerinde kasabanın tüm Brahminlerini bir ziyafete davet etmenin geleneksel olduğunu açıkladı. Mansarowar'da yıkanan bir adam, herkes tarafından büyük saygı görüyordu ve tüm dünyanın hayranlığını ve kıskançlığını kazanıyordu. Mansarowar Gölü yaklaşık kırk altı mil çapındadır ve daha büyük bir kutsallık durumuna ulaşmak isteyen hacılar, su hattı boyunca yürüyerek bir _kora_ veya daire
yaparlar. Yolculuk, koşullara göre dört ila yedi gün sürer ve bir tur, hacıyı sıradan günahlardan kurtarır; iki tur, vicdanı herhangi bir cinayetten temizler; ve üç kez babasını, annesini, kardeşini veya kız kardeşini
öldüren bir kişiyi dürüst ve iyi yapacaktır. Dizlerinin üstünde tur atan fanatikler vardır, diğerleri Kelas'a giden hacılar gibi her adımda yüzüstü uzanarak mesafeyi tamamlarlar.

Efsaneye göre, Mansarowar Brahma tarafından yaratılmıştır ve sularında yıkanan kişi Mahadeva'nın cennetini paylaşacaktır! Daha önce hangi suçları işlemiş olursa olsun, kutsal göle bir dalış ruhu ve bedeni temizlemek için yeterlidir! Bu nedenle, adamlarımı memnun etmek ve belki de kendime biraz şans getirmek için ben de suya birkaç
madeni para attım.

Arındırıcı abdestler bitince, Chanden Sing'e tüfeğini alıp Gomba'ya beni takip etmesini emrettim, çünkü Lamalar o kadar nazikti ki, onların ihanetinden korktum.

Duvarları kırmızıya boyanmış ve yassı bakır kubbesi olan büyük kare bina, su kenarında yükseliyordu ve ciddi sadeliğiyle hem pitoresk hem de yakışıklıydı.

İçeriden derin, boğuk sesler, dualar mırıldanıyor,
çanların şıngırtısı ve zillerin şıngırtısı geliyordu. Zaman zaman bir davul
çalıyor, içi boş bir ses çıkarıyordu ve ara sıra bir gonga
dokunulması havanın titreşmesine neden oluyordu, ta ki notalar kutsal göle doğru kademeli bir şekilde
azalarak taşınana kadar.

BÖLÜM XLVI

Lamasery'ye Giriş--Lama'nın evi--Acemiler--Bir
tuzakta mıydık?--İmgeler--Adaklar--Urghin--Kutsal su, dostluk ve
günah çıkarma perdesi--Müzik aletleri, kitaplar, vb. --Tanrı
ve Teslis--Cennet ve cehennem--Bir gizem.

Chanden Sing ve ben Lamasery'ye girdikten sonra, ardına kadar açılmış olan büyük kapı hemen kapandı. Üç tarafında sütunlarla desteklenen iki kat galeri bulunan geniş bir avludaydık. Bu _Lhaprang_ veya Lama'nın eviydi ve
tam önümde _Lha Kang_ veya tapınak vardı, zemini yerden yaklaşık beş fit yüksekteydi ve içine açılan çok
büyük bir kapısı vardı. Bu girişte, her iki tarafta, büyük bir davulun yanında, önlerinde dua kitapları, ellerinde bir dua çarkı ve bir tespihle çömelmiş iki Lama'nın oturduğu girintiler vardı, her duadan sonra tespihin boncuklarını kaydırıyorlardı. Bizim
görünmemizle keşişler dualarını bıraktılar ve davulları heyecanlı bir şekilde çaldılar. Anladığım kadarıyla Gomba'da bir kargaşa vardı. Yaşlı ve genç Lamalar odalarından dışarı koşuştururken, on iki ile yirmi yaşları arasındaki bir grup Chibbi veya acemi, yüzlerinde belirgin bir merak ve gerilim ifadesiyle üst verandanın korkuluklarına dizildi. Şüphesiz Lamalar bizim için bir tuzak
hazırlamıştı. Chanden Sing'i tetikte olması konusunda uyardım ve onu tapınağın girişine nöbetçi olarak koydum, ben de sağ tarafımdaki Lama'nın davuluna birkaç gümüş sikke bıraktıktan sonra saygı göstergesi olarak ayakkabılarımı çıkardım ve --keşişlerin büyük şaşkınlığına rağmen-- sessizce ibadethaneye girdim. Kısmen gümüşün görüntüsüne, daha da çok da tedbirsizliğime şaşıran Lamalar, avluda epeyce sayıda Lama vardı, hareketsiz ve sessiz kaldılar. Manastırın yüce Lama'sı veya Başrahip'i sonunda öne çıktı, eğildi ve bir başparmağını diğerinin üstüne koydu ve tapınağın duvarları boyunca gruplanmış tanrıları veya kutsanmış Budist kahramanları temsil eden birçok
resme yaptığım ziyarete olan üstün onayını göstermek için dilini dışarı çıkardı. Bunların en büyüğü yaklaşık beş fit, diğerleri ise yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi. Bazıları tahtadan oyulmuştu, örtüleri ve süslemeleri düzenleme ve uygulamada oldukça sanatsaldı, diğerleri ise yaldızlı metalden yapılmıştı. Bir kısmı oturuyordu ve bir kısmı da dik duruyordu; hepsi mavi, kırmızı, beyaz ve sarıya boyanmış süslü kaideler veya daha sade tabanlar üzerinde duruyordu. Birçoğu, Koreli yetkililerin günümüzde de kullandığı eski Çin çift kanatlı şapkasını takıyordu ve duvardaki girintilere yerleştiriliyordu.

[İllüstrasyon: TUCKER TAPINAĞINA GİRİŞ]

Bu resimlerin dibinde, üzerinde her boyutta parlak pirinç kaplar içinde, Lamalar tarafından farklı azizlere sunulan _tsamba_, kuru meyve, _chura_,
buğday ve pirinç adakları bulunan uzun bir raf vardı. Bazı arpa başakları, kırmızı, mavi ve sarı renkte _murr_ (tereyağı) yapraklarıyla süslenmişti.

Tapınağın tavanı, Lamaların giydiği kıyafetlere benzer kırmızı yünlü kumaşla örtülmüştü ve buradan yüzlerce
hayal edilebilecek renkte ipek, yün ve pamuk şeridi sarkıyordu. Çatı, tapınağın merkezinde bir dörtgen oluşturan ahşap sütunlarla desteklenmiş ve bir korkulukla birleştirilmişti, bu da ibadet edenleri çeşitli imgelerin önünden geçmek için soldan sağa bir daire çizmeye zorluyordu. Girişe bakan duvarın orta kısmındaki bir tür tapınakta _Urghin_ veya _Kunjuk-chick_, "Yalnızca Tanrı" yazıyordu ve önünde bir tür sunağın üzerinde, diğer imgelere sunulanlardan çok daha bol miktarda bağış vardı. Lama, ona işaret ederek bunun iyi bir Tanrı olduğunu söyledi ve ben de onu selamladım ve kullanışlı bir bağış kutusuna küçük bir bağış bıraktım. Bu Lama'yı çok memnun etmiş gibiydi çünkü hemen uzun dostluk ve sevgi örtüleriyle asılmış kutsal bir su amforası getirdi ve avuçlarıma biraz kokulu sıvı döktü. Sonra, bir
peçe şeridi çıkarıp, onu kokuyla ıslattı ve bana sundu. Hacıların çoğu genellikle tapınağın içini dizlerinin üstünde dolaşır, ancak,
buna rağmen, önyargıları kırmamak için, genellikle Roma'da Romalıların yaptığı gibi davranma ilkesini takip ediyorum,
burada bir sürprizle karşılaşmam durumunda kendimi böyle bir dezavantaja sokma şansını göze alamazdım. Yüce Lama farklı imgeleri açıkladı ve üzerlerine avuç dolusu pirinç
attı, onları kendi adlarıyla çağırdı, hepsini
hatırlamak için çok uğraştım, ancak, ne yazık ki!
_seraiye_ geri dönüp unvanlarını karalamadan önce, hepsi hafızamdan
kaçmıştı. Manastırın yaşayan kısmından tapınağa ayrı bir giriş vardı.

Pirinç kaselerde yanan, fitilleri eritilmiş tereyağıyla beslenen ışıklar,
orta dörtgenin zeminine dağılmıştı ve yanlarında lifli bir kabuktan yapılmış pürüzsüz sarı Tibet kağıdına basılmış dikdörtgen dua kitapları vardı. Bu kitapların yanında küçük davullar ve ziller vardı. Bir
çift davulun, insan kafataslarının ters bölümlerinden yapıldığını fark ettim,
ve ayrıca Lamaların ayinleri ve törenleri sırasında giydikleri bazı tuhaf başlıklar da dikkatimi çekti. Bu durumlarda ilahilerine ve dualarına sadece davulların vurulması ve zillerin
çarpmasıyla eşlik etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda kamış flütleriyle ses çıkarıyorlar, el zillerini şıngırdatıyorlar ve büyük bir gong çalıyorlar. Bu enstrümanların sesi bazen o kadar yüksek oluyor ki duaların kendisi neredeyse duyulmuyor. Ne yazık ki, Lamaların eksantrik ve mistik danslarında kullandıkları, hayranlık uyandıran maskelerden hiçbirini göremedim.
Bu danslar sırasında, Lamaların tapınakta bütün gün geçirdikleri,
içinde tereyağı ve tuz olan çok fazla çay tükettikleri ve bu çayın kendilerine hizmetçi olarak hareket eden alt düzey Lamalar tarafından fincanlarda getirildiği görüldü. Tapınaklarında saatlerce, görünüşe göre tüm tanrıların üstündeki Tanrı'ya, tüm azizlerin bir üçlüde birleşmiş enkarnasyonu olan _Kunjuk-Sum_'a dua etmeye dalmış bir şekilde vakit geçiriyorlar.

_Kunjuk-Sum_, tam anlamıyla tercüme edildiğinde "üç tanrı" anlamına gelir ve bazıları bunu, Tibet zihninde konuşma, hayırseverlik, güç ve yaşamın sembolleri olan hava, su ve ateş elementlerine atıfta bulunmak için kullanır. Herkesin bildiği gibi Budizm'deki en büyük noktalardan biri, kişinin babasına ve annesine karşı sevgi ve saygıyı savunması ve komşularına herhangi bir şekilde zarar vermenin yasaklanmasıdır. Kajars adı verilen yaklaşık sekiz yüz ciltlik kitapta yer alan ilkelere göre Tibetliler, insan varoluşunun tüm kaygılarından uzak, sevgi ve neşeyle dolu, sonsuz iyiliğin tanrısı tarafından yönetilen ve varlıklarını canlı yaratıklar arasında hayır işleri yaparak geçiren _Chanchubs_ adı verilen sayısız mürit tarafından desteklenen bir cennete (Deva Tsembo) inanırlar. Mutluluk ve cezanın bir dizi ara yeri ile günahkarların ruhlarının ateş ve buzla işkence gördüğü bir cehenneme bile inanırlar. 

"Tanrı her şeyi görür ve bilir ve her yerdedir," diye haykırdı Lama, "ama biz O'nu göremeyiz. Sadece _Chanchubs_ O'nu görebilir ve O'nunla konuşabilir." 

"Genellikle kaçınılması gereken kötü nitelikler nelerdir?" diye sordum, biraz Hindustani konuşan yüce Lama'ya.

"Lüks, gurur ve kıskançlık," diye cevapladı.

"Hiç aziz olmayı bekliyor musun?" diye sordum.

"Evet, umarım öyle olur, ama bir kişi bir
olmadan önce kirlenmemiş bir ruhun beş yüz kez göç etmesi gerekir."

Sonra, sanki ani bir düşünceyle uyanmış gibi, dürtüsel bir şekilde elimi tuttu ve
parmaklarımı açtı. Bunu yaptıktan sonra, iki üç kelime
şaşkınlık mırıldandı. Yüzü ciddileşti, hatta ağırbaşlı bir hal aldı ve bana
tuhaf bir dalkavuklukla davrandı. Tapınaktan fırlayıp, keşfini diğer Lamalara bildirmek için gitti, ne olursa olsun. Etrafını sardılar ve sözlerinden ve hareketlerinden şaşkın oldukları kolayca anlaşılıyordu. Garip putların yanından ayrılıp avluya girdiğimde,
her Lama elimi incelemek ve dokunmak istedi ve davranışlarındaki ani değişiklik benim için büyük bir merak kaynağıydı, ta ki birkaç hafta sonra bunun gerçek nedenini öğrenene kadar.

BÖLÜM XLVII

Jong Pen'in benimle ilgili açıklamaları--Lama
Mezhepleri--Lama dizileri--Devlet ödeneği--Kalabalıkların cehaleti--Lamaların nasıl işe alındığı--Lamalar, acemiler ve hizmetçiler--Danslar ve hipnoz--Yanılmazlık--Bekarlık ve ahlaksızlık--Heykeltıraşlar--Dua çarkları ve dönen

enstrümanlar--Rahibe manastırları--Yemek kapları ve müzik aletleri için insan kemikleri--Kan içme.

Manastırdan ayrılmadan ÖNCE, artık bana az çok alışmış olan Lamalar bana Hindistan ve tıp hakkında birçok soru sordular. Bunlar onlar için çok ilgi çekici konular gibi görünüyordu. Ayrıca, genç bir sahibin büyük bir orduyla sınırı geçip Taklakot'lu Jong Pen'in onu yenerek sahibi ve seferin başlıca üyelerinin başını kestiğini duyup duymadığımı sordular. Bu gerçeklerden habersiz olduğumu iddia ettim ve gerçekten de öyleydim, ancak Taklakot'lu Jong Pen'in ayıyı yakalamadan önce ayı postunu nasıl elden çıkardığına doğal olarak çok eğlendim. Lamalar, güneş yanığı olan ve uzun süredir yıkanmamış olan yüzümün renginden dolayı beni bir Hindu doktoru sandılar ve Mansarowar Gölü'nün etrafında bir tavaf
etme haccında olduğumu düşündüler. Hindistan'da hastalıkların gizli bilimlerle mi yoksa sadece ilaçlarla mı tedavi edildiğini merak ediyor gibi görünüyorlardı. Öte yandan, bilgi vermekten çok bilgi edinmekle ilgilenen ben, sohbeti Lamalara yönelttim.

Elbette kırmızı, sarı, beyaz ve siyah Lama mezhepleri olduğunu biliyordum, kırmızı olanlar ülke genelinde daha eski ve daha kalabalıktı; onların ardından sarı Lamalar, _Gelupkalar_ gelir, siyasi ve dini konularda eşit derecede güçlüdürler, ancak sayıları o kadar fazla değildir;
ve son olarak, manastırlardaki zanaatkarlar olan beyaz Lamalar ve siyah Lamalar, _Julinbalar_, boyama, baskı, çömlekçilik ve süsleme işlerinde çalışırlar, ayrıca diğer Lamalara hizmet ederler ve aşçı, çoban, su taşıyıcı, yazar ve en önemlisi cellat olarak her alanda kendilerini faydalı hale getirirler. Lama manastırları genellikle çok zengindir, çünkü Tibetliler son derece dindar bir ırktır ve Lamalar cahil ibadet edenlerden her türlü bahaneyle para koparmayı öğrenmede geri kalmazlar. Lamalar dini işlevlerine katılmanın yanı sıra, büyük tüccarlardır, akıllıca bir tefecilik işi yürütürler ve her ay vadesi gelen çok yüksek bir faiz alırlar. Bu ödenmezse, borçlunun tüm mal varlığına el konulur ve bu borcu geri ödemeye
yetersiz kalırsa borçlunun kendisi manastırın kölesi olur. Lamaların iyi beslenmiş yüzlerinden, ara sıra yaşadıkları bedensel yoksunluklara rağmen, kural olarak kendilerine hiçbir şekilde acı çektirmelerine izin vermedikleri ve nispeten lüks bir şekilde sorunsuz ve rahat bir yaşam sürdükleri konusunda şüphe duyulmaz - bu durum sıklıkla ahlaksızlığa ve yozlaşmaya dönüşür. Daha büyük lamaseriler yıllık bir Devlet ödeneği alır ve
inançlıların adaklarından önemli miktarda para toplanırken,
diğer paralar Tibet'ten daha az dindar herhangi bir ülkede pek de onurlu sayılmayacak ve
çoğu zaman tamamen suç sayılacak her türlü araçla elde edilir. Tibet'e aşina olan herkes için, büyük kasabalar hariç, haydutlar ve Lamalar dışında hemen hemen tüm insanların kesinlikle fakir olduğu, keşişlerin kendilerinin ve temsilcilerinin ise ülkenin zenginliğinde yaşayıp refah içinde yaşadıkları iyi bilinen bir gerçektir. Kitleler tamamen cehalet içinde tutuluyor ve nadiren yazabilen veya okuyabilen bir laik bulunuyor. Bu nedenle, onaylanabilmesi için her şeyin Lamaların elinden geçmesi gerekiyor.

[İllüstrasyon: TUCKER KÖYÜ VE GOMBA]

Lamaslar ve Lamalar, onlara ait toprak ve mülkler kesinlikle tüm vergilerden ve harçlardan muaftır ve her Lama veya acemi, _tsamba_, yani birer tuğla çay ve tuz ödeneğiyle yaşam boyu geçinir. Her rütbeden işe alınırlar ve dürüst insanlar veya katiller, hırsızlar veya dolandırıcılar olsun, hepsi kardeşliğe katılmaya hevesle karşılanır. Tibet'teki her aileden bir veya iki erkek üye manastır emirleri alır ve bu sayede rahipler her ev veya çadır üzerinde büyük bir hakimiyet elde eder. Tibet'te erkek nüfusun yarısının Lama olduğunu söylemek abartı olmaz.

Her manastırda Lamalar, Chibbiler ve daha düşük seviyede cahil ve yozlaşmış Lamalar, sanki daha yüksek bir düzenin köleleri bulunur. Üstleri gibi giyinirler,
ve temiz tıraşlı kafaları vardır ve manastırın tüm el işlerini yaparlar; ancak onlar sadece hizmetkarlardır ve Lama Hükümeti'nin siyasetinde doğrudan, aktif bir rol almazlar. Chibbiler
acemilerdir. Çok gençken lamasery'ye girerler ve uzun yıllar
öğrenci olarak kalırlar. Sürekli olarak yaşlıların öğretimi ve gözetimi altındadırlar ve itiraf, alttan üste doğru uygulanır.
Birkaç sınavdan başarıyla geçtikten sonra, "baş rahip" anlamına gelen
etkili Lamalar olurlar. Bu Chibbiler, Lamaların deriler ve korkunç maskeler giyerek, çanlar, kornalar, flütler, ziller ve davullar eşliğinde sıra dışı kıvrımlarla şarkı söyleyip dans ettiği garip dini törenlerde küçük roller üstlenirler.

Her büyük manastırın başında, Lhassa'nın Dalai Lama'sıyla karıştırılmaması gereken bir Büyük Lama vardır. Dalai Lama'nın, bir bedenden diğerine ardışık olarak göç eden ölümsüz bir ruha sahip olduğuna inanılır veya daha doğrusu varsayılır.

Lamalar manastırda birlikte yemek yer, içer ve uyurlar.
Büyük Lama hariç. Lama'nın kendine ait bir odası vardır. Her on iki ayda bir, dua etmeye adadıkları ve bu süre zarfında konuşmalarına izin verilmeyen katı bir inzivaya çekilirler. Onlar, sadece su ve tereyağlı çayla, oruç günlerinde sadece hayatta kalmaya yetecek kadar yiyecek yiyerek ve kendilerini Tibetli erkekler arasında en yaygın iki alışkanlık olan enfiye ve tükürme dahil her şeyden mahrum bırakarak, bir seferde yirmi dört saat oruç tutarlar. Lamaların yanılmazlık konusunda büyük iddiaları vardır ve bu nedenle, kendilerinin desteklendiği, beslendiği ve giydirildiği insanların saygısını talep eder ve elde ederler. Onları, kural olarak, çok zeki, ancak insanlık dışı, barbarca zalim ve onursuz buldum ve bu yalnızca benim kendi deneyimim değildi: Aynı şeyi, boyunduruğundan kurtulmaktan başka bir şey istemeyen, ezilmiş yerlilerden de duydum. Lamalar, insanları
ellerinde tutmayı başardıkları mutlak cehaletten yararlanarak, büyük ölçüde gizli sanatlar uygularlar ve
bu sanatlarla hastalıkları iyileştirdiklerini, cinayetleri ve hırsızlıkları keşfettiklerini, nehirlerin akışını durdurduklarını ve bir anda fırtınalar çıkardıklarını
iddia ederler. Bazı şeytan çıkarmaların, hastalığa neden olan kötü ruhları
uzaklaştırdığını söylerler. Lamaların hipnotik deneylerde usta oldukları kesindir,
bu sayede, etkileri altındaki deneklerin gerçekte
olmayan birçok şeyi ve nesneyi görmelerini sağlarlar. Bu güce
genel olarak tek kişiler tarafından görülen Buda'nın sık sık görülen
görüntüleri ve iblis vizyonları dahildir, bunların anlatımları bile
basit fikirli insanları korkutur ve onların tüm yedek nakitlerini
manastıra bağışlamalarına neden olur. Hipnoz, sıra dışı bükülmelerin yapıldığı ve garip pozisyonların alındığı, dansçının vücudunun sonunda kataleptik bir duruma düşürüldüğü ve uzun süre bu durumda kaldığı garip danslarında önemli bir rol oynar.

Lamalar bir lamasery'ye girdiklerinde bekarlığa yemin ederler; ancak bu yeminleri her zaman tutmazlar ve ayrıca en iğrenç ahlaksızlıkların en kötü biçimlerine bağımlıdırlar, bu da orta yaşlı Lamalar arasında çok yaygın olan
iğrenç bir şekilde ileri gitmiş bir ahlaksızlığın ortaya çıkmasının sebebidir.

Tüm büyük lamasery'ler, bölgenin her yerine seyahat eden ve ülkenin her yerinde görülen "_Omne
mani padme hun_" yazısını kayalara, taşlara veya boynuz parçalarına oymak için en ulaşılmaz noktalara giden bir veya daha fazla Lama heykeltıraşını destekler. Görünmeden, bir zamanlar, çok zorluk ve rahatsızlıktan sonra, hala
elimde olan ve
reprodüksiyonları burada verilen bu çok ağır yazılı taşlardan ikisini götürmeyi başardım.

Dağ geçitlerindeki en yüksek noktalar, devasa kayalar, nehir kaynaklarının yakınındaki kayalar veya bir _mani_ duvarının
var olduğu herhangi bir yer gibi garip ve pitoresk yerler, bu sanatçılar tarafından
Buda'nın bir lotus çiçeğinden reenkarnasyonuna atıfta bulunan sihirli formülü
oymak için en çok seçilen yerlerdir.

Tibetlilerin su, rüzgar ve el gücüyle tanrılarına dua ettikleri mekanik düzenekler olan ünlü dua çarkları da Lama sanatçılar tarafından
imal edilir. Suyla hareket ettirilen daha büyük olanlar, bir derenin
yanında veya üzerinde inşa edilir ve tüm Tibet dua kitabının
üzerine
yazıldığı devasa silindirler akan su tarafından
döndürülür. Rüzgar gücüyle hareket eden tekerlekler, daha önce tarif ettiğim Shokalar tarafından kullanılanlara benzer, ancak Tibetliler genellikle
kumaş parçalarına dualar basarlar. Elle döndürülen daha küçük dua tekerlekleri iki farklı türdedir ve gümüş veya bakırdan yapılır. Ev kullanımı için olanlar yaklaşık altı inç yüksekliğinde silindirlerdir. Bunların içinde, bir topaç prensibine göre, pivotlar üzerinde döner, dua ruloları, makinenin üzerindeki çıkıntılı bir düğme aracılığıyla ibadet eden kişi tarafından harekete geçirilir. Dualar, silindirdeki kare bir açıklıktan içeride dönerken görülebilir. Ancak Tibet'te günlük kullanımda daha evrensel olan dua tekerleği, çizimde gösterilen desendedir. Genellikle bakırdan, bazen pirinçten ve sıklıkla tamamen veya kısmen gümüşten yapılır. Silindirin, dua rulosunun sıkıca oturduğu iki hareketli kapağı vardır. Silindirin ve rulonun ortasından demir çubuklu bir sap geçirilir ve bir düğme vasıtasıyla yerinde tutulur. Silindiri çevreleyen bir halka, onu kısa bir zincire ve ağırlığa bağlar; bu, elin bir sarsıntısıyla başlatıldığında, kurala göre soldan sağa doğru olması gereken ve sonsuza kadar devam eden bir dönme hareketi sağlamaya yarar, "_Omne mani padme hun_" veya basitçe "_Mani, mani_" sözcükleri sürekli tekrarlanır.

[Resim: YAZITLI TAŞ]

Daha eski çarklarda dualar basılı yerine elle yazılır ve küçük siyah bir kese içinde bulunur. Malakit, yeşim, kemik veya gümüş yüzükler gibi tılsımlar, genellikle dönme hareketinin çarka verildiği ağırlığa ve zincire bağlanır. Bu dua makineleri her Tibet ailesinde bulunur ve neredeyse her Lama bir tane bulundurur. Onları kıskançlıkla saklarlar ve gerçek olanlarını elde etmek çok zordur. Ben özellikle şanslıydım ve Tibet'teki yolculuğum sırasında on iki tane kadar satın alabildim, bunlardan ikisi aşırı derecede eskiydi.

[İllüstrasyon: DUA TEKERLEKLERİ--ESKİ VE MODERN. İÇERİYE GİRİLECEK
DUA RULOLARINI GÖSTERİYOR]

Lamaların her zaman Roma Katoliklerine benzer şekilde kullandıkları tespihin yanı sıra, dua ederken avuç içleri arasında çevirdikleri bir pirinç enstrümanları vardır ve bu yalnızca Lamalar tarafından kullanılır. 21/2 ila 3 inç uzunluğundadır ve iki elin çukurunda kolayca tutulabilmesi için
yuvarlaktır.

Tibet'te, diğer Budist ülkelerde olduğu gibi, lamaserilerin yanı sıra rahibe manastırları da vardır. Kendi başlarına çok çirkin olan rahibeler, tıpkı Lamaların yaptığı gibi
başlarını tıraş eder ve büyücülük ve sihir yaparlar. Kitleler tarafından
aşağılanırlar. Bu rahibe manastırlarının bazılarında katı _clausura_
uygulanır, ancak çoğunda Lamalara serbestçe girmelerine izin verilir ve
genel sonuç olarak rahibeler Lamaların cariyeleri olurlar. Hatta
bunun dışında, rahibe manastırlarındaki kadınlar, lamaseries'deki kardeşleri kadar ahlaksızdır ve en iyi hallerinde bile, sadece düşük bir insanlık türüdürler.

Yılın belirli dönemlerinde, kadınlara karşı alışılmadık bir
özgürlük tanınan Lamalar, insan kemiklerinden müzik aletleri ve yemek kapları yapma sanatını uygulayanlardır. Kafatası, içki kapları, _tsamba_ kaseleri ve tek ve çift davullar yapmak için kullanılır ve humerus, femur ve tibia kemikleri trompet ve pipoya dönüştürülür. Bu özel Lamaların, insan kanını sevdikleri ve bunu
erkek kafataslarından yapılmış kaplardan içtikleri söylenir.

[Resim: YAZITLI TAŞ]

BÖLÜM XLVIII

Hastalıklar ve çareler--Ateşle ilgili ilginç teoriler--Kötü ruhlar--Demirci ve dişçi--Cin çıkarma--Cerrahi operasyonlar--Masaj ve kupa--Tedavisi olmayan
hastalıklar--Deformiteler--Sağırlık--Sıkıntılar ve delilik--Melankoli--İntiharlar.

LAMALAR oldukça iletişimci hale geldiler ve bu sayede kısmen tanıdığım küçük Hindustani ile kısmen de öğrendiğim Tibetli ile
hastalıklar ve çareleri hakkında bir sohbete girebildim, bu konuda garip fikirleri olduğundan emindim. Bu varsayımdan hayal kırıklığına uğramadım ve o konuşmadan ve önceki ve sonraki olaylardaki kendi gözlemlerimden yola çıkarak, Lamaların ülkede daha sık görülen rahatsızlıkları iyileştirme yöntemleri hakkında birkaç ayrıntı verebiliyorum. Lamalar bana, ateşin çoğu hastalığa eşlik etmesi yerine, tüm hastalıkların ateşten kaynaklandığını ve ayrıca, ateşin kendisinin, vücuda girdiğinde farklı biçimler alan ve her türlü şikayete neden olan kötü bir ruh olduğunu açıkladılar. Ateş iblisinin bir ruh olduğunu, ancak bize zenginlik ve mutluluk getirecek kadar iyi olan başka iblislerin de olduğunu ileri sürdüler. Örneğin, tehlikeli bir hastalıktan sonra bir adam, bu iblislerin musallat olduğu varsayılan bir mağarayı, şelaleyi veya nehir geçidini ziyaret ettiğinde, bir nüksetme geçirebilir ve ölebilir veya anında iyileşebilir ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşayabilir. İkinci durumda, doğal olarak beklendiği gibi, bu paha biçilmez ayrıcalıkların alıcısı genellikle hayatını yaşamaya değer kılan iyi ruhlara ikinci bir ziyaret yapmak için geri dönerdi, "ama," dedi Lamalar oldukça ciddi bir şekilde, "ikinci kez gittiğinde açgözlülüğünün bir cezası olarak kör veya felçli olacak."

"Kötü ruhlar," diye devam etti çarpık parmaklı şişman yaşlı bir Lama, konuşurken parmaklarını sıkıyor ve sallıyordu, "insan şeklinde veya
keçiler, köpekler, koyunlar veya midilliler gibi ve bazen ayılar ve kar leoparları gibi vahşi hayvanların görünümünü alırlar."

Lamalara birçok guatr vakası ve ayrıca tavşan dudaklı ve perdeli parmaklar ve ayak parmakları gibi diğer anormallikler ve ayrıca çok sık görülen fazladan parmak veya ayak parmakları olduğunu fark ettiğimi söyledim. Onlara bu tür vakaların nedenini sordum ve perdeli parmaklar hariç, bunların çocuğun doğumundan önce iblislerin yaptığı yaramazlıklara atfettiler; ancak guatr için bir çare öneremediler. Kasık ve göbek fıtığı oldukça yaygındır, bunu birkaç kez gözlemledim ve kaba kemerler hastanın zevkine ve yaratıcılığına göre yapılır, ancak şişliklerin artmasını önlemede neredeyse hiç etkili değildir.

Özellikle yaşlı kadınlar arasında yaygın bir şikayet, romatizmaydı, ki bundan oldukça fazla muzdarip görünüyorlardı.

Parmaklarını ve ayak parmaklarını, özellikle de bileklerini ve ayak bileklerini etkiliyordu, eklemler şişiyordu ve onları oldukça sertleştiriyordu, tendonlar kasılıyor, şişiyor ve avuç içlerinde belirgin ve sert hale geliyordu.

Lamalarla yaptığım konuşmadan önce ve sonra Tibetlilerin midelerinin nadiren iyi durumda olduğunu tespit etme fırsatım oldu. Ama günlük olarak içtikleri galonlarca pis çayı ve bu kadar düşkün oldukları içkiyi düşündüğünüzde nasıl olabilirlerdi? Bu zehirli karışım bir devekuşunun mide
suyunu mahvetmeye yeter! Dil, daha önce de belirttiğim gibi, her zaman kalın bir şekilde beyazımsı bir kaplamayla kaplıdır ve Tibetliler bana sıklıkla midedeki ağrılı yanmaların yanı sıra tümörlerden de şikayet ettiler, şüphesiz ki sonuncusu ülserasyonlardan kaynaklanıyordu. Tibet'in yüksek kesimlerinde bile, tüm cinsel hastalıkların en kötüsünün (Tibetliler tarafından _Boru_ olarak adlandırılır) çok sayıda kurbanı olması üzücüdür, bunun elle tutulur izleri özellikle alında ve kulaklarda, ağız çevresinde ve burun deliklerinin altında, kollarda ve bacaklarda döküntüler halinde kendini gösterir. Çok uzun süredir devam eden vakalarda, ciltte ve diş etlerinde tuhaf beyazımsı bir renk değişikliği, göz bebeklerinde anormal bir daralma fark edilirdi. Böyle bir hastalığın ülkede kök salmış olduğuna dair Tibetlilerin çoğunluğunun sahip olduğu kötü dişlerde yeterince kanıtımız var. İncelediğim neredeyse tüm vakalarda, dişler, genç erkeklerde bile, sahiplerine oldukça üzülmeme neden olacak kadar gevşek, çürümüş ve kırılmıştı ve Tibet'te olduğum süre boyunca -ve binlerce insanla temas halindeydim-
sanırım
parmaklarımla sayabileceğim kadar düzgün, sağlıklı ve güçlü görünen diş setleri vardı. Ayrıca, kural olarak, kadınların dişleri erkeklerden daha iyiydi. Kuşkusuz Tibet ırkındaki kötü kanın karışımı, dişlerinin düzensizliğine ve şekil bozukluğuna büyük ölçüde katkıda bulunuyor ve buna, kanın bozulmasının, hastalıktan ayrı olarak, kendilerine özgü evlilik yasaları nedeniyle çok büyük olduğu gerçeğini eklersek, dişçilerin hizmetlerinin her yerde gerekli olması şaşırtıcı değildir. Tibetlilerin dişleri genelde o kadar kırılgan bir yapıya sahiptir ki Tibetli dişçi (genellikle bir Lama ve bir demirci de olur) kırık dişi saran gümüş bir kapak vasıtasıyla onları daha fazla tahribattan korumak için ustaca bir yol bulmuştur. Bir keresinde tüm ön dişleri bu şekilde kaplanmış bir adam gördüm ve ona bakan dişçi küçük kutuları görünüşe göre şekil veya konfora hiç aldırmadan hazırlamıştı, ancak çoğunu çiğneme amacıyla sivri uçlu yapmıştı, zavallı adam ağzını her açtığında korkunç bir görünüme sahipti. Tibetliler fiziksel acıya karşı pek hassas değillerdir, birkaç kez dişlerin en ilkel şekilde, acı çekenden hiçbir ses çıkmadan çekildiğini gördüğümde bunu yargılamak için bir sebebim oldu. Güneybatı Tibet'te _Hunyas_ (Tibetliler) Shokalar'da yaygın olan kötü ruhların göçüyle ilgili aynı garip fikirlere sahiptir.
Örneğin, bir adam hastalanırsa, tek çarenin
vücuduna giren kötü ruhu kovmak olduğunu savunurlar. Şimdi, Tibet ve Şoka fikirlerine göre, kötü ruhlar her zaman kana olan isteklerini tatmin etmek için canlı bir bedene girerler: bu nedenle, ruhu memnun etmek ve onu
çekip uzaklaştırmak için, hastalık hafifse, köpek veya kuş gibi küçük bir hayvan getirilir ve hastanın yanına konur; hastalık ciddiyse, bir koyun getirilir ve şu şekilde şeytan çıkarma ayinleri yapılır. Bir kase su, hastanın başının üzerinde üç veya dört kez döndürülür ve sonra seçilen hayvanın üzerine tekrar döndürülür ve kafasına su dökülür. Bazı mistik kelimelerle tanımlanan bu daireler, ruhu ilk bölgelerinden çekip ikinci kurbanın beynine girmesini sağlama gücüne sahiptir ve geri dönmesini önlemek için kafatasına su dökülür.

"Elbette," dedi muhbirim büyük bir ciddiyetle, "eğer kötü ruha onu tatmin edecek canlı bir varlık şeklinde bir hediye verebilirsen, oldukça mutlu bir şekilde ayrılacaktır." Hastalık hafifse, bu ruhun çok fazla sinirli olmadığı ve küçük bir hediyenin onu tatmin etmeye
yeterli olduğu anlamına gelir, ancak hastalık ciddiyse, bir koyundan veya hatta bir yaktan daha azı yeterli olmayacaktır. Ruh geçici meskenini değiştirir değiştirmez, hayvan hızla dört yolun kesiştiği bir yere sürüklenir ve yol yoksa, hayvan için bir mezarın kazıldığı yere önceden bir haç çizilir, hayvan acımasızca
atılır ve diri diri gömülür. Hızlı bir kaçış yapamayan ruh,
son kurbanının kanını emmek için kalır ve bu arada, ruhani ve istenmeyen misafirinin arkadaşlığından mahrum kalan hasta adam,
hızlı bir iyileşme için zamana sahip olur. Daha küçük bir hayvan, örneğin bir köpek veya kuş kullanıldığında ve hasta birden fazla rahatsızlıktan şikayet ettiğinde, dört yolun kesiştiği yere götürülen zavallı hayvan aniden yakalanır ve vahşice dört parçaya bölünür, bu parçalar dört farklı yöne fırlatılır, fikir şudur: kan bekleyen ruhlar nerede olursa olsun, paylarını alırlar ve mutlu bir şekilde ayrılırlar. İstekleri tatmin edildikten sonra, kötü ruhlar kanın insan olup olmadığı konusunda pek seçici olmazlar. Özellikle Shoka topraklarında, her yola dikenli dallar ve küçük uçan dualar yerleştirilir, böylece hemen geri dönmeleri engellenir. Bunların kötü ruhlara karşı aşılmaz engeller olduğu söylenir. [Resim: KÖTÜ RUHLARIN GERİ DÖNMESİNİ ÖNLEMEK İÇİN DİKENLİ DAL]

Bir hasta tamamen iyileştiğinde, Lamalar doğal olarak hastalığı
kovmuş olan kovma ayinleri için para alırlar ve insanlara çok korkulan iblisler
üzerindeki
olağanüstü güçlerini aşılamayı asla ihmal etmezler.

Tibetliler cerrahide başarısızdırlar, her şeyden önce insan anatomisi hakkında yeterli bilgiye sahip olmadıkları için; ikinci olarak, parmaklarının
yumuşaklığı ve dokunma hassasiyeti olmadığı için; ve son olarak, cerrahi operasyonları
hızla ve temiz bir şekilde gerçekleştirmek için yeterli keskinlikte aletler üretemedikleri için. Tibet'te herkes bir cerrahtır, bu nedenle buna ihtiyaç duyan talihsizlere yazıklar olsun. Ampütasyonun nadiren yapıldığı doğrudur; ancak gerekli olursa ve operasyon biraz zor olursa, hasta genellikle
yaralanır. Tibetli cerrah kemikleri nasıl keseceğini bilmez ve bu nedenle sadece kırığın olduğu yerden uzvu keser. Operasyon, el altında bulunan herhangi bir bıçak veya hançerle yapılır ve bu nedenle çok fazla acıya neden olur ve sıklıkla feci sonuçlar doğurur. Kırılan uzvu kırığın üstünden bağlamak için önlem alınır, ancak bu o kadar beceriksizce yapılır ki
çoğunlukla Tibet kanının kötü kalitesi nedeniyle, mortifikasyon başlar ve Tibetliler bu gibi durumlarda ne yapacaklarını bilemedikleri için
çoğunluğa katılmak üzere başka bir kurban daha gider.

Tibetlilerin göçebe alışkanlıkları ve zorlu yaşamları göz önüne alındığında, çok kötü kazalara karşı nispeten bağışıktırlar. Bazen,
kırık bileşik değilse, kemikleri doğru pozisyonlarına geri koyarak ve uzuvları paçavralar, bez parçaları ve iple sıkıca sararak, kaba bir şekilde yerleştirmeyi başardıkları kırık bir kol veya bacak olur. Odun bulunabildiğinde kıymıklar kullanılır.
Himahlya'daki meşe ağaçlarında yetişen bir mantardan yapılan bir toz, sınıra yakın Tibetliler tarafından ithal edilir ve kullanılır. Islakken kalın bir tabakası ovalanır ve
kırık uzva bırakılır, daha sonra üzerine bandaj yapılır.
Sağlıklı bir kişide, şans eseri düzgün bir şekilde yerleştirilmiş basit bir bacak kırığı, iyileşmesi yirmi ila otuz gün sürer,
bundan sonra hasta hareket etmeye başlayabilir; ve kırık bir kolun
on beş veya yirmi günden fazla askıda tutulması gerekmez. Eğer bu tedaviler bizim daha medeni kemik yerleştirme yöntemlerimize göre biraz daha hızlıysa, bunun tek nedeni sağlıklı iklim ve yerlilerin günlerinin çoğunu açık havada ve güneşte geçirmeleridir, şüphesiz bu tür şikayetler için en iyi tedavi yöntemidir; ancak tabii ki kemiklerin düzgün bir şekilde birleşmesi nadirdir ve genellikle bir deformite olarak kalırlar. Kemikleri doğru pozisyonlarına çekerek çıkık vakalarında daha tatmin edici sonuçlar elde edilir. Yaralarda kanama, yaranın üzerine sıkıca sarılmış ıslak bir bez uygulanarak durdurulur. Dikkatimi çeken bandajsız yaraların çoğunda iyileşme süreci çok yavaştı, gece ile gündüz arasındaki büyük sıcaklık değişiklikleri sıklıkla kendi kendine açılmalarına neden oluyordu. Başlangıçta iyileşmeye doğru iyi bir ilerleme kaydettiler, ancak cilt birleşmekte ve yeniden şekillenmekte çok yavaştı. Yanıklar üzerlerine tereyağı sürülerek tedavi edilir; ve
ravent lapası, şişkinliklerin şişkinliklerini indirmek ve Tibetlilerin çok çektiği
çıbanları hızlı bir şekilde olgunlaştırmak için kullanılır.

Aconite ateş ve romatizma için verilir ve sert bir masaj türü
uzuvların kaslarındaki ağrıyı hafifletmek için kullanılır. Genellikle kadınlar tarafından yapılır, benim yargılayabildiğim kadarıyla bunu gerçek bir bilgi olmadan uygularlar
ama sadece şiddetli ovuşturma, çimdikleme ve vurma ile yetinirler, ta ki hastanın yüzünde rahatlama belirtileri görünene kadar. Ancak, bu tezahürlerin gerçekten ağrının yatıştırılmasından mı yoksa masörün tedavisini sonlandırması ihtimalinden mi kaynaklandığını asla tam olarak belirleyemedim. Tibet parmakları bu tür işler için pek uygun değildir, beceriksizdir ve diğer Asya ırklarının parmaklarıyla karşılaştırıldığında oldukça
sert ve katıdır.

Hapsetme başarıyla benimsenmiştir. Üç veya dört küçük kesi birbirine yakın yapılır ve ucunda minik bir delik bulunan yaklaşık yedi inç uzunluğunda konik bir kupa boynuzu bunların üzerine uygulanır. Operatör daha sonra boynuz kanla dolana kadar bu küçük açıklıktan emer, sonra çıkarılır ve operasyon tekrar başlar. Zehirli yaralarda emme işlemi dudakları yaranın kendisine uygulayarak yapılır. Kanama, morluklar ve şişlikler ve iç ağrılar için bir çare olarak kullanılır, ayrıca akut romatizma ve eklem ağrıları için de kullanılır. Yeterli olmazsa, dağlama tedavisine başvurulur ve bu da başarısız olursa, daha sonra açıklanacak olan çıra kozalakları devreye girer ve ağrının merkezi bunlarla çevrelenerek yakılır. Bu tedavi bile etkisiz kalırsa ve hasta bundan sağ kurtulursa, hastalığın tedavisinin imkansız olduğu söylenir! Tibet'te doğal anormallikler ve deformasyonlar yeterince sık görülür ve
girdiğim hemen hemen her kampta bazıları dikkatimi çekti. Omurga deformasyonları
sık görülürdü, örneğin kürek kemiklerinin yer değiştirmesi; ve
Tibet'te kaldığım süre boyunca birçok kambur insan vakası gördüm. Bacakların eğriliği de sık görülen vakalardı ve kulüp ayak
nadir değildi, sürekli olarak perdeli parmaklar ve
fazladan parmak ve ayak parmakları ve bunlardan bir veya daha fazlasının yokluğuyla karşılaşılıyordu. Kafatasının şekil bozuklukları, iki tarafın belirgin şekilde eşitsiz olması veya göz yuvaları arasında anormal mesafe olması, dikkatimi çeken en yaygın iki deformiteydi.

Daha iyi sınıftaki erkeklerin kulakları, bazen kulak memesini bile yırtan
ağır küpeler takmak nedeniyle yapay olarak çok uzundu.

En sık görülen ve merak uyandıran ise
çocukların göbeklerinin doğumda göbek bağının düzgün bağlanmaması nedeniyle aşırı şişmesiydi.

Ameliyat genellikle yeni doğan bebeğin annesi ve babası veya yakındaki bir arkadaş tarafından yapılırdı. Bebeklerin göbekleri o kadar büyüktü ki bazı durumlarda ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı; ancak,
yaşlandıkça şişlik giderek azaldı ve vücut
normal şeklini aldı.

Sağırlık yaygındı, ancak hiç dilsiz insanla karşılaşmadım, ancak ara sıra
damak ve dilin şekil bozukluğundan kaynaklanan ağrılı kekemelik ve diğer eklem kusurlarıyla karşılaştım.

Ancak, bazen konuşma zorluğu bunamadan kaynaklanıyordu,
özellikle genç erkekler arasında Tibet'te çok yaygın görünüyordu.
Şüphelendiğim gibi, organik kötü alışkanlıklardan sonra oluşan kalp rahatsızlığından mı yoksa başka bir sorundan mı kaynaklandığını kesin olarak söyleyemedim, ancak
şu anda şüphelerimi, büyük sinirsel depresyon ve gerginliği gösteren semptomların varlığına, omurganın aşırı zayıflığına ve parmaklar ve başparmaklar genişçe açıkken ellerin salınımına ek olarak fark ettiğim bazı gerçeklere dayandırdım. Bu, bir bakıma, kadınların azlığı nedeniyle erkeklerin eş bulmada yaşadığı zorlukla açıklanabilir. Felç ve sara nöbetleri ve kasılmalar çok sık meydana gelmiyordu, ancak meydana geldiklerinde şiddetli görünüyorlardı. Ateş tedavisi genellikle vücuda girdiği varsayılan ruhları kovmak için uygulanıyordu, ancak yine de bu nöbetler bazen geçici veya bazen kalıcı felce ve özellikle gözler ve ağız çevresinde yüz ifadesinin bozulmasına ve şekil bozukluğuna neden oluyordu. Tucker'da, Brahmaputra Nehri'nin kuzeyindeki Tarbar'da ve Tokchim'de bu türden üç çok iyi örneği inceleme fırsatım oldu.

Ülkede kaldığım süre boyunca hiçbir zaman şiddetli delilik vakasıyla karşılaşmadığım için çok pişmanım, ancak birçok kez erkekler arasında garip özellikler ve özellikle dinsel mani belirtileri gözlemledim.

Kadınlarda birkaç kez melankoli belirtileri fark ettim, şüphesiz ki çok kocalılık garip yasaları nedeniyle cinsel ilişkinin kötüye kullanılmasından kaynaklanıyordu. Bana bazen boğulma veya boğulma yoluyla intihara yol açtığı söylendi. Ancak, şüpheli vakalardan hiçbirini uzun süre yakın gözlem altında tutamadım ve Tibet kamplarına varışımız genellikle bir miktar korku ve his yarattığından ve genellikle onlar bizimle evlerine yerleşmeden önce ayrıldığımızdan, konuyu daha yakından inceleme şansım olmadı.

[İllüstrasyon: TOKCHIM TARJUM]

BÖLÜM XLIX

Tibetli bir şifacı--Lumbago ve bunun için
şaşırtıcı bir tedavi--Yanıcı fitiller--Ateş ve tereyağı--Dualar, ızdırap ve
çarpıtmalar--Tıp üzerine garip fikirler.

Tibet ilaçları ne kadar garip görünse de, Kutzia adlı bir yerde uygulandığını gördüğüm
birine ilgi çekici gelmedi. Yirmi veya otuz çadırlık bir kampa girdiğimde,
dikkatim
giysileri çıkarılmış yaşlı bir adamın etrafında toplanmış heyecanlı bir kalabalığa çekildi.
İplerle sıkıca bağlanmıştı ve yüz hatlarında acı tasvir ediliyordu. Kırmızı ceketli ve ağır çizmeli uzun boylu, uzun saçlı bir adam, hastanın yanında diz çöküp, sağ elinde tuttuğu bir
dua çarkının etrafında dönerek hararetle dua etti.

Merakım uyandı, kalabalığa yaklaştım, bunun üzerine üç veya dört
Tibetli ayağa kalktı ve gitmemi işaret etti. Anlamadığımı
söyledim ve hararetli bir tartışmanın ardından kalmama izin verildi.

Açıkça bir Tibetli şifacı tarafından bir operasyon yapılıyordu ve
hastanın etrafındaki kalabalığın heyecanı önemliydi. Doktor, ipek kağıda dikkatlice sardığı yanıcı fitilleri hazırlamakla meşguldü. Ortadan kesildiğinde, her biri tepesinden dışarı doğru uzanan bükülmüş kağıttan küçük bir kuyruğa sahip iki koni oluşturuyordu. Bunlardan altı veya sekizini tamamladıktan sonra, şifacı hastasını veya daha doğrusu kurbanını oturma pozisyonuna aldı. Hasta adamın ne rahatsızlığı olduğunu sordum. Bana söylediklerinden ve kendi hesabıma yapılan bir muayeneden, adamın bir
lumbago atağı geçirdiğinden emin oldum. Ancak, gelecek tedavi beni hastalığın kendisinden daha çok ilgilendiriyordu ve doktor, gösteriye ne kadar daldığımı görünce,
yanına oturmamı istedi. Her şeyden önce adam "ateş" istedi ve
bir kadın ona yakındaki bir ateşten yanan bir odun parçası uzattı. Adam odunu
havada ileri geri salladı ve bazı şeytan çıkarma ayinleri yaptı. Daha sonra hasta
kapsamlı bir muayeneye tabi tutuldu, her seferinde doktorun uzun kemikli parmakları yanlarına değdiğinde keskin bir çığlık attı,
bunun üzerine bilim adamı, o noktayı işaret ederek,
ağzı açık izleyicilerine ağrının "orada" olduğunu bildirdi. Büyük bir gözlük takarak, avucuyla hastanın göbek bölgesini ovuşturdu ve sonra başparmağıyla göbeğin her iki yanında ve hafifçe altında iki inç ölçtü. Bu mesafeleri işaretlemek için yanan markayı kullandı ve bu noktalardaki ete sürdü.

"_Murr, murr!_" ("Tereyağı, tereyağı!") diye seslendi ve tereyağı
üretildi. Yanıklara biraz sürdükten sonra, her birinin üzerine ayrı bir koni yerleştirdi ve sabit kalana kadar, ucu yukarı doğru bastırdı. Tespihin boncuklarını kaydırarak, dua çarkını döndürerek ve dualar mırıldanarak, şifacı şimdi kendini mükemmel bir çılgınlığa sürükledi. Güneşe baktı, sesini hafif bir fısıltıdan en yüksek seste gürleyen bir baritona yükseltti ve tüm izleyicileri performanstan o kadar etkilenmiş gibiydi ki hepsi titredi, titredi ve dehşet içinde dua etti. Şimdi tekrar gergin bir şekilde yanan odunu bir eliyle kavradı ve ciğerlerinin tüm gücüyle üfleyerek bir
alev çıkardı. Kalabalığın heyecanı yoğunlaştı. Herkes başını yere eğip hararetle dua etti. Doktor tutuşan odunu havada üç veya dört kez salladı ve sonra alevleri yanıcı konilerin kağıt uçlarına uyguladı. Görünüşe göre bunların hazırlanmasında güherçile ve kükürt karıştırılmıştı. Hızlı bir şekilde yandılar ve bir roketin fitili gibi bir ses çıkardılar. Bu noktada, izleyicilerin hareketliliği, bu ilkel ilacın etkilerini hissetmeye başlayan hastanın heyecanıyla kıyaslanamazdı. Ateş çıplak teninde çıtırdıyordu. Tedavi işini yapıyordu. Zavallı adamın ağzı köpürdü ve gözleri yuvalarından fırladı. İnledi ve homurdandı, ellerini arkasında sıkıca tutan bağları çözmek için çaresizce çabaladı. İki güçlü adam öne atılıp onu tutarken, şifacı ve orada bulunan tüm kadınlar, yere serilmiş bedenin üzerine eğilerek, zavallı kurbanın etine doğru kıvrılan üç dumanlı koniden geriye kalanlara tüm güçleriyle üflüyorlardı. Adamın şikayet ettiği acı belini sarmış gibiydi, bu nedenle garip hekim, hastasının kollarını arkadan çözüp, önden tekrar bağladıktan sonra, ölçümlerine bu kez omurgadan başlayarak tekrar başladı. [Resim: BİR TIPÇI]

"_Chik, ni, sum!_" ("Bir, iki, üç!") diye haykırdı, daha önceki gibi üç noktayı işaretlerken, üzerlerine tereyağı sürerken ve konileri yapıştırırken. Burada önceki heyecanın tekrarı yaşandı; dualar, acı ve çarpıtmalar, ancak hasta
tamamen iyileşmedi ve daha sonra, protestolarına ve benim onun adına yaptığım ricalara rağmen, her iki tarafına daha fazla koni
yakıldı. Zavallı adamın vücudunun etrafında kısa sürede düzenli bir şekilde ciddi yanıklar oluştu.

Söylemeye gerek yok, iki saat sonra ameliyat bittiğinde, hasta adam ölmek üzereydi. Tibet tıbbı hakkında bu seçkin hekimden birkaç ipucu almak amacıyla -Tibetliler ona büyük saygı duyuyordu- ona küçük bir hediye gönderdim ve beni ziyaret etmesini istedim. Gururlanmıştı ve yöntemlerini gizli tutmak gibi bir isteği yoktu, ama
hatta bana eşsiz ilaçlarından bazılarını denemem için baskı yaptı.

Ona göre, ateş çoğu hastalığı iyileştirirdi; ateşin iyileştiremediğini su iyileştirirdi. Yine de, olağanüstü güçlere sahip olduğunu iddia ettiği çeşitli renklerde tozlardan oluşan birkaç küçük paket vardı.

"Hastanızın ölmesinden korkuyorum," dedim.

"Ölebilir," diye cevap verdi, "ama bu hastanın suçu olacak, tedavinin değil. Ayrıca, bugün veya yarın ölmenizin ne önemi var?"

Ve bu profesyonel olmayan sözle beni terk etti.

BÖLÜM L

Tucker köyü--Chokdens--Evler--Uçan dualar--Askerler mi yoksa
haydutlar mı?--Bir izdiham--Taze
erzak--Hayal kırıklığı--İhanet--Şokalar beni
bırakıyor--Gözlemler--Beş adam, hepsi sayıldı!

Gomba'dan ayrıldığımda, yeni arkadaşlarım Lamalar tarafından yere yatırıldıktan sonra, köyde dolaşıp görülecek her şeyi inceledim.

Suyun kenarında, çamurdan ve taşlardan yapılmış, kare bir tabanı, bir kalıpla taçlandırılmış ve üstte silindirik bir sütunla
tavanı süslenmiş bir dizi harap Chokden duruyordu. Bunlar köyün doğu ucunda bir sıra halindeydi ve bilindiği gibi, bir zamanlar büyük bir adama veya azize ait olan bir kemik, kumaş veya metal parçası ve kitaplar veya bunların parçalarını içerdikleri varsayılıyor. Bazen kabaca çizilmiş resimlere rastlanır. Nadir durumlarda, yakma işlemi uygulandığında, küller küçük bir toprak kapta toplanır ve Chokdens'lerden birine bırakılır. Küller genellikle kil ile bir macun haline getirilir ve üzerine madalyon gibi düzleştirildiğinde, bir kalıptan Buda'nın bir tasviri damgalanır veya sivri uçlu bir aletle
oyulur.

Tucker'daki evlerin iç kısmı, dış kısmından daha hoş değildi. Her meskenin duvarla çevrili bir avlusu vardı ve duvarın tepesi ve düz çatının kenarı, yakıt için kütleler halinde
tamarisk ile kaplıydı. Avluda, koyunlar ve keçiler geceleri
alıkonulurdu; ve odaları işgal eden insanlar her türlü tarifin ötesinde kirliydi. Manastırın üzerinde ve her evin üzerinde yüzlerce uçan dua vardı ve insanlar çatılarında durup bizi izlerken, gülüp sohbet ederken, yer oldukça neşeli görünüyordu.

Ben dolaşırken, yaklaşık elli veya altmış adam sahneye çıktı, fitilli tüfekler ve kılıçlarla silahlanmışlardı ve onlara şüpheyle baktım, ancak Kachi beni rahatlattı ve onların asker olmadığını, yaklaşık yarım mil ötede kamp kurmuş ve Lamalarla çok dostça ilişkiler içinde olan güçlü bir soyguncu çetesi olduğunu söyledi. Bir önlem olarak, etrafımızda toplanan diğer köylülerin panik içinde takip ettiği silahlı kalabalığın bir izdiham yaratmaya yetecek kadar tüfeğimi doldurdum.
Tüm Tibetliler gibi, güçlü yapılı olmalarına rağmen sefil bir topluluktular ve etraflarında bolca zıplama vardı.

[İllüstrasyon: PANKU GOMBA]

Sabahın erken saatlerinde erzak hakkında bilgi edindim ve
iki semiz koyun ve yaklaşık 450 librelik bir sığır satın almayı ayarladım. yiyecek
(un, pirinç, _tsamba, ghur_, şeker, tuz ve tereyağı) ve birkaç
Tibetli bana istediğim miktarda tedarik edebileceklerini söylediler.
Diğerleri arasında Buddhi'den bir tüccar vardı, Darcey Bura'nın kardeşi, bana bir saat içinde on kişiye yirmi beş gün yetecek kadar yiyecek getireceğine söz verdi. Bu adamlar gittiklerinde, iki Shoka'mın peşlerinden koştuğunu ve onlarla heyecanlı bir tartışmaya girdiğini fark ettim. Yaklaşık iki veya üç saat sonra, tüccarlar geri döndüler ve orada
bir ons yiyecek bile bulunamayacağına yemin ettiler. Bu adamların yalan söyleme şekli gerçekten de incelenmesi gereken bir şeydi. İhanetten şüphelendim ve Shoka'larımı azarladım, şüphelerim yerinde çıkarsa onları çok
ciddi bir şekilde cezalandırmakla tehdit ettim.

Kendilerinin keşfedildiğini bilen ve kısmen Tibetlilerden korkan Shoka'lar, şimdi yine oldukça mantıksız ve moralsizdiler. Onları zorla tutmanın bir faydası yoktu ve onları serbest bırakmaya karar verdim. Yasak ülkeye girdiğim andan itibaren Tibetlilere karşı olduğu kadar onlara karşı da kendimi korumak zorunda kalmıştım. Ancak, onları serbest bırakmaya karar verdiğimde, bu adamların benim için çok az insanın dayanabileceği zorluklara ve yoksunluklara katlandıklarını düşündüm; ve onlara ödeme yaparken onları uygun şekilde ödüllendirdim ve bagajımın fotoğraflar, etnolojik koleksiyonlar vb. içeren kısmını sınırdan güvenli bir şekilde geri getirmeyi üstlendiler. Sonra sonsuz bir zahmetle beş kişiye on gün yetecek kadar erzak satın almayı başardım.

Tüm grup bana üç buçuk mil daha eşlik etti, orada, batımızdan bir mil ötede, yıkık dökük Panku Gomba'nın görüş alanında, Tibetliler tarafından görülmeden ayrılmamız için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere durduk. Enlem ve boylam için gözlemler yaptım. Hipsometrik cihazın suyu göl seviyesinden 185 derece Fahrenheit'te elli fit
yükseklikte kaynadı, hava sıcaklığı 76 derece ve saat 10:00'du.

Güneyimizde 70 dereceden 33 dereceye kadar uzanan yüksek karlı bir zincir vardı.
(b.m.), menzilin yönü yaklaşık olarak Güneybatı'dan Kuzeydoğu'ya doğruydu, Nimo Namgil'den başlıyordu.

Her şey hazır olduğunda, Kachi ve Dola da dahil olmak üzere beş Shoka,
beni terk etti, güneşe ve en kutsal saydıkları her şeye yemin ederek,
şimdiye kadar kim olduğumdan şüphelenmeyen Tibetlilere beni asla ihanet etmeyeceklerine.

Johari Bijesing ve Kutial Bura Nattoo, Maium Geçidi'ne kadar bana eşlik etmeyi kabul ettiler, böylece benim de dahil olduğum grubum artık sadece beş kişiye düşmüştü.

BÖLÜM LI

Daha da küçülmüş bir grupla başlangıç--Bir keşif--Doğal
kale--Siyah çadırlar ve hayvanlar--Yanlış rotada--Sapanlar ve
kullanımları--Bir Tibet kampına ziyaret--Haydutlarla karıştırılmak--Pazarlık ve dilencilik.

Küçük grubumla birlikte, önce üç buçuk mil boyunca 49 derecelik bir rotayı takip ederek,[22]
gölün etrafından dolaşarak, sonra on iki mil boyunca 90 derecelik bir yönde çorak tepe sıralarından yukarı tırmanarak, her şey yolunda gidiyordu. Yolculuk
olaysızdı ve dört adamım en iyi ruh halinde görünüyordu. Su ve çimenlerin bulunduğu bir ovaya indik ve Tibetlilerin konaklama yerlerinde genellikle yaptıkları gibi koruyucu duvarlı bir kamp alanı gördükten sonra, şiddetli rüzgara ve bizi sırılsıklam eden dolu ve yağmur fırtınasına rağmen gece için kendimizi rahat ettirdik. Gece boyunca termometre 34 dereceye düştü.

Gündoğumunda, çevredeki ülkenin büyük bir bölümünün kuşbakışı görüntüsünü alabileceğim yüksek bir tepenin tepesinden keşif yapmaya başladım.

Karmaşık tepeler ve dağlar dizisini geçmenin en kolay yolunun hangisi olduğunu bulmak ve büyük bir nehrin tam olarak kuzeye doğru olan yönünü keşfetmek benim için son derece önemliydi. bizden biri, adını kimsenin söyleyemediği Mansarowar'a kendini atıyordu. 352 derece 30' (b.m.) doğru tek başıma yola koyuldum ve üç buçuk mil tırmanış beni
bir tepenin zirvesinde 16.480 fit'e getirdi, burada bilmek istediğim her şeyi tespit edip not edebildim. Kampa geri döndüm ve 73 derece 30'a doğru ilerledik, 16.450 fitlik bir geçidi aştık ve sonunda kendimizi bir tepenin eteğinde bulduk,
tepesi bir kaleye benziyordu, uçan dualar rüzgarda ileri geri sallanıyordu. Tepenin eteğinde otlayan yaklaşık yirmi midilli vardı.

[İllüstrasyon: SLING]

Teleskopumun yardımıyla, ilk başta bir kale gibi görünen şeyin aslında bir doğa eseri olduğundan ve orada kimsenin saklanmadığından emin oldum. Ancak midilliler insanların varlığını gösteriyordu ve dikkatli hareket etmek zorundaydık. Aslında, bir sonraki tepeyi
döndüğümüzde, aşağıdaki çimenli vadide birkaç siyah çadır, iki yüz yak ve yaklaşık bin koyun gördük. Tepenin arkasında görüş alanından oldukça uzak kaldık ve uzun bir rotadan saparak sonunda nehrin güney tepelerini yıkadığı ve güneydoğudan gelen bir kolla birleştiği geniş bir vadiye indik. Bu kol ilk başta bana ana akarsu olduğunu
daha sonra anladığımdan daha büyük göründü, bu yüzden dört mil (92 derece 30' b.m.) boyunca yolunu takip ettim, ta ki beni istediğimden daha güneye götürdüğünü
görene kadar ve düz bir plato boyunca adımlarımı geri çekmek zorunda kalana kadar. İki Tibetli kadınla karşılaştığımda, bitmek bilmeyen bir sıkıntıdan sonra, önlerinde sürdükleri bir sürüden şişman bir koyun satın aldım. Bu iki dişi ellerinde halat sapanlar taşıyordu ve
çok uzak mesafelerden taşları fırlatıp hedefi vurabilmelerindeki doğruluk gerçekten harikaydı. Birkaç anna uğruna, sürülerindeki herhangi bir koyunu otuz ve kırk yarda mesafeden bile vurarak yeteneklerini sergilediler. Bu tehlikeli dişilerden ülke hakkında biraz bilgi almaya çalıştım, ancak mutlak cehaletlerini
iddia ettiler. "Biz hizmetçiyiz," dediler, "ve hiçbir şey bilmiyoruz. Sürümüzdeki her koyunu biliyoruz ve hepsi bu, ama köleleri olduğumuz efendimiz her şeyi biliyor. Nehirlerin nereden geldiğini ve tüm Gombas'a giden yolları biliyor. O büyük bir kral."

"Peki nerede yaşıyor?" diye sordum.

"Orada, iki mil ötede, o dumanın göğe yükseldiği yerde."

Bu "büyük kralı" ziyaret edip onu ziyaret etmek büyük bir cazibeydi, o kadar çok şey biliyordu ki, onu bize erzak satmaya ikna edebilirdik, çünkü elimizde çok fazla erzak yoktu ve bu da bize çok yardımcı olacaktı. Her neyse, ziyaret ilginç olacaktı ve riske girmeye karar verdim.

[İllüstrasyon: DOĞAL BİR KALE]

Önümüzde yükselen birkaç duman sütununa doğru yöneldik ve
sonunda büyük bir siyah çadır kampına yaklaştık. Görünüşümüz
bir hayli kargaşaya sebep oldu ve erkekler ve kadınlar büyük bir heyecanla
çadırlarına girip çıktılar.

"_Jogpas, jogpas!_" ("Haydutlar! Haydutlar!") diye bağırdı kamplarındaki biri
ve bir anda fitilli tüfekleri hazırlandı ve çadırların dışında kalan birkaç adam kılıçlarını çekti, onları beceriksizce ellerinde tuttular, kimseyi korkutması pek olası değildi.

Haydut olarak görülmek bizim için yeni bir deneyimdi ve savaşçı düzen, orada silahlı duranların
yüzlerindeki dehşet ifadeleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Aslında, Chanden Sing ve ben öne çıkıp onları çeliklerini kınına koymaya ve fitilli tüfeklerini
bir kenara koymaya teşvik ettiğimizde, tavsiyemize hemen uydular ve
üzerine oturmamız için halılar çıkardılar. Korkularını yenmiş olduklarından, artık
en çok
keyifli olmak istiyorlardı.

"_Kiula gunge gozai deva labodu!_" ("Güzel giysilerin var!") Şefi rahatlatmak için iltifat etmeye çalışarak sohbete başladım. "_Lasso, leh!_" ("Evet, efendim") Tibetli, görünüşe göre
şaşkın ve kendi kıyafetine komik bir gururla bakarak cevap verdi.

Cevabı, adamın beni kendisinden üstün gördüğünü göstermeye yetti, Tibetçede eşit veya aşağı olana verilen olumlu ifade, _leh_ olmadan sadece _lasso_ kelimesidir.

[İllüstrasyon: SEPETTE ÇOCUK TAŞIYAN KADIN]

"_Kiula tuku taka zando?_" ("Kaç çocuğun var?") diye tekrar katıldım.

"_Ni_." ("İki.")

"_Chuwen bogpe, tsamba, chou won[)i]?_" ("Bana un mu satacaksın yoksa
_tsamba?_")

"_Middu_--hiç yok," diye cevapladı, sağ elinin yukarı dönük avucuyla birkaç hızlı yarım daire hareketi yaparak.

Bu, Tibetlilerin en karakteristik hareketlerinden biridir ve neredeyse her zaman başın hareketi yerine "Hayır" kelimesine eşlik eder, tıpkı bizim gibi.

"_Keran ga naddoung?_" ("Nereye gidiyorsun?") diye sordu bana hevesle.

"_Nhgarang ne Koroun!_" ("Ben bir hacıyım!") "_Lungba quorghen neh
jelghen_." ("Kutsal yerlere bakmaya gidiyorum.")

"_Gopria zaldo. Chakzal wortzie. Tsamba middu. Bogpe middu, guram middu,
die middu, kassur middu._" ("Çok fakirim. Lütfen beni dinleyin.
_tsamba_, un, tatlı hamur, pirinç, kuru meyvem yok.")

Elbette bunun doğru olmadığını biliyordum, bu yüzden sakin bir şekilde
yemek bana satılana kadar olduğum yerde oturmaya devam edeceğimi söyledim ve aynı zamanda
bir veya iki gümüş sikke çıkardım, bunların Tibetlilerin açgözlü gözlerine gösterilmesi her zaman işlerin
hızlandırılmasının bir yoluydu. Her birinden sonra Tibetlilerin
satacak başka bir atomları olmadığına yemin ettikleri küçük avuçlarla, sabrımı biraz zorlayarak
yaklaşık yirmi pound yiyecek satın almayı başardım. Para teslim edildiği anda aralarında bir tartışma çıktı ve neredeyse yumruklaşma noktasına geldiler, açgözlülük ve hırs Tibetlilerin en belirgin özelliğiydi. Hiçbir rütbeden Tibetli en
aşağılık şekilde en küçük gümüş sikke için yalvarmaktan utanmaz ve satıp para aldığında, her zaman pazarlığa dahil edilmek üzere başka bir sikke için yalvarır.

[22] Verilen tüm yataklar manyetiktir.

BÖLÜM LII

Adamlar nasıldı - Korkaklıkları - Deri işçiliği - Metal işçiliği - Bıçaklar ve kılıçlar - Telkari - Eyerler ve koşum takımları - Sırt
seleri.

Partideki adamlar son derece pitoreskti, saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu ve uzun örgüleri kırmızı kumaş parçaları, fildişi ve gümüş sikkelerle süslenmişti. Neredeyse hepsinin, ellerin üzerinden sarkan bol kollu, günlük yaşamda kullanılan yemek kaseleri, enfiye kutusu vb. gibi eşyaları almak için belden yukarı çekilmiş basmakalıp desenli bir ceketi vardı. Çoğu koyu kırmızı giyinmişti ve hepsi mücevherli kılıçlarla silahlanmıştı.

Düz, geniş burunları ve delici göz yarıkları, yüksek elmacık kemikleri ve bol yağlı salgılar
veren ciltleriyle, çoğu adam saygılı bir mesafede durup yüzlerimizi inceliyor ve hareketlerimizi büyük bir ilgiyle izliyordu. Bu iri, iri yarı adamlar arasında böyle bir korkaklık ve çekingenliği neredeyse hiç görmedim; bir Avrupalı ​​için bu pek
akla gelmez. Sadece gözlerini kaldırmak bile bir adamın korkuyla kaçmasına yetiyordu ve korkudan titremesine rağmen, korkmuyormuş gibi davranan şef hariç, hepsi, giysilerini veya boyunlarına taktıkları süsleri incelemek için yanlarına yaklaştığımda gülünç bir gerginlik gösterdiler; bunların en göze çarpanı göğüslerinde sallanan tılsım kutularıydı. Bu tılsım kutularının daha büyüğünde Buda'nın bir resmi vardı, diğerleri ise içlerinde hiçbir şey olmayan pirinç veya gümüş kutulardı.

Burada ve diğer kamplarda, Tibetlilerin deriyi işlemedeki becerilerinden etkilendim; deriyi kendileri tabaklayıp hazırlıyorlar ve genellikle ona güzel kırmızı veya yeşil bir renk veriyorlar. Ancak kural olarak, doğal renk tonu korunuyor, özellikle de deri kemerlerde, mermi ve barut keselerinde ve çakmaktaşı ve çelik kutularda kullanıldığında. Derilerin tüyleri yolma ve kazıma yoluyla çıkarılır ve yak, antilop ve kiang derileri tercih edilir. Tibetliler deri yüzme sanatında ustadır, deriler daha sonra dövülür, çiğnenir ve yumuşatılmak üzere işlenir. Bazı deri eşyalara basit süslemeler damgalanmıştır, ancak çoğu durumda kemerlere ve keselere çeşitli renklerde metal veya deri süslemeler takılırdı, en yaygın olanı gümüş veya gümüş kakmalı demir tokalardır.

[İllüstrasyon: TİBETLİ GENÇ ADAM]

Bu metaller ülkede bulunur ve Tibetliler amaç için yeterli yakıt elde edildiğinde cevheri eritir ve dökerler. Metalleri sıvılaştırmak için toprak pota kullanılır ve dökümler kil kalıplarda yapılır. Tibetlilerin çok başarılı olduğu kakma işleri için çekiç ve keski kullanırlar. Tibet kılıçlarının kınlarında sıklıkla kakma süslemeler görülür, yaprak deseni, çeşitli kıvrımlar ve
geometrik kombinasyonlar en çok tercih edilenlerdir. Metalleri
sertleştirme süreci henüz emekleme aşamasındadır ve Tibet bıçakları
dövme demirdendir, çelikten değil. Ancak, çelik bıçakların esnekliğinden tamamen yoksun olmalarına rağmen, onları
harika bir keskinliğe getirmeyi başarırlar. Havanın içeri girmesini ve böylece yaraların
tedavi edilemez hale gelmesini sağlayan oluklar genellikle hançerlerin yanlarında bilenmiştir, ancak
sıradan kılıçların bıçakları mükemmel şekilde pürüzsüzdür ve yalnızca bir tarafı kesecek şekilde yapılmıştır. Resimlerden görülebileceği gibi, bu silahlar
sert bir tutuşa izin vermedikleri ve el için herhangi bir koruyucuya sahip olmadıkları için sert dövüş gereksinimlerini karşılamak üzere pek uygun değildir. Bazı değerli kılıçların
kınları ve sapları turkuaz ve mercan boncuklarla
kakılmış katı gümüşten, diğerleri ise altın süslemeli gümüşten yapılmıştır. Lhassa ve Sigatz'da (Shigatze), en iyi hançerlerde gümüş telkari süslemeler kullanılır; ancak Tibet'in başka hiçbir yerinde
ince tel yapımı uygulanmaz.

[İllüstrasyon: KILIÇLAR]

Yukarıdaki açıklamalardan Tibet'te çelik kılıç olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır, çünkü gerçekten de ülkenin her yerinde daha zengin yetkililerin elinde mükemmel Çin çeliğinden yapılmış birçok ince bıçak görülebilir, örneğin Tibet cellatları tarafından kullanılan Çin'den ithal edilen devasa iki elle kullanılan, çift ağızlı kılıçlar.

Eyerler, muhtemelen konfordan yoksun olsa da, yine de ustalıkla yapılmıştır. Çerçeve masif ahşaptan (ithal) yapılmıştır ve dövülmüş demire yerleştirilmiştir (genellikle gümüş ve altınla kakılmıştır, burada yeniden üretilen eyerde olduğu gibi),
bu da Meksika eyeri gibi önden ve arkadan çok yüksektir.
Kertenkele derisi veya renkli deri, belirli kısımları süslemek için kullanılır ve
bir yastık koltuğu kaplar. Ancak, konfor için bu minderin üzerine her zaman bir kilim yerleştirilir ve kısa demir üzengiler, alışınca gerçekten rahatsız edici olmayan bir pozisyon olan bacakları iki yana açarak oturmaya zorlar. Göğüslük, kuyruk, dizgin ve gem, kakmalı metal parçalarla süslenmiş deridendir. _tsamba_, tereyağı vb. için çift çantalar, eyerin arkasına, kaçınılmaz bir çivi ve uzun iple birlikte bağlanır; bu, hiçbir Tibetli binicinin gece midillisini bağlaması için
sağlanmadan bırakılmaz.

[Resim: EYER]

Yaklar için sırt eyerleri aynı prensiple yapılır, ancak yolculuğumda kullandığım iki eyerin gösterildiği resimlerden[23] anlaşılabileceği gibi çok daha kaba bir yapıya sahiptir. Bagaj,
üstteki iki çubuğa ipler vasıtasıyla sabitlenir. Eyerin yak üzerinde sabit durmasını ve yaraların oluşmasını önlemek için hayvanın sırtına pedler ve battaniyeler serilir. Bu korumaya hayvanın kendisinin sahip olduğu uzun
tüyünü de eklerseniz, bu görünüşte zalim yüklerden dolayı neden çok nadiren en ufak bir yaralanma yaşadığı açıkça görülecektir.

[23] Bkz. sayfa 223. BÖLÜM LIII

Yağmur sağanak halinde yağıyordu - Berbat bir gece - Bir geçit - Devasa bir
yazıt - Kayaların altında korunaklı - Taze bir sürpriz - Sadece iki
takipçi kalmıştı.

Gece çöktüğünde, Tibetlilerin yakınında kamp kurmanın güvenli olmadığını düşündüm. Yaklarımızı önümüzde sürerek ve yeni satın aldığımız koyunları
sürükleyerek uzaklaştık. İki buçuk mil yürüdük ve sonra
yerdeki bir çukurda (16.050 fit) durduk, burada büyük bir güçle esen
rüzgardan küçük bir
barınağımız vardı. Sağımızda, Kuzey'den Güney'e uzanan oldukça yüksek dağlardan oluşan kısa bir sıra vardı ve bir geçitle kesilmişti, geçitten büyük bir dere akıyordu. Akşamın o saatinde geçmeyi
umamazdık, ancak gecenin soğuğu karların erimesini
durdurduğunda sabah bir girişimde bulunabilirdik. Gün boyunca sık sık şiddetli sağanak yağışlar yağıyordu ve
güneş battığı anda düzenli bir sağanak yağmur yağıyordu. Küçük
_çadırımız_ kurulmuştu, ancak birkaç saat sonra oradan çıkmak zorunda kaldık,
kurduğumuz küçük havuz normal bir gölete dönüşmüştü. Bizim için açık alana çıkmaktan başka bir alternatif yoktu, çünkü
suyun bizi boğmadığı yerlerde rüzgar o kadar yüksekti ve zemin o kadar nemliydi ki çadırımızı ayakta tutmak mümkün değildi. Kazıklar dayanmıyordu. Gece saatleri çok uzun geliyordu,
su geçirmez giysilerimize sıkıca sarılmış, ayaklarımız, ellerimiz ve kulaklarımız donmuş ve üzerimize su damlıyordu. Şafakta fırtınanın dindiğine dair hiçbir işaret yoktu. Akşam ateş yakamamıştık, şimdi de yakamazdık ve üşüyorduk, açtık ve perişandık. Termometre 36 dereceye düşmüştü. Öğlene doğru, yağmur
hâlâ sağanak halinde yağıyordu ve temizlendiğine dair hiçbir işaret yoktu,
yaklarımızı yükledik ve karla kaplı
dağlar arasındaki geçide girdik. Zorlukla, şimdiye kadar takip ettiğimiz kolu geçtik ve sonra ana derenin sağ kıyısı boyunca ilerledik
23 dereceye. 30", sonra 25 dereceye..

[İllüstrasyon: DEV YAZITLI KAMP]

Öylesine bitkin ve ıslaktık ki, akşama doğru, sabırlı bir Lama heykeltıraşının devasa harflerle sonsuz harflerle _Omne mani padme
hun_ kazıdığı

muazzam bir uçuruma geldiğimizde durduk. Buradaki geçit çok dardı ve büyük bir kayanın altında kuru bir yer bulmayı başardık, ancak beşi için yeterli yer olmadığından, iki Shoka biraz daha uzaktaki başka bir kayanın altına girdi. Bu yeterince doğal görünüyordu ve ben de herhangi bir tehlike öngöremedim,
silahları ve bilimsel araçları kendim hallederken, Shokalar kendi sığınak kayalarının altında konserve etlerimiz hariç
neredeyse tüm erzaklarımızı içeren çantaları tutuyordu. Yağmur bütün gece boyunca şiddetle yağdı,
rüzgar uluyordu ve yine ateş yakamadık. Termometre 38 derecenin altına düşmedi, ancak soğuk, sırılsıklam halimizden dolayı, yoğun görünüyordu. Aslında, o kadar donmuştuk ki yemek yemeye cesaret edemedik, ancak,
emrimize verilen küçük kuru alana çömelerek, sonunda
yemek yemeden derin bir uykuya daldık. Tibet'te olduğumdan beri ilk kez
derin bir uyku çektim ve uyandığımda,
Kuti'den Nattoo adlı adamla Johari'den Bijesing'in, kendilerine emanet edilen yüklerle birlikte,
barınak kayalarının altından ayrıldığını gördüğümde gün ağarıyordu.
Bir önceki gece geldiğimiz yönde, yarı yarıya kaybolmuş izlerini keşfettim. Serseriler kaçıp gitmişti ve eğer iki Hindu hizmetkarım için tüm erzak stokunu ve her fırsatta kaçıracağımız ve yerine koyabileceğimiz hiçbir şey olmayan bir miktar iyi ip, kayış ve diğer çeşitli eşyaları yanlarına almasalardı, bunda nispeten daha az zarar olurdu. Benimle yola çıkan otuz seçilmiş hizmetkardan yirmi sekizi beni terk etmişti ve sadece ikisi kalmıştı: sadık Chanden Sing ve cüzamlı Mansing!

Hava korkunçtu, adamlarım için yiyecek ve yakıt yoktu! Ben
ikiye de geri dönmeyi ve tek başıma devam etmemi önerdim. Onlara beni daha fazla takip etmenin tehlikelerini anlattım ve onları
tam olarak uyardım, ama beni bırakmayı kesinlikle reddettiler.

"Sahip, biz Shokas değiliz," dediler. "Sen ölürsen, biz de seninle
ölürüz. Ölümden korkmuyoruz. Senin acı çektiğini görmekten üzgünüz, sahib, ama
bizi boş ver. Biz sadece fakir insanlarız, bu yüzden bunun bir önemi yok."

YAŞAM BÖLÜMÜ

Zamanım tamamen doluydu--Kendi yak sürücülerimiz--Ağır bir darbe--Akarsu boyunca--Bizi
takip eden askerler--Keşfedildi.

BU son felaket, sanırım, bizi daha fazla ilerlemekten alıkoymalıydı, ama bir şekilde beni daha önce olduğumdan daha da kararlı kıldı. Ot aramak için uzaklaşan yakları yakalamak için kendi başına tarlaya koşmak ve onları bulup ilkel kamp yerimize geri götürmek, sırtlarına eyerleri bağlamak ve üzerlerine bilimsel aletlerin ve fotoğraf plakalarının bulunduğu ağır teneke kaplı kutuları takmak kolay bir iş değildi. Bu görev, günlüğümü yazmak, gözlemleri kaydetmek, çizim yapmak, fotoğraf çekmek, kameralardaki plakaları değiştirmek, ara sıra banyo ettirmek, araştırma yapmak, tüfekleri, revolveri temizlemek vb. gibi günlük rutinin sadece bir parçasıydı. Ağır
sandıkları sırt çantalarına kaldırma çabası, bitkin durumumuz nedeniyle, gücümüze
ağır bir yük bindiriyordu ve yakların kışkırtıcı huzursuzluğu, yükleri düzgün bir şekilde bağlamayı başarmadan önce birkaç deneme yapmamızı zorunlu kıldı, özellikle de en iyi ip ve deri kayışlarımızı
kaybettiğimiz için. Geriye kalan tek ip parçası,
çevrelerden birine son düğümü atmaya yetecek kadar uzun görünmüyordu; her neyse
ne taşıyıcım ne de Mansing onu çekip birleştirmek için yeterli güce sahipti; bu yüzden yak'ı boynuzlarından tutmalarını istedim, böylece ben en sert şekilde çekerken sabit tutabildim. Büyük bir çabayla başardım ve ayağa kalkmak üzereyken, yak'ın boynuzundan gelen müthiş bir darbe sağ kulağımın birkaç santim arkasına kafatasıma çarptı ve beni baş aşağı yuvarladı. Birkaç an sersemlemiştim ve başımın arkası şişmiş ve ağrıyordu
günlerce, darbenin izi hala görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: BİLİMSEL ALETLER KUTUSUYLA YAK]

Nehrin sağ kıyısı boyunca, kuzeybatı ve doğu-güneydoğuda kırmızımsı tepeler ve uzak yüksek karlı dağlar arasında 85 derecelik bir rotada ilerledik, yağmur dindiğinde ve gökyüzü açıldığında zaman zaman bunları gördük. Bulutların bir anlığına dağılmasını başka bir sağanak takip etti ve çamura iyice gömüldüğümüzden yürüyüş çok tatsız ve zor oldu. Akşama doğru, aniden yaklaşık yüz elli askerin nehir vadisi boyunca bizi dörtnala takip ettiğini gördük. İlerledik ve bir tepenin arkasında görüş alanlarından çıktıktan sonra rotamızdan saptık ve hızla tepe sırasının
en üstüne tırmandık; iki adamım ve yaklar diğer tarafta saklandılar. Ben tepenin tepesinde uzanmış bir şekilde kaldım ve dürbünümle takipçilerimizin hareketlerini gözlemledim. Hiç şüphelenmeden ilerlediler,
atlarının çıngıraklarının şıngırtısı o ıssız noktada kulağa hoş geliyordu. Güzel bir resim oluşturdular ve muhtemelen nehir boyunca yolumuza devam ettiğimizi düşünerek,
patikayı bıraktığımız noktanın yanından geçtiler ve muhtemelen bizi yakalamak için acele ettikleri için
yokuş yukarı izlerimizi fark etmediler.

Yağmur tekrar şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve 17.000 fitte kamp kurduk,
tüm yüklerimiz her an uçuşa hazırdı; geceyi hiç de rahat geçirmedik. Bir sürpriz olması durumunda diye bütün gece tüfek elimde oturdum ve gün doğduğunda gerçekten sevindim. Yağmur durmuştu,
ama şimdi bizi ürperten beyaz bir sisle sarılmıştık. Çok
yorgundum ve Chanden Sing'e tetikte olmasını söyleyerek bir süre
uyumaya çalıştım.

[İllüstrasyon: SADECE İKİ ADAMLA LHASSA'YA DOĞRU İLERLEDİM]

"_Hazur, hazur! jaldi apka banduk!_" ("Efendim, efendim, çabuk, tüfeğinizi!")
beni uyandıran taşıyıcım mırıldandı. "Çanların sesini duyuyor musunuz?"

Çınlama sesi oldukça belirgindi. Takipçilerimiz, açıkça güçlü bir
birlik içinde yaklaşırken, kaybedilecek zaman yoktu. Onlardan başarıyla
kaçmak imkansız görünüyordu, bu yüzden kaçmaya çalışmaktansa onlarla buluşmaya karar verdim. Chanden Sing ve ben tüfeklerimizle, Mansing ise
Gourkha _kukri_ ile silahlanmıştık ve böylece onların gelişini bekliyorduk. Sislerin arasından, her biri bir midilliye öncülük eden, gri, hayalet benzeri figürlerden oluşan uzun bir alay çıktı. Öncü birlikler zaman zaman durup yeri incelediler; ayak izlerimizin yağmurla kısmen silindiğini
gördükten sonra onları takip ettiler. Bizi en sonunda tepenin
üstünde görünce durdular. Aralarında bir kargaşa vardı ve heyecanlı bir istişare yaptılar; bazıları fitilli tüfeklerini çıkardı, diğerleri kılıçlarını çekti, biz ise yukarıdaki bir kayanın üzerine oturup onları
bölünmemiş bir dikkatle izledik.

BÖLÜM LV

Bir röportaj--Barış mı savaş mı?--Hediyeler ve dostluk atkısı--_Kata_--Dostça bir ziyaretin sonu.

Biraz tereddüt ettikten sonra, dört subay bize yaklaşmak istediklerini işaret etti.

"Sen büyük bir kralsın!" biri yüksek sesle bağırdı, "ve bu hediyeleri ayaklarınızın dibine bırakmak istiyoruz," ve diğer üç adamın taşıdığı küçük çantaları işaret etti. "_Gelbo! Chakzal! Chakzal!_"
("Seni selamlıyoruz, kral!")

Geçirdiğimiz o berbat geceden sonra kendimi hiç de görkemli hissetmedim, ama yerlilere mümkün olduğunca gereken saygı ve nezaketle davranmak istedim.

Dört adamın yaklaşabileceğini, ama grubun büyük kısmının yaklaşık iki yüz metre ötedeki bir yere çekileceğini söyledim. Bunu hemen yaptılar, ilk başta takındıkları savaşçı tavırdan sonra benim için biraz şaşırtıcıydı. Fitilli tüfeklerini en mütevazı şekilde bıraktılar ve kılıçlarını kınlarına geri koydular. Dört subay yaklaştı ve bize oldukça yaklaşınca çantaları yere attılar ve içindekileri bize göstermek için açtılar. _Tsamba_,
un, _chura_ (bir tür peynir), _guram_ (tatlı macun), tereyağı ve
kuru meyve vardı. Subaylar alçakgönüllülükle selamlamada çok cömerttiler.
Başlıklarını çıkarıp yere atmışlardı ve ben onları içeri çekmeleri için yalvarana kadar
dillerini ağızlarından dışarı çıkarmışlardı. Kendilerini, sağlığımı sormaları için onları gönderen ve
en iyi arkadaşım olarak görmemi isteyen Tokchim Tarjum'un astları olarak tanıtıyorlardı. Böylesine misafirperver olmayan bir ülkede seyahat ederken karşılaşacağımız zorlukların çok iyi farkında olan
Tarjum, bana şimdi bıraktıkları hediyeleri kabul etmemi istedi ve
bunlarla birlikte bana bir _Kata_ veya "sevgi ve dostluk atkısı", ince ipek benzeri uzun bir gazlı bez parçası, ucu saçak şeklinde kesilmişti. Tibet'te bu _Katalar_ her hediyeye eşlik eder ve
hiçbir davetli bunlardan biri olmadan dolaşmaz ve bunları gelir gelmez ev sahibine sunmak üzere
hemen getirir. Yüksek Lamalar bunları müritlere satar ve bu eşarplardan bir veya daha fazlası bir lamasery ve tapınağı ziyaret ettikten sonra tatmin edici bir adak bırakanlara sunulur. Bir arkadaşa sözlü bir mesaj gönderilirse, onunla birlikte bir _Kata_ gönderilir ve yetkililer ve Lamalar arasında bu ipek tülden küçük parçalar mektuplara bile eklenir. Saygıdeğer bir ziyaretçiye _Kata_ vermemek veya göndermemek, nezaket kurallarının ihlali olarak kabul edilir ve bir hakaretle eşdeğerdir.

[İllüstrasyon: BİR KATA]

Tarjum'un nezaketi için teşekkürlerimi ifade etmek için acele ettim ve habercilere sunulan eşyaların değerinin üç katı değerinde bir gümüş para verdim. Adamlar çok hoş ve arkadaş canlısı görünüyorlardı ve bir süre sohbet ettik. Benim canımı sıkan bir şekilde, bu kadar çok yiyecek görünce şaşkına dönen zavallı Mansing, açlık sancılarına daha fazla dayanamadı ve görgü kurallarının ihlali ve olası sonuçları umursamadan, ağzını avuç avuç un, peynir ve tereyağıyla doldurdu. Bu, Tibetlilerin açlıktan ölmek üzere olduğumuzdan şüphelenmelerine yol açtı ve her zamanki kurnazlıklarıyla bundan faydalanmaya karar verdiler.

"Tarjum," dedi habercilerin en yaşlısı, "geri dönmenizi ve misafiri olmanızı istiyor, sizi ve adamlarınızı besleyecek ve siz de ülkenize geri döneceksiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım; "Tarjum'un yemeğini istemiyoruz, geri dönmek de istemiyoruz. Onun nezaketi için çok minnettarım, ancak yolculuğumuza devam edeceğiz."

"O zaman," dedi genç ve güçlü bir Tibetli öfkeyle, "eğer yolculuğunuza devam ederseniz hediyelerimizi geri alacağız."

"Ve _Kata'nız!_" diye karşılık verdim, önce büyük tereyağı topunu göğsüne fırlatarak, ardından bir dakika önce önümüze güzelce serilmiş küçük un, _tsamba_,
peynir, meyve vb. torbalarını gönderdim.

Bu beklenmedik bombardıman Tibetlileri oldukça üzdü, pudralı
ceketleri, saçları ve yüzleriyle ellerinden geldiğince kaçmaya çalıştılar, Chanden
Sing ise vurmak gerektiğinde her zaman şimşek gibi hızlı davranarak, tüfeğinin dipçiğiyle bir büyükelçinin vücudunun en yuvarlak noktasına
vurdu, beceriksiz kıyafetleriyle kalkıp kaçmaya çalıştı.

Partimizin filozofu Mansing, yemeğini böldü ama
çıkmadı ve olup bitenle ilgilenmedi, her yere dağılmış meyveleri,
peynirleri ve tereyağı parçalarını topladı ve
böylesine pervasızca
iyi yiyecekleri atmanın utanç verici olduğunu mırıldandı.

Röportajın farklı aşamalarını uzaktan dikkatle izleyen askerler, aceleyle geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler ve atlarına açıkça süratle binerek, tepeden aşağı dörtnala ve sonra da nehir vadisi boyunca, sisin içinde gözden kaybolana kadar dörtnala gittiler; bu arada, midillilerine yeniden katılamayan zavallı elçiler, seyrek havayı ve engebeli zemini göz önünde bulundurarak, koşullar altında olabildiğince çabuk onları takip ettiler.

Sadece korkudan kaynaklanan sıkıntı çığlıkları, çünkü onlara hiçbir zarar vermemiştik, adamlarımın Tibet askerlerine ve subaylarına karşı duyduğu küçümsemeyi güçlendirmeye hizmet etti.

Sahne gerçekten komikti ve bundan olabildiğince çok para kazandım, arkadaşlarımla güldüm ve Tibetlilerin sözde cesaretini onlara alaya aldım.

Tibetliler görüş alanından kaybolduğunda, Chanden Sing ve ben gururumuzu cebimize koyduk ve Mansing'in kuru hurmaları, kayısıları, _chura_ parçalarını, tereyağını ve _guram_ toplamasına yardım ettik. Sonra yaklarımızı yükleyip yola koyulduk.

BÖLÜM LVI

Yağmur sağanak halinde yağıyordu - Bataklık bir ova - Sonunda güneş - Yaklarımız çalındı ​​ve kurtarıldı.

Şansımız yoktu. Sabah hava fırtınalı devam etti ve öğleden sonra yağmur tekrar şiddetli yağdı. 78 dereceye doğru gittik.
Güneybatı'dan Kuzeydoğu'ya uzanan
karlı zirveler zinciriyle
ilgisiz ve monoton gri bir ülke. Oldukça derin ve çok soğuk bir nehirden geçtik ve ardından 17.450 fitlik bir geçitten geçtik. Birkaç bin koyun sürüsüyle birlikte bir
Hunyas görüş alanımıza girdi,
ama biz onlardan kaçındık. Bizi görmediler.

Geçtiğimiz noktada, ana akıntı zarif bir şekilde 140 dereceye (b.m.) doğru dönüyor.
Engebeli ve çorak bir ülke üzerinden 17.550 fit yüksekliğe tırmandık, burada birkaç küçük gölcük bulunuyordu
ve şiddetli bir yağmurda toplamda on dört buçuk mil yürüdükten sonra
büyük bir vadiye indik. Burada geceyi geçirebileceğimiz
bir yer bulmakta büyük zorluk çektik. Ova sadece bir bataklıktı,
birkaç göl ve gölet vardı ve her yer çamur ve suya battı. Tüm
yatak takımlarımız ve giysilerimiz o kadar ıslanmıştı ki
nerede durduğumuz gerçekten hiç fark etmiyordu; bu yüzden küçük çadırımızı
Kuzeydeki bir vadiden çıkan bir derenin kıyısına kurduk, buradan doğuya doğru uzanan, karla kaplı ve hepsi neredeyse aynı yükseklikte ve tabanda olan bir dizi piramit dağ yükseliyordu. Güneyde, üzerlerinde büyük miktarda kar bulunan yüksek
tepeler vardı. Bu vadi
17.450 fit yükseklikteydi ve soğuk çok yoğundu.

[İllüstrasyon: TAŞKIN YAĞMUR]

Geceleri kovalar dolusu yağmur yağdı ve _tente d'abri_ bize
çok az barınak sağladı. Suyun içinde yatıyorduk ve dünyadaki tüm
siperler suyun içeri akmasını engelleyemezdi. Aslında, tüm vadinin bir ila birkaç inç derinliğinde bir su tabakası olduğunu söylemek abartı olmaz. Elbette, soğuktan çok çektik,
termometre akşam 8'de 26 dereceye düştü, Güneydoğu'dan şiddetli bir rüzgar esti; ve yağmur bir süre sulu karla karışık yağdı ve ardından yoğun bir kar fırtınası geldi. Donmuş suyun üzerinde uyumamak için bagajlarımızın üstüne çömeldik ve sabah uyandığımızda çadırımız üzerindeki karın ağırlığı nedeniyle yarı çökmüştü.
Gün boyunca sıcaklık yükseldi ve yağmur yeniden yağdı, böylece
yürüyüşümüze devam ettiğimizde, birkaç santim derinliğinde çamur, kar ve su karışımına
battık. Üç nehri geçmek ve 83 derece 45'lik bir rotayı izleyerek çeşitli
büyüklüklerde beş gölün etrafından dolanmak zorunda kaldık.

Bu kasvetli yürüyüşün yedi milinde, 17.500 fitlik konik bir tepenin eteğinde (17.380 fit) kamp kurduk ve orada önceki geceki deneyimin neredeyse aynısı tekrarlandı. Termometre 32 dereceye düşmüştü, ancak neyse ki rüzgar akşam sekizde dindi. Şans eseri, ertesi gün güneş çıktı ve tüm eşyalarımızı kuruması için yayabildik, bu süreçte bir başka
yeni deneyim daha yaşadık.

[İllüstrasyon: BRIGAND'IN BAŞI]

İki yakımız kaybolmuştu. Kampın üstündeki tepenin zirvesine
tırmandım ve teleskopumla ovayı taradım. İki hayvan, önlerinde yaklaşık beş yüz koyundan oluşan bir sürüyü süren on veya on iki atlı adam tarafından götürülüyordu. Giysilerinden yabancıların haydut olduğunu anladım. Doğal olarak, Chanden Sing ve Mansing'i kampımızın sorumlusu olarak bırakarak
aceleyle malımı geri almaya başladım. Yavaşça yürürken onları yakaladım, ancak
beni fark ettiklerinde, kaçmaya çalışarak hızla ilerlediler. Onlara durmaları için üç
kez bağırdım, ancak sözlerimi dikkate almadılar, bu yüzden
tüfeğimi çıkardım ve tehdit tek başına onları düşünmeye
yeterli olmasaydı onlara ateş ederdim. Durdular ve yeterince yaklaştığımda
iki yakımı geri aldım. Onları vermeyi reddettiler.
On iki adam olduklarını ve birinden bile korkmadıklarını söylediler.
Atlarından inmişler, bana saldırmaya hazır görünüyorlardı.

[Resim: KOYUNLU HAYVANCILAR]

Onların fitillerini ateşlemek için çakmak taşı ve çeliği çıkardıklarını gördüğümde, önce vuruşumu yapmam gerektiğini düşündüm ve niyetimi tahmin edebilmelerinden önce, tüfeğimin namlusuyla yanımdaki adamın karnına şiddetli bir darbe indirdim. O yere yığılırken, ben de fitilini bacaklarının arasında tutan ve çakmak taşını ve çeliğini vurarak çırayı yakmak üzere olan başka bir adamın sağ şakağına bir darbe daha indirdim. O da sendeledi ve beceriksizce düştü.

"_Chakzal, chakzal! Chakzal wortzie!_" ("Seni selamlıyoruz, seni selamlıyoruz!
Lütfen dinle!") diye haykırdı üçüncü bir haydut, dehşet içinde, başparmaklarını kaldırarak ve onay işareti olarak yumruğunu sıkarak.

"_Chakzal_," diye cevap verdim, Mannlicher'e bir fişek sokarak.

"_Middu, middu!_" ("Hayır, hayır!") diye yalvardılar, hemen silahlarını
bıraktılar. Bu adamlardan yaklaşık otuz pound _tsamba_ ve sekiz
tereyağı satın aldım ve bunlardan birini kampıma taşıması için görevlendirdim, ben de daha fazla
zahmet çekmeden yaklarımı aldım ve onları Chanden
Sing ve Mansing'in biraz çay yapmak için ateş yakmakla meşgul olduğu yere geri götürdüm.

[İllüstrasyon: EYER ÇANTALARI]

BÖLÜM LVII

Gezgin Tibetliler--Yüksek bir geçitten--Dostça bir toplantı--Sunulan
bir ziyafet--20.000 feet'e tırmanış--Gunkyo Gölü'nü aramak--Hayalet bir ordu tarafından şaşırtılmak.

ÖĞLEYE DOĞRU, sıcak güneşte eşyalarımız neredeyse kuruduğunda, gökyüzü
bulutlandı ve tekrar şiddetli yağmur yağmaya başladı. 93 dereceye kadar birkaç mil ötedeki bir geçitten geçip geçmeme konusunda oldukça şüpheliydim. (b.m.) veya nehrin akışını takip edip dağların eteğini
çevrelemeliyiz. Bizimkinin tersi yönde seyahat eden çok sayıda Tibetli gördük ve onlara yaklaştığımızda hepsi çok korkmuş gibi görünüyorlardı. Onlardan birkaç kilo daha yiyecek aldık, ancak binlerce koyunları olmasına rağmen bize
hiç koyun satmayı reddettiler. İlk bahsedilen rotayı denemeye karar verdim ve önce düz platonun devamı üzerinden, sonra engebeli zemin üzerinden ilerleyerek
söz konusu geçidin eteğinde iki gölcüğe geldik. Tırmanış nispeten yumuşaktı, kar üzerindeydi ve tepeden aşağı inen nehri takip ettik. Yaklaşık yarı yolda, geriye baktığımızda, bize doğru dörtnala koşan sekiz asker gördük. Onları bekledik; yanımıza gelir gelmez, her zamanki kölece selamlaşmalarını yaptılar, savaşma niyetleri olmadığını göstermek için
kollarını yere koydular. Uzun bir dostça sohbetin ardından Tibetliler bize olan dostluklarını ve ellerinden gelen her şekilde bize yardım etmeye istekli olduklarını söylediler. Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi ve ihanetten şüphelendim, özellikle de çadırlarına geri dönmemiz için bize baskı yapıp yalvardıklarında, orada çok onurlu misafirleri olarak kalmamızı ve insan aklının alabileceği tüm lükslerin üzerimize yağdırılmasını istediklerinde. Daha detaylı bir şekilde açıklandığında, bunların _chura_, peynir, tereyağı, yak sütü ve _tsamba_ hediyelerinden oluştuğu ve eğer istersek bize midilli satacaklarını söylediler. Açıklama _çok parlaktı; bu yüzden, tüm şeyleri göz önünde bulundurarak ve muhataplarımın ve genel olarak Tibetlilerin konuşmalarındaki yanlışlıkları hesaba katarak, onlara kalbimin derinliklerinden teşekkür ettim ve yoluma devam etmeyi ve şu anki acılarıma katlanmayı tercih ettiğimi söyledim. [İllüstrasyon: HAYALET GİBİ ZİYARETÇİLER]

Beni yakalamanın kolay olmadığını anladılar ve hatta bana daha fazla saygı duydular. Aslında, sadece iki adamla bu kadar uzağa
gelmeme şaşırdıklarını gizleyemediler. Ziyaretçilerime biraz
hediye verdiğimde, sonunda çok dostça bir şekilde ayrıldık.

Geçide (18.480 fit) tırmandık ve diğer tarafta, yaklaşık iki bin fit daha alçakta geniş bir düz arazi bulduk. Bir göl görebiliyordum, bunun Gunkyo olduğunu düşündüm. Yine de, bundan emin olmak için, adamlarımı ve yaklarımı geçitte bıraktım ve kuzeydoğumuzdaki 19.000 fit yükseklikteki bir tepeden keşfe çıktım. Çok kar vardı ve tırmanış zor ve sıkıcıydı. Zirveye ulaştığımda, önümdeki manzarayı
kapatan başka bir yüksek tepe vardı, bu yüzden önce inip sonra tekrar tırmanarak,
bu ikinci zirveye tırmandım, sonunda 20.000 fit yüksekliğe ulaştım,
ve ülkenin her tarafını kuşbakışı görebildim. Kuzeyde uzun bir karlı sıradağ ve hemen altında,
üzerinde oluşan sis ve bulutlardan ve dağların alt kısmındaki çimenlerden yola çıkarak,
bir su yolu olduğunu düşündüğüm bir şey vardı.

Bir tepe sırası yolumda duruyordu, arkasındaki gölü gizleyecek kadar yüksekti.

Adamlarıma tekrar katıldım ve geçidin diğer tarafında, derin, yumuşak karda batarak yürüyüşümüze devam ettik. Çadırımızı, aşağıdaki ovadan yaklaşık beş yüz fit daha yüksek bir noktada, iki dağ yamacının birbirine yaklaşmasıyla oluşan bir geçitte kurduk. Artık yüksek irtifalara alışmış olmama rağmen, 20.000 fit yüksekliğe tırmanmak belli bir yorgunluk yaratmıştı ve iyi bir gece uykusuna
memnun olurdum.

Mansing ve Chanden Sing biraz yemek yedikten sonra derin bir uyku çektiler, ama ben
çok depresif hissediyordum. Garip bir huzursuzluk ve gece boyunca başımıza bir kötülük geleceği hissine kapıldım.

Üçümüz de küçük çadırımızın altındayken, dışarıda birinin olduğunu hayal etmeye başladım. Neden böyle bir düşüncenin aklıma geldiğini bilmiyorum, çünkü
hiçbir ses duymadım, ama yine de görmem ve merakımı gidermem gerektiğini hissettim. Tüfeğim elimde çadırdan dışarı baktım ve bir
sayıda siyah figürün dikkatlice bize doğru süründüğünü gördüm. Bir anda dışarıda çıplak ayakla onlara doğru koşuyor ve sesimin en yüksek
yüksekliğiyle "_Pila tedau tedang!_" ("Dikkat edin, dikkat edin!") diye bağırıyordum, bu da hayalet gibi ziyaretçilerimiz arasında bir izdihama neden oldu. Görünüşe göre, kayaların arkasında saklanmış çok sayıda hayalet vardı, çünkü panik onları ele geçirdiğinde, kaçakların sayısı ilk gördüğüm hayaletlerin iki katı hatta üç katıydı. Bir anda her yerden siyah hayaletler fışkırıyormuş gibi göründü, sadece hayaletlerden daha sağlamdılar, dik yokuştan aşağı ve geçitten geçerken ağır botlarıyla korkunç bir ses çıkardılar. Tepenin dibinde keskin bir dönüş yapıp kayboldular.

Tekrar çadırın içine girdiğimde, başları sarılmış ve hepsi battaniyelerine sarılı halde Chanden Sing ve Mansing hâlâ horluyorlardı!

BÖLÜM LVIII

Uykusuz bir gece - Düşmanımızı izlemek - Pitoresk bir manzara - Bir
haberci - Lhassa'dan gelen askerler - Kaşmirli sanılan - Gunkyo Gölü.

DOĞAL OLARAK bundan sonra uykusuz bir gece geçirdim, istenmeyen
ziyaretçilerin geri dönebileceğinden korkuyordum. Tibetlilerin bizi nasıl
buldukları konusunda çok fazla spekülasyon yaptık ve önceki öğleden sonraki arkadaşlarımızın onları
bizim peşimize düşürmüş olabileceğini tahmin etmekten kendimizi alamadık. Ancak, Tibetliler her fırsatta o kadar akıl almaz bir korkaklık gösterdiler ki,
bu olaylara hiç önem vermedik ve sadece
bizi korkutmakla kalmadılar, hatta bizi
çok fazla heyecanlandırmayı veya rahatsız etmeyi bile bıraktılar.

Her zamanki gibi devam ettik, ovaya indik ve yarı yola geldiğimizde, korkak düşmanlarımızın izlerini ayırt edebilmek için
teleskobumla tepeleri taradım.

"İşte oradalar," diye bağırdı Chanden Sing, tanıdığım en harika görüşe sahip olan,
kayaların arasında birkaç başın baktığı bir tepenin zirvesini işaret ederken. Onlara daha fazla dikkat etmeden devam ettik ve sonra saklandıkları yerden çıktılar ve onları uzun bir sıra halinde tepeden inerken, midillilerini
önde sürerken gördük. Ovaya vardıklarında atlarına bindiler ve dörtnala bize doğru geldiler.
Koyu kırmızı ceketleri veya kahverengi ve sarı deri cübbeleri ve çeşitli renklerdeki
başlarıyla oldukça güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Bazıları altın örgülü parlak kırmızı ceketler ve Çin şapkaları giyiyordu.
Bunlar subaylardı. Askerlerin fitilli tüfekleri, kırmızı ve beyaz bayrakların bağlı olduğu, çorak tepelerin ve karın kasvetli manzarasına renk katıyordu ve at çıngıraklarının şıngırtısı, bu sessiz, misafirperver olmayan bölgelerin monotonluğunu canlandırıyordu. Bizden yaklaşık üç yüz metre ötede atlarından indiler ve yaşlı bir adam, fitilli tüfeğini ve kılıcını tiyatrovari bir şekilde bir kenara atarak, bize doğru sendeleyerek yürüdü. Onu nazikçe karşıladık ve bize büyük bir eğlence sağladı, çünkü kendi tarzında garip bir karakterdi.

[Resim: GUNKYO GÖLÜ]

[Resim: "BEN SADECE BİR HABERCİM"]

"Ben sadece bir haberciyim," diye aceleyle belirtti, "bu yüzden sizinle konuşursam öfkenizi üzerime
boşaltın. Sadece yaralanma korkusuyla gelmeye cesaret edemeyen subaylarımın sözlerini iletiyorum. Geldiğimiz Lhassa'ya, bir _Plenki_'nin (bir İngiliz) Tibet'te olduğu ve hiçbir yerde bulunamadığı haberi geldi. Onu yakalamak için gönderildik. Siz onun öncü birliklerinden misiniz?"

"Hayır," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Sanırım Lhassa'dan gelmeniz aylar sürdü."

"Ah hayır! Atlarımız iyi," diye cevapladı; "ve çabuk geldik."

"_Chik, ni, sum, shi, nga, do, diu, ghieh, gu, chu, chuck chick, chuck
ni_," Tibetli on ikiye kadar saydı, kaşlarını çattı ve başını sağa doğru eğdi
sanki düşüncelerini toplamak istercesine, aynı anda elini yukarı kaldırdı, başparmağı avucuna yaslandı ve
her sayıyı söylerken bir parmağını aşağı çevirdi. Başparmaklar saymada asla kullanılmaz. "_Lum chuck ni niman!_" "Yolda on iki gün geçirdik," dedi, "Plenki'yi ele geçirene kadar geri dönmememiz emredildi. Peki ya sen?" diye sordu merakla, "Ladak'tan gelmen ne kadar sürdü?"

Yüzümden Kaşmirli olduğumu görebildiğini söyledi, muhtemelen o kadar yanmış ve kirliydim ki beni bir yerliden ayırt etmek zordu. Yaşlı adam, Hindistan Hükümeti tarafından ülkeyi incelemek üzere gönderilen bir _pundit_ olup olmadığımı öğrenmek için beni çapraz sorguya çekti ve neden yerel kıyafetlerimi _Plenki_ (Avrupa) kıyafetleriyle değiştirdiğimi sordu. Tekrar tekrar _Plenki'nin_
grubundan biri olup olmadığımı sordu.

"_Keran ga naddo ung?_" ("Nereye gidiyorsun?") diye sordu.

"_Nhgarang no koroun Lama jehlhuong._" ("Ben bir hacıyım," diye cevapladım, "manastırları ziyaret edeceğim.")

"_Keran mi japodu._" ("Sen iyi bir adam.")

Bana Gunkyo Gölü'ne giden yolu göstermeyi teklif etti ve o kadar ısrarcıydı ki
kabul ettim. Ancak, 200 askerin binip bizi takip ettiğini gördüğümde, ona karşı çıktım ve eğer arkadaş olacaksak bize eşlik edecek bir orduya ihtiyacımız olmadığını söyledim.

"Eğer dostumuzsanız, tek başınıza gelebilirsiniz ve size zarar vermeyeceğiz,"
anlattım; "ama eğer düşmanımızsanız, sizinle ve ordunuzla hemen burada savaşırız ve size gelme zahmetinden kurtarırız."

Tibetli, kafası karışmış ve tereddütlü bir şekilde adamlarıyla sohbet etmeye gitti
ve bir süre sonra sekiz tanesiyle geri döndü, bu sırada kuvvetinin büyük kısmı ters yönde dörtnala uzaklaştı.

Ovada 355 dereceye (b.m.) doğru gittik, ta ki bir tepe sırasına gelene kadar,
17.450 fit yükseklikteki bir geçidi aştık. Sonra, rotamızı
56 dereceye değiştirdik. 30', birkaç tepeden inip çıktık ve sonunda kendimizi büyük Gunkyo Gölü'nün çimenli korunaklı vadisinde bulduk,
Güneydoğu'dan Kuzeybatı'ya kadar uzanıyordu. 68 derecelik bir sıcaklıkta,
(Fahr.) hipsometrik cihazdaki su akşam 8.30'da 183 derecede 31/2' kaynadı. Göl olağanüstü bir güzelliğe sahipti, yüksek karlı
Gangri dağları sularından neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu ve güney tarafında yüksek tepeler vahşi ve pitoresk, ancak çorak
ve kelimelerin ötesinde ıssız bir arka plan oluşturuyordu. Gölün diğer ucunda, Kuzeybatı'da, suyun kenarında daha alçak dağlar vardı.

16.455 fitte kamp kurduk ve askerler çadırlarını yaklaşık
elli yard uzağa kurdular.

BÖLÜM IX

Hoş bir arkadaşlıkta - Lamaların Sevilmemesi - Askerler - Maium Geçidi'ne Doğru - Çim - Tehditler - Şaşkın Tibetliler - Maium Geçidi - Obos.

AKŞAM vakti Tibetliler kampıma geldiler ve
yararlı oldular. Yakıt almamıza yardım ettiler ve Tibet usulü çay demlediler. İyi adamlar gibi görünüyorlardı, ama isterseniz kurnazlar. Ülkenin yöneticileri olan Lamalardan nefret ettiklerini ve onlara bu sayfalarda tekrarlanması zor isimler
vermekten özel bir zevk aldıklarını söylüyorlardı. Onlara göre, Lamalar ülkeye gelen tüm paraya sahipti ve kendilerinden başka hiç kimsenin parası olmasına izin verilmiyordu. Amaçlarına ulaşmak için kullandıkları araçlar konusunda özel değillerdi; zalim ve adaletsizlerdi. Tibet'teki her adamın acil durumlarda asker olduğunu ve herkesin Lamaların hizmetkarı olduğunu söylüyorlardı. Daimi ordunun askerleri belirli miktarda _tsamba_, çay tuğlaları ve
tereyağı alırdı ve hepsi bu kadardı, nakit ödeme yapılmazdı. Ancak, genellikle
onlara binmeleri için bir midilli verilirdi ve seyahat görevi sırasında
karantina istasyonlarında ve köylerde hayvan sevkiyatı yapma hakkına sahip olurlardı, ayrıca
bir sonraki kampa kadar yetecek kadar yiyecek, eyer veya ihtiyaç duydukları başka bir şey talep etme hakkına sahip olurlardı.
Silahlar (kılıç ve fitilli tüfek) genellikle erkeklere aitti ve
her zaman ailede kalırdı; ancak ara sıra ve özellikle Lhassa ve Sigatz gibi
büyük kasabalarda Lamalar bunları sağlardı:
barut ve mermiler her zaman yetkililer tarafından sağlanırdı.
Silahlar çoğunlukla Lhassa ve Sigatz'da üretilirdi. Tibetliler, nişancının sabit bir nişan almasını sağlayan tahta dayanaklara sahip fitilli tüfekleriyle atışta büyük bir isabet oranına sahip olmakla övünseler de, ülkedeki şampiyon atışların bile hedefi vurduğunu görmek benim için hiçbir zaman zevk olmadı. Tibetli askerin, spor amaçlı ve ekonomik olması nedeniyle neredeyse hiç kurşun mermi veya saçma kullanmadığı, ancak namlusunu, silahın namlusunu iyileştirmek için pek hesaplanmamış çakıl taşlarıyla doldurmayı tercih ettiği doğrudur. Dahası, barut o kadar nadir bulunuyordu ki, pratik yapma şansları çok nadir oluyordu.

[İllüstrasyon: MAIUM GEÇİDİ'NDE UÇAN DUALAR]

Gün doğumunda, Gunkyo'nun manzarası muhteşemdi, karla kaplı dağlar altın ve kırmızıya boyanmıştı ve gölün durgun sularında en küçük ayrıntılarına kadar yansıyordu. Yaklarımızı yükledik, Tibetliler bize yardım etti ve Gunkyo Gölü'ne akan nehrin yukarısına doğru 109 derecelik genel bir rotayı izleyerek Maium Geçidi'ne doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: MATCHLOCK]

Vadi çok dardı ve sürekli zikzaklar çiziyordu; ancak
rakım yüksek olmasına rağmen, bol miktarda çimen vardı ve yeşil, kardan ve kırmızımsı çorak
dağlardan ve çöl benzeri arazilerden yorulmuş olsak da gözlerimize oldukça ferahlatıcı geliyordu. Derenin karşı yakasında, yüksek taş duvarlı büyük bir Tibet kamp alanının olduğu bir havzaya geldik. Arkasında yükselen dumanı görebiliyordum, bu da orada saklanan insanlar olduğundan şüphelenmeme neden oldu.

Tibetli dostlarımız ne yapacağımızı sordular ve orada durup sohbet edip çay içmem için yalvardılar. İkisinden de yeterince aldığımı ve devam edeceğimi söyledim.

"Devam edersen seni öldüreceğiz," dedi askerlerden biri, öfkelenerek ve ona ve arkadaşlarına karşı nezaketimizden faydalanarak.

"_Nga samgi ganta indah_" ("Eğer istersen"), diye cevapladım çalışılmış bir nezaketle.

"Bir adım daha atarsan, kafanı keseceğiz ya da sen bizimkini kesmek zorunda kalacaksın," diye bağırdı iki veya üç kişi, çıplak boyunlarını bana doğru uzatarak.

"_Taptih middu_" ("Küçük bir bıçağım yok"), diye cevapladım, oldukça ciddi ve hayal kırıklığını varsayarak, elimi Tibet tarzında havada döndürerek.

Tibetliler bana ne yapacaklarını bilemediler ve yüzlerce uçan duanın rüzgarda dalgalandığı geçide doğru hareket ettiğimde, onlara dil çıkarıp nazikçe elveda dedikten ve en onaylanmış Tibet stiliyle iki elimi de alnımın önünde yukarı doğru salladıktan sonra, şapkalarını çıkardılar ve dizlerinin üzerine çöküp başlarını yere yakın bir şekilde koyarak alçakgönüllülükle bizi selamladılar. Ovayı geçtik ve yavaşça geçide doğru yol aldık. Zirveye yakın bir yerde, Ladak'tan Lhassa'ya Gartok üzerinden Rakstal, Mansarowar ve Gunkyo Gölleri'nin kuzey tarafı boyunca giden bir yola, otoyola geldik. Geçidin kendisine, uçan duaların rüzgarda neşeyle sallandığı iplerle birbirine bağlanmış birkaç direk dikilmişti. Burada ayrıca _Obos_ veya taş yığınları da dikilmişti. Levhalar genellikle beyazdı ve birçok durumda "_Omne mani padme hun_" yazısı yer alıyordu. "Yak
kafatası ve boynuzları, keçi ve koyunlarınki gibi, bu Obosların yanına bırakıldı, aynı kelimeler kemiğe kazındı ve öldürülen hayvanın kanıyla
kırmızıya boyandı.

Bu kurbanlar Tibetliler tarafından yüksek bir geçitten geçerken, özellikle de olayı anmak için yakınlarda bir Lama varsa sunulur.
Öldürülen hayvanın eti orada bulunan insanlar tarafından yenir ve eğer grup kalabalıksa, şölenin ardından dans edilir ve şarkı söylenir. Daha önce de belirttiğim gibi, bu Oboslar ülkenin her yerinde bulunur;
geçitleri veya tepelerin zirvelerini işaret eden noktaları gösterirler ve hiçbir Tibetli, Tanrılarının olası gazabını yatıştırmak için
üzerine beyaz bir taş koymadan bunlardan birinin yanından geçmez.

BÖLÜM LX

Maium Geçidi--Yutzang eyaletine--Başkenti--Doktol eyaleti--Göz ardı edilen emirler--Kaynaklar Brahmaputra'nın
-İklimdeki değişim--Brahmaputra vadisi--Risk almak.

Maium Geçidi (17.500 fit), başladığım yerden hiçbir İngiliz'in
geçemediği yer, Tibet'te büyük bir dönüm noktasıdır, çünkü sadece büyük Tsangpu veya Brahmaputra Nehri'nin kaynaklarından biri güneydoğu yamaçlarında yükselmekle kalmaz, aynı zamanda Nari-Khorsum'un (Maium Geçidi'nin batısına uzanan ve Ladak'a kadar dağlık ve göl bölgesini kapsayan) uçsuz bucaksız eyaletlerini, Tibet'in merkezi eyaleti olan Yutzang'dan ayırır, geçidin doğusunda Brahmaputra vadisi boyunca uzanır ve başkenti Lhassa'dır. Tibetçe'de _Yu_ kelimesi "orta" anlamına gelir ve Tibet'in merkezini işgal ettiği için bu eyalete uygulanır. Maium'un kuzeyinde Doktol eyaleti yer alır.

Kuzeydoğumuzdaki başka bir geçide keşif gezisine çıkmıştım ve Maium Geçidi'ndeki adamlarıma yeni dönmüştüm ki, geride bıraktığımız Tibetli askerlerden birkaçı bize doğru geldi. Onları bekledik ve liderleri geçidin ötesindeki vadiyi işaret ederek bağırdı: "Şuradaki Lhassa toprakları ve oraya girmenizi yasaklıyoruz."

Onun itirazını hiç dikkate almadım ve önümde iki yak sürerek kutsal eyaletlerin en kutsalı olan "Tanrı'nın toprağı"na adım attım.

Geçidin doğu tarafına hızla indik, askerler ise dehşet içinde yukarıdan bizi izlemeye devam ettiler, kendileri de gökyüzüne karşı Obos'un arasında dururken, mücevherli kılıçlarına ve fitilli tüfeklerinin neşeli kırmızı bayraklarına vuran güneş ışığıyla, başlarının üzerinde uçan dua dizileri rüzgarda dalgalanırken en güzel manzarayı oluşturuyorlardı. Bizi bir süre izledikten sonra kayboldular.

[Resim: BRAHMAPUTRA'NIN KAYNAĞI]

Takip ettiğimiz vadinin ortasındaki taşların arasından, altı inçten biraz daha geniş küçük bir dere akıyordu ve kısa süre sonra dağların her iki tarafındaki eriyen karlardan kaynaklanan diğer derelerle şişti. Bu, dünyanın en büyük nehirlerinden biri olan büyük Brahmaputra'nın kaynaklarından biriydi[24]. Bu kaynaklara ulaşan ilk Avrupalı ​​olmaktan biraz gurur duyduğumu itiraf etmeliyim ve bu kutsal derenin üzerinde durmakta, aşağıda böylesine muazzam bir genişlikte, bacakları hafifçe açık duran bir adam tarafından geçilebiliyordu, çocukça bir zevk vardı. Sularını doğduğu noktada içtik ve sonra, 125 dereceye (b.m.) kadar işaretli bir yolu takip ederek, çimenli bir vadi boyunca hafif bir eğimde inişimize devam ettik. Maium Geçidi'nin Batı ve Güneydoğu tarafları arasındaki iklim değişikliği
olağanüstüydü. Batı tarafında sadece şiddetli dolu, yağmur ve kar fırtınaları vardı, havadaki nem atmosferi
gündüz bile soğuk hale getiriyordu. Toprak alışılmadık şekilde bataklıktı ve çok az
yakıt veya ot bulunabiliyordu. Geçitten geçtiğimiz anda, üzerimizde güzel koyu mavi bir gökyüzü ve yaklar için bol miktarda ot ve ateşlerimiz için alçak çalılar olan ılıman, hoş bir iklimdeydik; böylece, tüm acılarımız ve yoksunluklarımızdan sonra, gerçekten Tanrı'nın diyarına girdiğimizi hissettik. Er ya da geç büyük bir sorunla karşılaşmayı beklememe rağmen, askerlerin emirlerine itaatsizlik edip doğrudan yasak bölgeye yürüdüğüm için hiç pişman değildim - bu, yasak olanı yapmanın bir tür vahşi tatminiydi.

Brahmaputra, her iki tarafımızdaki dik dağlardan hızla inen üç küçük karla beslenen kol aldı; ve ana akıntının keskin bir şekilde 170 dereceye döndüğü yerde, çok büyük miktarda su taşıyan dördüncü ve önemli bir kol, 20 dereceden bir geçitten aşağı iniyordu.
(b.m.).

Bu nehirlerin birleştiği yerin yakınında, ana akarsuyun sağ kıyısında, 16.620 fit yükseklikte kamp kurduk. Maium Geçidi'nden Gangri dağ zincirinin devamı önce güneydoğuya, sonra tam doğuya doğru uzanır ve Himahlyas'ın daha yüksek güney sıradağlarına neredeyse paralel bir hat izleyerek Brahmaputra ile kesişen geniş bir ova oluşturur. Nehrin güney tarafında, nehir yatağı ile görkemli karlı zirveleri ve güzel buzulları olan büyük sıradağ arasında küçük tepe sıraları görülebilir. Bu Kuzey sıradağları, güneye doğru daha büyük sıradağlara neredeyse paralel bir hat tutar; ve boyunca çok yüksekte zirveler bulunmasa da, güney yamaçları kutsal nehrin Lhassa'ya kadar olan kuzey havzasını oluşturduğu için coğrafi açıdan önemlidir. Bu iki paralel sıradağ arasında kalan vadi, Tibet'teki en yoğun nüfuslu vadidir. Ot bol miktarda bulunur ve yakıt kolayca elde edilebilir,
ve bu nedenle binlerce yak, koyun ve keçi Brahmaputra ve başlıca kolları boyunca
çok sayıda Tibet kampının yakınında otlarken görülebilir. Ladak'tan Lhassa'ya giden kervanların izlediği ticaret yolu bu vadiyi takip eder; ve Tibetlileri görmek ve incelemek için Tibet'e geldiğimde, daha büyük riskler alsam da, ülkenin hiçbir yerinde bu yoğun nüfuslu yol boyunca gitmekten daha iyi bir şekilde amacımı başaramayacağımı düşündüm.

[24] Dönüş yolculuğumda diğer kaynağı geçtim.

BÖLÜM LXI

Sorun beklemek -- Brahmaputra boyunca -- Bir fırtına -- Bir ikilem -- Tehlikeli bir nehir -- Batmış -- Kurtarılmış -- Geceyi rahatsız edenler -- Yeni bir arkadaş.

Askerlerin gece boyunca bize saldırarak ilerlememizi durdurmaya çalışmasını beklediğimizden çok az uyuduk,
ama her şey sessizdi ve hiçbir şey olmadı; Ancak yaklarımız kurtulmayı başardı ve sabah onları kurtarmakta biraz zorluk çektik çünkü derenin üzerinden yüzmüşlerdi ve kampın diğer tarafında yaklaşık bir mil ilerlemişlerdi.

Gece çok soğuktu, termometre 321/2 dereceye kadar düşmüştü. Acil durumlar için küçük çadırımızı kurmadık ve bir önceki günün uzun yürüyüşünden sonra yorgun ve üşümüştük. Güneybatıdan esen bir
rüzgar vardı ve nehri geçmek, yakları kovalamak ve onları kampa geri getirmek benim için zordu. Sonra, ne kadar bitkin olsak da, onları yükleme günlük rutinini de yerine getirmek zorundaydık.
Derenin sağ kıyısını 170 derece (m.) kerterizlerine kadar takip ettik, sonra
142 dereceye kadar. 30' (b.m.), çorak tepeler arasında kıvrılarak ilerledi,
sonrasında üç çeyrek mil genişliğinde ve bir buçuk mil uzunluğunda çimenli bir vadiden aktı. Daha sonra dar bir geçitten geçti
17 derece. 30' (b.m.) ve 103 dereceye ve daha sonra 142 dereceye döndü.
İki mil genişliğinde dalgalı çimenli bir vadiden geçerken,
dolu ve yağmurlu müthiş bir fırtınaya yakalandık. Bu gerçekten de can sıkıcı bir deneyimdi, çünkü artık Brahmaputra'nın çok büyük bir kolunun önündeydik ve dere o kadar şişkin, hızlı ve derindi ki
adamlarımı karşıya nasıl geçireceğimi çok merak ediyordum: yüzemiyorlardı ve
su o kadar soğuktu ki, suya dalmak herkese ciddi bir şok verebilirdi.
Ancak, kaybedilecek zaman yoktu, çünkü nehir gözle görülür şekilde yükseliyordu ve
fırtına kötüleştikçe, zorluklar her an artıyordu. Giysilerimizin her bir dikişini çıkardık ve
giysilerimizi, tüfeklerimizle, vb., suya gönderdiğimiz yakların sırt çantalarına bağladık. İyi yüzücülerdi ve akıntı onları akıntının aşağısında yüzlerce metreden fazla sürüklese de,
memnuniyetle sudan çıkıp karşı kıyıya çıktıklarını gördük. Chanden Sing ve Mansing'in benim yüzmeme olan inancına rağmen, her birinin elinden tutup beni dereye kadar takip etmelerini istediğimde gerçekten son saatlerinin geldiğini düşündüler. Daha on iki metre gitmiştik ki kaçınılmaz olan gerçekleşti. Üçümüz de sürüklenmiştik ve Chanden Sing ile Mansing panik içinde kollarıma sıkıca sarılıp beni suyun altına çektiler. Bacaklarımla çok sert yüzmeme rağmen, sürekli yüzeye çıkıyor ve sonra çaresiz arkadaşlarımın ölü ağırlığı yüzünden tekrar batıyorduk. Ama sonunda, umutsuz bir mücadeleden sonra, akıntı bizi karşı tarafa sürükledi, orada ayaklarımızı bulduk ve kısa sürede tehlikeli nehirden dışarı çıkabildik. Nehre girdiğimiz noktadan yaklaşık iki yüz metre aşağıdaydık ve yuttuğumuz çamurlu su miktarı o kadar fazlaydı ki üçümüz de hastalandık. Bu bizi çok yordu ve fırtına dinme belirtisi göstermediği için, orada ve o anda derenin sol yakasında (16.320 fit) kamp kurduk. Üzülerek sıcak bir yemeğe ihtiyacımız olmasına rağmen, elbette ateş yakma olasılığımız yoktu. O gece tek yediğim bir parça çikolataydı ve adamlarım benim yemeğimi yiyerek kastlarını kırmak yerine hiçbir şey yememeyi tercih ettiler.

[İllüstrasyon: TİBET KÖPEĞİ]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK MANI DUVARI]

Küçük çadırımızın altında uyuyorduk, saat on bir civarıydı, o sırada dışarıda sesler ve taşlara tökezleyen insanlar
gibi bir ses duyuldu. Bir anda tüfeğimle dışarı çıktım ve her zamanki "_Palado_" ("Defol") diye bağırdım, buna karşılık karanlıktan dolayı hiçbir şey göremesem de, sapanlardan fırlatılan birkaç taşın vızıldayarak yanımdan geçtiğini duydum. Bunlardan biri çadıra çarptı ve bir köpek öfkeyle havladı. Havaya bir el ateş ettim, bu da düşmanlarımızın, kim olurlarsa olsunlar, aceleyle geri çekilmelerine neden oldu. Ancak köpek gitmek istemedi. Dışarıda bütün gece havlayarak kaldı ve ancak sabahleyin, ona biraz yiyecek verip, Tibet usulü okşadığımda, her zamanki sevgi dolu sözlerle, "_Chochu, Chochu_," dört ayaklı düşmanımız dostça davrandı, sanki beni hayatı boyunca tanıyormuş gibi bacaklarıma sürtündü ve yanına yattığı Mansing'e özel bir ilgi duydu. O günden sonra kampımızı hiç terk etmedi ve daha zor zamanlar gelene kadar her yere bizi takip etti.

BÖLÜM LXII

Nehrin yolunu terk etmek--Bir geçit--Kurak bir ova--Daha fazla
kaybolan asker--Başka bir nehir--Bir _mani_ duvarı--_Serap?_--Büyük bir
Tibet kampı--Kuzeyimizde dağ sırası.

NEHİR çok fazla güneye doğru dönüyordu, bu yüzden onu terk edip kırsal kesimde ilerlemeye karar verdim, özellikle de kamptan 110 derece (b.m.) bir geçitten geçen belirsiz bir patikanın izleri olduğu için. Bu patikayı takip ettim ve üzerinde yüzlerce midillinin toynak izlerini ayırt ettim,
şimdi neredeyse tamamen yıkanmıştı. Bu, Maium Geçidi'nin diğer tarafında karşılaştığımız askerlerin izlediği yoldu.

17.750 fitlik geçidin üzerinden yükseldiğimizde, önümüzde üzerinde çorak tepelerin dağıldığı geniş bir vadi gördük. Güneyde, yaklaşık on mil genişliğinde, daha uzak tarafta karlı zirvelerin yükseldiği büyük bir ova gördük. Önümüzde ovaya doğru uzanan bir tepe vardı ve üzerinde bir _mani_ duvarı vardı; ve bu son keşif, Lhassa'ya giden ana yolda olduğum konusunda bana oldukça güven verdi. NNW'ye doğru yaklaşık sekiz mil. yüksek karlı zirveler vardı ve daha da ilerledikçe, arkasında üç mil daha yüksek zirvelerin olduğu yüksek bir dağ sırası bulduk. Susuz ovanın yarısına kadar gitmiştik ki, uzaktaki bir tepenin arkasından birkaç askerin başının ve fitilli tüfeklerin girip çıktığını fark ettik. Bir süre sonra, hareketlerimizi gözlemlemek için kalabalık bir şekilde dışarı çıktılar, sonra tekrar tepenin arkasına çekildiler. Devam ettik, ancak onlardan hala yarım mil uzaktayken saklandıkları yeri terk ettiler ve önümüzden dörtnala uzaklaştılar, toz bulutları kaldırarak. 16.200 fit yükseklikteki, patikanın geçtiği bir tepeden, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta çok yüksek karlı zirveler grubu algıladık. Onlarla aramızda, büyük miktarda su taşıyan bir nehrin aktığı bir vadi tarafından kesilmiş bir dizi tepe vardı. Bunu 126 dereceye kadar takip ettik (b.m.) ve uygun bir sığlık bulduktan sonra, derenin yirmi beş yarda genişliğinde olduğu ve suyun belimize kadar ulaştığı bir noktadan geçtik. Burada, taşlar üzerinde büyük yazıtlar olan başka bir _mani_ duvarı bulduk ve rüzgar çok kuvvetli ve keskin olduğu için, bizi korumak için bundan faydalandık. 240 derece ile 120 derece (b.m.) arasındaki açı içinde, uzakta çok yüksek, karlı bir dağ sırası (büyük Himahlyan zinciri) ve kamptan üç mil kadar uzakta bile daha alçak tepe sıraları görebiliyorduk. Az önce geçtiğimiz nehir Brahmaputra'ya akıyordu ve biz şimdi 15.700 fit yükseklikteydik. Gün batımında önümüzde 120 derecelik bir açıyla birkaç siyah çadır gördük; bunların iki mil uzaklıkta olduğunu hesapladık. Yaklaşık altmış tane ve yüzlerce siyah yak saydık.

[Resim: BİR SERAFE ETKİ]

Ertesi sabah gün doğumunda, çok şaşırarak, hepsi kaybolmuştu;
önceki gece onları gördüğümüz yöne doğru yürürken, onların izlerini bile bulamadık. Sanki bir serapmış gibi görünüyordu. Ancak sonunda, yaklaşık on dört mil ötede, Kuzey-Batı'dan Güney-Doğu'ya uzanan sıradağlarla Kuzey-Doğu'ya sınırlanmış çimenli bir ovanın karşısında, 72 derecelik yüksek karlı zirvelerle Yaklaşık beş mil ötede, 15.650 fit yükseklikte seksenin üzerinde siyah çadırdan oluşan çok büyük bir Tibet kampına rastladık. Brahmaputra'nın bir başka kolunun kıyısına kurulmuşlardı. Bu kol, ovada büyük bir eğri çizdikten sonra kampın batısından geçiyordu. Beş mil ötede, 310 dereceden 70 dereceye (b.m.) çizilen daire yayında, daha önce gözlemlediğim dağ zinciri duruyordu; ancak burada zirvelerinin yükseklikleri giderek alçaldı, öyle ki "dağ zinciri"nden ziyade "tepe" adı ona daha uygun olurdu. Ancak arkasında, karlı tepeleriyle daha yüksek zirveler yükseliyordu.

BÖLÜM LXIII

Bir kargaşa - Bir davet reddedildi - Çadırlar - Lezzetler - _Chokseh_.

Yiyecek istedik ve bu yüzden cesurca kampa doğru ilerledik. Yaklaşmamız büyük bir kargaşaya neden oldu ve yaklar ve koyunlar önümüzden aceleyle
kovuldu, erkekler ve kadınlar çadırlarına girip çıkarken, görünüşe göre çok heyecanlıydılar. Sekiz veya on adam isteksizce
öne çıktı ve bize büyük bir çadırın içine girmemizi rica ettiler. Bizimle
konuşmak istediklerini söylediler ve bize çay teklif ettiler. Onlara güvenmediğim için davetlerini kabul etmedim, ancak kampın üzerinden geçerek yaklaşık üç yüz metre ötede durdum. Chanden Sing ve ben daha sonra yiyecek satın almaya çalışarak tüm çadırları ziyaret ettik
ve ayrıca, belirli bir çadıra girmeyi reddettiysek bunun korkudan değil, bir tuzağa yakalanmak istemediğimizden kaynaklandığını göstermek için. Farklı _golingchos_ veya _gurr_ (çadırlar) ziyaretimiz yeterince ilginçti. Çadırlar kendileri çok akıllıca inşa edilmişti ve kullanıldıkları ülkeye hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı; ve içerideki çeşitli mobilya parçaları merakımı çekti. Siyah renkli çadırlar, yak kılından dokunmuştu ve doğal yağlılığı onları oldukça su geçirmez hale getiriyordu. Bu kalın malzemeden yapılmış iki ayrı parçadan oluşuyorlardı ve her iki uçta iki direkle destekleniyorlardı ve çadırın üst kısmında dumanın kaçabileceği dikdörtgen bir açıklık vardı. Daha büyük çadırların tabanı altıgen şeklindeydi:
Genellikle yerden altı veya yedi fit yükseklikte olan çatı,
yüksek direklerin üzerinden geçen ve yere çakılan uzun ipler vasıtasıyla çok sıkı bir şekilde gerilmiş halde tutuluyordu. Bu amaçla tahta ve demir kazıklar kullanılırdı ve birçoğunun çadırı her yönden yere yakın tutması gerekiyordu, böylece sakinlerini büyük platonun keskin rüzgarlarından korumak için. Her çadırın dışında, genellikle dört tane olan ve üzerinde beyaz uçan dualar olan uzun direkler veya pusulanın her bir noktasında bir tane görülebilirdi, başlangıç ​​noktası olarak Doğu alınırdı. Daha büyük çadırların iç kısmında, rüzgara, yağmura ve kara karşı daha fazla koruma sağlamak amacıyla iki ila üç fit yüksekliğinde bir çamur duvar vardı. Bu duvarlar, zaman geçtikçe yakıt olarak kullanılan kuru gübreden yapılırdı. Çadırın her iki ucunda bir tane olmak üzere iki açıklık vardı; rüzgara bakan kısımlar, halkalar ve tahta cıvatalar vasıtasıyla her zaman kapalı tutulurdu.

[Resim: SİYAH ÇADIR]

Tibetli doğuştan göçebedir ve meskenini mevsimlere göre veya
yak ve koyunları için otlak bulabildiği her yere taşır; Ancak, sabit bir meskeni olmasa da, kendini nasıl rahat ettireceğini bilir ve ihtiyaç duyduğu her şeyi yanında taşır. Bu nedenle, örneğin, çadırının ortasında, kendine bir _goling_ veya çamur ve taştan şömine yaparak başlar, yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve dört veya beş fit uzunluğunda, bir buçuk
genişliğinde, iki, üç veya daha fazla yan havalandırma deliği ve hava deliği vardır. Bu
ustaca düzenekle, alev elde etmek için en zor yakıt olan kurutulmuş gübrenin yanmasını artırmayı başarır. Bu sobanın
üstüne, birkaç _raksang_ veya büyük pirinç kap ve kaseler için uygun bir yer yapılır, bunlarda tuğla çay, taş veya tahta bir havanda düzgünce dövüldükten sonra kaynatılır ve uzun bir pirinç kaşıkla karıştırılır. Genellikle çadırın bir yerinde, sıcak kapların ateşten alınırken üzerine yerleştirildiği taşınabilir bir demir sehpa görülür. Bunlara yakın olan _toxzum_ veya _dongbo_, pistonun geçtiği bir kapakla birlikte silindirik bir ahşap çalkalayıcıdır. Bu, çayın tereyağı ve tuzla karıştırılması için kullanılır, benim tarif ettiğim şekilde Jogpalar tarafından da benimsenmiştir.

[Resim: DONGBO VEYA ÇAY ÇALKALAYICISI]

Tibetliler tarafından kullanılan ahşap bardak veya kaselere _puku, fruh_ veya _cariel_ denir ve bunlarda _tsamba_ da çay döküldükten sonra yenir ve karışım az çok kirli parmaklarla bir macun haline getirilir. Genellikle bu macuna fazladan tereyağı parçaları ve hatta _chura_ (peynir) parçaları karıştırılır. Daha zengin insanlar (memurlar) Hindistan ve Çin'den ithal ettikleri un ve pirince ve düşük kaliteli _kassur_ veya kuru meyveye (yani hurma ve kayısı) düşkündürler. Pirinç, _tukpa_ adı verilen bir tür çorbaya kaynatılır, bu sadece büyük günlerde, _gimakara_ (şeker) ve _shelkara_ (topak beyaz şeker) gibi diğer değerli lezzetlerin de yendiği büyük bir lükstür.
Tibetliler ete çok düşkündür, ancak çok az kişi böyle bir
aşırılığa gücü yetebilir. Vahşi av, yak ve koyunlar mükemmel yiyecekler olarak kabul edilir ve parçalara ayrılmış et ve kemik, bol miktarda tuz ve karabiberle bir kazanda kaynatılır. Çadırdaki birkaç kişi ellerini tencereye daldırır ve uygun parçaları aldıktan sonra dişleri ve parmaklarıyla çeker, kemiği bile öğütür, kemiksiz yenen etin sindirimi zor olduğu varsayılır.

Tibet çadırları genellikle şöminenin etrafında birkaç _tildih_ (kaba oturma minderi) ile donatılmıştır ve çadırın girişinin yakınında, toplanan dışkının saklandığı bir _dahlo_ veya sepet bulunur.
Çiftler halinde kullanılan bu _dahlo_lar, sırt çantalarına bağlamak için çok uygundur ve bu amaçla özel olarak tasarlanmıştır. Çadırın
duvarları boyunca _tsamgo_ veya _tsamba_ torbaları ve _dongmo_ veya tereyağı kapları bulunur ve koyun postları ve battaniyelerin arasında tereyağı deposunun kilit altında tutulduğu küçük ahşap sandıklar görülebilir.

[Resim: ÇADIRIN İÇİ]

Tibet çadırına girerken göze çarpan ilk şey
_chokseh_ veya masadır, üzerinde ışıklar ve _Chogan_'a adaklar içeren pirinç kaseler vardır, yaldızlı tanrı _gurr_ (çadır) sakinlerinin sabah ve akşam dualarını ettikleri tanrı. Dua çarkları ve boncuk dizileri bol miktarda bulunur ve direklere dik olarak bağlanmış olanlar erkeklere ait uzun fitilli tüfeklerdir, uzun destekleri çadırın çatısındaki açıklıktan dışarı doğru
çıkmaktadır. Mızraklar da benzer şekilde tutulur, ancak kılıçlar ve daha küçük bıçaklar gün boyunca kişinin yanında taşınır ve geceleri sahiplerinin yanında yere bırakılır.

[İllüstrasyon: TSAMGO]

[İllüstrasyon: TİBETLİLER TARAFINDAN KİŞİNİN ÜZERİNDE TAŞINAN KÜÇÜK TSAMBA ÇANTASI]

BÖLÜM LXIV

Yiyecek satmayı reddetme--Kadınlar--Görünüşleri ve özellikleri--Tchukti--Bir Lhassa hanımı.

BU kampın sakinleri nazik ve konuşkandı.
Bize yiyecek satmayı reddetmelerine rağmen, kendileri için bile yiyecek olmadığı bahanesiyle, samimiyetleri beklentilerimin çok ötesindeydi, ilk başta ihanetten korktum. Ancak ihanet olsun ya da olmasın,
oradayken olabildiğince çok şey görüp öğrenmem gerektiğini düşündüm. Kadınlar ve erkekler etrafımızda bir halka oluşturdular ve adil cinsiyet, soruları yanıtlamada daha güçlü olandan daha az utangaç görünüyordu. Özellikle bu kampta değil, diğer tüm kamplarda Tibet'te görülen kadın sayısının azlığı beni çok etkiledi. Bunun nedeni, inzivaya çekilmeleri değil; aksine, Yasak Topraklar'ın hanımları her şeyi kendi istedikleri gibi yaşıyor gibi görünüyor. Aslında çok büyük bir azınlıktalar, kaba bir tahminle, dost canlısı bir Lama'nın bilgece sözleriyle desteklenen oran, nüfustaki her kadına karşılık on beş ila yirmi erkek; yine de, Hundes'teki güzel kadın erkek çoğunluğu yönetmeyi başarıyor ve bu sayede sürekli olarak Lamaların eline oynuyor.

Tibetli kadın, ister hanım, ister çoban, ister haydut olsun, çekici olduğu söylenemez. Aslında, ülkede tek bir güzel kadın görme şansım olmadı, ancak doğal olarak diğerlerinden daha az çirkin kadınlar gördüm. Neyse, doğuştan sabun, kese veya banyo ile bozulmayan birikmiş pislikle; rüzgarda cildin çatlamasını önlemek için burnu, yanakları ve alnı siyah merhemle bulaşmış; ve hiç değiştirilmemiş kıyafetlerden yayılan o nahoş kokuyla, Tibetli kadın en iyi halinde bile
Avrupalı ​​zevkine göre iticidir. Kişi ilk tiksintisini yendikten sonra bile
uzaktan bakıldığında kendine özgü bir çekiciliği vardır. İyi yürür,
çünkü başında ağır ağırlıklar taşımaya alışkındır; ve kafatası
omuzlarında iyi dururdu, eğer boynu genellikle zarif olmak için
çok kısa ve kalın olmasaydı. Vücudu ve uzuvları büyük kas gücüne sahiptir ve iyi gelişmiştir, ancak genellikle istikrarsızdır,
ve göğüsleri gevşek ve sarkıktır--bu gerçekler şüphesiz cinsel tacizden kaynaklanır. Genellikle ağır yapılıdır ve şişmanlığa oldukça meyillidir. Elleri ve ayakları güç ve kaba kuvvet gösteriyor, ancak parmaklarında hiçbir el becerisi veya esneklik fark edilmiyor ve bu nedenle çok ince veya hassas işler için hiçbir yeteneği yok.

[İllüstrasyon: TİBET SAÇ FIRÇALARI VE TAŞ VE ÇELİK KESESİ]

Bununla birlikte, Tibetli kadın Tibetli erkekten çok daha üstündür.
Onun
daha iyi bir kalbi, daha fazla cesareti ve ondan daha iyi bir karakteri var.
Her seferinde, erkekler, her türlü kavrayışın ötesinde çekingen bir şekilde, bizim yaklaşmamızla
kaçtığında, kadınlar çadırların sorumluluğunu üstlendiler ve hiçbir şekilde
soğuk veya sakin olmasalar da, nadiren bir miktar onur gösterisi olmadan bizimle
karşılaşmayı başardılar.

[İllüstrasyon: TİBETLİ KADINLAR VE ÇOCUKLAR]

Bugünkü olayda, herkes dost canlısı olduğunda, kadınlar erkeklerden çok daha az utangaç görünüyorlardı ve serbestçe ve aralıksız sohbet ediyorlardı. Hatta efendilerini bize biraz _tsamba_ ve tereyağı satmaya ikna ettiler.

Tibetli kadınlar erkekler gibi pantolon ve çizme giyerler ve üzerlerinde ayaklarına kadar uzanan sarı veya mavi uzun bir elbise vardır.
Başlıkları ilginçtir, saçlar dikkatlice ortadan ayrılır ve kulaklara kadar kafa derisinin üzerine eritilmiş tereyağı sürülür; sonra sayısız küçük tutamla örülür ve bunlara _Tchukti_ tutturulur, bu üç şerit ağır kırmızı ve mavi kumaştan yapılır, mercan ve malakit boncuklarla, gümüş sikkelerle ve çanlarla süslenmiş çapraz bantlarla birbirine bağlanır ve omuzlardan topuklara kadar uzanır.

[İllüstrasyon: THE TCHUKTI]

Bu süslemeden çok gurur duyuyorlardı ve dikkatimizi çekmek için çok cilveli davrandılar. Tibet'teki daha zengin kadınların sırtlarında oldukça küçük bir servet asılıdır, çünkü kazanılan veya biriktirilen tüm para veya değerli eşyalar _Tchukti_'ye dikilir. _Tchukti_'nin alt ucuna iki veya üç sıra küçük pirinç veya gümüş çanlar takılır ve bu nedenle Tibetli hanımların yaklaştığını çanlarının şıngırtısıyla duyururlar, bu tuhaf bir gelenektir, kökenini bana açıklayamadılar, sadece güzel olduğunu ve bundan hoşlandıklarını söylediler. 

[İllüstrasyon: LHASSA'DAN BİR KADIN] 

Burada verdiğim Lhassa'dan seyahat eden bir Tibetli kadının resmi Tucker'da çekildi. Anormal uzunlukta ve güzellikteki saçlarını tek bir büyük tutam halinde takmıştı ve başının etrafında, bir hale gibi, dış kısmına mercan, cam ve malakit boncukları tutturulmuş dairesel bir ahşap süs vardı. Düzenleme o kadar ağırdı ki, başa iyi oturmasına rağmen, saçlara bağlanan iplerle ve başın üzerinden geçirilen iplerle desteklenmesi gerekiyordu. Başının yanında ve kulaklarından ve saçlarından sarkan, malakitle kakılmış bir çift büyük gümüş küpe ve boynunda gümüş broşlu üç uzun boncuk dizisi vardı.

Bu giysilerde ve süslerde, bölgeye ve giyenin yaşam koşullarına göre önemli değişiklikler meydana geldi,
ancak giysilerinin genel hatları hemen hemen her yerde aynıydı. Genellikle belden oldukça aşağıda gevşek bir gümüş zincir kemer takılırdı ve yüzükler ve bilezikler her yerde yaygındı.

[İllüstrasyon: PARA ÇANTALARI]

BÖLÜM LXV

Çok kocalılık--Evlilik törenleri--Kıskançlık--Boşanma--Çocukların
tanımlanması--Kur yapma--Gayri meşruluk--Zina.

Tibetlilerin çok kocalılığı ve çok eşliliği yasal olarak tanıdıkları iyi bilinmektedir.
Ancak, bu evlilik geleneklerinin gerçek biçimi hakkında bugüne kadar çok az şey ortaya çıkmıştır, bu nedenle Batılı bir bakış açısından bakıldığında
ne kadar şaşırtıcı görünse de, aşağıdaki ayrıntılar
ilgisiz bulunmayacaktır.

Her şeyden önce, Tibet'te orta sınıftan evlenmemiş kadınlar arasında bir ahlak standardı diye bir şeyin bilinmediğini söyleyebilirim;
ve bu nedenle, Tibetli bir bakış açısından, ahlaksız bir kadın bulmak kolay değildir. Bu görünüşte düzensiz ilişki durumuna rağmen, kadınların davranışları beklenenden daha iyidir. Shoka kızları gibi, onlar da, çekicilikleri olan belli bir çekingenlikle, harikulade bir açık sözlülüğe ve sade bir tavır sergilerler; çünkü Tibetli bir erkeği, genellikle, bir genç kızın cazibesine kapılan, onunla flörtünün, daha başlamadan kabul edilmiş bir nişan haline geldiğini
görür ve geleneklere uygun olarak,
babası ve annesi eşliğinde, kalbinin hanımının çadırına gitmek zorunda kalır.
Orada, daha önceden planlanan ziyaretten haberdar edilmiş olan akrabaları tarafından karşılanır ve misafirlerinin gelmesini beklerken halılar ve hasırlar üzerinde otururlar.

Her zamanki nezaket ve selamlaşmalardan sonra, genç adamın babası,
oğlu adına, genç hanımın elini ister; ve eğer cevap olumluysa, talip, nişanlısının alnına kare bir parça yak _murr_ (yak tereyağı) koyar. Aynısını onun için de yapar ve evlilik töreni
sonra tamamlanmış sayılır, tereyağlı çift karı koca olur.

Yakınlarda bir tapınak varsa, _Katas_, yiyecek ve para Buda ve azizlerin heykellerinin önüne konur ve partiler tapınağın içinde
yürürler. Yakınlarda tapınak yoksa, karı koca en yakın tepenin etrafında
bir tur atarlar veya başka bir şey yoksa çadırın kendisi, her zaman soldan sağa doğru hareket eder. Bu tören iki hafta boyunca her gün dualar ve kurbanlarla tekrarlanır, bu süre
sırasında şarap sunuları ve genel ziyafetler devam eder ve bu sürenin sonunda koca eşini çadırına götürür.

Tibet yasası, neredeyse hiç uyulmasa da, evli erkeklerin evlilik ilişkilerindeki davranışlarını düzenleyen katı maddelere sahiptir. Güneş ufkun üzerinde olduğu sürece, cinsel ilişkiye izin verilmez; ve yılın belirli dönemleri ve mevsimleri, örneğin yazın en yoğun olduğu dönemler ve kışın en yoğun olduğu dönemler de yasaklanmıştır.

[İllüstrasyon: YÜZÜNE SİYAH MERHEM SÜRÜLMÜŞ KADIN]

Tibetli bir kız evlendiğinde bir bireyle değil, tüm ailesiyle, aşağıdaki biraz karmaşık şekilde, evlilik bağına girer. En büyük oğul en büyük kız kardeşiyle evlenirse, gelinin tüm kız kardeşleri onun karısı olur. Ancak, ikinci kız kardeşle evlenerek başlarsa, sadece ikinciden aşağı olan kız kardeşler onun malı olur.
Üçüncüsü varsa, üçüncüden itibaren olanların hepsi vb. Aynı zamanda, damadın erkek kardeşleri varsa, hepsi erkek kardeşinin karısının kocaları olarak kabul edilir ve hepsi onunla ve varsa kız kardeşleriyle birlikte yaşar.

Sistem basit değil ve kesinlikle çok öğretici değil ve Tibetli kadının tuhaf _savoir faire_'i olmasa, sonsuz kıskançlıklara ve tatsızlığa yol açardı: ancak, şüphesiz, büyük ölçüde Tibetli erkek ve kadınların mutlak onur veya terbiye eksikliğinden dolayı,
düzenleme diğer evlilik türleri kadar tatmin edici bir şekilde işliyor gibi görünüyor.

Bir erkeğin ikinci kız kardeşiyle evlenmesi ve böylece onun tüm küçük kız kardeşleri üzerinde evlilik hakları elde etmesi durumunda, başka bir erkek gelip onun en büyük kız kardeşiyle evlenirse ne olacağını sordum. İlk adamın tüm gelinleri ikinci adamın gelinleri olur muydu? Hayır, olmazdı; ve ikinci adam sadece bir eşle yetinmek zorunda kalırdı. Ancak, ikinci kız kardeş dul kalırsa ve kocasının erkek kardeşi yoksa, o zaman en büyük kız kardeşinin kocasının malı olurdu ve onunla birlikte diğer tüm kız kardeşler.

[İllüstrasyon: TİBETLİ KADIN]

Bu garip evlilik yasalarından, Tibet'te hem erkekler hem de kadınlar arasında kıskançlığın
olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır; Tibet evlerinde veya çadırlarında ara sıra sorunlar çıkar. Ancak,
Tibetli kadın zeki olduğu için, genellikle işleri barışa elverişli bir şekilde düzenlemeyi başarır. Kocasının birkaç erkek kardeşi olduğunda, onları her yöne farklı işlere, yaklara veya koyunlara bakmaya veya ticaret yapmaya gönderir. Geriye sadece biri kalır ve o da şimdilik onun kocasıdır; sonra bir başkası döndüğünde yerini terk etmek zorunda kalır ve bekar olur ve böylece tüm kardeşler yıl boyunca bekar eşleriyle eşit bir evlilik hayatı yaşarlar.

Tibet'te boşanmak zordur ve bitmek bilmeyen komplikasyonlar içerir.
Bir Tibetli kadına, kocasının onunla daha fazla yaşamayı reddetmesi durumunda ne yapacağını sordum.

[İllüstrasyon: SÖZ KONUSU KADIN]

"'Neden benimle evlendin?' derdim ona," diye haykırdı. "'Beni iyi, güzel, bilge, zeki, şefkatli buldun. Şimdi kanıtla ki ben bunların hepsi değilim!'"

Bu mütevazı konuşma, diye düşündü, herhangi bir kocayı tekrar aklı başına getirmeye yeterdi, ancak yine de birçok Tibetli, ara sıra eşlerini terk edip uzak bir eyalete veya sınırın ötesine kaçmayı uygun buluyor. Bu prosedür özellikle erkeğin kardeşleri için zordur, çünkü hepsi terk edilmiş gelinin tek mülkü olarak kalır. Aynı prensipte, bir koca öldüğünde, karısı kardeşlerine miras kalır.

[İllüstrasyon: TİBET ÇOCUKLARI]

Çok acı verici bir dava Taklakot'taki Jong Pen mahkemesine geldi.
Tibetli bir kadının kocası ölmüştü ve kendisinden yirmi yaş küçük yakışıklı bir gence aşık olan kadın onunla evlendi. Ancak kocasının erkek kardeşi, Lhassa'dan ta onun peşinden geldi ve daha
önce bir eşi ve geniş bir ailesi olmasına rağmen onu karısı olarak talep etti. Kadın, kendi seçtiği kocasını terk etmeyi kabul etmedi ve aralarındaki bitmek bilmeyen sahnelerden sonra dava Taklakot'taki Jong Pen tarafından görüldü. Tibet yasası ona karşıydı, çünkü yasaya göre kadın kesinlikle kayınbiraderine aitti; ancak para Lamaların ülkesinde
yasadan daha güçlüdür.

"Herkesin huzuru için, işleri bu şekilde düzenleyebilirsiniz," Jong Pen'in tavsiyesiydi. "Mallarınızı, paranızı ve mallarınızı üç eşit parçaya bölebilirsiniz: biri Lamalara, biri kocanızın kardeşine,
ve biri de kendinize kalır."

Kadın kabul etti; ancak, iki parça ödendiğinde ve barış umduğunda, Jong Pen tarafından, ölen adamın ailesinin bir parçası olmadığında servetin üçte birini neden elinde tutması gerektiği sorusu soruldu.

Böylece, sahip olduğu her şeyden mahrum bırakılması emri hemen verildi.

Ancak, kadın Jong Pen'in subaylarını kandıracak kadar kurnazdı,
çünkü bir gece çadırını, mallarını ve eşyalarını toplayıp
sessizce sınırı geçti ve kendini İngiliz koruması altına aldı.

Tibet'te çocukları tanıma ve tanımlama yöntemi tuhaftır. Çocuğun ebeveynine benzemesi veya diğer makul yöntemlerle çocuğun bir erkeğe ait olduğu belirlenmez, ancak benimsenen yöntem budur. Evli bir adamın iki erkek kardeşi ve birkaç çocuğu olduğunu varsayalım, ilk çocuk ona aittir; ikinci çocuk ilk erkek kardeşine, üçüncü çocuk ikinci erkek kardeşine aittir, dördüncü çocuk ise yine ilk erkeğin çocuğu olacaktır. Tibet'te kur yapma kuralları çok katı değildir, ancak kızlarla ilişki yasadışı olarak görülür ve bazı durumlarda, eğer keşfedilirlerse, taraflar sadece utanç içinde bırakılmaz, aynı zamanda erkeğe belirli para cezaları verilir, en ağırı da genç hanıma bir elbise ve süs eşyaları sunmak zorunda olmasıdır. "Beyefendiler" söz konusu olduğunda, soru genellikle erkeğin kadınla evlenmesi ve tüm akrabalarına ve arkadaşlarına yiyecek maddeleriyle birlikte "dostluk
örtülerini" zarifçe sunması yoluyla herkesin memnuniyetine göre çözülür; ancak talihsiz bir şekilde kadın dünyanın gözleri önünde
uğraşı bir duruma düşerse ve erkek evlilik birliğinden
duymazsa, çocuğun canlı doğmasını önlemek için çabalar sarf edilir. Bunlar başarılı olmazsa, anne çocuğun doğumundan sonraya kadar bakılmalıdır. Bu gibi durumlarda gayri meşru çocuk erkeğe ait kalır ve gayri meşruluğun olağan aşağılanmalarına maruz kalır.

Kadınlarda on altı, erkeklerde ise on sekiz veya on dokuz yaş evlilik yaşı olarak kabul edilir. Annelik oldukça ileri bir yaşa kadar devam eder ve sadece birkaç aylık bir bebeği olan kırk yaşında bir kadın gördüm. Ancak, kural olarak, Tibetli kadınlar hala oldukça gençken tazeliklerini kaybederler; ve şüphesiz çok eşlilik gelenekleri sadece görünümlerini mahvetmeye katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda Tibet nüfusunu sınırlayan başlıca nedendir.

Lamaların bekar yaşamaları gerekir, ancak yeminlerine her zaman uymazlar, şüphesiz kendilerinin de her zaman cezasız kalması gerçeğiyle cezbedilirler. Öte yandan, zina vakalarında, suçlu bir laik ise, tazminatı, ilgili taraflar ve arkadaşları veya talep edilirse yasa tarafından belirlenen miktara göre kocasına ödemek zorundadır.

Sıradan evlilik dışı tecavüz vakalarında, giyecek, _tsamba,
chura, guram, kassur_ (kurutulmuş meyve) ve şarap hediyeleri, yanında hiç eksik olmayan _Kata_ ile birlikte, yaralı kocanın öfkesini yatıştırmak
ve maruz kaldığı utancı tamamen telafi etmek için yeterlidir.

Ancak, verilen tek ciddi ceza, yüksek rütbeli bir memurun karısının düşük rütbeli bir adamla kaçması durumundadır. Sonra kadın, sadakatsizliğinin cezası olarak kırbaçlanır, kocası
utanç içindedir ve sevgilisi, acı verici bir cerrahi operasyondan sonra, hayatta kalırsa, kasabadan veya kamptan kovulur.

Yüksek rütbeli memurlar ve tek bir eşle yetinmeyen birkaç zengin kişi, ülkenin yasalarına göre, imkanlarının elverdiği kadar cariye tutabilirler.

BÖLÜM LXVI

Tibet cenazeleri - Ölülerinin atılması - Yakılarak - Suyla - Yamyamlık - Garip inançlar - İğrenç
barbarlık - İnsan kanı içmek - Tibet azizleri.

TİBET cenazeleri ilginçtir, ancak bunlar uzun uzun anlattığım Shoka'ların cenazelerine o kadar çok benzer ki, bunlarla ilgili ayrıntılı bir açıklama, daha önce yazdıklarımın sadece tekrarı olacaktır.

[İllüstrasyon: GENÇ BİR LAMA]

Ancak, ölünün atılması için Tibetlilerin kendilerine özgü ilginç
âdetleri vardır. Yakıtın büyük kıtlığı nedeniyle en alışılmadık yöntem, yalnızca zengin kişiler veya Lamalar için kullanılan ve Shokalar arasında olduğu gibi tam olarak aynı şekilde gerçekleştirilen yakmadır. Başka ve daha yaygın bir plan, cesedi ikiye katlamak, derilere dikmek ve bir derenin akıntısıyla sürüklenmesine izin vermektir. Ancak en yaygın yöntem, şimdi anlatmaya devam edeceğim iğrenç törendir.

[İllüstrasyon: KIRMIZI BİR LAMA]

Ölen kişinin cesedi, Lamaların belirli büyüler ve dualar söylediği bir tepenin zirvesine taşınır. Daha sonra kalabalık, cesedin etrafında yedi kez yürüdükten sonra, kuzgunların ve köpeklerin cesedi parçalara ayırmasına izin vermek için belirli bir mesafeye çekilir. Kuşların tek başına cesedin büyük bir kısmını
yiyip bitirmesi, ölen kişi ve ailesi için şanslı sayılır; Lamalara göre, ölen kişi hayatı boyunca günah işlediğinde köpekler ve vahşi hayvanlar gelir. Her neyse, cesedin neredeyse tamamen yok olması endişeyle izlenir ve uygun bir anda Lamalarla kalabalık dua çarklarını çevirip sonsuz "_Omne mani padme hun_" diye mırıldanarak bedene geri dönerler ve etrafında soldan sağa doğru hareket ederek yedi tur daha atarlar.[25] Sonra akrabalar çömelir. Lamalara bedenin yanına otururlar ve hançerleriyle etten geriye kalanları parçalara ayırırlar. En yüksek Lama
ilk lokmayı yer, sonra dualar mırıldanarak diğer Lamalar da ondan pay alır,
sonra tüm akrabalar ve dostlar kendilerini
neredeyse çıplak kalmış iskeletin üzerine atarlar, et parçalarını sıyırıp
açgözlülükle yerler; ve bu insan eti yemeği kemikler kuruyana ve temizlenene kadar devam eder!

[İllüstrasyon: İNSAN KAFATASI KUPASI]

Bu korkunç törenin fikri, bir parçasını
yuttuğunuz ölenin ruhunun sizinle sonsuza dek dostça ilişkiler
sürdüreceğidir. Kuşlar ve köpekler beslenmekten çekinmediğinde, bu vücudun
sağlıklı ve kendilerine uygun olduğunun bir işaretidir.

[Resim: CHOKDEN VEYA BİR AZİZİN MEZARI]

Sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar iğrenç olan bir diğer gerçek ise, bir adam bir veba hastalığından öldüğünde ve kokudan dolayı kuşlar cesedi gagalamadığında ve aç köpekler ona yaklaşamadığında, çok sayıda Lama, her zamanki şeytan çıkarma ayinlerini yaptıktan sonra yanına oturur ve çürümüş insan etini tamamen yiyene kadar tekrar ayağa kalkmaz! Akrabalar ve arkadaşlar daha akıllı ve daha az acımasızdır. Onlar haklı olarak, obur hayvanların kendilerine sunulan yemeği yememesinin, vücudun Tanrı'nın öfkeli olduğu bir günahkâra ait olmasından kaynaklandığına inanırlar. Ve Tanrı ile onun arasında Lamalardan daha iyi kim barış sağlayabilir? Öyleyse Lamaların hepsini yemesine izin verin.

Bu ritüelleri gerçekleştirecek yeterli Lama bulunmaması durumunda, beden ya suya atılarak yok edilir ya da akrabalar önce bir parça et yedikten sonra, hayvanların veya zamanın geri kalanını yapması için bir kayaya bağlanır.

Lamaların insan kanına karşı büyük bir özlem duydukları söylenir; bu da onlara güç, deha ve canlılık verir. Zehirlenmemiş yaraları emerken, kanı içerler ve ayrıca bazı durumlarda yaralar kan emmek için açılır. Diğer zamanlarda, tüm manastırlarda bulunan insan kafataslarından kesilmiş kaplar kanla doldurulur ve Lamalar da susuzluklarını onlardan giderir.

Ama bu kadar yeter. Bunu yazmak mide bulandırıcı, ancak Lamaların yamyamlığından hiç bahsetmemiş olsaydım kitabım eksik kalırdı.

Aziz bir Lama veya toplum tarafından çok saygı duyulan yaşlı bir adam öldüğünde, ya bedeninin bir kısmı ya da yakılma işlemi uygulanmışsa küllerinin bir kısmı saklanır ve bu amaçla inşa edilen bir _Chokden_'e yerleştirilir; ve Tibet'in her yerinde bulunan bu yapıların sayısına bakılırsa, ülke nüfusunun yarısının aziz olması gerektiğini veya Lamaların kutsal topraklarındaki azizlik standardının aşırı yüksek olmadığını düşünmeye meyilliyiz.

[25] Bombos adlı bir tarikat durumunda, turlar ters şekilde yapılır ve dua çarkları da sağdan sola çevrilir.

BÖLÜM LXVII

Başka bir kargaşa - İki yüz asker - Bir izdiham - Kolay seyahat - Uzun bir _Mani_ duvarı - Sivrisinekler.

Sabah çadırımızdan çıktığımızda, Tibetliler arasında
alışılmadık bir kargaşa fark ettik. Fitilli tüfeklerle birkaç atlı adam gelmişti ve
benzer şekilde silahlanmış diğerleri hemen çadırlardan onlara katılmak için gittiler.
Heyecanlı görünüyorlardı ve yemeğimi pişirirken
gözümü onlardan ayırmadım. Hepsi yaklaşık iki yüz kişiydi, güzel kıyafetler giymişlerdi.
İyi atlılar gibi görünüyorlardı ve bize doğru bir sıra halinde
giderlerken iyi görünüyorlardı. Biraz ileride durup atlarından indiler ve liderler
öne çıktı, ince bir koyun postu giymiş güçlü bir adam geri kalanların önünde yürüyordu. Tavrı çok kibirliydi ve her zamanki selamlaşmaları bir kenara bırakarak bana oldukça yaklaştı ve yumruğunu salladı.

"_Kiu mahla lokhna nga rah luck tiba tangan_" ("Geri dönersen sana bir keçi veya
bir koyun vereceğim") dedi. "_Kiu donna nga di tangon_" ("Ve bunu sana geri dönmen için veriyorum!")
hızlı cevabımdı, bu arada ona beklenmedik bir şekilde omzundan bir tane indirdim
ve sırtüstü yere serildi.

Her zamanki ihtiyatlılığıyla olayları saygılı bir mesafeden izleyen ordu aceleyle geri çekildi. Subay, yaralanmamış olmasına rağmen
çığlık atarak uzaklaştı. Tibetliler o ana kadar o kadar
aşağılık bir korkaklıkla davranmışlardı ki
bu kadar kolay başarılar için kendimizi tebrik etmek zordu. Gerçekten önümüzde hiç düşman olmadığını hissetmeye başladık ve büyük ihtimalle daha da dikkatsizleştik. Neyse, yemeğimizi yedik ve bu meseleyi pek düşünmedik.

[İllüstrasyon: LHASSA YOLUNDA BİR MANİ DUVARI]

Tibetliler mesafelerini korudular ve o gün bir daha bizi rahatsız etmediler. At sırtında gitmeyenler, ürkekçe kara çadırlarının içine çekildiler
ve kamp alanında tek bir canlı bile görünmüyordu--o kadar sessiz ve boş görünüyordu ki
-terkedilmiş olabilirdi. Günlük
gözlemlerimi kaydettim, kara çadırlardan birinin taslağını çizdim ve
günlüğümü yazdım; sonrasında kampı kurduk.

[İllüstrasyon: "VE BUNU SİZE GERİ DÖNMENİZ İÇİN VERİYORUM"]

İlerlememiz artık nispeten kolaydı, geniş bir çimenli ova boyunca ve
daha fazla rahatsızlık vermeden güneydoğu yönünde ilerledik,
20 derecede (b.m.) yüksek karlı bir zirve ve kuzeydoğumuzdaki dağ sırasındaki 55 derecede (b.m.) alçak bir geçit gözlemledik. Uzakta önümüzde çok yüksek bir sıradağ vardı, aralarında alçak tepeler vardı. Bu ıssız tepelerden birinin etrafından dolaşırken, eteğinde, taşlar, kemik parçaları, kafatasları ve boynuzlar üzerinde her yaştan ve boyuttan sayısız yazıt bulunan, bir miktar uzunlukta başka ve daha önemli bir
_mani_ duvarı bulduk. Daha ileride,
Güneyde, üç küçük tepecik ve iki büyük tepecik vardı. Kampta bozguna uğrattığımız askerler, şimdi takip ettiğimiz yöne doğru ilerlemişlerdi ve aslında,
biz de onların midillilerinin ayak izlerini takip ediyorduk.

Bir nehri ve birkaç dereyi geçmemiz gerekiyordu ve her seferinde ayakkabılarımızı ve giysilerimizi çıkarıp içinden geçmek o kadar zahmetliydi ki,
giysilerimizi yaklara sardık ve öğleden sonranın geri kalanını yalınayak ve üzerimizde sadece bir _doti_ (peştamal) ile, fakirlerin benimsediği tarzda, yol aldık.

120 dereceden bir daire yayı şeklinde. 180 dereceye (b.m.) kadar çok alçak tepeler fark ettik ve 160 dereceden 220 dereceye kadar, yaklaşık otuz veya kırk mil ötede, daha önce gözlemlediğimiz yüksek menzilden çok daha net görülebiliyordu. Güneş
aşırı sıcaktı, zemin bataklıktı, hava devasa ve çok
rahatsız edici sivrisineklerle doluydu. Baştan ayağa
ısırıklarla hızla kaplandık ve bunların neden olduğu tahriş çok yoğundu. 15.600 fitte büyük bir derenin
sağ kıyısında durarak, bu noktaya Sivrisinek
Kampı adını verdik. Gün batımında etrafımızdaki sivrisinek sayısı bizi neredeyse
çıldırtırdı, ancak neyse ki, güneş kaybolduğu anda,
termometre 33 dereceye düştü ve huzurlu bir gece geçirdik.

Akşam, bir dizi atlının bizimkinden yaklaşık bir mil güneyde bir rotada tam hızla ilerlediğini, ancak aynı yöne doğru birleştiğini gördük. Hiç şüphe yok ki, yetkilileri hareketlerimiz hakkında iyi bilgilendirmek için gönderilmişlerdi.

BÖLÜM LXVIII

Yıkama günü - Uzun bir yürüyüş - Kiang ve antilop - Karanlık - Bir
keçinin satın alınması - Brahmaputra'nın
sonuçları - Bir
yol sapması - Bir bataklıktan - Mansing yine kaybolup bulundu.

SONRAKİ gün bizim için büyük bir yıkama günüydü. Derenin suyu o kadar hoş ve berraktı ki, düzenli bir
temizlik yapma cazibesine karşı koyamadık, önce giysilerimizi yıkayıp güneşte kurumaya serdik ve sonra yüzümüzü ve vücudumuzu sabunla iyice temizledik, uzun zamandır bilmediğimiz bir lüks.

Güneşte kendimi kuruturken - havlu eksikliğinden dolayı - 211 derece (b.m.) çok yüksek karlı bir tepe ve 213 derece daha düşük bir tepe kaydettim. 30' önümüzdeki zincirin bir parçasını oluşturuyordu. Geçtiğimiz ovanın her tarafında dağlar vardı; ve daha önce yönünü aldığım
çok yüksek bir tepe daha 20 derece (b.m.) idi. Kuzeydoğumuzdaki tepe sırasında bir
kırılma meydana geldi ve dar bir
vadi gösterdi, ötesinde yüksek karlı dağlar vardı. Çimenli ova boyunca çok uzun bir yürüyüş yaptık, 147 dereceye (b.m.) gittik ve Brahmaputra'nın kıyısında kamp kurduk, burada zaten geniş, derin ve çok hızlı bir akarsu vardı. Yüzlerce _kiang_ ve antilop geçtik ve gün batımından kısa bir süre önce kampa biraz taze et getirmeye çalışmak için tepelere doğru yürüdüm. Bir antilop sürüsünü takip ettim ve kamptan yaklaşık beş mil uzaklaştığım için geceyi karanlıkta geçirdim ve döndüğümde karanlıkta adamlarımı bulmakta çok zorlandım. Ateş yakamamışlardı ve ikisi de derin uykuya daldıkları için çağrılarıma cevap alamadım. Kampımız için yerde korunaklı bir çukurluk seçmiştik ve her yerde yüzlerce benzer nokta vardı ve geçilecek bir işaret yoktu, tam olarak yeri belirlemek hiç de kolay değildi.

Neyse ki, sonunda, epey bir süre bağırdıktan sonra,
Chanden Sing beni duydu ve sesinden geri
dönüş yolumu buldum. Sabahleyin, Brahmaputra'nın karşı kıyısında, yaklaşık bir mil ötede, erzak alabileceğimiz büyük bir kamp yeri fark ettik, ancak dere bizim geçmemiz için çok hızlıydı; ayrıca, suyun bizim tarafımızda her yönde siyah çadırlar gördük ve bu nedenle dereyi geçmenin ekstra zahmetine ve tehlikesine girmenin bir nedeni yoktu.

[İllüstrasyon: KIANG]

Çok sevinerek, önlerinden birkaç bin başlı bir sürü süren Tibetlilerden bir keçi satın almayı başardık ve
ateş yakmak için yeterli kuru yakıt bulamadığımız için, hayvanı bir sonraki kampımıza güvenle götürmesi için Mansing'e emanet ettik ve
orada onunla ziyafet çekmeyi teklif ettik.

Brahmaputra'nın burada çoğunlukla küçük göllerle sonlanan ve ovayı tam bir bataklığa dönüştüren birkaç kolu vardı. Daha büyük olan kol çok geniş ve derindi ve onu geçmektense onu takip etmeyi tercih ettik,
her ne kadar aksi takdirde takip edeceğim rotadan biraz sapmak zorunda kalsak da. Böylece önemli bir _yoldan sapma_ yaptık, ama yine de birkaç mil boyunca dizlerimize kadar çamura battık veya suyun içinde yürüdük, çünkü suyun üzerinde yükselen çimen tutamlarıyla küçük toprak parçaları olmasına rağmen, üzerlerine çıkmaya çalıştığımızda çöktüler.

Ovanın kuzey kısmının tamamı aşırı bataklıktı. Yaklarımız bize bitmek bilmeyen sorunlar çıkardı, çünkü yumuşak çamur çukurlarına beklenmedik şekilde battıklarında huzursuz ve telaşlı oldular ve kendilerini kurtarmak için verdikleri mücadelede bir veya iki kez sırt çantalarını ve yüklerini silkeledi, halat eksikliğinden dolayı bunları düzgün bir şekilde bağlayamamıştık. Ancak Chanden Sing ve ben onlara yetişmeyi başardık ve sonunda tepelere yaklaştığımızda zemin daha fazla dalgalanma gösterdi ve oldukça kuruydu. Sıradağların eteklerinden kuzeyimize doğru yükselen duman sütunları gördük. Birkaç mil daha yol aldık, bitkin ve kirliydik, çok fazla sabun ve zaman harcayarak yıkadığımız giysilerimiz çamur sıçramalarıyla kirlenmişti. [İllüstrasyon: ÇAMURDA BATILAN YAKSIMIZ]

"Mansing ve _rabbu_ nerede?_"[26] Taşıyıcıma sordum.

"Bataklığın başında geride kaldı. Satın aldığınız keçiyi
sürükleyemeyecek kadar bitkindi."

Teleskopumla bir tepeden ülkenin her yerini
gözlemlediğimde zavallı adamın hiçbir izini göremediğim için çok endişelendim ve daha önce kaybolduğunu
fark etmediğim için kendime kızdım. Onun kaldığı yerin etrafında çok sayıda
Tibetli olduğu için onların
kötü bir oyun oynadığından ve onun alt edilmiş olabileceğinden korktum. Tekrar hayal ettim ki
zayıf olduğu için, kendini kurtarma şansı olmadan daha derin çamur çukurlarından birine
çekilmiş olabilirdi. Yaklara bakması için Chanden Sing'i bıraktım ve onu aramak için geri döndüm. Mil mil geri koşarken, çamur bataklığının yarısını tekrar geçerek ve yine de zavallı hamaldan hiçbir iz göremeden, umutsuzluk içinde arayışımı neredeyse bırakıyordum,
gözüm yaklaşık yarım mil ötede hareket eden bir şeye takıldı. Bu
kendi başına keçiydi. Yüreğim batarak ona doğru koştum.

Ancak ona iyice yaklaştığımda zavallı hamalın çamura yarı gömülü bir şekilde yattığını fark ettim. Baygın düşmüştü ve
hala nefes alıyor olmasına rağmen oldukça hissizdi. Neyse ki, _rabbu_ ipini koluna sıkıca bağlama önlemini almıştı ve bu sayede sadece hayvan sayesinde onun yerini bulmuş olmakla kalmamış, aynı zamanda değerli kazanımımızı da kurtarmıştım. Biraz
ovuşturup sallayarak zavallı adamı hayata döndürdüm ve Chanden Sing'e yeniden katılana kadar kolundan destekledim. Gece yarısına kadar, tepenin eteğindeki büyük bir Tibet kampı olan Tarbar'a ulaşamadık.

[26] Tibetlilerin üç farklı keçi türü vardır: _rabbu_ veya
benim satın aldığım gibi büyük yünlü hayvan; _ratton_ veya
küçük keçi; ve eti lezzetli olan _chitbu_, cüce keçi. _Rabbu_ ve _ratton_ genellikle yük taşımak için kullanılan iki türdür ve günlük beş ila sekiz mil mesafe boyunca oldukça iyi bir zeminde 40 libreyi geçmeyen bir ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlüdürler.

BÖLÜM LXIX

Verilen alarm - Kötü davranışlarımız - Huzurlu bir yerleşim - Büyük bir
nehir - Devasa zirve - Yine bataklık bir toprakta.

Önce bize havlayan onlarca köpekle, sonra da huzursuzluğun nedenini bulmak için çadırından çıkmaya cesaret eden yerlilerden biriyle, varışımızın alarmı, her zamanki paniği yarattı.

"_Gigri duk! gigri duk! Jogpa, Jogpa!_" ("Tehlike, tehlike; yardım, haydutlar!") diye bağırdı Tibetli, çadırından çılgınca koşarak; ve
birkaç saniye sonra, her yerde siyah figürler görülebiliyordu, çadırlarına girip çıkıyorlardı, karışıklık içinde. Tibet'in
adetlerine göre, bir kampa varışınızı gün batımından önce olacak şekilde zamanlamanız gerektiği unutulmamalıdır, aksi takdirde yaklaştığınıza dair önceden haber verilir. Gecenin bir yarısı beklenmedik bir şekilde gelen kişiler asla iyi niyetli olarak değerlendirilmez ve görünümleri her türlü kötü niyetle, cinayet, soygun veya gaspla ilişkilendirilir. İyi insanların zihnini rahatlatmaya çalıştım,
zarar vermek istemediğimi söyleyerek; ama heyecanları ve karışıklıkları o kadar fazlaydı ki,
kimse beni dinleyemedi.

İki yaşlı kadın bir kova sütle yanımıza geldi ve onu ayaklarımın dibine koydu,
benden hayatlarını bağışlamamı rica ettiler; ve kendilerini öldürülmüş olarak bulmak yerine,
ödeme olarak bir gümüş rupi aldıklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Bu, karışıklığın barışçıl bir şekilde çözülmesine doğru atılan ilk adımdı. Bir süre sonra, sakinlik sağlandı ve hala büyük bir şüpheyle karşılanmamıza rağmen, yerliler tarafından nazik bir şekilde karşılandık.

Ne yazık ki, burada da erzak satın alamadık, yerliler kendilerine yetecek kadar
yeterli
yemediklerini söylediler. Bu yüzden, öldürdüğümüz _rabbu_ ve yak sütüyle ziyafet çektikten sonra, ertesi sabah erkenden kampı
toplamak için hazırlıklar yaptık.

Gece termometre 26 dereceye düştü ve soğuk çok fazlaydı; ancak yerlilerden bir miktar tezek satın aldık ve sabah güzel bir ateş yaktık; ve birkaç günlük yoksunluktan sonra güzel bir yemek yedikten sonra, her zamankinden daha mutlu hissettik. Yerliler her zamanki gibi yalvardılar, paraya olan sınırsız arzularını gösterdiler, para kazanmak için her şeye
inanacaklardı. [Resim: MARANGOZ VE EYERCİ]

Kampın kuzeybatısında, bir geçitten, dağların eteklerini
çevreleyen geniş bir nehir akıyordu. Karla besleniyordu, çünkü akşamları
akıntı güçlü ve derindi, oysa sabahın erken saatlerinde suyun seviyesi
birkaç fit daha düşüktü, ancak o zaman bile
zor geçilebilirdi. Tarbar'dan ayrılırken, bir süre nehrin akışını takip ettik ve gün muhteşem olduğundan,
Güneybatımızdaki büyük engebeli dağ sırasının
muhteşem panoramasına hayran kalabildik.
Yüksek tepelerin neredeyse hepsi piramit şeklindeydi ve
226 derece 30' (b.m.) yükseklikte, Everest Dağı olduğunu düşündüğüm devasa bir dörtgen tepe gördüm. Yanında, 225 derece 30' (b.m.), piramit şeklinde bir
tepe, çok yüksek, ancak yüksekliği veya güzelliği komşusuyla
karşılaştırılamaz. 120 dereceye (b.m.) doğru genel bir rota izledim ve az çok takip ettiğimiz
nehir şimdi S.G.E.'ye doğru büyük bir
eğim çizdiğinden, onu geçmeye karar verdim.
Boğazımıza kadar suyla
başarıyla yürüdük ve kendimizi yine önceki günün deneyiminin tekrarı olan
bataklık bir arazide bulduk.

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN]

Daha ileride, daha büyük derenin üç kolunu daha geçtik, hepsi
oldukça geniş ve derindi; ve sonra bir kez daha ana nehri geçmemiz gerekiyordu, şimdi bize çok fazla sorun ve hiç de az olmayan bir tehlike
yaratacak kadar derin ve hızlıydı. Nehir ovayı zikzaklar çizerek geçiyor ve eğer kıyılarını takip edip yolculuğu iki veya üç kat uzatmak istemiyorsak, bu bizim için açık olan tek rotaydı. Bu nedenle, düz bir çizgide ilerlemeye çalışırken, kendimizi üçüncü kez, şimdi diğer karla beslenen
derelerle şişmiş ve muazzam bir su kütlesi taşıyan bu büyük nehirle karşı karşıya bulduk. Suyun en yüksek olduğu zaman da öğleden sonraydı. Birkaç noktadan geçmeyi denedik, ancak imkansız olduğunu gördük; bu yüzden ertesi sabah erken saatlerde düşük su seviyesini beklemeye karar verdim.

BÖLÜM LXX

Başka bir Tibet kampı--Kontrol edilemeyen hayvanlar--Büyük bir
dere--Yıkılıp gitti--Korkunç bir gerilim içinde--Yakı kurtarmak--Büyük irtifalarda dalış ve etkileri--İki takipçimin karşıya nasıl geçtiği--Tehlikeli bir görünüm ve biraz rahatlık.

[Resim: YÜK TAŞIMA YÖNTEMİ]

GÖRÜNÜŞE GÖRE yaklarım ülkenin bu bölümünü iyi biliyorlardı; ve fark ettim ki
ne zaman izi kaybetsem, yapmam gereken tek şey onları takip etmekti ve
beni tekrar oraya geri getiriyorlardı. Onları izden
uzaklaştırdığımda bile, hareket etmeye karşı büyük bir isteksizlik gösterdiler, oysa
biz ana yolda olduğumuz sürece yeterince istekli bir şekilde ilerlediler, ki dikkat edin,
aslında hiç yol yok, çünkü
burada ve orada, koyunları, midillileri ve yaklarıyla son göçebelerin ayak izleri
çimenleri yok etmişken,
sadece iz görünür.

Nehrin diğer tarafında yarım mil ötede, yaklaşık elli veya altmış çadırdan oluşan bir kamp vardı ve yakınında yüzlerce yak ve koyun otluyordu.

Bu noktada, her zamankinden daha zekice yürüdüklerini fark ettiğim iki yakım, Chanden Sing ve Mansing'e yükleri indirmelerini emrederken fırladı ve doğruca suya girdi.

Onları geri döndürmeye çalışırken, Mansing onlara bir taş attı,
ancak bu onları daha da hızlı bir şekilde yola çıkardı. Akıntı o kadar
güçlüydü ve nehrin dibi o kadar yumuşaktı ki, ikisi de battı ve
yüzeye tekrar çıktıklarında sadece hızla akıntıya doğru
yüzüp gittiler. Onları giderek artan bir endişeyle izledik, çünkü oldukça
çaresiz görünüyorlardı. Nehir kıyısında soluk soluğa koştuk, onları bağırarak diğer tarafa geçmeleri için teşvik ettik. Ne yazık ki, su üstünde kalmak için verdikleri çaresiz mücadelede ve akıntıya karşı güçsüzken, iki yak
akıntının ortasında şiddetle çarpıştı ve bu çarpma, küçük yak'ın sırt çantasının ve yüklerinin devrilmesine neden oldu. Hayvan, böylece dengesini kaybedip
engellenerek, iki veya üç kez battı ve yeniden ortaya çıktı, hava ve yaşam için mücadele etti. Gerçekten de korkunç bir andı. Giysilerimi çıkarıp
suya atladım. Hayvana doğru hızla yüzdüm ve hiç de azımsanmayacak bir çabayla onu yaklaşık iki yüz metre ötedeki kıyıya çektim. Nefes nefese olmamıza rağmen ikimiz de güvendeydik, ama ne yazık ki
bagajları tutan ipler kopmuştu ve eyer ve yükler kaybolmuştu.
Bu kayıp bizim için korkunç bir darbeydi. Eşyalarımı kurtarmak için tekrar tekrar nehre dalarak, neredeyse donana kadar, çok uğraştım ama
onları bulamadım, hatta yerini bile tespit edemedim. Onların olduğundan şüphelendiğim yerde
su yirmi fitten daha derindi ve nehrin tabanı yumuşak
çamurdan oluşuyordu; böylece yüklerin ağırlığı batmalarına ve üzerlerinin çamurla kaplanmasına neden olurdu.

[İllüstrasyon: BİR YAK'I KURTARMAK]

Böylesine yüksek irtifalarda dalmak insana tuhaf ve tatsız bir his veriyordu. Tamamen suyun altında olduğum anda, beni ezen korkunç bir ağırlığın altında sıkışmış gibi hissettim. Üstümdeki ve etrafımdaki sıvı su yerine kurşun kütlesi olsaydı, daha ağır hissedilemezdi. His özellikle başımda belirgindi, sanki kafatasım bir mengeneye vidalanıyormuş gibi hissediyordum. Şakaklarımdaki çarpma o kadar güçlüydü ki, normal
durumlarda bir dakikadan fazla su altında kalabilmeme rağmen,
asla on beş veya yirmi saniyeden uzun süre dışarı çıkamadım. Her seferinde
aşağıdan hava soluyarak çıktığımda, kalbim endişe verici bir şekilde sertçe atıyordu ve
ciğerlerim sanki patlayacakmış gibi görünüyordu.

Öylesine bitkindim ki iki adamımı karşıya geçirebilecek kadar kendimi iyi hissetmiyordum, bu yüzden daha güçlü olan yakı boşalttım ve sonra, bitmek bilmeyen bir yorgunlukla, onu ve eşini tekrar suya sürdüm. Engelsiz ve iyi yüzücüler olmalarına rağmen, akıntıyla birlikte sürüklenip
diğer tarafa ulaştılar. Chanden Sing ve Mansing, kendi giysilerini ve benimkini omuzlarına bir bohça halinde bağlayarak hayvanların üzerine bindiler ve biraz endişeli bir yolculuğun ardından güvenli bir şekilde benim tarafıma ulaştılar, orada kamp kurduk, adamlarım kayıp eşyalar için bütün gece yas tuttular. Ertesi sabah yükleri kurtarmak için yeni girişimlerde bulundum ama nafile! Ne yazık ki tüm konserve erzaklarımı ve sahip olduğum az miktardaki diğer yiyecekleri içeriyorlardı ve bunların içinde sekiz yüz rupi gümüşün yanı sıra, cephanemin büyük kısmı, yedek giysilerim ve üç çift ayakkabım, bakır kasırga fenerim ve çeşitli bıçaklar ve tıraş bıçakları vardı.

Kurtardığımız tek şey, yaklaşık altı yüz metre aşağıda kıyıya vuran sırt çantası eyeriydi. Durumumuz birkaç kelimeyle özetlenebilir. Artık Tibet'in merkezindeydik, hiçbir tür yiyecek,
bahsedilecek bir giysi ve giydiklerimiz dışında, parçalanmakta olan çizme veya ayakkabımız yoktu. Geriye kalan az miktardaki mühimmata güvenilemezdi, çünkü birkaç kez
suya girmişti; ve etrafımızda sadece düşmanlar vardı - önemsiz düşmanlar
diyebilirsiniz, ama yine de düşmanlardı.

En azından bilimsel aletlerimin, notlarımın, taslaklarımın ve
haritalarımın olduğu su geçirmez kutuların
kurtarılmış olduğunu bilmek bana teselli veriyordu ve benim açımdan, bunlara sahip olduğum her şeyden
daha çok değer veriyordum.

BÖLÜM LXXI

Aç ve bitkin - Mizah duygusu - İki kova süt - Elde edilecek
yiyecek
yok - Chanden Sing ve Mansing perişan bir halde - Sadakatleri - Bitkinlik.

Aç, bitkin, ayaklarımız kesik, birbirimizi elimizden geldiğince neşelendirerek devam ettik. Sorunlarımıza güldük; Tibetlilere ve komik davranışlarına güldük; her şeye ve herkese güldük,
en sonunda kendimize bile güldük. Aç olduğunuzda,
güneş günlük yarım dairesini Doğu'dan Batı'ya tarif etmekte yavaş görünür; yine de
istemsiz oruç başlangıçta midenizde şiddetli bir ağrıya neden olsa da, birkaç günlük mutlak yiyecek
yokluğundan sonra dayanılmaz hale gelir; yani, bizim gibi, bir öğün ile diğeri arasındaki ekstra uzun aralıklara alışkınsanız.
Üçüncü gün orucumuza geldiğimizde bir öğün yemek için yeterince istekliydik; ve dağın yamacına yakın, rotamızdan yaklaşık dört mil uzakta birkaç kara çadır gördüğümüzde, açlıkla aceleyle onlara doğru yola koyulduk. İki kova yak sütü satın aldık, birini hemen orada kendim içtim, ikincisini iki hizmetçim arasında eşit olarak paylaştırdım. Alabildiğimiz tek şey buydu.
Bize kesinlikle başka hiçbir şey satmazlardı.

Bundan sonra tekrar ilerledik, istikrarlı ve eğer bulunduğumuz yüksekliğe
göre nispeten hızlı bir ilerleme kaydettik; her şeyi not edip, gelen geçene karşı kendimizi savunduk. Hoş insanlarla karşılaştık, bazıları da tatsızdı, ama tavırları nazik veya tam tersi olsun, sevgi veya para karşılığında hiçbir yerde yiyecek bulamadık.

Zavallı Mansing ve Chanden Sing, onların moralini yüksek tutmak için benim yaptığım işe ilgi duymadıkları için şimdi korkunç bir durumdaydılar. Soğuk, yorgun ve aç olan zavallıların ayakları üzerinde duracak güçleri kalmamıştı, ayak tabanları çok kötü kesilmiş ve çok ağrıyordu. Bu iki cesur adamın benim için çektikleri acıları görmek gerçekten yüreğimi kanattı; ama yine de onlardan hiçbir şikayet kelimesi gelmedi; dudaklarından bir kez bile sitem çıkmadı.

[Resim: BİR KOVADAN İÇMEK]

"Acı çekmemiz veya ölmemiz umurumuzda değil," dedi zavallılar, onlara sempati duyduğumu ifade ettiğimde, "hareket edecek gücümüz olduğu sürece sizi takip edeceğiz ve ne olursa olsun yanınızda olacağız."

Artık taşıyamayacağı için Chanden Sing'in tüfeğini elinden almak zorunda kaldım. Ben de günler geçtikçe kendimi halsiz ve bitkin hissettim ve neredeyse hiç yiyecek alamadık. Çok ciddi bir fiziksel acı hissettiğimi söyleyemem. Bunun, yorgunluğumun ateşe neden olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Yine de, kafamda tuhaf bir his vardı, sanki hiç parlak olmayan zekam şimdi tamamen körelmiş gibiydi. İşitme duyum da zayıfladı; gücümün, içinde yağ kalmamış bir lambanın alevi gibi yavaş yavaş azaldığını hissettim. Sinirsel heyecan ve gerginlik beni hayatta tuttu ve mekanik olarak yürümeye devam ettim.

[İllüstrasyon: ÇADIRIN İÇİNDEKİ TAPINAK]

BÖLÜM LXXII

Seksen siyah çadır - Açlıktan ölmek üzere - Nazik yerliler - Hediyeler - Ando ve vaatleri - Dost canlısı bir Lama - Alçak bir geçit - Planlarım.

Seksen kadar siyah çadır ve bir çamurluktan oluşan bir kampa ulaştık. Kesinlikle açlık çekiyorduk ve iki adamımın perişan durumu nedeniyle daha fazla ilerlemek tamamen imkansızdı. Binmeleri için midilliler verilmesini rica ettiler, çünkü ayakları o kadar ağrıyordu ki, beni takip etme endişelerine rağmen, bunu yapamadılar.

Yerliler bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar ve ben onlara başvurduğumda, bana midilliler, giysiler ve erzak satmayı kabul ettiler. Yerleşimin yaklaşık iki mil ötesinde kamp kurduk ve akşam vakti birkaç kişi çadırımı ziyaret etti, un, tereyağı ve _tsamba_ hediyeleri getirdiler, _Katas_, yani dostluğun perdeleri eşliğinde. Tibetlilere, hediyeleri karşılığında, her zaman, bize sundukları eşyaların değerinden üç veya dört kat daha fazla gümüş para
vermeyi bir nokta haline getirdim ve onlar da bunun için çok minnettar olduklarını söylediler. Kendisine Gourkha diyen, ancak Tibetlilerin kıyafetlerini giyen Ando adında bir adam, çadırımıza gelip bizi ziyaret etti ve ertesi sabah satışa çıkarmak için birkaç midilli getireceğine söz verdi. Ayrıca Lhassa'ya ulaşmamızı sağlayacak kadar yiyecek satmayı da üstlendi ve iyi niyetini göstermek için akşam erzakların bir kısmını getirdi ve kalanını ertesi sabah bize vereceğini söyledi.

Sonra hem medeni hem de zeki görünen bir Lama bizi ziyaret etti ve bize biraz tereyağı ve _chura_ (peynir) verdi. Bize Hindistan'da seyahat ettiğini, Kalküta'ya kadar gittiğini ve Gartok'tan Lhassa'ya doğru yolda olduğunu, dört veya beş gün içinde varmayı beklediğini ve mükemmel bir midilliye sahip olduğunu söyledi. Bizi görmeye gelen diğer Lamalar ve adamlar o zamanlar Lhassa'dan geldiklerini söylediler ve çok da yanılmış olamazlar diye düşünüyorum çünkü sınırdaki Lippu Geçidi'nden (Garbyang yakınlarında) Lhassa'ya kadar olan mesafenin tamamı at sırtında on altı günde kat edilebilir.

[İllüstrasyon: ÇAMUR MUHAFIZ EVİ]

Yerliler, her zamanki gibi, kampın adını
verme konusunda büyük bir çekingenlik gösterdiler, bazıları ona Toxem, diğerleri Taddju diyordu. Kuzeyimizde, dağ sırasındaki alçak bir geçit vardı ve Tibetlilerden istediğim kadarını
görmüş olduğumdan, eğer erzak ve midilli satın almayı
başarırsam, bu geçidi geçip dağ sırasının kuzey tarafındaki bir rotayı
takip ederek Kutsal Şehre doğru ilerlemeyi
amaçladım. Ayrıca, Lhassa'ya giden otoyol o kadar yoğun bir şekilde
nüfuslanıyordu ki, daha az yerleşim olan bölgelerden geçmenin uygun olacağını düşündüm. Lhassa'ya birkaç mil yaklaşana kadar bir Avrupalı ​​gibi giyinerek ilerlemeyi
amaçladım. Sonra iki adamımı tenha bir yerde saklayacaktım
ve bir kılık değiştirerek, geceleyin tek başıma şehre girecektim. Bu yeterince kolay olurdu, çünkü Lhassa'nın kapısı yok ve
sadece etrafında yıkık bir duvar var.

Tibetlilerden biraz giysi ve çizme satın almayı başardım ve
Tibetli gibi görünmemi sağlayacak olan örgüyü kendim yapmayı düşündüm, yaklarımın ipeksi tüylerinden. Tibetçeyi akıcı bir şekilde konuşamama
becerisizliğim yüzünden kendimi ele vermemek için sağır ve dilsiz gibi davranmayı düşündüm.

İyi bir yemek umut ve neşe getirdi ve uyumak için çekildiğimde kendimi
kutsal duvarların içinde gördüm.

[İllüstrasyon: TİBET KÖRÜĞÜ]

BÖLÜM LXXIII

Garip sesler--Hain Ando--Yiyecek ve midilli satın alma--Yakışıklı bir midilli--Çadırımdan ve tüfeklerimden
uzaklaştırıldı--Üzerine atıldı--Kavga--Bir tutsak.

[Resim: BİR DİŞİ]

GECE birkaç kez sesler yüzünden uyandım ve
çadırımdan çıkıp rahatsız edicileri aramaya çıktım, ancak kimseyi bulamadım. Bu
benim gecelik deneyimim olmuştu ve bu seslere çok az önem veriyordum.

Sabah, Ando ve iki veya üç Tibetli bize erzak ve midilli satmaya geldiler ve iki hizmetçim ve ben ihtiyaç duyduğumuz şeyleri satın almakla meşgulken, birkaç köylünün gruplar halinde geldiğini gördüm. Bazıları yünlerini eğiriyordu, diğerleri _tsamba_ ve un torbaları taşıyordu, diğerleri ise
birkaç güzel midilliyi sırtlarında taşıyarak geldiler. Birkaç ay yetecek erzak satın aldıktan sonra, artık binek hayvanlarını seçmeye başladık ve doğal olarak hizmetçilerim ve ben, anlatılmaz acılar ve her türden yoksunluktan sonra, arzu edebileceğimiz her şeyin bolluğuyla karşı karşıya kalmanın beklenmedik şansına çok sevindik. Tibetlilerin tavırları o kadar dost canlısıydı ve o kadar saf görünüyorlardı ki, onlardan şüphelenmeyi hiç düşünmedim.
Temelde birinci sınıf sporcular olan Chanden Sing ve Mansing, hayvan edinme ihtimalinden çok memnundular, önce bir midilliye bindiler
ve sonra kendilerine uygun bir başkasına; ve Chanden Sing, kendi kullanımı için yakışıklı bir hayvan seçtikten sonra, satın alma bedelini ödemeden önce onu denemem ve incelemem için beni çağırdı. Kötü bir oyun olduğundan şüphelenmeden ve ayrıca
tüfeğimi omzuma asarak çeşitli hareketli midillileri denemek uygun olmayacağından, çadırımdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki, huzursuz hayvanın incelemem için tutulduğu yere silahsız yürüdüm. Yerliler arkamdan beni takip etti, ancak böyle bir şey
herhangi bir ülkede halk içinde at satın alındığında yaygın olduğundan,
hiçbir şey düşünmedim. Ellerim arkamda dururken, Chanden Sing'in seçimini onayladığımda yüzündeki
sevinç ifadesini çok iyi hatırlıyorum ve bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, arkamdaki kalabalık
koro halinde seçilen atın üstünlüğü hakkındaki yersiz görüşlerini dile getirdi. Midillinin ön bacaklarına bakmak için eğilmiştim ki,
birdenbire arkamdan birkaç kişi tarafından yakalandım, beni boynumdan, bileklerimden ve bacaklarımdan tutup yüz üstü yere fırlattılar. Mücadele ettim ve
saldırganlarımın bazılarını savuşturup ayağa kalkana kadar savaştım; ama
diğerleri hücum etti ve etrafım otuz kadar adamla sarıldı, her taraftan bana saldırdılar ve tüm güçleriyle bana sarılarak
kollarımı, bacaklarımı ve başımı yakalamayı başardılar. Ne kadar güçsüz olsam da, beni üç kez daha yere serdiler ve üç kez daha ayağa kalktım. Her seferinde bir elim veya bacağımı onların pençesinden kurtardığımda yumruklarımla, ayaklarımla, başımla ve dişlerimle sonuna kadar savaştım,
rakiplerimi etkisiz hale getirebileceğim her yerde sağa ve sola vurdum. Korkaklıkları, bu kadar ezici sayılarda bile olsalar, gerçekten tarif edilemezdi; ve tamamen bu yüzden, gücümden değil (çünkü neredeyse hiç gücüm yoktu), onlara karşı yirmi dakika kadar kendimi koruyabildim. Dövüşte giysilerim
yırtıldı. Her taraftan bana uzun ipler atıldı ve
ben o kadar çok
bağlandım ki hareketlerim engellendi.
Bir ipi
atıp boynuma başarıyla dolayarak zaferlerini tamamladılar. İki ucundan sertçe çektiler ve ben mücadelenin verdiği güçle soluk soluğa kalırken,
beni boğmak için çekiştirip çekiştirdiler, ta ki gözlerim yuvalarından fırlayacakmış gibi hissedene kadar. Boğuluyordum. Görüşüm bulanıklaştı ve onların gücü altındaydım.
Yere sürüklendim,
tepindiler, tekmelediler ve
ağır çivili botlarıyla
üstüme bastılar, ta ki sersemleyene kadar. Sonra bileklerimi sıkıca arkamdan bağladılar; dirseklerimi, göğsümü, boynumu ve ayak bileklerimi bağladılar. Ben
bir
tutsaktım!

[İllüstrasyon: MIDİL SATIN ALMA]

[İllüstrasyon: BİR TUTSAKTIM]

[İllüstrasyon: İP KIRBAGI]

BÖLÜM LXXIV

Chanden Sing'in cesur direnişi--Mansing güvence altına aldı--Bir işaret--Hain bir Lama--Bagajların müsaderesi--Saatler, pusulalar ve
aneroitler--Korku ve açgözlülük--Hava yastığı--Kamp alanına sürüklendi.

[İllüstrasyon: YÜKSEK MEMURLARIN TAKTIĞI KÜPE]

Beni kaldırıp ayağa kaldırdılar. Cesur Chanden Sing on beş veya yirmi düşmana karşı tüm gücüyle mücadele ediyordu ve
birçoğunu etkisiz hale getirmişti. Benimle aynı anda saldırıya uğramıştı ve tıpkı benim gibi o da
dolaştırılıp yere atılıp iplerle bağlanıncaya kadar
yiğitçe savaşmıştı. Mücadelem sırasında, onun tekrar tekrar bağırdığını duydum: "_Banduk, banduk, Mansing; jaldi, banduk!_"
("Tüfek, tüfek, Mansing; çabuk, tüfeğim!") ama ne yazık ki, zavallı cüzzamlı, zayıf ve bitkin hamal Mansing, dört güçlü Tibetli tarafından
saldırıya uğramıştı ve sanki en vahşi haydutmuş gibi
yere çivilenmişti. Mansing bir filozoftu. Herhangi bir
direniş gösterme zahmetinden bile kendini kurtarmıştı; ama o da kötü muamele görmüş, dövülmüş ve sıkıca bağlanmıştı. Dövüşün başında tiz bir düdük, etrafımızda pusu kurmuş, sayısız kum tepeciklerinin arkasında ve yerdeki çukurlarda gizlenmiş dört yüz[27] silahlı askerin ortaya çıkmasını sağlamıştı. Etrafımızda bir pozisyon aldılar ve bizi fitilli tüfekleriyle örttüler. [Resim: YERLEŞİM YERİNE SÜRÜKLENDİ]

Artık her şey bitmişti ve tehlikeli bir suçlu gibi bağlı bir şekilde etrafıma baktım
adamlarımın başına ne geldiğini görmek için. Tibetlilerin aç bir İngiliz'i ve iki yarı ölmek üzere olan hizmetkarını tutuklamak için beş yüz adama[28] ihtiyaç duyduğunu ve o zaman bile bunu açıkça yapmaya cesaret edemediklerini, bunun yerine aşağılık bir ihanete başvurmak zorunda kaldıklarını anladığımda; bu askerlerin Lhassa ve Sigatz'dan (Shigatze) seçilmiş birlikler olduğunu ve ilerlememizi durdurmak ve bizi yakalamak için gönderildiğini öğrendiğimde, sonunda ellerine düştüğümüz kişilere karşı bir küçümseme gülümsemesini tutamadım.

[Resim: BİR MIZRAK]

Bir önceki gece arkadaşımız olduğunu iddia eden Lama'nın emri üzerine birkaç adamın ilerleyip ceplerimizi aramasıyla kanım kaynadı. Sahip olduğumuz her şeyi yağmaladılar ve bagajlarımızı elden geçirmeye başladılar. Saatlere ve kronometreye şüpheyle bakıldı,
tik takları endişe ve merak uyandırdı. Durana kadar
bir kişiden diğerine acımasızca fırlatıldılar. Sonra "ölü" ilan edildiler. Saatlerden ayırt edemedikleri pusulalar ve aneroidler, "içlerinde yaşam olmadığı" için kısa süre sonra bir kenara atıldılar, ancak çadır yıkıldığında yatak takımlarımızın üzerinde duran tüfeklerimize dokunurken büyük bir dikkat gösterildi.

Kendiliğinden patlamalarından büyük korkular beslendi; ve
sadece benim güvencem sayesinde (ki bu da esir alanlarımızı on kat daha ihtiyatlı hale getirdi) dolu olmadıkları için sonunda onları aldılar ve el konulan mallarımızın kataloğuna kaydettiler. Üzerimde annemin bana çocukken verdiği altın bir yüzük vardı. Bunu saklamak için izin istedim ve batıl inançlı doğalarıyla hemen bunun masallarda okunan asalar gibi gizli güçleri olduğunu düşündüler.

Daha sonra acılarımızda önemli bir rol oynayan Nerba adında bir adama bu emanet edildi ve bir daha asla görmemem
için uyarıldı. Biz üç tutuklu, bağlı ve gardiyanlar tarafından tutulmuş bir şekilde otururken Lamaların ve subayların tüm eşyalarımızı o kadar kaba bir şekilde ele aldıklarını görmek yürek parçalayıcıydı
ki dokundukları her şeyi mahvettiler; ancak özellikle iğrenç olan şey, her gün giydiğim ve o sabah giymediğim ceketin ceplerini aradıklarında, toplamda yaklaşık sekiz yüz rupi olan bir miktar gümüş sikke bulmalarıydı. Subaylar, Lamalar ve askerler parayı kapmak için harekete geçtiler ve düzen yeniden sağlandığında,
sadece birkaç sikke, miktarın yatırıldığı yerde kaldı. Yüklerimizden birinde buldukları diğer paralar da benzer bir kaderle karşılaştı. En çok merak uyandıran şeylerden biri de tamamen şişmiş bir
kauçuk yastıktı.
Kauçukların yumuşak, pürüzsüz dokusu ilgilerini çekmiş gibiydi ve birbiri ardına yanaklarını yastığa sürttüler,
onlara verdiği hoş hisle haykırdılar. Ancak,
yastığı şişiren pirinç vidayla oynarken, onu bir kez çevirdiler ve hapsedilmiş hava tıslayan bir sesle dışarı çıktı. Bu, Tibetliler arasında büyük bir paniğe yol açtı ve batıl inançlı zihinlerinin bu garip
icatın anlamı hakkındaki varsayımları çoktu. Bunu kötü bir alamet olarak gördüler ve doğal olarak ben de bu türden küçük bir olaydan yararlanarak batıl inançları üzerinde akıllıca çalışmaya ve onları olabildiğince korkutmaya çalıştım.

[İllüstrasyon: TİBETLİLER EŞYALARIMIZI ELDEN GEÇİRİYOR]

Tibetliler, su geçirmez aletlerim, fotoğraf plakalarım ve çizimlerim hariç tüm kutularımı inceledikten sonra, olan bir iki şeye ve yaptığım bazı açıklamalara o kadar sinirlendiler ki, aceleyle tüm eşyalarımı çantalara ve battaniyelere koyup eşyaların yaklara yüklenmesini ve yerleşim yerinin muhafız evine getirilmesini emrettiler. Bunu yaptıktan sonra, boyunlarımızı eyerlerinin kabzalarına bağlayan iplerin ucunu bağladılar ve ayaklarımızı çözdükten sonra, atlarına atlayıp haykırışlar, tıslamalar ve zafer çığlıkları atarak, fitilli tüfeklerini havaya ateşleyerek ve bizi esirleri yerleşime sürükleyerek uzaklaştılar.

[27] Lamalar daha sonra sayının bu olduğunu söylediler.

[28] Lamaları, köylüleri ve askerleri saymak.

BÖLÜM LXXV

Adamlarıma bir uyarı - Sakinlik ve soğukkanlılık - Pombo'nun çadırı - Chanden
Sing çapraz sorguya çekildi ve kırbaçlandı.

Yerleşime ulaştığımızda, ayrılmadan önce adamlarıma söylediğim son sözler, "Size ne yaparlarsa yapsınlar, acı çektiğinizi görmelerine izin vermeyin," oldu ve bana itaat edeceklerine söz verdiler. Daha sonra farklı çadırlara götürüldük. Daha büyük çadırlardan birine sürüklendim, içeride ve dışarıda askerler nöbet tutuyordu. Yakınımdakiler ilk başta somurtkan ve tavır ve konuşmalarında kabaydılar, ama ben her zaman onlara olabildiğince sakin ve nazik bir şekilde cevap vermeye özen gösterdim. Daha önce birçok kez Asyalılarla ilişkilerde sakin ve soğukkanlı kalmaktan daha ileriye götürecek hiçbir şeyin olmadığını fark etmiştim ve bir anda, eğer şu anki sıkıntımızdan kurtulmak istiyorsak, bunun olabilecek her şeye karşı tamamen duygusuz bir tavır takınmakla olacağını gördüm. Rolümü iyi oynayıp oynamadığımı söylemek bana düşmez, ancak okuyucu bu konuda Bay J. Larkin tarafından yapılan ve bu kitabın Ek'inde verilen Hükümet soruşturmasını ve raporunu inceleyerek kendini tatmin edebilir. Çadır kapalı tutulduğu için dışarıda ne olduğunu keşfedemedim, ancak insanların oradan oraya koşturdukları ve bağırarak verilen emirlerin seslerinden, ayrıca askerlerin çadırın önünden dörtnala geçerken sürekli çaldıkları
çantalardan,
ortalığın bir kargaşa içinde olduğu sonucuna vardım. Çadırda yaklaşık üç saat geçirmiştim ki, bir asker içeri girdi ve beni dışarı çıkardı.

"Kafasını kesecekler," dedi yoldaşlarına; ve
bana doğru dönerek, elini boynuna koyarak anlamlı bir hareket yaptı.

"_Nikutza_" ("Tamam"), dedim kuru bir şekilde.

Şunu unutmamak gerekir ki, bir Tibetli bu tür önemli sözleri duyduğunda, genellikle dizlerinin üzerine çöker ve gözyaşları, hıçkırıklar ve bol bol dua ederek bağışlanmayı diler. Bu yüzden Tibetlilerin cevabım karşısında biraz şaşırmaları ve ne yapacaklarını bilememeleri şaşırtıcı değil. Her neyse, habercinin ilk şevki makul ölçüde yatıştı ve ben kararlılıktan çok isteksizlikle dışarı çıkarıldım.

[İllüstrasyon: POMBO'NUN ÇADIRI]

Kapatıldığım süre boyunca, mavi süslemeli büyük bir beyaz çadır
çamur evin önüne kurulmuştu ve etrafında yüzlerce asker ve köylü vardı - çok güzel bir manzaraydı.

Yaklaştıkça, çadırın önünün tamamen açık olduğunu ve içeride uzun yün tunikleri içinde tıraşlı kafalı çok sayıda kırmızı Lama olduğunu fark ettim. Askerler çadırdan yaklaşık yirmi yarda uzaktayken beni durdurdular. Bileklerimi, dirseklerimi ve göğsümü kesen iplere ek ipler eklendi ve diğerleri daha da sıkılaştırıldı. Chanden Sing'in öne doğru gittiğini algıladım ve sonra beni Lamaların önüne götürmek yerine, beni ıssız çamur evin arkasına ittiler, böylece
sonraki sahneye tanık olmamı engellediler. Chanden Sing'in yüksek, öfkeli bir ses tonuyla sorgulandığını ve
rehberim olmakla
suçlandığını duydum. Sonra kalabalıktan çılgınca bağırışlar duydum, sonra da ölüm sessizliği. Birkaç an sonra bir kırbacın şaklama sesini, ardından zavallı taşıyıcımın boğuk inlemelerini fark ettim, ki belli ki ona uyguluyorlardı.

Vuruşları saydım, mide bulandırıcı sesleri hâlâ hafızamda yer etmiş durumda, düzenli ve istikrarlı bir şekilde birbiri ardına yirmiye, otuza, kırka ve elliye düştüler. Sonra bir duraklama oldu. BÖLÜM LXXVI

Mahkemeye götürüldüm - Pombo - Arkamdaki Klasik Tibetli - Chanden Sing kırbaçladı - Lamalar şaşkındı - Pombo'nun tavrında ani bir değişiklik.

Şimdi bir SAYI asker beni almaya geldi ve önce götürüldüm, sonra
şiddetle mahkemeye itildim.

Çadırın ortasındaki yüksek bir koltukta, gösterişli sarı bol pantolon ve uçuşan kollu kısa sarı bir ceket giyen bir adam oturuyordu. Başında
tamamen yaldızlı, dört köşeli kocaman bir şapka ve üzerine üç büyük göz çizilmişti. Genç görünüyordu ve başı tertemiz tıraşlıydı, çünkü o en yüksek rütbeli bir Lama, bir Büyük Lama ve bir _Pombo_ veya eyaletin Valisiydi, feodal bir kralınkine eşdeğer yetkilere sahipti. Sağında, kocaman çift elle tutulan bir kılıç tutan güçlü ve iri kırmızı bir Lama duruyordu ve arkasında ve yanlarda bir dizi Lama, subay ve asker vardı. Sessizce ve başım dik bir şekilde önünde dururken, iki veya üç Lama bana doğru koştu ve diz çökmemi emretti. Beni dizlerimin üzerine
zorlayarak bunu yapmaya zorlamaya çalıştılar, ancak
dik bir duruş sergilemeyi başardım.

Önünde diz çökmeyi reddetmeme öfkelenen Pombo, bana
şiddet dolu sözler söyledi; ancak o klasik Tibetçe konuştuğu ve ben sadece günlük konuşma dilini kullandığım için, söylediklerinin tek kelimesini bile anlayamadım ve uysalca ondan bu tür güzel sözcükleri kullanmamasını rica ettim, çünkü bunlar benim için
anlaşılmazdı.

[İllüstrasyon: CHANDEN SING'İN KIRBALANMASI]

Büyük adam bu duyulmamış istek karşısında afalladı; ve, yüzünde bir
askınlıkla, bana sola bakmamı işaret etti. Askerler ve
Lamalar kenara çekildiler ve Chanden Sing'i, bir sıra Lama ve askerin önünde, belden aşağısı soyulmuş bir şekilde, yüz üstü yatarken gördüm. Her iki yanında birer tane olmak üzere iki güçlü Lama, kurşunla ağırlıklandırılmış düğümlü deri kayışlarla onu tekrar cezalandırmaya başladı, kollarını belinden ayaklarına kadar kuvvetlice
vurdular. Her yeri
kanıyordu. Her seferinde yaralı derisine bir kırbaç indiğinde, sanki göğsüme bir hançer saplanmış gibi hissediyordum; ama Doğuluları o adama acımayacak kadar iyi tanıyordum, çünkü bu ona daha
ağır bir ceza vermek anlamına gelirdi. Bu yüzden işkencesine, günlük bir olaya bakar gibi baktım. Bana daha yakın olan Lamalar yumruklarını burnumun altında salladılar ve sıranın bana geleceğini açıkladılar,
bunun üzerine gülümsedim ve her zamanki "_Nikutza, nikutza_" ("Çok
iyi, çok
iyi") sözünü tekrarladım.

[İllüstrasyon: THE POMBO]

Pombo ve subayları, yüzlerinden açıkça görebildiğim gibi, benimle ne yapacaklarını bilemiyorlardı; bu yüzden planımın ne kadar iyi cevap verdiğini ne kadar çok algılarsam, rolümü en iyi şekilde oynamak için o kadar çok cesaret topladım.

Pombo, kadınsı, genç, yakışıklı, neredeyse histerik bir tavırla ve hipnotik deneyler için muhteşem bir konu olma olasılığı yüksek (aslında, daha önce sık sık hipnoz etkisi altında olduğunu düşünmek için nedenlerim vardı), gözlerini sanki trans halindeymiş gibi gözlerime dikmiş bir şekilde iki dakikadan fazla kaldı.

Adamda harika ve ani bir değişim oldu ve sesi, birkaç dakika önce kibirli ve öfkeliyken, şimdi yumuşak ve görünüşte nazikti. Etrafındaki Lamalar, efendilerinin ve efendilerinin köpüren bir öfkeden en sessiz kuzulara dönüştüğünü görmekten açıkça endişe duyuyorlardı. Beni yakaladılar ve beni Chanden Sing'in azarlandığı yere, onun görüş alanından çıkardılar. Burada da diz çökmeye zorlanamadım, bu yüzden sonunda Pombo'nun subaylarının önünde çömelmeme izin verildi.

BÖLÜM LXXVII

Defterlerim ve haritalarım--Lamaların söylememi istedikleri--Reddetmem--Öfke ve tehditler--Hain Ando--Chanden Sing'in
kahramanlığı--Bir zalimlik sahnesi--Yağmur.

Chanden Sing'den ayrılan iki Lama, not defterlerimi ve haritalarımı çıkarıp
beni yakından sorgulamaya başladılar ve eğer gerçeği söylersem
kurtulacağımı, aksi takdirde kırbaçlanıp sonra da kafamın kesileceğini söylediler. [Resim: BİR ASKER]

Cezalandırılsam da cezalandırılmasam da gerçeği söyleyeceğimi söyledim.

Yakasında altın işlemeler olan gösterişli kırmızı ipek bir ceket giymiş ve Chanden Sing'in kırbaçlanmasına katılmış olan Lamalardan biri, iri yarı bir hayvandı ve bana "hizmetçimin bana Tibet'teki yolu gösterdiğini ve haritaları ve çizimleri kendisinin yaptığını" söylemem gerektiğini söyledi. Bunu söylersem beni serbest bırakmaya ve sınıra geri göndermeye razı oldular ve bana daha fazla zarar vermeyeceklerine söz verdiler.
Hizmetçimin kafasını keseceklerdi, hepsi bu, ancak bana kişisel bir zarar verilmeyecekti.

Lamalara haritalardan ve çizimlerden ve bu kadar iç kesimlerde yolumu bulmamdan tek başıma sorumlu olduğumu açıkça anlattım. Hizmetçimin masum olduğunu ve bu nedenle onu cezalandırmak için hiçbir neden olmadığını birkaç kez, yavaşça ve net bir şekilde tekrarladım. O sadece Tibet'e kadar beni takip ederek emirlerime uymuştu ve eğer biri cezalandırılacaksa, sadece ben, iki hizmetkarım değil, cezalandırılacaktım.

Lamalar buna öfkelendiler ve içlerinden biri binici kırbacının dipçiğiyle
kafama sertçe vurdu. Fark etmemiş gibi yaptım,
ama kafa derim ağrıdı ve sızladı.

[İllüstrasyon: BAŞINDA DOMUZ KUYRUĞU YARASI OLAN ASKER]

"O zaman ne istediğimizi söyleyene kadar seni ve adamını döveceğiz," diye bağırdı Lama öfkeyle.

"İsterseniz bizi dövebilirsiniz," diye güvenle cevapladım, "ama bizi haksız yere cezalandırırsanız bu sizin aleyhinize olur. Derimizi
yüzebilir ve bizi kan kaybından öldürebilirsiniz, ama bize acı
veremezsiniz."

Hindustani'yi akıcı bir şekilde konuşan hain Ando, ​​Tibetçe konuşmamızda bir aksama olduğunda tercümanlık yaptı ve bildiğim kadarıyla ve bu adamın yardımıyla her şey Tibetlilere mümkün olduğunca açık bir şekilde açıklandı. Buna rağmen, acı içinde her darbede yere
ısıran ve deri ve et parçaları koparan zavallı hizmetkarımı acımasızca kırbaçlamaya devam ettiler. Chanden Sing kahramanca davrandı. Dudaklarından ne bir şikayet sözcüğü ne de merhamet duası çıktı. Gerçeği söylediğini ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söyledi. Tüm Lamalar ve askerler tarafından dikkatle izlenerek, bu zalimlik sahnesinin önünde yapmacık bir stoacılıkla oturdum, ta ki balgamıma öfkelenen askerlere beni sürükleyip götürmeleri emri verilene kadar. Tekrar beni çamur evin arkasına götürdüler, oradan Lamaların Chanden Sing'i çapraz sorguya çekerken attıkları öfkeli çığlıkları ve hala uygulanan o korkunç kırbaç seslerini açıkça duyabiliyordum.

Şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve bu bizim için biraz şanstı, çünkü
Tibet'te, Çin'de olduğu gibi, sağanak yağışın insanlar üzerinde büyük etkisi vardır ve hatta
yağmur durana kadar katliamların bile durdurulduğu bilinmektedir.

O gün durum böyleydi. İlk damlalar düştüğü anda, askerler
ve Lamalar çadırların içinde oraya buraya ve her yere koştular ve ben
hızla yerleşimin en uzak çadırına sürüklendim, ki burası bana verilen muhafızlarla
dolduruldu.

[Resim: BİR SUBAY]

BÖLÜM LXXVIII

Üst düzey bir askeri subay--Muhtemel bir dost--Bir asker ve bir Lama değil--Onun sempatisi--Tibet ordusu hakkında gerçekler.

[Resim: ÇANTA]

Yüksek rütbeli bir subay çadırın en uzak ucunda bağdaş kurmuş oturuyordu. Altın ve leopar derisiyle süslenmiş şık koyu kırmızı bir elbise giymişti ve Çin
şeklinde uzun siyah ve kırmızı deri çizmeler giymişti. Kemerinden büyük mercan ve malakit parçalarıyla kakılmış katı gümüş kılıflı güzel bir kılıç geçiriliyordu.

[Resim: FLINT VE ÇELİK]

Görünüşe göre elli ile altmış yaşları arasında olan bu adamın
zeki, zarif, dürüst, iyi huylu bir yüzü vardı; ve onu gördüğüm ilk andan itibaren bir şekilde onun bir dost olacağını hissettim. Ve,
aslında, askerler ve Lamalar bana acımasızca davranırken ve
ellerinden gelen her türlü kötü avantajı elde ederken, bu subay bana biraz saygı ve davranışlarımı takdir etmede tek kişiydi. Yanına yer açtı ve
oturabileceğimi işaret etti.

[İllüstrasyon: SNUFF-BOX]

"Ben bir askerim," dedi onurlu bir tonda, "Lama değilim. Seni tutuklamak için adamlarımla
Lhassa'dan geldim ve artık bizim tutsağmızsın. Ama
hiç korku göstermedin ve sana saygı duyuyorum."

Böyle söyledikten sonra başını eğdi ve alnını alnıma koydu ve
dilini çıkardı. Sonra, istese de askerlerin varlığı nedeniyle daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini belirten bir işaret yaptı.

Daha sonra çok dostça bir sohbete başladık, bu sohbet sırasında kendisinin bir Rupun (general rütbesinin altında bir rütbe) olduğunu söyledi. Ona İngiliz askerleri ve silahları hakkında her şeyi anlatmaya çalıştım ve o da
anlattığım her şeye karşı büyük bir ilgi gösterdi. Karşılığında bana Tibet askerleri hakkında ilginç bilgiler verdi. Tibet'teki her adam
savaş zamanında veya görev yapması gerektiğinde asker olarak kabul edilir, ancak
düzenli ordu için güçlü ve sağlıklı olan tüm gençler
on yedi yaşından itibaren askere alınabilir, sakat veya zayıf olanlar hizmete uygunsuz olarak reddedilir. İyi binicilik, Tibet askerinde en çok takdir edilen niteliklerden biridir ve bundan sonra sınırsız itaat gelir. Rupun, dünyadaki en kullanışlı silahlar olduğuna inandığı Tibet fitilli tüfeklerine yemin ederdi; çünkü ona göre, yeterli barutunuz olduğu sürece, füze olarak her şeyi kullanabilirsiniz. Çakıl taşları, toprak veya
çiviler herhangi bir kurşun mermi kadar iyi iş görürdü.

[İllüstrasyon: FLINT-AND-STEEL POUCH]

Bana bu silahların büyük miktarlarda
Lhassa ve Sigatz'da (Shigatze) üretildiğini söyledi ve kasabaların dışındaki Tibetlilerin çoğunun bir tane bulundurduğunu belirtti. Barut ayrıca ülkede bulunan güherçile ve kükürtten de yapılırdı.

Rupun, kelimeleri ne kadar çabuk öğrendiğimi görünce,
bir çocuğa öğrettiği gibi, Tibet ordusundaki çeşitli
derecelerin isimlerini bana öğretmekten özel bir zevk aldı. _Tchu-pun_[29] en düşük dereceydi ve
altında sadece on adam vardı; sonra _Kiatsamba-pun_ veya
_Kia-pun_,[30] veya yüz askerin komutasındaki subay geldi; ve _Tung-pun_,[31] veya bin askerin başı. Ancak bu subaylara, rütbelerine göre tam bir asker kadrosu nadiren verilir
ve çoğu zaman "bin kişilik bir komutan"ın emrinde en fazla üç veya dört yüz adam bulunur. _Tung-pun_'un üstünde, bir tür emir subayı olan _Rupun_ gelir; sonra _Dah-pun_ veya büyük subay; ve
hepsinden daha üstte, _Mag-pun_ (veya genellikle telaffuz edildiği gibi _Mag-bun_), baş general.

Bu generallerden biriyle Gyanema'da tanışmıştık.

Muhabirim, subayların savaş zamanındaki cesaretleri ve eyerdeki ve silahlarındaki güçleri ve yetenekleri için seçildiğini söylese de, durumun böyle olmadığını gayet iyi biliyordum. Görevler
çoğunlukla en fazla ödemeyi karşılayabilenlere ve Lamaların özel koruması altındaki ailelerin mensuplarına verilir. Birçok durumda
aslında açık artırmayla satılırlar.

[Resim: DERİ AT KAMÇISI]

Rupun'un tarif ettiği yöntem, yine de Tibet kitleleri tarafından askeri subayların seçildiği yol olduğuna inanılan yöntemdi.

[29] _Tchu_, on, _pun_, subay veya on kişilik subay.

[30] _Kiatsamba_ veya _Kia_ = yüz.

[31] _Tung_ = bin.

BÖLÜM LXXIX

Alaycılık takdir edilir--Nezaket--Daha kötüye doğru bir değişim--Bir İngiliz için
yer--Haşarat--Bir Tibet duası.

Rupun'un epeyce kuru mizahı vardı ve ona Tibetli askerlerin daha önce karşılaştığımda ve tüfeğim yanımda olduğunda ne kadar hızlı kaçtığını anlattım. Ama o da durumun farkındaydı ve haykırdı: "Evet, kaçtıklarını biliyorum ama bu korkudan değildi. Bunun nedeni,
size zarar vermek istememeleriydi." Bunun üzerine,
eğer durum buysa, bu kadar hızlı koşmalarına gerek olmadığını söyledim.

Rupun eğlenmiş gibi göründü ve alaycılığım karşısında güldü. Sırtımı sıvazladı ve haklı olduğumu söyledi. Beni bağlı görmekten dolayı üzüldüğünü söyledi ve
bana yemek vermemesi veya bağlarımı çözmemesi için kesin emir aldığını söyledi.

[İllüstrasyon: CHARM-BOX]

Rupun ile benim aramda geçen, Tibet'te esir alan ile esir arasında pek yaygın olmayan
bir uygulama olan,
sevecen ve dostça sohbeti açık ağızla dinleyen askerler, şeflerinin örneğini izlediler ve
sert ve kaba olmaktan çıkıp oldukça nazik ve saygılı oldular.
Altıma bir yastık koydular ve beni bu koşullar altında olabildiğince rahat ettirmeye çalıştılar.

Ancak akşama doğru, Rupun Pombo'nun önüne çağrıldı ve
gardiyan, yeni bir erkekler. Bu daha
kötüye doğru bir değişiklikti. Davranışları son derece kabaydı ve beni çadırda onur yerinde
oturduğum onurlu koltuktan sürüklediler ve yakıt olarak kullandıkları bir gübre yığınının üzerine
sertçe düşürdüler.

"Burası _plenkis_ yeri!" diye bağırdı adamlardan biri, "çadırın en iyi yerinde değil."

Bana sertçe saldırdılar ve hiçbir şekilde direnmeme rağmen
ayaklarımı tekrar bağladılar ve dizlerime başka bir ip bağladılar. Bu iplerin uçları uzun bırakıldı ve her birine bir asker verildi.

Tibet çadırının hiçbir yeri aşırı temiz değildir, ancak gece dinleneceğim yer en kirli yerdi. İpler etimde kanallar açacak kadar sıkı bağlanmıştı, uyumak söz konusu bile değildi; ama bundan on kat daha
kötü olan şey, kısa sürede çadırın içinde
kaynayan haşerelerle
kaplanmamdı. Bu zamandan esaretimin sonuna kadar, ya da yirmi beş gün sonrasına kadar, bu haşereden tarifsiz işkenceler çektim. Kılıçlarını çekmiş muhafızlar çadırın içinde etrafımdaydı ve diğerleri dışarıda görevlendirilmişti.

Gece garip olaylarla doluydu. Dışarıdan aralıklarla bağrışlar duyulabiliyordu ve çadırdaki muhafızlardan biri onlara cevap verdi. Adamları uyanık tutacak ve
hâlâ orada olduğumdan emin olacaklardı. Çadırdaki askerlerden biri dua çarkını çevirdi.
Şu duayı o kadar sık ​​mırıldanıyordum ki ezberlemiştim:

            Sangbo, sangbo
    Yabni namla dupchenche
    Yumni sala lockchendir
    Lashin shukpi Kani san
    Pashin tagpe Kani san
    Yulo parba palui san
    Tumlo parba wumboi san
    Lassan lussan tamjeh san
    Chedan Kordan jindan san
    Takpeh yeiki polloh san
    Takpeh yonki molloh san
    Tzurzu Kaghi Tablah san
    Arah, Banza, Nattitti
    Jehmi jangla changzalu.

Sözlerin neredeyse birebir tercümesi şudur:

    Aman Tanrım, itiraf ediyorum
    Babamın cennete gittiğini,
    Ama annem şu anda hayatta (_lit._ evde).
    Önce annem günah işledi
Ve sen bütün insanları cennete götürdün,
Sonra annem ve babam günah işledi ve ben cennete gideceğim.
Eğer diğer bütün insanlar ve ben günah işlersek ve günahlarımızı geri çekersek,
Hepimiz günah işlemeye meyilliyiz ve wumboo ağacı bütün günahlardan arınır (_lit._
her şeyi temizler).
Kuzeybatıda (Lassan) ve Güneydoğuda (Lussan) cennete giden iki
yol ​​vardır.
Kutsal kitabı okurum ve kendimi arındırırım,
Kol kemiğim[32] kutsal kemiktir (_lit._ Tanrı'nın kemiği).
Ve erkekliğin işareti sol kolumdur.
Ah, başımın üstünde olan Tanrım,
Ve kutsal Kujernath, Banzah ve Nattitti'de
Her gün sağlık ve zenginlik (gümüş ve altın) için dua ederim.

[32] Tibetliler erkeklerde sol kolun, kadınlarda sağ kolun Tanrı'ya ait olduğuna inanırlar. Kutsal sayarlar, çünkü bu kolla yiyecek
ağza iletilir, böylece bedene hayat verilir ve ayrıca
insan düşmanlarına karşı kendini kollarıyla savunabilir.
Burun kemiği de kutsal sayılır. BÖLÜM LXXX

Rupun bir arkadaş olarak--Saygı ve hürmetle karşılandı--Rupun ve askerler tarafından beslendi--Tibetçe bilgimi geliştirdi.

[İllüstrasyon: PUKU VEYA AHŞAP KUP]

Gecenin bir yarısı Rupun geri döndü. Çok
üzgün göründüğünü fark ettim. Yanımda oturdu ve titrek ateşin ışığında
ve tereyağıyla dolu pirinç bir kasede yanan fitilde, yüzünde büyük bir endişe ifadesi görebiliyordum. Bana şefkatle
bakmasından, bana verecek çok ciddi bir haberi olduğunu hissettim. Yanılmışım. Beni askerler tarafından çaresizce yere atıldığım vebalı yerden
aldı ve çadırın daha rahat ve
temiz bir bölümüne yatırdı. Sonra bir askere bana bir
battaniye getirmesini emretti. Sonra, şaşkınlığıma rağmen, çok sertleşti ve bağlarımı
incelemesi gerektiğini söyledi. Oldukça öfkelendi, askerleri beni bu kadar güvensiz bir şekilde bağlı bıraktıkları için azarladı ve düğümleri daha da sıkılaştırmaya başladı, ki bu benim için imkansızdı. Bunu yaparken tüm gücünü kullanıyormuş gibi davransa da, çok şaşırarak, bağlarımın gerçekten gevşediğini gördüm. Sonra beni hemen ağır
battaniyeyle örttü.

[İllüstrasyon: PUKU VEYA AHŞAP KUP]

Askerler büyük çadırın diğer ucundaydı ve önemsiz bir konu hakkında yüksek sesle tartışıyor gibi görünüyorlardı. Rupun, eğilerek ve beni battaniyeye
sokuyormuş gibi yaparak fısıldadı:

"Yarın kafan kesilecek. Bu gece kaç. Dışarıda asker yok."

İyi adam aslında uçuşum için her şeyi hazırlıyordu. Işığı
söndürdü ve yanımda uykuya daldı. Tüm adamlar uykuya daldığında, çadırın altından
sıyrılıp gizlice kaçmak nispeten kolay olurdu. Ellerimi iplerden kolayca
çıkarmıştım ve diğer tüm bağlarımı çözmekte zorluk çekmemeliydim;
ama iki adamımı Tibetlilerin insafına bırakacağım düşüncesi kaçışımı gerçekleştirmemi engelledi. Muhafızların
uyuduğunu görmek için ayağa kalkan Rupun, tekrar yanıma uzandı ve
mırıldandı:

"_Nelon, nelon; palad[)o]_" ("Uyuyorlar; git").

Teklif iyi niyetli ve cazip olmasına rağmen, ona adamlarımla kalmam gerektiğini söyledim.

Ellerim serbest olduğu için gece biraz uyumayı başardım; ve
sabah olduğunda ellerimi tekrar iplerin içine kaydırdım.

Çok hayal kırıklığına uğramış görünen Rupun, ipleri tekrar sıkıca bileklerime doladı ve bana verdiği kaçma şansını
değerlendirmediğim için biraz sinirlenmiş gibi görünse de, bana
gittikçe artan bir saygı ve hürmetle davrandı. Hatta _puku_
(tahta kase) çıkardı, içine _raksang_'dan[33] buharı tüten çay doldurdu ve içmem için ağzıma kaldırdı.

Ne kadar susadığımı ve aç olduğumu fark edince, bu iyi adam sadece
susuzluğum giderilene kadar bardağı tekrar tekrar doldurmakla kalmadı,
içine _tsamba_ ve tereyağı parçaları karıştırdı ve bunları parmaklarıyla
ağzıma tıkıştırdı.

Askerlerin, nezaketle hareket ederek, onun örneğini taklit etmelerini ve birbiri ardına avuç avuç _tsamba_ ve _chura_ çıkarıp ağzıma koymalarını görmek gerçekten dokunaklıydı. Ellerinin aşırı temiz olmadığı doğruydu, ancak bu gibi durumlarda fazla titiz olmak doğru değildi ve o kadar açtım ki bana verdikleri yemek lezzetli görünüyordu. İki gece ve bir gündür aç kalmıştım ve savaşın verdiği yorgunluk ve çeşitli heyecan verici deneyimlerle iştahım çok açılmıştı. Ancak bu büyük nezaket ve sadece Rupun'un değil, askerlerin bile bana gösterdiği sempati, sonumun gerçekten yakın olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Chanden Sing ve Mansing'den haber alamamak beni üzdü; askerlerin onlarla ilgili sorularıma cevap verme konusundaki çekingenlikleri korkunç bir şey yaşandığından korkmama neden oldu. Yine de, gardiyanlarım dost canlısı olsalar da, hiçbir endişemi belli etmedim, ama her şeyi olağan bir şeymiş gibi kabul ettim. Günün ilk bölümünü askerlerle canlı bir sohbetle geçirdim, kısmen düşüncelerimi dağıtmak ve kısmen Tibetçe bilgimi
geliştirmek için.

[33] _Raksang_, çayın tereyağı ve tuzla karıştırılıp ateşin üzerinde
kaynatıldığı bir kap.

BÖLÜM LXXXI

Kötü haber getiren biri--Çamur eve doğru yürüdü--Mansing--Hakaretler ve aşağılamalar--İpler yerine
demir kelepçeler--Rupun'un sempatisi--Artık umut yok--Kalabalıkların
ellerinde.

ÖĞLEDEN SONRA bir asker çadıra girdi ve ağır eliyle omzuma vurarak bağırdı:

"_Ohe!_" (Bu, daha kaba sınıfların bir sohbete başlarken her zaman kullandığı bir Tibet ünlemidir. "Buraya bak"a karşılık gelir.)

"_Ohe!_" diye tekrarladı; "güneş batmadan kırbaçlanacaksın, iki bacağını kıracaklar,[34] gözlerini yakacaklar ve sonra
başını kesecekler!"

Oldukça ciddi görünen adam, her cümleye sözlerini örnekleyen uygun bir jest eşlik etti. Ona güldüm ve
tüm olayı bir şaka olarak ele almaya çalıştım, kısmen bunun onları korkutmanın ve şiddet kullanmalarını engellemenin en iyi yolu olduğunu düşündüğüm için, kısmen de önüme konulan program o kadar kapsamlıydı ki
sadece beni korkutmak için tasarlanmış olabileceğini düşündüm.

Ancak, askerin sözleri çadırdaki dost muhafızlarımın üzerine bir kasvet düşürdü ve onları neşelendirmeye çalıştığımda, bana çok uzun süre gülmeyeceğimi söylediler. Kesinlikle bir şeyler oluyordu, çünkü
adamlar çadırın içine girip çıkıyor ve kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Ben onlarla konuştuğumda daha fazla cevap vermediler ve ısrarım üzerine,
dudaklarının bundan sonra kapalı olması gerektiğini gösteren işaretler yaptılar.
Yaklaşık yarım saat sonra, başka biri büyük bir heyecanla çadıra koştu ve muhafızlarıma beni dışarı çıkarmaları için işaret etti. Bağlarımı her zamankinden daha sıkı hale getirip göğsümün ve kollarımın etrafına fazladan ipler yerleştirdikten sonra bunu yaptılar. Bu şekilde beni çamur eve götürdüler ve odalardan birine götürdüler. Çok sayıda asker ve köylü dışarıda toplandı ve bir süre bekledikten sonra, Mansing sıkıca bağlanarak aynı odaya getirildi. Adamımı tekrar görmenin verdiği mutluluk o kadar büyüktü ki, olan biteni tamamen unuttum ve kapıdan içeri bakan kalabalığın hakaretlerine hiç aldırmadım. Bir süre sonra gülümseyen bir Lama içeri girdi ve bana
iyi bir haberi olduğunu söyledi.

"Burada midillilerimiz var," dedi, "ve seni sınıra geri götüreceğiz, ancak Pombo bugün önce seni görmek istiyor. Hiçbir
direnç
gösterme. Bileklerindeki ipleri bu demir kelepçelerle değiştirelim."

[İllüstrasyon: İŞKENCE PROGRAMINI önüme koyan ASKER]

Burada ceketinin altında sakladığı ağır bir çift kelepçe çıkardı.

"Seni huzuruna götürürken bunları birkaç dakikadan fazla giymeyeceksin. O zaman özgür olacaksın. Güneş ve Kunjuk-Sum adına sana
iyi davranacağımıza yemin ediyoruz."

Direnmeyeceğime söz verdim, esas olarak bunu yapma şansım olmadığı için.
Daha fazla güvenlik için bacaklarımı bağladılar ve boynuma kayan bir düğüm
attılar; sonra beni açık alana götürdüler, orada etrafımda kılıçlarını çekmiş bir asker halkası duruyordu. Yüzüstü yere yatarken,
sıkıca bastırılmış bir şekilde, bileklerimdeki ipleri çözdüler ve
ağır bir zincirle birleştirilmiş demir zincirler onların yerine geçti.
Beceriksiz asma kilidi takmak için biraz zaman harcadılar, sonra
herkes hazır olduğunda bacaklarımı çözdüler.

Beni tekrar ayağa kaldırdılar ve ellerimi serbest bırakamayacağımı bildiklerinden, bana bir birey olarak değil, bir _Plenki_, bir İngiliz olarak yönelik hakaretler ve saldırgan ifadelerle yüklemeye başladılar.
Üzerime tükürdüler ve bana çamur attılar. Lamalar diğerlerinden daha kötü davrandılar ve eğer sessizce kelepçelenmeye razı olursam hiçbir şekilde kötü muamele görmeyeceğime yemin eden kişi, işkencecilerim arasında en önde geleniydi ve kalabalığı daha fazla vahşete teşvik etmekte en istekli olandı.

[İllüstrasyon: EL KELEPÇELERİM]

Birden kalabalığın dikkati, bir grup asker ve subayla birlikte Rupun'un
yaklaşmasına çekildi. Depresyonda görünüyordu ve
yüzü korkunç bir sarımsı renkteydi. Gözlerini yere sabitledi ve çok alçak sesle konuşarak, tekrar çamur evin
içine götürülmemi emretti.

Birkaç dakika sonra içeri girdi ve kapıyı ardından kapattı, önce odadaki tüm insanları temizledi. Daha önce de belirttiğim gibi, bu tür Tibet yapılarının tavanında havalandırılıp
aydınlatıldıkları kare bir açıklık vardır.

Rupun şefkatini göstermek için alnını alnıma koydu ve sonra
üzgün bir şekilde başını salladı.

"Artık umut yok," diye fısıldadı; "kafanız bu gece kesilecek.
Lamalar kötü ve kalbim acıyor. Sen benim
kardeşim gibisin ve üzülüyorum..."

İyi yaşlı adam duygularını belli etmemeye çalıştı ve
artık daha fazla kalamayacağını, yoksa benim arkadaşım olmakla suçlanacağını işaret etti.

Kalabalık tekrar odaya girdi ve ben bir kez daha Lamalar ve askerler tarafından
açık alana sürüklendim. Kelepçelerimin anahtarını kimin saklayacağı konusunda biraz tartışma yaşandı ve sonunda anahtar subaylardan birine verildi, o da midillisine bindi ve büyük bir hızla Lhassa'ya doğru
uzaklaştı.

[Resim: KİLİT VE ANAHTAR]

[34] Bacakları iki paralel tahta kütüğüne yerleştirdikten sonra, bir tokmakla ağır bir darbe vurularak her iki bacağın da kırıldığı bir işkence biçimi.

BÖLÜM LXXXII

Acınası bir sahne - Chanden Sing'e ulaşma mücadelesi - Vahşice muamele - İşkence eden bir eyer - Dörtnala kırsalda yolculuk - Coşkulu bir midilli - Kum birikintileri ve tepeler - Spekülasyon - Bize doğru gelen daha fazla
atlı.

Tam o sırada hizmetçim Chanden Sing'in bana
zayıf ve acı dolu bir tonda seslendiğini duydum:

"_Hazur, Hazur, hum murgiaega!_" ("Efendim, efendim, ölüyorum!") ve başımı bu acı dolu seslerin geldiği yöne çevirdiğimde, sadık taşıyıcımı elleri arkasından bağlı,
kendini çamur evin diğer odalarından birinin kapısına doğru
karnının üstünde sürüklerken gördüm. Zavallı yüzü neredeyse tanınmıyordu,
bu korkunç acının izlerini taşıyordu.

Daha fazla dayanamadım. Muhafızlarımı omuzlarımla bir kenara iterek zavallıya ulaşmaya çalıştım ve neredeyse ona ulaşmıştım ki
yanımda duran askerler üzerime atladılar, beni yakaladılar ve
bedenimi ayaklarımdan kaldırdılar. Beni bir midillinin sırtına attılar.

Şimdi en kötüsünden korkmama rağmen, cesur hizmetkarımı Taklakot'a götürüldüğümü ve ertesi gün beni takip edeceğini bağırarak cesaretlendirmeye çalıştım. Kapıya doğru sürünerek ilerlerken son gücünü
tüketmişti. Sertçe yakalandı ve
bir kelime daha konuşamamamız için
çamur evinin odasına
vahşice
fırlatıldı. Hamal Mansing, kolları bağlı olarak, çıplak sırtlı bir midilliye
yerleştirildi. Üzerine atıldığım midillinin eyeri
tanımlanmaya değerdi. Aslında, sırtından yatay olarak beş veya altı tane keskin demir çivinin çıktığı çok yüksek arkalıklı bir eyerin tahta iskeletiydi. Bu işkence aletinin üzerinde otururken,
çiviler sırtımın alt kısmına
takıldı.

Muhafızlarım tüfek ve kılıçlarla donatılmış yirmi veya otuz atlı adamla
desteklendiğinden, çılgın bir hızla yola koyulduk. Önümde bir atlı, ellerim arkamdan kelepçeli olduğu için, bir ip vasıtasıyla midillimi yönlendiriyordu; ve böylece kilometrelerce kırsalda yol aldık. [Resim: "EFENDİM, EFENDİM, ÖLÜYORUM"]

Eyerdeki o korkunç dikenler olmasa, yolculuk o kadar da kötü olmazdı, çünkü bindiğim midilli iyi huylu bir hayvandı ve etraftaki arazi merak uyandırıcı ve ilginçti. Görünüşe göre bitmek bilmeyen sarı kum tepecikleri boyunca ilerledik, bazıları iki veya üç yüz fit yüksekliğindeydi, diğerleri ise yirmi veya otuz fitten fazla değildi. Kum, sudan ziyade rüzgarla birikmiş gibi görünüyordu, ancak büyük derenin seviyesinden çok yüksek olmayan tüm havzanın bir zamanlar tamamen su altında kalmış olması da mümkün. Brahmaputra'nın kuzeyindeki sıradağlar ile nehrin kendisi arasındaki tüm alan, toprağın aşırı bataklık olduğu ve midillilerimizin derin yumuşak çamura battığı bazı yerler hariç, bu kum tepecikleriyle kaplıydı. Birkaç dereden geçtik ve bir dizi göletin etrafından dolaştık. Beni götürdükleri bir tepenin zirvesinden,
tepelerin nehir kenarına yakın çok daha büyük bir çevreye ve yüksekliğe sahip olduğunu,
dağ sırasına kuzeye yaklaştıkça giderek küçüldüklerini görebiliyordum. Dahası, doğu yönünde ilerledikçe sayıları ve boyutları da artıyordu.

[İllüstrasyon: SPIKED SADDLE]

Şu anda seyahat ettiğim koşullar, kumun kalitesini belirlememe veya kumun nereden geldiğine dair doğru bir araştırma yapmama izin vermiyordu,
ancak etrafımdaki ülkeye şöyle bir bakınca kumun oraya Güney'den taşındığından emin oldum.
Bu, çöküntülerden ve dalgalı dalgalanmalardan açıkça görülebiliyordu,
(kabaca) kuzey yönünde seyahat ettiğini gösteriyordu; ve her ne kadar,
bunu kesin olarak belirleyemesem de, bu kum birikintilerinin hareketleri ve kaynakları konusunda çok fazla kesin olmak
istemiyorum,
kumun oraya, onu Hindistan ovalarından Himahlyan zinciri üzerinden taşıyan
rüzgar tarafından
biriktirildiğine oldukça kesin bir şekilde ikna olmuştum.

Muhafızlarım, tırmandığımız
yüksek noktadan ülkeyi taradılar. Uzakta, Doğu'da, çok sayıda atlının toz bulutları kaldırdığını gördük; ve tepeden aşağı inerken, midilliler
yumuşak kuma batarken, yeni gelenlerin olduğu yöne doğru yola koyulduk,
tepenin dibindeki yüzey daha sıkı ve sertti.

BÖLÜM LXXXIII

Hoş olmayan bir hızla--Alay alayının yanına yaklaşırken--Pitoresk bir
görüntü--Bana ateşlenen bir atış--Omurgam boyunca
çarpıkların korkunç etkileri--İp kopuyor--Kötü bir alamet--İkinci bir atış beni
ıskalıyor--Oklar--Korkunç yolculuğumun sonu.

Hoş olmayan bir hızla mil mil yol aldık, ta ki
tepenin zirvesinden gördüğümüz
atlay alayının bir sıra halinde dizildiği bir noktaya varana kadar. Yaklaşırken güzel bir görüntüydü, ancak
çektiğim acı, aksi takdirde pitoresk manzaradan alacağım zevki biraz azalttı.
Ortada yaklaşık yüz kırmızı Lama vardı, başları tuhaf düz tüylü şapkalarla örtülü
sancaktarlar ve aynı sayıda asker ve subay gri, kırmızı ve siyah tunikler giymişti; toplamda yaklaşık iki yüz atlı.

Sarı ceketi, pantolonu ve tuhaf sivri şapkasıyla Pombo, Lama ve asker kalabalığının biraz önünde muhteşem bir midillinin üzerinde oturuyordu.

İlginçtir ki, bu yeni kalabalığa yaklaştığında, midillimi süren atlı ipi bıraktı ve midilli acımasızca kırbaçlandı ve kendi haline bırakıldı. Muhafızlarımın askerleri dizginleri çekti ve kenara çekildi. Midilli, Pombo'ya doğru fırladı ve ben onun yanından geçerken, Nerba adında bir adam (Tokchim Tarjum'un özel sekreteri) diz çöktü ve çakmaklı tüfeğini desteğine dayayarak nişan alarak kasıtlı olarak bana ateş etti. (Sonradan öğrendiğime göre) bu Nerba ülkedeki şampiyon atıcılardan biriydi ve fitilli tüfeğinin namlusundan bana olan mesafe dört yardadan fazla değildi, mermi beni ıskaladı ve sol kulağımın yanından vızıldayarak geçti. Muhtemelen hayvanımın ilerleme hızı beni kurtardı, çünkü
nişancı çok sabit bir nişan alamıyordu; ancak midillim, fitilli tüfeğin bu kadar yakın mesafeden aniden
duyduğu ses karşısında irkildi, korktu ve
dikleşip atılmaya başladı. Eyerdeki sivri uçlar omurgamın alt kısmını korkunç bir şekilde parçalasa da yerimde kalmayı başardım.

[İllüstrasyon: NERBA BANA ATEŞ EDİYOR]

Birkaç atlı gelip midillimi yakaladı ve işkence
programımda heyecan verici bir sayı için hazırlıklar yapıldı. Bu asil Lamalar kendi tarzlarında sporcu bir yapıya sahiptiler, ama kendi kendime yemin ettim ki, bana ne yaparlarsa yapsınlar, bana
zarar verdiklerini görmenin verdiği tatmini onlara yaşatmayacağım. Bu ilkeye göre hareket ederek, dikenlerin omurgamdaki eti koparmasının etkisini hissetmiyormuş gibi yaptım; ve beni Pombo'nun önüne götürüp ona ne kadar kan içinde olduğumu gösterdiklerinde, böylesine mükemmel bir midilliye bindiğim için memnuniyet duyduğumu ifade ettim. Bu onları şaşırtmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: ÇİVİLİ BİR EYER ÜZERİNDEKİ BİNİŞ]

Yaklaşık kırk veya elli yarda uzunluğunda bir yak kılı kordonu çıkarıldı, bir ucu kelepçelerime tutturulmuş, diğer ucu ise bir atlı tarafından tutuluyordu. Tekrar vahşi yolculuğumuza koyulduk, bu sefer sadece muhafız değil, Pombo ve tüm adamları da bizi takip ediyordu. Bir veya iki kez ne yaptıklarını görmek için arkamı dönmeden edemedim.
Alay tuhaf ve pitoresk bir görüntüydü, biniciler çok renkli elbiseleriyle, kırmızı bayraklı fitilli tüfekleriyle, mücevherli kılıçlarıyla, rüzgarda uçuşan her renkten uzun kurdeleli bayraklarıyla dörtnala koşuyorlardı; hepsi çılgınca dörtnala koşuyor, bağırıyor, haykırıyor ve tıslıyordu, binlerce at zili sesi arasında.

Hızımızı artırmak için yanımda bir atlı vardı ve midillimi olabildiğince hızlı
hareket ettirmek için kırbaçlıyordu. Bu arada ipi tutan atlı beni eyerden çıkarmak için elinden geleni yaptı, şüphesiz arkamdaki kohort tarafından ezilerek öldürülmemi
umarak. Oturduğum yeri korumak için vücudumu öne doğru eğdiğimde ve kollarım iple şiddetle
geriye doğru çekildiğinde, kelepçe zinciri ellerimden ve eklemlerimden etlerimi sıyırdı. Kemik bazı yerlerde açığa çıkmıştı; ve tabii ki her çekiş beni dikenlerle zorla temas ettiriyordu ve
daha derin yaralar açıyordu. Kordon, güçlü olmasına rağmen, sonunda ve
beklenmedik bir şekilde koptu. Diğer ucundan çeken asker beceriksizce atından düştü ve ben de beklenmedik
sarsıntıyla neredeyse yere serildim. Bu gülünç olay ilk başta refakatçilerim arasında neşeye yol açtı, batıl inançlı zihinlerinin hemen kötü bir
alamete dönüştürdüğü bir neşe.

[İllüstrasyon: YAKALANDIĞIM ZAMAN GİYDİĞİM VE DİKEYLERİN ETKİSİNİ GÖSTEREN
PALTO]

Atımı ve atından inmiş süvarinin kaçan atını durdurduğumda, korkularından yararlandım ve bir kez daha bana yapmaya çalıştıkları her türlü zararın kendilerine karşı olacağına dair onlara güvence verdim. Ancak, ip çeşitli güçlü düğümlerle yeniden bağlandı ve birkaç dakikalık bir kesintiden sonra, ben tekrar önden gönderilerek, baş döndürücü dörtnala koşumuza devam ettik.

Yolculuğumuzun sonuna doğru, kum tepeciğinin kıvrımından dönmemiz gerekiyordu, bu tepecikle dibindeki büyük gölet arasındaki yol çok dardı. Bu noktada, önümde pusuya yatmış, fitilli tüfeği ateş etmeye hazır bir asker gördüm. Midilli kuma iyice gömüldü ve
burada hızlı gidemedi, sanırım bu noktanın seçilme nedeni buydu. Adam, ben ondan sadece birkaç adım ötedeyken ateş etti;
ama şans eseri, bu ikinci denemede de bana dokunulmamıştı.

Yumuşak kumdan kurtulup daha sert bir zemin bulduktan sonra,
baş döndürücü yolculuğumuza devam ettik. Arkamdan birkaç ok atıldı; ama, bazıları çok yakınımdan geçse de, hiçbiri bana isabet etmedi; ve böylece, olaylar ve heyecanla dolu bitmek bilmeyen bir yolculuğun ardından, gün batımına doğru, varış noktamıza ulaştık.

Bir tepenin tepesinde bir kale ve büyük bir lamasery vardı ve onun eteğinde, başka bir büyük yapının önünde, Pombo'nun gösterişli çadırı kurulmuştu.
Sonradan öğrenebildiğim kadarıyla, bu yerin adı Namj Lacce Galshio veya Gyatsho idi.

BÖLÜM LXXXIV

Yoğun acı - İdam alanına koşturuldum - Gerildim ve bağlandım - Kana susadım - İşkence aletleri geçidi - Müzik - _Taram_.

[İllüstrasyon: ÇEŞİTLİ İŞKENCE ALETLERİNİN GÖSTERİMİ]

İKİ veya üç adam beni eyerden sertçe kopardı. Omurgamdaki dikenlerin
neden olduğu ağrı çok şiddetliydi. Bir an dinlenmek istedim. Ancak, beni
kaçıranlar reddetti ve beni sertçe öne doğru iterek,
anında başım kesileceğini söylediler. Etrafımdaki herkes alay etti ve başımın kesileceğine dair işaretler yaptı ve Lama ve asker kalabalığı tarafından
her türden hakaretler yağdırıldı. Çadırın sol ön tarafında bulunan infaz alanına
hızla götürüldüm.
Yerde prizma şeklinde uzun bir tahta kütüğü vardı.
Bu kütüğün keskin kenarına
ayakta durmam sağlandı ve birkaç adam beni vücudumdan tutarken
dört veya beş kişi, birleşik güçlerini kullanarak bacaklarımı olabildiğince açtılar. Bu acı verici pozisyonda sabitlenen
haydutlar, beni yak kılından yapılmış iplerle ayaklarımdan tahta kütüğe sıkıca bağladılar. Birkaç adam bu ipleri çekmeye zorlandı ve o kadar sıkıydılar ki, ayak bileklerimin etrafında ve ayaklarımda birkaç yerde cildimde ve etimde oyuklar açtılar, kesiklerin çoğu[35] üç inç uzunluğundaydı.

[İllüstrasyon: LAMA MÜZİSYENLERİ]

Ben böyle sıkıca bağlandığımda, daha önce bana ateş ettiğini söylediğim Nerba adında bir haydut öne çıktı ve beni arkamdan saçımdan yakaladı. Saçlarım uzundu, çünkü beş aydan uzun süredir kesilmemişti.

[İllüstrasyon: SICAK DEMİR İŞKENCESİ]

Karşımda gördüğüm manzara eziciydi. Pombo'nun çadırının yanında, şimdiye kadar gördüğüm en
iğrenç yaratıklar bir sıra halinde duruyordu. Biri, güçlü, itici bir kişi, elinde kemik kırmak için kullanılan büyük, düğmeli bir tokmak tutuyordu; diğeri bir yay ve ok taşıyordu; üçüncüsü büyük, iki elle kullanılan bir kılıç tutuyordu; Diğerleri ise çeşitli korkunç işkence aletlerini sergilediler. Kanıma susamış kalabalık, beni bekleyen işkence aletlerinin geçit törenini görmem için bana yer bırakarak yarım daire şeklinde dizildi; gözlerim bir figürden diğerine geçerken, birkaç Lama, harekete geçmek için hazırlandıklarını göstermek için çeşitli aletlerini salladı.

[İllüstrasyon: THE TARAM]

Çadırın girişinde üç Lama'dan oluşan bir grup duruyordu. Onlar müzisyenlerdi. Birinin elinde, üflendiğinde boğuk,
gürleyen sesler çıkaran devasa bir boru vardı ve arkadaşlarının birinde davul, diğerinde ziller vardı. Biraz uzaktaki bir başkası sürekli olarak büyük bir gong çalıyordu. İnmeye zorlandığım andan itibaren, şeytani üçlünün sağır edici sesleri vadi boyunca yankılandı ve sahnenin dehşetine
katkıda bulundu.

Kırmızı bezle sarılmış tahta saplı bir demir çubuk bir mangalda kızıllaştırılıyordu. Dudaklarında yapay köpük oluşturmak ve böylece öfkesini göstermek için tekrar ağzına bir şey
koyan Pombo, kendini çılgına çevirdi. Bir Lama ona işkence aletini (_Taram_) uzattı, şimdi kızıl
sıcaktı ve Pombo onu sapından yakaladı.

_"Ngaghi kin meh taxon!" ("Gözlerini yakacağız!") diye bağırdı bir Lama korosu.

Pombo korkunç aleti sallayarak bana doğru yürüdü. Ona baktım, ama gözlerini benden uzak tuttu. İsteksiz görünüyordu, ama etrafındaki Lamalar onu teşvik ettiler, adamın kolunu bana doğru kaldırdılar!

"Bu ülkeye görmek için geldin" (önceki gün söylediğim şeye atıfta bulunarak, yani , ben bir gezgin ve hacıydım ve sadece
ülkeyi görmeye gelmiştim). "O halde, senin cezan bu!" ve bu korkunç sözlerle
Pombo kolunu kaldırdı ve kızıl-sıcak demir çubuğu
gözbebeklerime paralel ve yaklaşık bir veya iki inç uzaklıkta ve neredeyse burnuma değecek şekilde
yerleştirdi.

Gözlerimi içgüdüsel olarak sıkıca kapalı tuttum, ancak sıcaklık o kadar yoğundu ki
gözlerim, özellikle sol gözüm
kuruyor ve burnum kavruluyormuş gibi
görüyordu.

Zaman sonsuz gibi görünse de,
ısıtılmış çubuğun aslında otuz saniyeden fazla
gözlerimin önünde kaldığını sanmıyorum. Yine de
yeterince uzundu, çünkü ağrıyan göz kapaklarımı kaldırdığımda her şeyi
kırmızı bir sisin içindeymiş gibi görüyordum. Sol gözüm korkunç derecede ağrıyordu ve her birkaç
saniyede sanki önündeki bir şey görüşünü engelliyormuş gibi görünüyordu. Sağ gözümle hala oldukça iyi görebiliyordum, ancak her şey,
daha önce dediğim gibi, normal rengi yerine kırmızı görünüyordu. Sıcak demir
aşağı atılmıştı ve benden birkaç adım ötede ıslak zeminde cızırdıyordu.

[35] Birkaç hafta sonra Dr. Wilson tarafından ölçüldü.

BÖLÜM LXXXV

Her yer kanıyordu - Hakarete uğradım ve tükürdüm - "Onu öldürün!" - Cellatı
zorladım - Eğilmeyi reddettim - Hoş olmayan bir kılıç
egzersizi - İnfaz askıya alındı.

Bacaklarımı iki yana açmış, sırtım, ellerim ve bacaklarım kanarken ve her şeyi korkunç bir kırmızı tonda görürken duruşum;
gong, davul, zil ve korna seslerinin sağır edici, çıldırtıcı gürültüsünün ortasında; hakarete uğramış,
kalabalık tarafından tükürülmüş ve Nerba'nın saçlarımdan öyle sıkı tuttuğu ki
kafa derimden avuç avuç kopardığı, en
az düşmanlarımın bile kendilerini bu durumda bulmasını isteyemeyeceğim bir durumdu. Tek yapabildiğim
sakin ve soğukkanlı kalmak ve
bana verilecek bir sonraki acıların hazırlıklarını açıkça kayıtsız bir şekilde izlemekti.

"_Miumta nani sehko!_" ("Onu tüfekle öldür!") diye bağırdı boğuk bir ses.

Şu anda bir asker tarafından fitilli tüfek dolduruluyordu ve namluya o kadar çok barut koydular ki, onu kim ateşlerse
başının uçacağından emin oldum; bu yüzden Pombo'ya teslim edildiğini gördüğümde belli bir memnuniyet duydum. O görevli silahı
alnıma dayadı, namlusu yukarıyı gösterecek şekilde. Sonra bir asker eğilerek fitili ateşledi ve sonunda kafamı ciddi şekilde sarsan yüksek bir ses duyuldu ve aşırı yüklü fitilli tüfek Pombo'nun elinden fırladı, herkesin şaşkınlığına. Kendimi gülmeye zorladım; ve onların şaşkınlığı, bana
yaralamak için yaptıkları her girişimin kışkırtıcı başarısızlığına eklendiğinde, kalabalığın öfkesi en üst seviyeye çıktı.

_"Ta kossaton, ta kossaton!_" ("Öldür onu, öldür onu!") diye haykırdı etrafımdaki sert sesler. "_Ngala mangbo shidak majidan!_" ("Onu
korkutamayız!") "_Ta kossaton, ta kossaton!_" ("Öldür onu, öldür onu!"),
tüm vadi vahşi çığlıklarıyla yankılandı.

Pombo'ya şimdi iki elle kullanılan kocaman bir kılıç uzatıldı ve o da kılıcı kınından çıkardı.

[Resim: BİR BANNERMAN]

"Öldürün onu, öldürün onu!" diye bağırdı kalabalık bir kez daha, celladı zorlayarak, batıl inançlı yapısı, fitilli tüfeğin bir an önce elinden fırlamış olmasının uğursuz gerçeğini yenememişken (ki bunu muhtemelen aşırı şarjdan değil, yüce bir gücün
yaptığına bağlıyordu) öne çıkmakta oldukça isteksiz görünüyordu.

Bu anı, isterlerse beni öldürebileceklerini, ancak
eğer bugün ölürsem, yarın hepsinin öleceğini söylemek için değerlendirdim - inkar edilemez bir gerçek,
çünkü hepimiz bir gün ölmeye mahkumuz. Bu onları bir an için sakinleştirmiş gibi göründü, ancak kalabalığın heyecanı çok büyüktü ve sonunda Pombo'yu bir tutkuya dönüştürmeyi başardılar. Yüzü oldukça
tanınmaz hale geldi, heyecanı o kadar büyüktü ki, ve bir deli gibi davrandı.

Bu sırada bir Lama yaklaştı ve celladın ağzına bir şey soktu, celladın dudaklarından yine köpükler geldi. Bir Lama kılıcını tutuyordu,
kollarını serbest bırakmak için ceketinin bir kolunu yukarı kıvırırken,
Lamalar da diğerini onun için kıvırdılar. Sonra bana doğru yavaş,
ağır adımlarla yürüdü, çıplak kollarını uzatmış bir şekilde, parlak keskin bıçağı bir yandan diğer yana savuruyordu.

Hala saçlarımdan tutan Nerba adlı adama boynumu eğmem söylendi. Kalan azıcık gücümle direndim,
başımı dik ve alnımı yüksek tutmaya kararlıydım. Beni öldürebilirlerdi, doğru,
isterlerse beni parçalara ayırabilirlerdi, ama gücümün son zerresini kaybedene kadar bu haydutlar beni önlerinde eğdirmezlerdi.
Yok olurdum, ama bu Pombo'ya ve
yurttaşlarına tepeden bakmak olurdu.

[İllüstrasyon: CELLAT KILICINI BOYNUZA İNDİRDİ]

Şimdi yanıma yaklaşan cellat, gergin elleriyle kılıcı tuttu,
omzunun çok yukarısına kaldırdı. Sonra kılıcı boynuma indirdi,
sanki mesafeyi ölçmek için, temiz ve etkili bir
darbe için, bıçağıyla dokundu. Sonra bir adım geri çekilerek, kılıcı tekrar hızla kaldırdı ve tüm gücüyle bana bir darbe indirdi. Kılıç,
çenemin altından boynuma hoş olmayan bir şekilde yaklaştı, ama bana
dokunmadı. Ne irkildim, ne de konuştum ve tavrım onu ​​neredeyse korkutacak kadar etkiledi. Şeytani
gösterisine
devam etmekte isteksizleşti; ancak kalabalığın sabırsızlığı ve çalkantısı en üst seviyedeydi ve ona daha yakın olan Lamalar deliler gibi el kol hareketleri yapıp onu tekrar teşvik ettiler.

Bunu yazarken, vahşi haykırışları, kana susamış yüz ifadeleri
canlı bir şekilde önüme getiriliyor. Görünüşe göre cellat
istediği gibi başımın diğer tarafında aynı türden bir performans sergilemiş.
Bu sefer bıçak o kadar yakınımdaydı ki ucu boynumdan yarım santimden fazla
olamazdı.

Sanki her şey yakında bitecekmiş gibi görünüyordu; yine de, gariptir ki,
bu doruk noktasında bile ölmem gerektiğini ciddi olarak fark etmemiştim.
Neden böyle olduğunu
söyleyemem, çünkü her şey sonumun çok yakın olduğunu gösteriyordu;
ama her zaman her şeyin sonunu görecek kadar yaşayacağımı hissediyordum. Eğer sonum gerçekten yakınsa, ki öyle görünüyordu,
annemle babamı ve arkadaşlarımı bir daha göremeden
öleceğim ve muhtemelen nasıl ve nerede öldüğümü asla bilmeyecekler. İnsan doğal olarak, sıkıcı bir an bile geçirmediği bir dünyayı terk etmekte her zaman isteksizdir, ancak tüm sefil deneyimlerimden, acılarımdan ve heyecanımdan sonra, örneğin, yakın geçmişi yaşamak yerine, rahat Londra dairemden doğrudan infaz alanına sürüklenmiş olsaydım, tehlikemin farkına varmam gerektiği kadar varmadım.

Doğal olarak, bu sahneyi unutmam pek mümkün değil ve Tibetliler için tüm olayın çok güzel bir şekilde gerçekleştirildiğini söylemeliyim. En korkunç törenlerin bile sanatsal bir yanı olabilir ve
bu özel tören, ekstra ihtişam ve gösterişle yapıldığında gerçekten etkileyiciydi.

Görünüşe göre, Tibet'te bazen, kurbanın son darbe vurulmadan önce daha fazla acı çekmesini sağlamak için, başı kesmeden önce bu tatsız kılıç egzersizi yapılıyor. O zamanlar bunun farkında değildim ve ancak birkaç hafta sonra öğrendim. Genellikle kurbanın gerçekten başı kesildiğinde
üçüncü vuruşta olur.

Lamalar hala kafamı istiyorlardı, ancak Pombo bu sefer kararlı bir duruş sergiledi ve infazı sürdürmeyi reddetti. Etrafında toplandılar ve çok öfkeli görünüyorlardı; bağırıp çağırıp
en çılgınca şekilde el kol hareketleri yaptılar; ve Pombo hala gözlerini bana yarı saygılı, yarı korkmuş bir şekilde dikti ve hareket etmeyi reddetti.

BÖLÜM LXXXVI

Mansing geldi - Onu öldürme bahanesi - İnfazımız ertelendi - Lamalar tarafından beslendi.

Heyecanlı bir istişare izledi, bu sırada bu barbarlık sahnesinin ortasında, hamalım Mansing geldi. Çıplak sırtlı midillisinden birçok kez düşmüş ve çok geride kalmıştı. Saçımı tutan adam şimdi tutuşunu bıraktı, diğeri ise beni önden sertçe itti,
ağır bir şekilde geriye düşmeme ve bacaklarımın tüm tendonlarına acı verici bir
gerginlik
verdi. Her yeri morarmış ve ağrıyan Mansing öne getirildi ve bacaklarından benim bağlandığım aynı odun kütüğüne bağlandı. Bana önce hamalımı öldüreceklerini söylediler ve acımasız bir Lama onu boğazından sertçe yakaladı. Beni oturma pozisyonuna ittiler ve başıma ve yüzüme bir bez örttüler, böylece
ne yapıldığını göremiyordum. Zavallı Mansing'in acıklı bir şekilde inlediğini duydum, sonra ölüm sessizliği oldu. Onu aradım, hiçbir cevap alamadım; bu yüzden gönderildiği sonucuna vardım. Çeyrek saatten fazla bir süre bu korkunç gerilimde kaldım, sonunda
başımdaki örtüyü çıkardılar ve hamalımı önümde, kütüğe bağlı ve neredeyse baygın halde yatarken gördüm, ama Tanrıya şükür, hala hayattaydı.
Bana, onu çağırdığımda, bir Lama'nın cevap vermesini engellemek için elini ağzına koyduğunu, diğer eliyle de neredeyse
boğacak kadar sıktığını söyledi. Bir süre sonra
Mansing iyileşti ve zavallının bu korkunç yargılamalar sırasındaki soğukkanlılığı ve cesareti gerçekten harikaydı.

İdamımızın ancak ertesi güne ertelendiği, böylece ölüme götürülmemiz için
zaman gelene kadar işkence görebileceğimiz söylendi.

Birkaç Lama ve asker etrafımızda durup bize alay ediyordu. Bu mola fırsatını değerlendirerek, kendini beğenmiş bir Lama'ya selam verip ondan biraz
içecek istedim.

"_Orcheh, orcheh nga dappa tugu duh, chuen deh, dang, yak, guram, tcha,
tsamba pin_" ("Çok açım, lütfen bana biraz pirinç, yak eti,
_ghur_, çay ve yulaf ezmesi verin!") diye en iyi Tibetçemle sordum.

"_Hum murr, Maharaja!_" ("Tereyağı istiyorum, Majesteleri") diye ekledi Mansing,
yarısı Hindustani, yarısı Tibetçe.

Bu doğal yiyecek kullanımı, etrafımızda bir halka oluşturmuş ve ricamıza gülen işkencecilerimize yoğun bir eğlence sağlıyordu,
bu arada Mansing ve ben, ikimiz de açlıktan ölüyorduk, en acı verici
pozisyonda bağlı bir şekilde oturuyorduk.

Gün artık batıyordu ve işkencecilerimiz bize sürekli olarak ertesi gün başlarımızın bedenlerimizden kesileceğini hatırlattılar, onlara bunun bize acı vermeyeceğini söyledim, çünkü bize yiyecek vermezlerse o zamana kadar açlıktan ölmüş olurduk.

Bunun böyle olabileceğini fark ettiler mi yoksa başka sebepler mi onları harekete geçirdi bilmiyorum; ancak önceki gün Chanden Sing'in kırbaçlanmasına katılan biri de dahil olmak üzere en acımasız Lamalardan birkaçı artık oldukça nazik oldular ve bize şaşırtıcı derecede saygılı davrandılar. İki Lama manastıra gönderildi ve bir süre sonra _tsamba_ torbaları ve büyük bir _raksang_ kaynar çayla geri döndüler. Hiçbir yemeğin tadını bu kadar çıkarmadım, ancak
Lamalar yıkanmamış parmaklarıyla yemeği boğazıma o kadar hızlı tıkıştırdılar ki neredeyse beni boğacaklardı.

"Ye, yiyebildiğin kadar ye," dediler sertçe, "çünkü bu senin son
öğle
yemeğin olabilir."

Ve yedim, ve _tsamba_'yı tereyağlı çayla yıkadım, ki onlar da _raksang_'dan ağzıma umursamazca döktüler.

Dini, farklı bir kasttan insanların dokunduğu yiyecekleri yemesine izin vermeyen Mansing'e, sonunda yemeği tahta kaptan yalamasına izin verildi. Ben, sunulan yemeği herhangi bir şekilde almaktan hiç de gururlu değildim ve mütevazı "_Orcheh, orcheh tchuen mangbo
terokchi_" ("Lütfen bana biraz daha ver") lafım Lamaların onaylamamasıyla karşılaştığında ve "_Middu, middu_" gibi sonsuz bir olumsuzluk ortaya çıktığında, hala değerli yiyeceklerden hiçbirini ziyan etmek için çok açtım: bu yüzden Tibetliler tahta kâseyi ağzımın etrafında döndürdüler ve ben de sanki hiç kullanılmamış gibi tertemiz yaladım. BÖLÜM LXXXVII

Mutluluk kontrol altına alındı--İskelede gerilmiş--Mansing benim kaderimi paylaşıyor--Sırılsıklam ve paçavralar içinde--Çözülemeyen bir gizem.

Günün tüm heyecanından sonra, biraz
yenilenmiş ve daha az sert davranıldığımız için çok rahatlamış hissediyorduk, sadece birkaç an için, durumumuzdaki iyileşme kontrol altına alındığında.

Manastırdan bir Lama geldi ve sağa sola emirler verdi ve
ortalık yine karıştı. Üzerimize atıldılar ve sertçe yakalandık,
ve bacaklarım hemen çözüldü, bu arada birkaç adam beni tutuyordu. Tekrar beni prizmatik kütüğün keskin kenarında dik durana kadar kaldırdılar: iki adam bir bacağımı ve iki adam diğerini yakaladı ve
mümkün olduğunca uzağa kadar gerdiler. Sonra ipler ayaklarıma ve bileklerime dolandı ve daha önce olduğu gibi kütüğe bağlandım.

Bu sefer bacaklarım çok daha uzakta olduğu için, beni geriye doğru devirmeye başladıklarında bacak kaslarımda hissettiğim ağrı önceki seferden daha da büyüktü. Ama bunu tam olarak hissetmeye fırsat bulamadan, Lamalar, ilk gördüğüm kadar vahşi bir şekilde, kelepçeli kollarımı vücudumun altından geriye doğru sürüklediler ve kelepçelerin zincirine bir ip bağladılar. Bunu yaptıktan sonra, ipi arkamdaki yüksek bir direğin tepesindeki bir delikten geçirdiler ve çekerek, kollarımı yukarı doğru öyle bir şekilde gerdiler ki, daha az esnek olsaydım, kesinlikle kırardım. Tüm güçleri bir araya geldiğinde, vücudumu parçalara ayırmadan beni bir santim daha geremediklerinde, ipi sabitlediler ve ben yarı asılı kaldım ve sanki uzuvlarımın tüm kemikleri yuvalarından çıkıyormuş gibi hissettim. Vücudun doğal olarak yerleşmeye meyilli ağırlığı, hissettiğim kadarıyla, her an
bu korkunç işkencenin acısını artıracaktı, ki bu aslında
aslında ilkel bir işkenceydi.

Mansing de diğer tarafta asılıydı, ayakları benimkilerin bağlı olduğu kütüğe bağlıydı, ancak aralarındaki mesafe çok fazla değildi.

Acı ilk başta şiddetliydi, bacakların ve kolların tendonları
korkunç derecede gerilmişti ve omurga neredeyse ikiye
bölünecek kadar bükülmüştü. Kürek kemikleri yakın temasa zorlandı, omurları
içeri doğru bastırdı ve gerginliğin en fazla olduğu bel omurları boyunca dayanılmaz ağrılara neden oldu.

[Resim: BÖYLE YİRMİ DÖRT KORKUNÇ SAAT GEÇTİ]

Sanki bu yeterli değilmiş gibi, Mansing'in boynundan benimkine bir ip bağlandı, amacı boynumuzu çok
rahatsız edici bir pozisyonda gergin tutmaktı.

Şiddetli yağmur yağmaya başladı ve açıkta kaldık. İlk yakalandığmızda mücadelemizde giysilerimizin inceldiği paçavralar sırılsıklam olmuştu. Yarı çıplak ve yaralıydık, dönüşümlü olarak soğuktan uyuşmuş ve ateşle yanıyorduk. Bir muhafız bizi çevreledi, yanlarında iki bekçi köpeği vardı. Askerler görünüşe göre kaçamayacağımızdan o kadar eminlerdi ki ağır battaniyelerini başlarının üzerine çekip uyudular. İçlerinden biri uykudayken kıpırdandı ve kılıcını şimdi sıkıca sardığı battaniyenin dışına itti. Bu bana kaçma fikri verdi. İki veya üç saat sonra hava çok karanlık olmuştu. Ellerimin son derece esnek yapısı sayesinde sağ elimi kelepçelerimden çıkarmayı başardım ve bir saat kadar gizlice ve endişeli bir şekilde çalıştıktan sonra Mansing'in ayaklarını bağlayan ipi çözmeyi başardım. Sonra ona yavaşça kalkmasını ve kılıcı ayağıyla bana doğru itmesini fısıldadım
ta ki ona ulaşana kadar. Eğer bunda başarılı olursam, bağlarımı ve Mansing'in ellerini bağlayanları kısa sürede kesebilirdim
ve elimizdeki bir silahla
özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yapardık.

Ancak Mansing çevikliğin şampiyonu değildi. Kısmen özgür hissetmenin verdiği sevinçle, zavallı hamal katı bacaklarını beceriksizce hareket ettirdi. Dikkatli
bekçi köpekleri bunu fark etti ve havlayarak alarm verdi. Muhafızlar bir anda ayağa kalktılar ve her zamanki gibi çekingen bir şekilde aceleyle yanımızdan ayrılıp, bağlarımızı incelemek için ışık almaya gittiler.

Bu arada, fırtınalı gecenin karanlığıyla korunarak,
elimi demir kelepçenin içine geri koymayı başarmıştım.
Elimi geri takmak,
çıkarmaktan daha zordu ama amacımı gerçekleştirmek için tam zamanım vardı. Manastıra giden adamlar ışıklarla geri döndüler.
Uykuda gibi davrandım: vücudumdaki her kemiğin
birbirinden kopmuş, her uzvun yarı uyuşmuş ve donmuş,
her tendon ve bağın beni acıdan delirecek kadar gerildiği muhtemel bir şeydi!

Tibetliler, Mansing'in ayaklarının etrafındaki bağların çözüldüğünü buldular.
Ellerimi incelediler ve onları bıraktıkları gibi gördüler. Ayaklarımı incelediler.
İpler hala oradaydı ve etimi kesiyordu. Mansing'in ellerini incelediler, ancak hala arkasındaki direğe bağlı olduklarını gördüler.

Tibetliler bu gizemli olay karşısında o kadar şaşırmışlardı ki
kesinlikle korktular. Heyecanla bağırmaya ve yardım istemeye başladılar. Bir anda, alarm verildiğinde, bir grup adam bize doğru
saldırdı ve kılıçlarını çekerek etrafımızı sardı. Geri kalanlardan daha cesur olan bir adam, Mansing'e kırbaçla birkaç darbe indirdi ve ipler tekrar çözülürse bizi orada ve o anda başsız bırakacaklarını söyledi.
Kuliye tekrar bağlandı, bu sefer her zamankinden daha sıkı.

BÖLÜM LXXXVIII

Mansing, askıda on iki saat geçirdikten sonra kısmen çözüldü--Uyuşmuş--Beyin bu koşullar altında nasıl çalışır--Bilimsel
araçlarım--Fotoğraf plakalarımın sonu--Gizli güçlerle
suçlanan bir boya kutusu--Reddedilen bir teklif--Nezaket
ve zulmün birleşimi.

Önlem olarak, Mansing ile aramıza bir ışık konuldu ve
hâlâ şiddetli yağmur yağdığı için Tibetliler ışığın sönmesini önlemek için üzerimize bir branda barınak koydular. Sabahın altı veya yedisinde Mansing'in ayakları çözüldü, ancak elleri çözülmedi. Ben aynı rahatsız ve ağrılı
duruşta bırakıldım. Saatler çok yavaş ve yorgun geçti. Bacaklarım, kollarım ve ellerim giderek cansızlaştı ve rafta gerildiğim ilk altı veya yedi saatten sonra artık gerçek bir acı hissetmiyordum. Uyuşma vücudumun her uzvuna yayıldı, ta ki artık ölü bir bedenin üzerinde yaşayan bir kafaya sahip olma hissini yaşayana kadar.

Beynimizin bu gibi koşullar altında nasıl canlı ve iyi çalıştığını görmek gerçekten dikkat çekici, görünüşe göre sistemin geri kalanının geçici olarak
öldürülmesinden etkilenmemiş.

Şimdi doğan gün garip olaylarla doluydu. Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, Pombo, çok sayıda Lama ile birlikte manastırdan aşağı indi, ancak mesafe çok kısaydı. Çadırına gitti, ve hemen bilimsel aletlerimin bulunduğu kutularım dışarı çıkarıldı ve açıldı, askerler ve Lamalar dokundukları her şeye karşı eğlenceli bir merak ve ihtiyat karışımı sergiliyorlardı. Her aletin kullanımını açıklamak zorunda kaldım, gerçekten zor bir konuydu, çünkü onların cehaleti ve Tibetçe'ye dair sınırlı bilgim vardı, bu da bilimsel konuşmalar yapmama izin vermiyordu. Sekstant büyük bir şüpheyle karşılandı, ve daha da fazlası, termometreleri pirinç tüplerde olan hipsometrik cihaz, ki bunu bir tür ateşli silah olarak gördüler. Sonra bir sürü işlenmemiş fotoğraf plakası geldi, kutu kutu açtılar, gün ışığında, Mansarowar'dan ayrıldığımdan beri çektiğim tüm değerli negatifleri birkaç dakika içinde yok ettiler. Diğerlerinden daha dikkatli olan Pombo, tabakların ışığa maruz kaldığında sarımsı bir renk aldığını fark etti.

"Neden?" diye sordu.

"Bu, bana yaptığın şeyin acısını çekeceğinin bir işareti."

Pombo tabağı fırlattı ve çok üzüldü. Yerde bir çukur kazılmasını ve tabakların hemen gömülmesini emretti. Ancak, emirle görevlendirilen askerler
tabaklara dokunmaya isteksiz görünüyorlardı ve itaat etmeden önce Lamalar tarafından azarlanıp dövülmeleri gerekti. Sonunda, ayaklarıyla negatif kutularını biraz uzaktaki bir yere ittiler ve orada, köpek gibi,
elleriyle çamurlu zeminde derin bir çukur kazdılar; ve orada,
ne yazık! Haftalarca süren çalışmam sonsuza dek toprakla kaplandı.

Şimdi suluboya kekleriyle boya kutum geldi.

"Bunlarla ne yapıyorsun?" diye bağırdı öfkeli bir Lama, zararsız renkleri işaret ederek.

"Ben resim yapıyorum."

"Hayır, yalan söylüyorsun. 'Sarı' ile ülkede altının olduğu yeri
bulursun ve 'mavi' ile malakitin olduğu yeri keşfedersin."

Onlara bunun böyle olmadığını temin ettim ve eğer beni çözerlerse, kollarımı tekrar kullanabildiğimde önlerinde bir resim çizeceğimi söyledim.

Beni ihtiyatlı bir şekilde bağlı bırakmayı tercih ettiler.

Şimdi tüm dikkatleri, kasalarda buldukları önemli miktardaki gümüş ve altına çekilmişti ve Pombo halkı tek bir madeni paranın bile çalınmaması konusunda uyardı.

Bu fırsatı değerlendirerek lamasery'ye 500 rupi bağışta bulundum ve Pombo'ya Martini-Henry'mi hediye olarak kabul etmesini istediğimi söyledim, ki bunun hoşuna gittiğini fark etmiştim.

Her iki hediye de reddedildi, çünkü lamasery'nin çok zengin olduğunu ve Pombo'nun bir memur olarak pozisyonunun tüfek taşımasına izin vermediğini söylediler.

Yine de Pombo tekliften oldukça etkilendi ve bana
şahsen teşekkür etmek için geldi.

Bir bakıma, bu düzenbazlar tavırlarında yeterince centilmendi ve nezaket ve zalimlik karışımına hayran olmaktan kendimi alamadım, ikisini de anında açıp diğerini umursamadan açabiliyorlardı.

BÖLÜM LXXXIX

Tibet'te bilinmeyen bir eşya - Süngerim büyülendi - Bir Lama Martini-Henry'mi ateşledi - Tüfek patladı.

ŞİMDİ su geçirmez kutunun dibine ulaşmışlardı ve Pombo büyük bir şüpheyle garip bir şekilde düzleştirilmiş bir nesneyi dışarı çekti.

"Bu ne?" diye sordu, her zamanki gibi eşyayı havaya kaldırarak.

Görüşüm o kadar kötüydü ki ne olduğunu net olarak seçemiyordum; ama burnumun önünde sallayınca, bunun uzun zamandır kaybolmuş banyo süngerim olduğunu fark ettim, kuru ve yassı, Chanden Sing'in her zamanki paketleme becerisiyle, kutunun dibine sakladığı, üzerine ağır fotoğraf plakaları koyduğu. Çok büyük olan sünger, haftalardır üzerinde duran ağırlık nedeniyle artık bir inçten daha ince bir kalınlığa inmişti.

Tibetliler, çıraya benzediğini söyledikleri bu yeni keşif karşısında çok şaşırmışlardı; ve çok dikkatli davrandılar, çünkü bazı Lamalar bunun patlayabileceğini söylemişti.

Merakları yatıştığında, onu alıp attılar. Küçük bir su birikintisine yanıma düştü. Bu, gardiyanlarımı korkutmak için altın bir fırsattı ve süngere İngilizce ve ağzıma gelen her kelimeyle hitap ettim, sanki büyüler söylüyormuş gibi yaptım. Lamaların ve askerlerin dikkati doğal olarak
bu alışılmadık davranışıma hemen çekildi; süngere gittikçe daha yüksek sesle konuştuğumda, sünger emdiği nemle yavaş yavaş normal boyutuna
kadar şiştiğinde dehşetlerini gizleyemediler.

Bu anlaşılmaz olay karşısında ilk başta gözlerine inanamayan Tibetliler,
benim gizli güçlerimin bir gösterisi olduğuna inandıkları şey karşısında öylesine paniğe kapıldılar ki, her tarafta genel bir izdiham oldu.

Bir bakıma, bütün bunlar eğlenceliydi ve her neyse,
zamanı geçirmeye yaradı. Ancak o öğleden sonraki en eğlenceli sahne henüz yaşanmamıştı.

Bir süre sonra Lamalar cesaretlerini topladılar ve
bagajlarımın elden geçirildiği yere geri döndüler. İçlerinden biri Martini-Henry'mi aldı ve
diğerleri onu ateşlemesi için teşvik ettiler. Bana geldi ve ona nasıl doldurulacağını
açıkladığımda, bir fişek alıp namluya
yerleştirdi, ancak sürgüyü sıkıca yerine oturtmamakta ısrar etti. Sonuçları hakkında onu uyardığımda, tüfeğin dipçiğiyle başıma
vurdu.

[İllüstrasyon: KUŞAK, MERMİ VE BARUT KUTULARI, HANÇER, İĞNE KUTUSU,
ÇAKMAK TAŞI VE ÇELİK]

Onların fitilli tüfeklerinden biriyle nişan alırken, dipçiği omuza sıkıca tutmak yerine burnun önüne yerleştirmek modadır. Bu yüzden Lama, otuz metre ötede huzur içinde otlayan yaklarımdan birine bu şekilde nişan aldı.
Herkes bu nişancının atışının sonuçlarını merakla izlerken, o tetiği çekti; tüfek ekstra yüksek bir
patlama sesiyle
fırladı ve işte! Martini'nin namlusu patladı ve şiddetli geri tepme Lama'nın yüzüne korkunç bir darbe indirdi. Ellerinden fırlayan tüfek havada takla atmış gibi göründü ve Lama sırtüstü yere düştü, orada dümdüz uzanmış, her yerinden kanlar akıyor ve bir çocuk gibi çığlık atıyordu. Burnu ezilmişti; bir gözü çıkmıştı ve dişleri kırılmıştı.

Tüfek, cıvata düzgün kapatılmadığı için mi patladı yoksa namluya çamur da girdiği için mi, söyleyemem; ancak Tibetlilerin birkaç ay sonra Hindistan Hükümeti aracılığıyla bana geri verdiği
kırık silahın fotoğrafını burada paylaşıyorum.

Yaralı Lama, diyebilirim ki, kafamın kesilmesini isteyen grubun başındaki kişiydi, bu yüzden doğal olarak kazadan duyduğum memnuniyetimi
ihlal etmekten kendimi alamadım. Sadece kendi kendine verdiği cezayı görmek için bile olsa, bir gün daha yaşamama izin verdikleri için mutluydum.

[İllüstrasyon: MARTİNİ-HENRY PATLADI]

BÖLÜM XC

Bir danışma--Raftan çözülmüş--Hayatımın en korkunç
yirmi dört saati--Ayaklarımın kullanımını
kaybediyorum--Dolaşım geri geliyor--Yoğun ağrı--Sporlar.

Öğleden sonrasının büyük bölümünde bana
karışık bir acıma ve saygı havasıyla bakan Pombo, sanki
bana karşı bu kadar acımasızca davranmaya
zorlanmış gibi, Lama'nın acıklı durumuna gülmeme
katılmaktan kendini alamadı. Bir bakıma, kazanın
olmasından oldukça memnun olduğunu düşünüyorum; çünkü, o zamana kadar beni öldürüp öldürmeme konusunda kararsız kalmışsa, olanlardan sonra, bunu denemenin akıllıca olmadığını
hissetmişti. Tutuklandığımız gün benden alınan ve annemin bana verdiği gibi defalarca istediğim altın yüzük, üzerimde olduğu sürece mucizevi güçlere sahip olarak kabul edildi; ve bu nedenle, onun yardımıyla bağlarımı koparıp kaçabileceğim korkusuyla benden uzak tutuldu. Pombo, Lamalar ve subaylar bir başka istişare daha yaptılar; sonunda, gün batımına doğru, birkaç asker gelip bacaklarımı uzanan kütükten çözdü; ve ellerim, hala kelepçeli olsalar da, arkamdaki sütundan indirildi.

Ayak bileklerimdeki ipler, etimde açtıkları derin kanallardan çözülürken, onlarla birlikte büyük deri parçaları da çıktı. Böylece hayatım boyunca geçirdiğim en korkunç yirmi dört saat sona erdi.

Yerde düz bir şekilde yatarken ilk başta pek rahatlama hissetmedim, çünkü vücudum ve bacaklarım kaskatıydı ve sanki ölü gibiydi; ve zaman geçtikçe ve
onların hayata dönmelerine dair hiçbir işaret görmediğimde,
mahcup olma hissinin
başladığından ve ayaklarımı sonsuza dek kullanamaz hale geldiğimden korktum.
Sağ ayağımda kan dolaşımı başlaması iki veya üç saat sürdü ve
dolaştığında ağrı çok yoğundu.
Bir avuç bıçak bacağımın iç kısmından yavaşça geçirilseydi,
acı bundan daha dayanılmaz olamazdı. Kollarım o kadar kötü değildi: onlar da uyuşmuştu, ancak
dolaşım daha hızlı bir şekilde yeniden sağlandı. Bu arada, Pombo, beni eğlendirmek veya zenginliğini göstermek için, bazıları muhteşem koşum takımlarıyla birlikte yaklaşık yüz midillinin getirilmesini emretti; ve en iyisine binerek ve o korkunç _taram_'ı elinde tutarak manastırın ve kalenin bulunduğu tepenin etrafında dolaştı.

Döndüğünde, adamlarına nutuk çekti ve bir dizi spor başladı, Pombo yanıma oturdu ve performansın tadını nasıl çıkardığımı görmek için beni dikkatle izledi. Öncelikle en iyi nişancılar seçildi ve fitilli tüfekleriyle birkaç metre ötedeki iki zavallı yakıma birbiri ardına ateş ettiler; ancak dikkatli ve kasıtlı bir şekilde nişan almalarına rağmen, onları vurmayı başaramadılar. Mermilerle ateş ettiklerini biliyordum, çünkü füzelerin çıkardığı tıslama sesini duyabiliyordum.

Sonra, çok ilginç olan, iyi bir binicilik gösterisi geldi. Eğer sürekli acı çekmeseydim bundan daha fazla keyif alırdım. Yine de, performans beni neşelendirmeye yardımcı oldu. Önce, aynı anda sadece iki midillinin katıldığı yarışlar vardı, son yarış son elemelerin iki galibi arasında koşuluyordu ve galip gelene bir _kata_ sunuluyordu. Sonra bir atlı dörtnala önde gidiyordu ve bir _kata_ uçuyordu,
yirmi kadarı da onu yakından takip ediyordu. _Kata_ kendi kendine uçmaya bırakılıyordu ve yere indiğinde, ilkini takip eden atlılar biraz uzaklaştılar ve verilen bir işaretle çılgınca dörtnala geri döndüler, hepsi o noktaya doğru birleştiler ve midillilerinden eğilerek _kata_yı inmeden almaya çalıştılar. Bazı
genç adamlar bu konuda çok becerikliydi.

Başka bir egzersiz, bir adamın ayakta durması, bir binekli yoldaşın ona doğru dörtnala gitmesi, onu giysilerinden tutup eyere kaldırmasıydı.

İstediğim kadar iyi göremesem de, gösteriye o kadar ilgi duydum ve midillilere o kadar hayran kaldım ki, Pombo oldukça düşünceli ve kibar davranarak en iyilerinin önüme getirilmesini emretti ve beni oturma pozisyonuna kaldırdı, böylece onları daha iyi görebildim.

BÖLÜM XCI

Büyük bir rahatlama--Pombo'nun ilgileri--Garip bir hipnotik dans.

BU büyük bir rahatlamaydı, çünkü işkencelerden çok, aşağılayıcı pozisyonumdan, ayakta duramamaktan daha fazla acı çekiyordum. Pombo bana şimdi çadıra doğru bakmam gerektiğini söyledi ve sonra ayağa kalkıp
ona doğru yürüdü.

Çadırın girişi yirmi fitten uzundu. Birkaç asker gelip
beni çadırın önüne doğru sürüklediler, böylece olan biten her şeye tanıklık edebildim.

İki büyük Lama Pombo ile çadıra girdi ve içerideki diğer birkaç kişi dışarı çıkarıldı. Çadırı birkaç dakikalığına kapattılar ve sonra tekrar açtılar. Bu arada bir gong manastırın Lamalarını aşağı inmeye çağırdı ve birkaç dakika sonra bir grup Lama gelip çadırın içine yerleşti.

Sarı ceketi, pantolonu ve dört köşeli şapkasıyla Pombo, çadırın ortasındaki yüksek arkalıklı bir sandalyeye
oturuyordu ve yanında ilk önce onunla birlikte çadıra giren iki Lama duruyordu. Pombo şüphesiz hipnotik bir transtaydı. Hareketsiz oturuyordu, elleri dizlerinin üzerinde ve başı dikti; gözleri sabit ve dik bakıyordu. Birkaç dakika
bu şekilde kaldı ve çadırın önünde toplanan tüm askerler ve insanlar dizlerinin üzerine çöktüler, şapkalarını
yere koydular ve dualar mırıldandılar. İki Lama'dan biri, büyük hipnotize edici güçlere sahip bir adam, şimdi elini Pombo'nun omuzlarına koydu, o da ellerini uzatarak kollarını yavaş yavaş kaldırdı ve uzun süre
bir santim bile kıpırdamadan kataleptik bir durumda kaldı.

Sonra Lama, Pombo'nun boynuna başparmaklarıyla dokundu ve başının soldan sağa doğru hızlı bir dairesel hareket başlatmasına neden oldu. [İllüstrasyon: POMBO'NUN BÜKÜLMELERİ]

Hipnozcu tarafından belirli şeytan çıkarma ayinleri telaffuz edildi ve Pombo artık
en sıra dışı yılan benzeri bükülmelere başladı, kollarını, başını, vücudunu ve bacaklarını hareket ettirip büktü. Kendini bir süre çılgına
döndürdü veya daha doğrusu çalıştırıldı ve mürit kalabalığı ona giderek daha da yaklaştı, hararetle dua ediyor ve uzuvlarının daha eksantrik hareketlerinden bazılarında derin iç çekişler ve şaşkınlık çığlıkları ve neredeyse dehşet
duyuyorlardı. Bu tuhaf dans türü ara sıra garip bir duruşla son buluyordu, Pombo aslında başını ayaklarının arasına alıp uzun düz şapkasını yere koyarak
kendini ikiye katlıyordu. O bu pozisyondayken, yoldan geçenler tek tek ayaklarına parmaklarını sokmaya, alçak secdeler ve selamlar yapmaya gidiyorlardı. Sonunda hipnozcu, Pombo'nun başını ellerinin arasına alıp, gözlerinin içine baktı, alnını ovuşturdu ve onu trans halinden uyandırdı. Pombo solgun ve bitkindi. Sandalyeye uzandı ve şapkası başından düştü, ki şapka tertemiz tıraşlıydı, bu da onun da bir Lama olduğunu ve gördüğümüz gibi çok yüksek bir rütbeye sahip olduğunu, muhtemelen Dalai Lama'dan sonra birinci sırada olduğunu açıkça gösteriyordu.

Bu dini gösteriden sonra orada bulunan tüm Tibetlilere _Katalar_ dağıtıldı ve onları katlayıp ceketlerinin içine koydular.

[Resim: DANSIN FİNALİ]

BÖLÜM XCII

Övgüler paylaşıldı--Zehirli bir içecek ikram edildi--Şiddetli bir acı içinde--Kaderimiz konusunda belirsizlik--Kahinle çalışmak--Perdeli
parmaklarım.

POMBO gösterişli çadırından çıktı ve ona dansın
güzel olduğunu ama çok aç olduğumu söyledim. Bana ne yemek istediğimi sordu,
ve biraz et ve çay istediğimi söyledim.

Biraz sonra, bana yak etiyle yapılmış lezzetli bir yahni ve bol miktarda _tsamba_ olan büyük bir kap getirildi. Ancak, kendimi
oldukça aç hissetmeme rağmen, azıcık bir
yiyecek bile yutmakta çok zorlanıyordum. Bunun omurgamdaki yaralanmalardan ve uzuvlarımın
ölümünden kaynaklandığını düşündüm, ki bu da görünüşe göre başım hariç tüm sistemimi etkilemişti.

Pombo emekliye ayrılıp gece olduğunda, tekrar gerilmiş kütüğe bağlandım, ama bu sefer uzuvlarım birbirinden çok uzakta değildi.
Ellerim de arkamdaki sütuna tekrar bağlanmıştı, ama üzerlerinde hiçbir
gerilme yoktu.

Akşamın geç saatlerinde, manastırdan yarım düzine Lama bir ışık ve içinde çay olduğunu söyledikleri büyük bir pirinç kaseyle geldi. Başı tamamen sargılı yaralı Lama da aralarındaydı ve soğuk gecede kendimi sıcak tutmak için biraz içmem konusunda o kadar istekliydi ki şüphelendim. Sıvıdan bir kase dudaklarıma koyduklarında, sadece biraz yudumladım ve daha fazlasını almayı reddettim, ağzıma zorla koyduklarını tükürdüm. Birkaç damla yuttum ve birkaç dakika sonra midemde birkaç gün boyunca devam eden keskin, dayanılmaz ağrılar hissettim. Bana sunulan içeceğin zehirli olduğu sonucuna varabilirim. Ertesi gün, ilk kez askıdan çözüldüğümden beri cansız kalan sol ayağım iyileşmeye başladı ve kan dolaşımım yavaş yavaş düzeldi. Ağrı dayanılmazdı.

Sabahleyin, bize ne yapılacağı konusunda yine kararsızlık hakimdi. Birkaç Lama hala kafamızın kesilmesini istiyordu, oysa Pombo ve diğerleri önceki gece bizi sınıra geri göndermeye neredeyse karar vermişlerdi. Ne yazık ki, Pombo'nun gece boyunca bir ruh gördüğü ve eğer bizi öldürmezse kendisinin ve ülkesinin büyük bir talihsizlik yaşayacağını söylediği anlaşılıyor. Ruhun, "Plenki'yi öldürebilirsin," dediği bildirildi, "ve bunu yaparsan kimse seni cezalandırmayacak. Plenkiler Tibetlilerle savaşmaktan korkuyor. "

Lamalar arasında büyüler ve gizli bilimlere atıfta bulunulmadan önemli bir adım atılmaz, bu yüzden Pombo bir Lama'ya saçımdan bir tutam kesmesini emretti, o da bunu çok kör bir bıçakla yaptı ve sonra Pombo
saçını elinde tutarak lamasery'ye kahine danışmak için gitti.
Kilit incelenmek üzere teslim edildi ve görünen o ki, bazı büyülerden sonra, kahine kafamın kesilmesi gerektiğini yoksa ülkenin büyük bir
tehlikeye gireceğini söyledi.

Pombo görünüşe göre hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü ve şimdi ayak tırnaklarımdan birinin kesilmesini emretti; bundan sonra aynı kör bıçakla yapılan operasyondan sonra, kahine ne yapılması gerektiği konusunda tekrar danışıldı ve mutsuz bir şekilde aynı cevabı verdi.

Genellikle toplanan Lamaların yüksek mahkemesi tarafından bu tür üç danışma yapılır, Tibetliler üçüncü seferde kahinin kararı için bir parça tırnak. Bunu kesmek üzere olan Lama ellerimi arkadan inceledi ve parmaklarımı ayırdı, büyük bir şaşkınlık ve hayret ifade etti. Bir anda tüm Lamalar ve askerler gelip kelepçeli ellerimi inceledi; Tucker Manastırı'ndaki deneyimimin bir tekrarıydı. Pombo da bilgilendirilince hemen gelip parmaklarımı inceledi ve işlemler hemen durduruldu.

Birkaç hafta sonra serbest bırakıldığımda, Tibetlilerden şaşkınlıklarının nedenini öğrenebildim. Parmaklarım normalden
oldukça yüksek perdeliydi ve bu Tibet'te en çok düşünülen şeydir. Tibetlilere göre böyle parmaklara sahip olan kişi büyülü bir hayata sahiptir; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ona hiçbir zarar verilemez. Tibet'teki hayatımda çok fazla çekicilik olup olmadığı sorusunun dışında, bu önemsiz batıl inancın Pombo'nun kaderimizin ne olacağına dair kararını hızlandırmada çok etkili olduğu şüphesizdir.

[36] Tibet Lamaları bunu sınır subayımız olan Siyasi Peşkar Karak Sing'e bildirdi.

BÖLÜM XCIII

Canlarımızın bağışlanması - Hoş olmayan bir yürüyüş - Chanden Sing hala hayatta - Uykusuz bir gece - Sınıra doğru - Uzun ve acı dolu yürüyüşler - Geceleri nasıl uyuduğumuz - Kanla çizilmiş bir harita.

POMBO hayatımın bağışlanmasını ve o gün Hindistan sınırına doğru dönüş yolculuğuma başlamamı emretti. O,
kendi paramdan yüz yirmi rupi aldı, yolculuk sırasındaki ihtiyaçlarım için cebime koydu ve zincire vurulmam gerekse bile bana ve hizmetkarlarıma nazik davranılmasını emretti.

Her şey hazır olduğunda, Mansing ve ben, yaklaşık elli atlıdan oluşan muhafızımızla birlikte, midillilere binerek Toxem'e yaya olarak götürüldük. Ayaklarımızda ciddi şekilde
yaralanmalar, kemiklerimizde ağrılar ve her yerimizin
yaralı ve yaralarla kaplı olmasına rağmen büyük bir hızla seyahat etmek zorundaydık. Askerler, beni bir köpek gibi boynumdan bağlayarak götürdüler ve soluk soluğa, bitkin ve acı içinde olduğumda midillilere yetişemediğimde beni sürüklediler. Belimize kadar su ve çamura gömülmüş birkaç soğuk dereyi geçtik.

Toxem'de, büyük bir memnuniyetle, Chanden Sing'in hala hayatta olduğunu gördüm. Üç günden fazla bir süre boyunca bir direğe dik olarak bağlı kaldığı çamur evde tutuklu kalmıştı ve dört gün boyunca ne bir şey yemiş ne de içmişti. Kafasının kesildiği söylendi. Korkunç bir durumdaydı; yaralarından, soğuktan ve açlıktan neredeyse ölüyordu.

Orada gece boyunca, askerlerle dolu çamur evinin odalarından birinde yarı dumandan boğulmuş bir şekilde tutulduk. Askerler, rahat ahlaklı bir kadınla birlikte bütün gece kumar oynayıp şarkı söyleyip küfür edip kavga ediyorlardı.

[İllüstrasyon: CHANDEN SING BİR DİREĞE BAĞLI]

Ertesi gün gün doğarken Chanden Sing ve ben yaklara bindirildik. Binek eyerlerine değil, xl. bölümdeki
ilüstrasyonda gösterilenlere benzer yük eyerlerine. 223. Zavallı Mansing yürümeye zorlandı ve
yorgun ve bitkin düştüğünde veya geride kaldığında acımasızca dövüldü. Tekrar onu boynundan bir iple bağladılar ve
en vahşi şekilde sürüklediler. Kaçmamızı önlemek için güçlü bir muhafızımız vardı ve
tüm kamplarda kendileri için taze yak ve midilli ve yiyecek talep ettiler, böylece çok hızlı seyahat ettik. İlk beş
günde yüz yetmiş sekiz mil kat ettik, en uzun iki yürüyüş sırasıyla kırk iki ve kırk beş mil oldu; ancak daha sonra
bu kadar büyük mesafeler kat etmedik.

[Resim: BEYAZ BİR YAK]

Askerler bize kötü davrandıkları ve çok güçleneceğimizden korktukları için her gün yemek yememize izin vermedikleri için bu uzun yürüyüşlerde önemli ölçüde acı çektik. Bize sadece iki veya üç günde bir yiyecek verdiler ve
yaralı halimizle o zavallı yaklara binmenin verdiği bitkinlik ve acı korkunçtu.

[Resim: ESARETLİK SIRASINDA KANLA ÇİZİLEN HARİTA]

Bütün mal varlığımız elimizden alınmıştı ve giysilerimiz paçavralar içindeydi ve haşerelerle doluydu. Çıplak ayaklıydık ve neredeyse
çıplaktık. İlk birkaç gün genellikle gün doğumundan önce başlayıp
bazen gün batımından bir veya iki saat sonrasına kadar yürüdük; ve kampa ulaştığımızda yaklarımız
çıkarıldı ve gardiyanlar bileklerimize zaten taktığımız kelepçelere ek olarak ayak bileklerimize demir kelepçeler bağladılar. Oldukça
güvenli kabul edildiğimizden, hiçbir tür örtü olmadan açıkta uyumaya bırakıldık ve genellikle karda veya yağmur altında yattık. Muhafızlarımız
genellikle altında uyudukları bir çadır kurdular; ancak çadırları olmadığında bile genellikle çaylarını demlemek için bizden yaklaşık elli metre
uzaklığa gittiler.

Yanımda oturup beni gözetleyen ve koruyan iki hizmetçimin yardımıyla, büyük bir risk alarak, Tibetliler tarafından arandığımda cebimde kalan küçük bir kağıt parçasına geri dönüş yolculuğumun kabataslak bir kaydını tutmayı başardım.
Raftayken yaptığım gibi, sağ elimi manşetinden çıkardım ve kalem olarak aldığım küçük bir kemik parçası ve mürekkep olarak kanımı kullanarak kısa şifreli notlar ve tüm geri dönüş yolunun bir haritasını çizdim.

Muhtemelen, dikkatli gözlemler yapmak için kullanabileceğim bir aletim olmadığından, kendimi güneşe göre yönümü belirlemekle yetinmek zorundaydım,
güneşin konumunu da vücudumun yere yansıttığı gölgeyi sürekli izleyerek oldukça doğru bir şekilde elde ediyordum. Elbette, yağmur veya kar yağdığında, tamamen kayboluyordum ve yönümü bir önceki günün
gözlemlerine göre hesaplamak zorundaydım.

BÖLÜM XCIV

Dış yolculuğun güneyi - Muhafızlarımızın ciddiyeti - Karın konuşmacılığı ve etkileri - Korkunç ama öğretici günler - Brahmaputra'nın güney kaynağı - Yutzang'dan ayrılmak.

Bu kitaba eklenmiş haritada noktalı kırmızı çizgiden görülebileceği gibi, önce B. sonra B.B.B., B.B., B. ve B.B., Brahmaputra'yı dış yolculuğun güneyinde bir rota boyunca takip ederek, Yutzang[37] (merkezi veya Lhassa) eyaletinin sınırına ulaşana kadar seyahat ettik. Muhafızlarımız bize karşı sadece sert değil, aynı zamanda bize mümkün olan her şekilde kötü davrandılar. Ancak askerlerden bir veya ikisi nezaket ve düşüncelilik gösterdi ve yoldaşları tarafından görülmeden yapabildiklerinde bize biraz tereyağı veya _tsamba_ getirdiler. Muhafızlar o kadar sık ​​değişiyordu ki, onlarla arkadaş olma şansımız yoktu ve her grup bir öncekinden daha kötü görünüyordu.

Bir gün çok ilginç bir olay yaşandı ve aralarında korkuya neden oldu.
Bir uçurumun yakınında durmuştuk ve askerler yirmi metre kadar uzaktaydı.
Bu haydutlara saygı göstermek için aklıma gelen her yolu denedikten sonra,
konuşuyormuş gibi yapıp uçurumun zirvesinden cevaplar almaya çalışarak
biraz karın konuşması yapmaya başladım.
Tibetliler dehşete kapılmıştı. Bana orada kimin olduğunu sordular.
Tanıdığım biri olduğunu söyledim.

"Bu bir Plenki mi?"

"Evet."

Hemen bizi yaklarımıza bindirip midillilerine bindirdiler ve biz de oradan hızla ayrıldık. Dış yolculuğumda yaptığım gözlemlere göre 83 derece 6' 30" D boylamında ve 30 derece 27' 30" K enleminde olduğunu tahmin ettiğim bir noktaya ulaştığımda büyük bir şans yakaladım. Brahmaputra'nın iki ana kaynağının birleştiği ve bir nehir oluşturduğu nokta burasıdır, biri daha önce takip ettiğim
N.B.'den gelirken, diğeri B.N.B.'den akıyordu. Tibetliler, beni çok sevindiren bir şekilde, güney yolunu seçtiler ve böylece
büyük nehrin iki ana kaynağından ikincisini ziyaret etme fırsatını elde ettiler. Bu ikinci akarsu düz bir ovada doğuyor ve ilk doğuşunu yaklaşık 82 derece 47' D boylamında ve 30 derece enleminde bulunan bir gölcükte gerçekleştiriyor. 33' K. Kuzey kaynağına kendi adımı verdim, bu işlemin her iki kaynağı da ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olmam ve yolculuğumun tüm koşulları göz önüne alındığında
utanmazca görülmeyeceğini umuyorum.

[Resim: MUHAFIZLARIMIZDAN BİRİ]

Bu esaret dönemimiz kasvetli, ancak ilginç ve öğreticiydi,
çünkü ilerledikçe, askerlerden bana Shoka'larınkine benzer bazı Tibet şarkıları öğretmelerini istedim ve muhafızlarımızın daha az kötü huylu adamlarından, sağduyulu sorularla, önemli miktarda bilgi edindim, bunları kendi gözlemlerimden topladığım bilgilerle birlikte bu kitapta sundum.

Maium Geçidi'nden daha güneyde ve daha alçak bir geçitten, sağlıklı, umutlu ve özgür bir şekilde Yutzang eyaletine girdiğimizden, şimdi yaralı, bitkin, çıplak ve tutsak olarak oradan ayrıldık.

[37] Ayrıca U-tzang olarak da yazılır.

BÖLÜM XCV

Daha kolay zamanlar - Büyük kamplar - Bir keçiyi boğmak - Bir Tarjum'un kampı - Tokchim - Eski dostlar - Müzisyenler - Yardımseverlik.

Şimdi Kuzeybatı yönünde ilerledik ve kutsal Yutzang eyaletinden
çıktığımızda, muhafızlarımız daha az zalimce davrandılar. Pombo'nun bana saklamam için izin verdiği az miktardaki parayla, daha sık yemek yememize yetecek kadar yiyecek satın almamıza izin verildi ve yemek yerken, askerler kelepçelerimizi çıkardılar ve bunları geçici olarak ayak bileklerimize taktılar. Böylece, muhafızlarımızın bize ödünç verdiği mutfak eşyalarıyla biraz yemek
pişirebildik; ve, tabaklar yerine düz taşlarda servis etmek zorunda kalmamıza rağmen, gerçekten lezzetli görünüyordu.

Eski yolumuzdan geçtik ve sonra onu neredeyse paralel bir çizgide, ancak birkaç mil kuzeyde, engebeli, killi bir plato boyunca takip ettik, böylece yolculuğumuzda geçmeyi çok zor bulduğumuz bataklık ovadan kaçındık. Burada ve orada çok sayıda siyah çadır bulduk ve bir gece, bazı küçük göllerin kenarında kamp kurduğumuzda, bir keçi satın almamıza izin verildi. Bize karşı çok dost canlısı olan iyi bir asker, bizim için güzel ve yağlı bir keçi seçti ve sağlam bir yemeğin tadını çıkarırken, dehşete düşerek hayvanı öldürmenin bir yolu olmadığını gördük. Hayvanı kesemedik, çünkü Tibetliler bize bıçak veya kılıç vermeyecekti ve Tibetliler de hayvanı başka bir şekilde öldürmeyi reddettiler. Sonunda, asker arkadaşımız bir rupi ödeyerek endişelerinin üstesinden geldi ve hayvanı çok acımasız bir şekilde öldürmeye başladı. O,
bacaklarını birbirine bağladı ve burun deliklerini çamurla doldurduktan sonra,
zavallı hayvanın ağzını tek eliyle kapalı tuttu ta ki boğulana kadar.
Gösteri sırasında asker, serbest eliyle dua çarkını döndürdü ve bu arada hararetle dua etti.

[İllüstrasyon: ASKERİ BOĞAN KEÇİ]

Sonunda, yaklaşık iki yüz çadırdan oluşan bir Tarjum kampının görülebildiği ovada bulduk kendimizi ve burada bir gece kaldık.
Çok sayıda Lama ve asker vardı.
Gecenin ortasında aniden ve sert bir şekilde uykudan uyandırıldık ve kampımızı yerleşim yerinden yaklaşık bir mil uzağa taşımamız istendi; ve sabahın erken saatlerinde, büyük dereyi geçtikten sonra, aynı gece Tokchim Tarjum kampına ulaşarak
Güneybatı yönünde ilerledik. Burada, daha önce bize hediyeler getiren ve bizi tehdit ettiklerinde tüm askerleriyle birlikte
yendiğimiz subaylarla karşılaştık.

[İllüstrasyon: GEZİNEN MÜZİSYENLER]

Bu sefer çok terbiyeli davrandılar, en yaşlıları bize her türlü nezaketi gösterdi ve bu kadar ağır zorluklara
karşı gösterdiğimiz cesarete büyük hayranlık duyduğunu söyledi. Yaşlı beyefendi bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve hatta eğlenmemiz için iki gezen müzisyeni çağırdı. Bir adam deriden yapılmış, dört köşeli, tuhaf bir başlık takmıştı.
İki telli bir enstrümanda yay ile çalarken, arkadaşı olan bir çocuk dans ediyor ve bazı beceriksizce bükülmeler yapıyor, her birkaç dakikada bir dilini çıkarıp seyircilerden _tsamba_ dileniyordu. Tibetliler dilencilere karşı çok yardımseverdir ve sadece bu konuda değil, başka durumlarda da, bağışları ne kadar küçük olursa olsun, dilencilere _tsamba_ veya tereyağı veya _chura_ parçaları vermeyi nadiren reddettiklerini fark ettim. Yaşlı müzisyenin kemerinden kare bir topuz geçirilirdi ve aralıklarla enstrümanını bırakır ve topu kılıç olarak kullanarak, Shokalar tarafından icra edilenle aynı olan bir dövüş dansının taklidini yapardı. Arada sırada, onu çocuğun sırtına ve başına da uygulayarak ona taze bir canlılık verirdi ve bu genellikle seyircilerden kahkahalar koparırdı.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR DİLENCİ]

BÖLÜM XCVI

Mansarowar'a Doğru--Mansing'in vizyonu--Mansarowar'da yıkanmak.

ERtesi gün, ev sahiplerimiz ve gardiyanlarımızın tekrarlanan vedaları ve dostluk itirafları arasında Mansarowar'a doğru yola çıktık ve öğleden sonra geç saatlerde Tucker köyüne ve Gomba'ya ulaştık, orada
çıkarken uyuduğum aynı _serai_'de konakladık. Buradaki tüm bağlarımız
kalıcı olarak ortadan kalkmıştı ve
neredeyse dört adam yanımda yürüse ve eşit sayıda kişi Chanden Sing ve Mansing'e baksa da, nispeten özgürdük. Doğal olarak _serai_'den
uzaklaşmamıza izin verilmiyordu, ancak köyde dolaşabiliyorduk. Bu fırsatı değerlendirip Mansarowar Gölü'nde yüzdüm ve Chanden Sing ile
Mansing tekrar tanrılara taze selamlar verdiler ve kutsal
suya daldılar.

Önceki ziyaretimde çok cana yakın olan Lamalar artık
son derece asık suratlı ve kabaydı; ve, gelişimize tanık olduktan sonra,
hepsi manastıra çekildiler, kapıyı arkalarından çarptılar. Tüm
köylüler de aceleyle kendi evlerine çekildiler.
Etrafımızdaki askerler hariç, yer ıssızdı.

Yorgun ve büyük bir acı içinde, yanımda oturan,
gölde belirsizce bakan zavallı Mansing, muhtemelen ateş veya bitkinliğin sonucu olan
olağanüstü bir vizyon gördü.

"Ah, sahib," dedi, sanki bir rüyadaymış gibi, ama oldukça uyanıktı; "bak,
bak! Suyun üzerinde yürüyen insan kalabalığına bak.
Bin kişiden fazla olmalı! Ah, ne kadar da büyüyorlar!... Ve bir de
Tanrı var... Seva... Hayır, onlar Tibetliler, bizi öldürmeye geliyorlar,
Lamalar! Ah, gel, sahib, çok yakınlar... Ah, uçuyorlar...!"

Zavallı adamın halüsinasyon gördüğünü görebiliyordum. Alnı
yanıyordu ve ateşi yüksekti.

"Hepsi kayboldu!" diye haykırdı, elimi alnına koyduğumda ve trans halinden uyandığında.

Birkaç dakika boyunca oldukça sersemlemiş gibi göründü; ve daha sonra ona hayalet kalabalığı tekrar görüp görmediğini sorduğumda,
hiçbir zaman gördüğünü hatırlayamadı.

[İllüstrasyon: BİR TİBET ÇOBAN]

Yerliler akşam vakti _serai_'de bizi ziyarete geldiler ve biz onlarla çok eğlendik, çünkü Tibetliler mizah dolu ve
birçok komik yönleri var. Kendimize gelince, Taklakot'a sadece iki yürüyüş
uzaklığımızda olduğumuz için, ruhlarımızın yüksek olması doğaldı. Sadece iki
gün daha esaret ve sonra bir özgürlük ihtimali.

Uyandırılıp yola çıkmamız emredildiğinde hava hala karanlıktı. Askerler bizi
serai'den sürüklediler. Kutsal Mansarowar'a bir kez daha dalmak için onlara yalvardık ve sonunda üçümüze de izin verildi. Su çok soğuktu ve kendimizi
kurulamak için hiçbir şeyimiz yoktu.

Yaklarımıza bindirilip, yaklaşık otuz askerle
çevrelenerek uzaklaştığımızda gün doğumundan yaklaşık bir saat önceydi.

[İllüstrasyon: BİR SERAİ'NİN İÇİ]

BÖLÜM XCVII

Suna--Wilson ve sınır boyunca siyasi Peşkar--Bir haberci--İlerlememiz durdu--Bizi Lumpiya Geçidi'nden
-Kesin ölüme mahkûm ettiler--Muhafızlarımıza saldırdık--Lapsang
ve Jong Pen'in özel sekreteri--Bir belge--Kardam'a yaklaşıyoruz--Adımlarımızı geri çekiyoruz--Dogmar.

[İllüstrasyon: ÇAY KABAĞI (AÇIK)]

Birkaç saattir yürüyorduk, muhafızımız çaylarını içmek için durdu. Garbyang'da tanıştığım Suna adında bir adam, kardeşi ve oğlu yanımızda durdu ve onlardan Hindistan'a benim ve iki adamımın başlarının kesildiğine dair haber geldiğini ve bunun üzerine Doktor Wilson ve Siyasi Peşkar Karak Sing'in gerçekleri öğrenmek ve eşyalarımı geri almak için sınırı geçtiğini duydum. Hala Taklakot'ta olduklarını duyduğumda sevincim çok arttı. Suna'yı olabildiğince çabuk geri dönmeye ve Wilson'a benim tutuklu olduğumu ve nerede olduğumu söylemeye ikna ettim. Suna'ya bu mesajı daha yeni vermiştim ki muhafızımız adamı ve kardeşini yakaladı ve onları sert bir şekilde uzaklaştırdı, böylece bizimle daha fazla iletişim kurmalarını engelledi. Tekrar yürüyüşe başladığımız anda, bir atlı bize doğru geldi. Taklakot'un Jong Pen'inden, Lippu Geçidi'nden sınıra doğru daha fazla ilerlememize izin vermemesi yönünde kesin emirler almıştı. Lippu Geçidi'ne artık iki günde ulaşabilirdik. Ancak bizi uzaktaki Lumpiya Geçidi'nden geçirecekti. Yılın bu zamanında Lumpiya geçilemez olurdu ve en az on beş veya on altı günlük bir yolculuk daha yapmamız gerekecekti. Bu yolculuğun çoğu kar ve buz üzerinde olacaktı. Bu yolculuk sırasında açlıktan ve güçsüzlükten kaçınılmaz olarak yenik düşecektik. Taklakot'a alınmamızı istedik ancak muhafızlarımız reddetti. Bu arada Taklakot'un Jong Pen'i, emirlerinin yerine getirilmesini sağlamak ve daha fazla ilerlememizi engellemek için başka haberciler ve askerler göndermişti. Taklakot adamları tarafından güçlendirilen muhafızlarımız, bizi Taklakot yolundan ayrılmaya zorladı ve soğuk Lumpiya'ya doğru yolculuğumuza başladık. Bu bir cinayetti ve Tibetliler bunu gayet iyi bildiklerinden, Hint yetkililere karlar üzerinde doğal bir ölümle öldüğümüzü söylemeyi hesapladılar.

[İllüstrasyon: KÖTÜ HABER SAHİBİ]

Karların başladığı noktada bırakılacağımız, Tibetlilerin bize yiyecek, giyecek ve battaniye vermeyeceği ve kendi başımıza bırakılacağımız söylendi. Bunun, söylemeye gerek yok, kesin ölüm anlamına geldiğini.

Daha fazla durmamaya ve son kozumuzu oynamaya karar verdik. Taklakot yolunun yaklaşık iki buçuk mil batısına doğru seyahat ettikten sonra, o yöne doğru daha fazla ilerlemeyi reddettik. Eğer bizi zorla götürmeye çalışırlarsa, kılıçları ve fitilli tüfekleriyle mi yoksa Lumpiya'da donarak mı öleceğimizin bizim için hiç önemli olmadığını söyleyerek muhafızlarımızla savaşmaya hazır olduğumuzu söyledik.

Muhafız, şaşkınlık içinde, Taklakot'a bir haberci gönderip Jong Pen'i bilgilendirmek ve daha fazla talimat almak için zamanımız olsun diye gece orada durmamıza karar verdi.

[İllüstrasyon: BİR SHOKA-TİBET MELEZİ]

Gece boyunca devam etmemiz gerektiği emri geldi, bu yüzden ertesi sabah
muhafızımız bizi Lumpiya'ya doğru tekrar yola koymaya hazırlandı. Sonra biz üç yarı ceset, içimizde kalan azıcık gücü topladık ve aniden
onlara taşlarla saldırdık; bunun üzerine, inanılmaz görünse de,
korkak muhafızımız kuyruğunu kıstırıp kaçtı!
Taklakot yönüne doğru ilerledik, bu haydutlar bizi uzaktan takip ediyordu, bize daha fazla direnmememizi ve
gitmemizi istedikleri yere gitmemizi
yalvarıyorlardı. Eğer yapmazsak, dediler, hepsinin kafası kesilecekti.
Onları dinlemeyi reddettik ve taş atarak onları uzak tuttuk.

[İllüstrasyon: BORAKS VE TAHIL İÇİN KOYUN YÜKLERİ]

Daha birkaç mil gitmiştik ki, Jong Pen tarafından ölümümüze hazırlanmak üzere gönderilen büyük bir asker ve Lama kuvvetiyle karşılaştık. Silahsız,
yaralı, aç ve bitkin olduğumuz için, böyle bir şeye karşı savaşmaya çalışmak
boşunaydı. Nitekim, özgür olduğumuzu gördüklerinde,
bize ateş etmeye hazırlandılar.

Jong Pen'in Başbakanı, Lapsang adında bir adam ve Jong Pen'in Özel Sekreteri, bu grubun başındaydı. Onlarla el sıkışmaya gittim ve uzun ve fırtınalı bir konuşma yaptım, ama onlar kararlıydılar ve
sınırdan neredeyse bir taş atımı kadar yakın olduğumuz için
uzaklaşmamız konusunda ısrar ettiler ve mecburen yüksek Lumpiya Geçidi'nden geçmemiz gerekiyordu. Bunlar Jong Pen'in emirleriydi ve onlar da benim gibi
uymalıydı. Üzerimdeki az miktardaki parayla bile satın alabileceğimiz hayvanları veya giysileri bize vermeyeceklerdi veya satmayacaklardı; ayrıca bize bir ons yiyecek bile sağlamayacaklardı.
Kesinlikle itiraz ettik ve olduğumuz yerde ölmeyi tercih ettiğimizi söyledik.
Onlardan bizi hemen orada öldürmelerini istedik, çünkü batıya doğru bir santim bile kıpırdamayacaktık.

Lapsang ve Jong Pen'in Özel Sekreteri şimdi kurnazca bana Tibet'e benimle birlikte gelen Shokaların isimlerini yazılı olarak vermemi önerdiler, muhtemelen topraklarına ve mallarına el koymak amacıyla. Dediğim gibi Tibetçe veya Hindustani yazamıyordum, benden bunu İngilizce yapmamı istediler. Bunu yaptım, ancak adamlarımın isimleri ve imzam olan alaycı sözlerim yerine, Tibetliler belgeyi tercüme ettirdiklerinde biraz şaşırmış olmalılar.

Ancak, bizi orada ve o anda öldürmeyi reddettikleri ve Lapsang bize büyük bir nezaket gösterip Lumpiya Geçidi'nden geçmemizi istediği için, artık İngiliz topraklarına bu kadar yakın olduğumuz için daha fazla zaman kaybetmek yerine, onların şartlarını istemeyerek de olsa kabul etmeye karar verdim.

[İllüstrasyon: BİR JUMLI KULÜBESİ]

Bu büyük adam gücü eşliğinde, Kardam'a neredeyse ulaşmıştık ki,
tam zamanında, bir atlı dörtnala gelip grubumuzu selamladı. Durduk ve adam bizi yakalayıp Lapsang'a bir mektup uzattı.
Mektupta bizi hemen Taklakot'a götürme emri vardı.

Gakkon Nehri'nin üzerindeki dalgalı plato boyunca geri döndük ve gece geç saatlerde, iki yüksek kil
kayalığı arasındaki bir vadide bulunan tuhaf bir yerleşim yeri olan Dogmar köyüne ulaştık, yerlileri
kayalıkta açılan deliklerde yaşıyor.

[İllüstrasyon: MUHAFIZLARIMIZA TAŞLA SALDIRDIK]

Jong Pen'in Özel Sekreteri Lapsang ve askerlerinin büyük kısmı, midillilerini değiştirdikten sonra Taklakot'a doğru yola koyuldular; ancak Jong Pen'den fikrini değiştirdiğini ve sonuçta Lumpiya Geçidi'nden geçmemiz gerektiğini söyleyen bir mektup daha gelince burada durmak zorunda kaldık!

[Resim: LAPSANG VE JONG PEN'İN ÖZEL SEKRETERİ]

BÖLÜM XCVIII

Bir Kargaşa - Bir ordunun gelişi - Seçilmiş
Genelkurmay Başkanı - Jong Pen'in askerlerini nasıl katledeceğimiz - Adamlarım silahlarını bıraktı - Taklakot'a doğru - Delaling
ve Kardeş - sonunda Taklakot.

GECE boyunca orada büyük bir kargaşa oldu, insanlar
ortalıkta koşuşturup bağırıyordu ve binicileriyle birlikte çok sayıda midilli geliyordu.

Tibet, tabiri caizse, küçük feodal krallar haline gelmiş memurlara kiraya verilmişti ve bunlar genellikle kendi aralarında anlaşmazlık içindeydi.
Bu görkemli kıskançlığa ve yol hakları konusundaki anlaşmazlıklara, bu yeni ordunun ortaya çıkması neden oldu. Toplamda yaklaşık yüz elli adam fitilli tüfekler ve kılıçlarla silahlanmıştı. Bu
grubun reisi sekiz veya on subayla birlikte yanıma geldi ve o kadar heyecanlı bir şekilde konuştu ki
bizim için bir sorun olacağından korktum. Gerçekten de vardı. Bu
yeni gelenler Gyanema, Kardam ve Barca'dan gelen subaylar ve askerlerdi ve Barca Tarjum'dan kesin emirlerle gelmişlerdi,
hiçbir şekilde onun eyaletini geçmememiz veya Lumpiya Geçidi'nden geçmememiz.
Bu çok eğlenceli ve kışkırtıcıydı, çünkü artık sınırdan geçmemiz için açık bir yolumuz yoktu. Muhafızlarımız ve geride kalan Jong Pen'in adamlarından bazıları azınlıkta olduklarını fark ederek, kendilerini gölgede bırakmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler; ve ben, doğal olarak ülkeden olabildiğince çabuk çıkmak için endişeli olduğumdan, Gyanema adamlarının söylediklerini onayladım ve Jong Pen'in Tarjum eyaletinden geçmem konusunda hala ısrar etmesi durumunda onları savaşmaya çağırdım. Ülkeden çıkış yolları bize kapalıydı ve kuvvete başvurmadığımız sürece asla kaçamayacağımızı hissettim.

Gyanema adamları, Jong Pen'in askerleriyle bir savaş durumunda onlara liderlik edip etmeyeceğimi sordular; ve ben, onların cesaretine pek güvenmesem de, Baş General _pro tem._ görevini kabul ettim, Chanden Sing
ve Mansing orada ve o anda emir subaylarım olarak terfi ettirildiler. Gecenin büyük kısmını Jong Pen'in birliklerine saldırı planımızı düzenleyerek geçirdik ve her şey yoluna girdiğinde, Tibetliler, minnettarlıklarını göstermek için bana bir koyun budu, biraz _tsamba_ ve iki tuğla çay getirdiler.

[İllüstrasyon: JUMLI TÜCCARI VE KARISI TİBET'TE]

Sabah oldu ve bana binmem için güzel bir midilli verildi, aynı şekilde Chanden Sing ve Mansing de. Sonra, Tibet birliklerim de takip etti - büyük bir süvari alayı - neşeyle Taklakot'a doğru yola koyulduk. Bize, Jong Pen'in yolumuzu kesmek için adamlarını yolun belli bir noktasında topladığı bildirilmişti: ve zorlamamız gereken nokta burasıydı. Tibetlilerim, Jong Pen'in adamlarından nefret ettiklerini ve herhangi bir direniş gösterirlerse hepsini katledeceklerine yemin ettiklerini söylediler.

"Ama onlar o kadar korkak ki," diye ilan etti Tibetli subaylardan biri, "kaçacaklar."

[İllüstrasyon: CLIFF HABITATIONS]

Uzaktaki düşmanlarımızın at çanlarının şıngırtısını duyduğumuzda tüm bu konuşmalar aniden sona erdi ve adamlarımı elimden geldiğince cesaretlendirmeme rağmen, aralarında bir panik yayılmaya başladı. Jong Pen'in adamları görüş alanına girdi ve
hemen iki ordunun karşı karşıya geldiği, her birinin diğerinden ölümcül bir korku duyduğu garip manzaraya tanık oldum.

İtirazlarıma rağmen, her iki taraf da sadece barışçıl niyetlerin geçerli olduğunu göstermek için endişeli bir hevesle fitilli tüfekler ve kılıçlar yere bırakıldı. Sonra bir konferans düzenlendi ve
herkes benden başka herkesi memnun etmeye hazır görünüyordu.

Bu devam ederken, Jong Pen'den bir mesajla bir atlı geldi ve sonunda, herkesin memnuniyetine göre, Taklakot'a ilerlememiz için izin verildi.

[İllüstrasyon: TAKLAKOT YAKININDAKİ CHOKDENS]

Ordum adımlarını Kuzeybatı'ya doğru geri çekti ve sadece birkaç saattir bulunduğum yüksek askeri görevimden
azaldıktan sonra, tekrar özel bir birey ve bir tutuklu oldum. Büyük bir refakatçi eşliğinde Gakkon boyunca, çorak kayalıklardan ve kayalık bir yoldan götürüldük. Yüzlerce büyük ve küçük _Chokdens_'ın yanından geçtik, çoğu kırmızıya boyanmış ve _mani_
duvarları. Sonra, beyazımsı killi toprakta sarp bir patikadan aşağı inerek, taş evlerin manzaranın her yerine dağıldığı, yoğun yerleşimli bir bölgeye ulaştık. Sol tarafımızda büyük Delaling manastırını ve biraz ileride Sibling Gomba'sını gördük; sonra, taşlar ve kayalar arasında geniş bir eğri çizerek, tepesinde Taklakot kalesi ve manastırlarının yükseldiği
yüksek zarif uçurumun etrafından döndük.

[İllüstrasyon: TAKLAKOT KALESİ]

BÖLÜM XCIX

Sonunda özgürüz - Arkadaşlar arasında - Geçmiş sorunlarımızı unutuyoruz - El konulan bagajlar geri dönüyor - Nerba ile bir sahne - Suna'nın ilettiği mesaj - Serbest bırakılmamızın nasıl sağlandığı - Sınırın ötesinde - Gungi'de fotoğraf çekimi. [İllüstrasyon: PUNDIT GOBARIA]

Bu noktaya ulaştığımızda, bir şey olup da tekrar geri götürülmemiz korkusuyla öyle bir endişe içindeydik ki, Gakkon'un üzerindeki tahta köprüyü geçer geçmez, Chanden Sing ve ben, tepenin eteğindeki büyük Shoka kampını fark edince, midillilerimizi kırbaçladık ve muhafızlarımızdan
kaçtık. Böylece, yüzlerce insanın kil çukurlarında yaşadığı yüksek uçurum boyunca dörtnala koşturarak, kendimizi
sonunda tekrar arkadaşlarımızın arasında bulduk. Tibetlilerle mallarını takas etmek için bu pazara gelen Shokalar, bizi gördüklerinde şaşkına döndüler,
ilk başta bizi zorlukla tanıdılar.

Elbette, hemen Dr. Wilson'ı sorduk ve onu bulduğumuzda, o iyi adam, o kadar değişmiştik ki, bizi zar zor tanıyabildi.
Durumumuzu görünce çok etkilenmiş gibiydi.

Kampa varışımızın haberi yayıldığında, herkesin elinden en büyük nezaketle karşılaştık. Wilson'ın çadırının bir köşesinde büyük miktarda şekerlenmiş şeker vardı - birkaç kilo; ve ben o kadar açtım ki
hepsini hemen mideye indirdim. Daha sonra, Shoka arkadaşlarım Rubso'nun, Doktor'un aşçısının hazırlamaya hazır olduğu yiyecek şeklinde her türlü hediyeyi getirdiler.

Siyasi Peşkar Karak Sing, bana bir takım elbiseyle
acele etti ve diğer giysileri Dr. Wilson verdi. Kendi yırtık pırtık
kıyafetim kelimenin tam anlamıyla haşerelerle doluydu; muhafızımız bize tek bir kıyafet bile vermemişti, hatta yıkandığımızı bile duymadılar. Kutsal Mansarowar Gölü'ne dalmamıza izin verilmesi çok özel bir lütuftu ve kutsallığı nedeniyleydi.

Günün ilerleyen saatlerinde yaralarım ve yaralarım Dr. Wilson tarafından incelendi ve raporlarını Hindistan Hükümeti'ne, Kumaon Komiseri'ne ve Almora'daki Yardımcı Komiser'e gönderdi.

[İllüstrasyon: DR. WILSON]

Wilson ve Karak Sing tarafından şefkatle bakılıp bol bol
iyi yemek yedikten sonra, epeyce düşmüş olan moralimin sanki sihirle
canlandığını gördüm; ve gariptir ki, birkaç saatlik mutluluktan sonra, katlandığım zorlukları ve acıları
unutmaya başlamıştım bile. Taklakot'ta üç gün kaldım, bu süre zarfında el konulan bagajımın bir kısmı Tibetliler tarafından geri verildi ve tahmin edilebileceği gibi, böylece kurtarılan şeyler arasında günlüğüm, not defterlerim, haritalarım ve çizimlerimin olduğunu keşfetmek beni çok mutlu etti. Ateşli silahlarım, biraz para, daha önce annemin hediyesi olduğunu söylediğim yüzük, birkaç matematik aleti, koleksiyonlar, 400'den fazla fotoğraf negatifi ve çeşitli diğer eşyalar hâlâ kayıptı[38], ancak geri alabildiğim kadarını geri alabildiğim için mutluydum.

Dr. Wilson'ın çadırına Tokchim Tarjum, özel sekreteri Nerba geldi; okuyucunun işkencelerimde önemli bir rol oynadığını hatırlayabileceği kişi, Jong Pen'in sekreteri ve bol kollu güzel yeşil kadife bir ceket giymiş yaşlı Lapsang. Bu kitabın Ek'indeki Hükümet Soruşturması ve Raporu'nu inceleyerek görülebileceği gibi, yukarıda adı geçen Tibetli subaylar, Siyasi Peşkar, Dr. Wilson, Pundit Gobaria ve birçok Shoka'nın önünde işkencelerim hakkında verdiğim açıklamanın -bu sayfalardakiyle aynı- her ayrıntıda doğru olduğunu kabul ettiler. Hatta yaptıklarından gurur duyduklarını bile iddia ettiler ve İngiliz Hükümeti'ne hiç de iltifat etmeyen ifadeler kullandılar ve onlara büyük bir küçümsemeyle davranıyormuş gibi davrandılar.

[İllüstrasyon: KARAK SING PAL, SİYASİ PEŞKAR]

Siyasi Peşkar'ı ve Doktor'u neredeyse bir sıyrığa sokuyordum; çünkü
kanadığım, kalan azıcık kanım, Tibet hakaretlerini duyunca öfkeyle
kaynadı. Doruk noktası, Nerba'nın annemin yüzüğünü geri vermeyi reddetmesiyle geldi; çünkü üzerindeydi.
Bir öfkeyle yanımda yatan bir bıçağı kaptım ve ayrıca bana ateş eden ve gözlerim yanarken saçlarımdan tutan serseri Nerba'nın üzerine atladım.

Başarısız infazımdan önce. Wilson ve Karak Sing beni yakaladılar ve silahsızlandırdılar, ancak Tibetli subayların genel bir kaçışması oldu ve böylece görüşmemiz ve müzakerelerimiz aniden sona erdi.

[İllüstrasyon: MANSING AYAKLARININ ALTINDAKİ KESİKLERİ GÖSTERİYOR]

Daha sonraki konuşmada serbest bırakılmamın nasıl sağlandığını öğrendim.
Dr. Wilson ve Siyasi Peşkar, hizmetkarlarımın ve benim başım kesildiği haberini aldıktan sonra, soruşturma yapmak ve malımı geri almak için sınırın ötesine geçtiler.
Daha sonra Mansarowar'dan mesajımı ilettiğim Suna adlı adamdan,
hala yaralı, paçavralar içinde ve açlıktan ölmek üzere esir olduğumu duydular.
Ülkenin daha içlerine doğru ilerleyip benimle buluşmak için yeterli adamları yoktu; ayrıca Tibetliler onları dikkatle izliyordu; ancak onlar,
Pundit Gobaria ile birlikte, Taklakot'un Jong Pen'ine güçlü temsillerde bulundular ve eğer serbest bırakılmazsam bir ordu gönderileceği tehdidinde bulunarak, sonunda kalenin isteksiz Efendisinden[39] Taklakot'a getirilmem için izin aldılar.
İzin daha sonra geri çekildi, ancak sonunda yürürlüğe girmesine izin verildi ve bugün hayatta ve güvende olmam tamamen bu üç beyefendinin iyi niyetli çalışmaları ve enerjisi sayesindedir - henüz sağlam olmasam da.

Erken bölümlerimde adı geçen Pundit Gobaria, Bhot'taki en etkili Shoka tüccarıdır ve Tibetlilerle çok dostane ilişkiler içindedir. Derhal serbest bırakılmam için müzakerelerin yürütüldüğü aracı oydu ve büyük ölçüde Jong Pen'e verdiği tavsiyeler sayesinde tatmin edici bir şekilde sonuçlandı.

[Resim: LIPPU GEÇİDİ'NDEN YASAKLI TOPRAKLARA BİR BAKIŞ]

Yeterli gücümü toplamak için kısa bir dinlenmeden sonra Hindistan'a doğru yolculuğuma yeniden başladım ve Lippu Geçidi'ni (16.780 fit) geçtikten sonra
kendimi sonunda tekrar İngiliz topraklarında buldum. Yavaş adımlarla Gungi'ye indik, burada Dr. Wilson'ın dispanserinde zayıf durumum nedeniyle birkaç gün durmak zorunda kaldım.

[Resim: YAZAR--ŞUBAT 1897 YAZAR--EKİM 1897]

Wilson'ın burada yolculuğumun başında attığım bir miktar bagajım, aletim, kameram, tabağım,
vb. vardı ve hemen iki hizmetçimin ve kendimin yaralarımızı ve şok edici genel durumumuzu gösteren
fotoğrafları çekildi. Ayaklarımın fotoğrafları, askıdan çözüldükten bir aydan fazla bir süre sonra çekilmişti ve ayak bileğimin etrafında ve ayağımda iplerin etimi kestiği yerde önemli bir şişlik ve yara izleri vardı. Burada yeniden üretilen tam yüz fotoğrafında sol gözümdeki yaralar ve alnımdaki ve burnumun derisindeki sıcak demir izleri fark edilebilir. Aynı vesileyle fotoğraflanan Chanden Sing'in bacakları, şimdi neredeyse iyileşmiş olsa da, hala çok şişmişti ve izler, büyük deri ve et parçalarının kirpiklerle koparıldığı ve kötü yaralar oluşturduğu çizimde görülebilir.

[İllüstrasyon: CHANDEN SING'İN BACAKLARINDA KİRPİK İZLERİ VE İYİLEŞMİŞ YARALAR
GÖRÜLÜYOR]

[38] Kayıp olan bazı eşyalar birkaç ay sonra Hindistan Hükümeti tarafından bulundu. Ek'e bakın.

[39] Jong Pen = Kalenin Efendisi.

BÖLÜM C

Bir kez daha medeniyet--Felç--Nepal'deki Tinker Geçidi--Nazik yerliler--Bay Larkin--Hükümet Soruşturması--Tibet'e
geri--Yasak Topraklara son veda--Dönüş yolculuğu--Mansing'e veda--Tekrar eve.

[İllüstrasyon: BAY J. LARKIN]

Dr. Wilson'ın iyi bakımı ve uygun yiyecek ve giysilerin etkisiyle ne kadar çabuk toparlanmaya başladığımız gerçekten harikaydı. Yüzümü ilk kez bir aynada gördüğümde, neredeyse kriz geçirecektim, o kadar korkunç görünüyordu ki; ama aylarca uzamış sakalımı tıraş ettiğimde kendimi daha iyi hissettim; ve her zaman yardımsever Wilson, bir çift kör makasla, bütün bir öğleden sonrayı kuaförlük yaparak geçirdikten sonra, neredeyse tekrar medeni görünmeye başladım.
Giysiler ilk başta büyük bir sıkıntıydı, ama kısa sürede onları giymeye alıştım.

Omurgamdaki yaralanmalar şiddetliydi ve bana çok sıkıntı veriyordu. Bazen
sol tarafımın tamamı felçli gibi oluyordu. Ayrıca, ayaktayken oturmakta ve
otururken ayağa kalkmakta her zaman en büyük zorluğu yaşıyordum.
Geçirdikleri büyük zorlanma nedeniyle, eklemlerim sert ve şiş kalmaya devam etti ve aylarca öyle kaldı. Sağ gözümle nispeten iyi görebiliyordum, ama sol gözü hiç kullanamıyordum.

Biraz daha iyi olduğumda, civarda ziyaret etmediğim bir geçit olduğu için Nepal'deki Tinker'e bir gezi yaptım. Chongur'dan Nepal'e geçtikten sonra, yüksek karlı sırtlar arasında hızla inen Zirri Nehri'ne gelene kadar 86 dereceye (b.m.) doğru bir rota izledim.
Sonra, önce köknar ormanları
arasından, sonra çorak kayalar arasından ve vadiler boyunca Tinker Nehri'nin sağ kıyısında devam ettim, yol bazı yerlerde aşırı derecede kötüydü. Genel yön, Tinker köprüsüne ulaşana kadar 88 derece (b.m.) idi, buradan dere geçildi,
bu noktadan yaklaşık üç mil 74 dereceye (b.m.) gittim ve dağın yamacına tünemiş birkaç Shoka evi olan Tinker köyüne vardım, arka planda Nepal'i Tibet'ten ayıran muhteşem karlı zirveler vardı. Köyden geçide giden yol kolaydır, önce
78 derece 30'a (b.m.), Zentim köprüsüne kadar, iki mil ötede,
Dongon Nehri'nin 106 dereceden (b.m.) aşağı inerek Zeyan Yangti ile buluştuğu yer,[40] ve sonraki dereyi dört mil daha takip ederek
Tinker Geçidi'ne ulaşılır, burası ile Taklakot arasındaki mesafe on iki mildir.
106 derecede (b.m.) çok yüksek karlı bir zirve olan Dongon'u gözlemledim.

[İllüstrasyon: CHANDEN SING VE MANSING KASTLARININ KURALLARINA GÖRE
İLK YEMEKLERİNİN KEYFİNİ ÇIKARIYORLAR]

[İllüstrasyon: TİBET GEÇİCİ BİR KULÜBE]

Burada görmek istediğim her şeyi gördükten sonra, Avrupa'ya mümkün olan en kısa sürede dönmek için tüm hızımla Garbyang'a geri döndüm
ve Peshkar Karak Sing eşliğinde Askote'ye doğru yola koyuldum.
Nerpani yolu iki veya üç yerde çökmüştü ve derin uçurumların üzerine kaba, sallantılı köprüler inşa edilmişti, bunlardan biri aşağıdaki
ilüstrasyonda görülebilir. Her yerde içten bir karşılamayla karşılaştık ve herkesten üstümüze üst üste nezaket yağdı.

[Resim: NERPANI YOLUNDA TİTREMELİ BİR GEÇİT]

[Resim: ASKOTE MANZARASI--RAJIWAR'IN SARAYI'NI GÖSTERİR]

[Resim: SHOKA KÖYLÜLERİNİN YOLDAN ÇIKIŞI]

Askote'de, bahçesinde kamp kurduğum ve bana akla gelebilecek her türlü özeni ve ilgiyi gösteren iyi yaşlı Rajiwar'ın misafiriydim.
Hindistan Hükümeti tarafından davamla ilgili bir Soruşturma yürütmek üzere aceleyle gönderilen Bay J. Larkin orada benimle buluştu ve hala çok fazla acı çekmeme rağmen, görevinde ona yardım etmek için bir kez daha Tibet'e dönmekte ısrar ettim. Hızlı yürüyüşlerle Garbyang'a ulaştık.
Tibet'ten dönen Shokas heyeti bana geldi, Bay Larkin önden gitmişti. Aralarında bana ihanet eden birkaç adam fark ettim ve bana ihanetleri için onları cezalandırmanın bir yolu olmadığı söylendiği için, adaleti kendi ellerime aldım ve onlara sadakat hakkında bir fikir vermek için kalın bir sopayla ilerledim, bunun üzerine tüm köy koşarak adamları pençelerimden kurtardı. Tibetlilerin cesaretlendirmesiyle Shokalar İngilizler hakkında bazı aşağılayıcı sözler söyledi; böylece savaş genelleşti ve ben hasta olsam da, yaklaşık yüz elli adama karşı tek başımayken onları alt etmeyi başardım. Eğer
hızla kaçarken onların bir anlık görüntüsünü
almamış olsaydım, bu durum haklı olarak şüpheyle karşılanabilirdi.

[İllüstrasyon: DR. WILSON, BEN, BAY LARKIN, SİYASİ PEŞKAR VE
JAGAT SING LIPPU GEÇİDİ'NDEN ÇIKMAYA HAZIR]

Garbyang'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bay Larkin'e yetiştim ve
karlara doğru tırmandık. Jong Pen'e röportaj yapma fırsatı vermek için Lippu Geçidi'nden Tibet'e geçmeyi planlamıştık, ancak o bizimle
görüşmeyi reddetti.

[Resim: NEPAL'DE TINKER]

Yine de, Tibetlilere her şansı vermek için
Lippu Geçidi'nden tırmandık. Çok kar yağıyordu ve hava çok soğuktu. Bir Shoka,
geçmeye çalışırken daha birkaç gün önce karda kaybolmuştu ve
donarak ölmüştü. Yaklaşık on iki fit kar vardı ve
çıkış hiç de kolay değildi. Ancak, yaklaşık iki saat
çabaladıktan sonra geçidin zirvesine ulaştık ve ben bir kez daha
sınırı geçerek Tibet'e kaydım. Siyasi Peskhar Dr. Wilson, Jagat Sing
ve iki chaprassi bizimleydi. Dr. Wilson'ın
şiddetli rüzgardan korunmak için bir şemsiye tuttuğu, sağında Bay Larkin ve midillilerimizin olduğu ve ayrıca Shokalar ve Tibetliler tarafından oraya yerleştirilen taş ve uçan dua yığınlarını da gösteren çizimi ben geçitte çektim. Rüzgarın yüzümüze bu kadar sert vurmadığı uygun bir yer bulduktan sonra, epey bir süre durduk ve Jong Pen veya mektupların gönderildiği yardımcılarının gelip bizimle buluşmasını sabırsızlıkla bekledik; ancak görünmediler, bu yüzden 12 Ekim öğleden sonra kesinlikle Yasak Topraklara sırtımı döndüm. Hâlâ iyi olmaktan uzaktım, ancak İngiltere'yi ve arkadaşlarımı tekrar görme ihtimali beni gerçekten mutlu ediyordu.

[İllüstrasyon: LIPPU GEÇİDİ ÜZERİNDE]

Geçitten birkaç yüz fit aşağıda bulunan kampımıza geri döndük, dağ hastalığından çok çeken bagajlarımızı ve adamlarımızı orada bırakmıştık.

[İllüstrasyon: BAY. LARKIN'İN GRUBU VE BENİMKİ LIPPU GEÇİDİ YAKININDA DURUYOR]

Bu kampta, beni 16.300 fitte yıkanırken gösteren eşlik eden fotoğraf, Bay Larkin tarafından çekildi. Chanden Sing, bir derede buzu kırdıktan sonra, ayaklarım karda, şiddetli rüzgarda ve sıcaklık 12 derece Fahr'da dururken, pirinç bir kaptan üzerime su döktü. Bunu, daha düşük durumumda bile alışılmadık bir soğuk derecesine dayanabildiğimi göstermek için yeniden üretiyorum. Aslında, buzun altından alınan su hemen omuzlarımda dondu ve bunun sonucunda bir saniye içinde boynumun her iki yanında buz sarkıtları ve omuzlarımın üzerinde bir buz şalı oluştu.

[İllüstrasyon: BAY. LARKIN, LIPPU GEÇİDİ'NDEN JONG KALEMİNİ ARIYOR]

Görevimizi tamamladıktan sonra Bay Larkin ve ben çok kısa yürüyüşlerle Almora'ya döndük; ve Bay Larkin'in Hükümet Soruşturmasını açık bir mahkemede yürütürken Shokas ve Tibetlilerden tedavimle ilgili bol miktarda tanıklık alabilmesi benim için büyük bir memnuniyetti, bunların hepsi Hindistan Hükümeti'ne ve ayrıca Londra'daki Dışişleri Bakanlığı ve Hindistan Ofisi'ne bildirildi. Soruşturma ve Hükümet Raporu'nun bir kopyası Ek'te bulunabilir.

[Resim: 16.300 FEET'TE YIKANMAK]

[Resim: DHARCHULA. SHOKAS'IN TERK EDİLMİŞ EVLERİ]

[Resim: "SANA SÖYLEDİM," diye haykırdı YAŞLI VAHŞİ, "RAOTS'UN EVİNİ ZİYARET EDEN HERKES BAŞINA KÖTÜLÜKLER GEÇECEKTİR"]

Kış bastırırken, Tibet'ten dönen Shokalar, Dharchula'daki kış evlerine göç etmeye başlamışlardı ve biz yerleşim yerini geçtiğimizde birçoğu kışlaklarının yıkılmış çatılarını onarmakla meşguldü. Çok sayıda Tibetli koyunlarıyla birlikte kışlamak için İngiliz topraklarına gelmişti ve kampları sürüleri için yeterli ot olan her yerde yol boyunca görülebiliyordu. Tibetliler - Lamalar ve yetkililer - Bhot'ta olduğumuz sürece kibirli ve küstah bir tavır sergilediler. Bhot'u kendi ülkelerinin bir parçası olarak görüyorlardı; bu gerçek yalnızca Dr. Wilson ve bizimle birlikte Askote'ye kadar sınıra kadar ve geri dönen Siyasi Peskhar tarafından değil, aynı zamanda Tibetlilerin İngiliz topraklarındayken küstahlığına birden fazla kez şaşıran Bay Larkin tarafından da gözlemlendi. Ancak onlar için söylenmesi gereken bir şey var ki, Bhot'tan çıktıkları ve Şokalar yerine Hindularla uğraşmak zorunda kaldıkları anda tavırları önemli ölçüde değişti. Kibir ve küstahlığın yerini ikiyüzlü saygı ve kölelik aldı. Sınıra yakın bir yerde, Tibetlilerin ormanlarımızdan kestiği ve yerlilerimizi, kışı geçirmek için bizim tarafımıza gelmeyen Tibetlilerin tüketimi için Tibet'e götürmeye zorladığı odun yüklü yüzlerce yak ve midilliyle karşılaştık.

Askote'de, Raots'un evini ziyaret ettiğimde benim için kötü şans öngören yaşlı Raot, kehanetini bana hatırlatmak için geldi. "Sana söylemiştim," diye haykırdı yaşlı vahşi, "Raots'un evini ziyaret eden herkes talihsizlik yaşar," ve yaşlı alçağı orada, peygamberlerinin dudaklarından çıkan sözleri memnuniyetle dinleyen arkadaşlarıyla birlikte fotoğrafladım.

[İllüstrasyon: ALMORA'NIN RESİMLİ BİR PARÇASI]

Hiç gecikmeden Almora'ya geçtik ve oradan doğrudan
Kuzey-Batı Eyaletleri Hükümeti'nin yazlık merkezi olan
Naini Tal'a
ve
Vali Yardımcısı tarafından davamla ilgili bir konferans düzenlenen Oudh'a gittik.

Orada o yetenekli ve enerjik subay, Kumaon Komiseri Albay Grigg'in sınırsız misafirperverliğinin tadını çıkardıktan sonra, sadık hamalım Mansing'e rüşvet verdim ve ona hayata başlaması için yeterli para verdim. Beni
demir yolunun son durağı olan Kathgodam'a kadar eşlik etti ve
Chanden Sing ve ben trene bindiğimizde gerçek bir üzüntü gösterdi.
Perondan uzaklaşırken, daha önce Tibet'e geri dönersem onu ​​da yanımda götürmemi rica ettiği için bana sevgiyle selam verdi; ancak bir dahaki sefere ona da bir tüfek verilmesi gerekiyordu! Tek koşul buydu.

Hizmetçim olarak kalan Chanden Sing benimle Bombay'a seyahat etti
ve oradan doğrudan, evdeki kaygılarından neredeyse benim Yasak Topraklar'da çektiğim kadar acı çeken
ebeveynlerimin evi olan Floransa'ya gittik.

[İllüstrasyon: RAOTS SENENING TO THE ACCOUNT OF MY FORTUNES]

[İllüstrasyon: GÜNEY-BATI TİBET]

[40] Yangti = Nehir.

EK

_SIR WILLIAM LEE WARNER, C.S.I., _Political and Secret
Department, Hindistan Ofisi, Londra'dan_ Mektup._

[İllüstrasyon: "_Honi soi. qui mal y pense._"]

HİNDİSTAN OFİSİ, WHITEHALL, S.W. _4 Ağustos_ 1898.
SEVGİLİ BEY,

27'sinde yer alan mektubunuzdaki talebe ve aynı gün benimle yaptığınız görüşmeye atıfta bulunarak,
Bay Larkin'in Tibetliler tarafından size yapılan muameleye ilişkin "Soruşturma ve Raporu"nun bir kopyasını kullanımınız için iletiyorum.

Saygılarımla,
(İmza) W. LEE WARNER.
A. HENRY SAVAGE LANDOR, Esq.

* * * * *

J. LARKIN, ESQ., BİRİNCİ SINIF HAKİM TARAFINDAN HÜKÜMET RAPORU.

Bay Arnold Henry Savage Landor'un Tibetliler tarafından yakalanıp işkence gördüğünün bildirilmesi üzerine, gerçekleri tespit etmek için
Byans'taki Garbyang'a gönderildim.

Bay Landor, geçen 10 Nisan'da Hindistan'a geldi. 27'sinde vardığı Almora'ya doğru yola çıktı. Tibet'teki seyahatleri için düzenlemeler yapmak üzere 10 Mayıs'a kadar orada kaldı. İlk başta yanına birkaç Gurkha askeri alması tavsiye edildi, ancak ordu isteğini kabul etmediği için bu öneri suya düştü. Daha sonra 27 Mayıs'ta Byans _patti_'deki Garbyang'a ulaştı. Görünüşe göre Tibet'e Lippu Lek Geçidi'nden girmek niyetindeydi. Bu en kolayı, deniz seviyesinden yaklaşık 16.780 fit yüksekte olması. Byans ve Chaudans tüccarlarının en çok kullandığı rotadır ve yün, tuz, boraks, tahıl vb. satan bir pazar olan Taklakot'a bitişiktir. Ancak, Taklakot'un Jong Pen'i Bay Landor'un niyetini öğrendiği ve bunu önlemek için adımlar attığı için bundan rahatsız oldu. Köprüleri yıktırdı ve rota boyunca muhafızlar yerleştirdi. Ayrıca, Bay Landor'un hareketlerinden Garbyang'daki casusları aracılığıyla tamamen haberdar olduğu anlaşılıyor.

Bu koşullar altında Bay Landor başka bir rotaya başvurmak zorunda kaldı ve 18.150 fit yükseklikte bulunan Lumpia Geçidi'ni seçti.

Geçtiğimiz 13 Temmuz'da Bay Landor, otuz kişilik bir takipçi grubuyla Tibet'e girdi. Gyanima'ya ulaştı ve orada Barkha Tarjum tarafından durduruldu. Ancak bu kişi, biraz ikna
edildikten sonra Bay Landor ve yedi takipçisinin Mansarowar Gölü'ne doğru ilerlemesine izin verdi.

Ertesi gün verilen izin geri çekildi ve Bay Landor ve ekibi geri gönderildi. Ekip üç yürüyüş geri döndü,
sonra Bay Vahşi Landor, Mansarowar'a ender bulunan vahşi doğadan gitmeye karar verdi.

21 Temmuz'da, Bay Landor, dokuz takipçisiyle birlikte, gece yarısı, korkunç bir
kar fırtınasında, dağa tırmandı ve yola çıktı, ekibinin büyük kısmı Lumpia Lek'e doğru geri çekilmeye devam etti. Bay Landor, bu stratejik hamlesiyle Tibet muhafızlarını (Chaukidarlar) şaşırttı. Sakinlerden herhangi biriyle temas kurmaktan dikkatlice kaçındı ve bunu yapmak için yüksek dağlara ve ıssız vahşi doğaya gitmek zorundaydı.

Pusulası, sekstant ve taslak haritalarının yardımıyla bu şekilde seyahat ederek Mansarowar'a ulaştı.

Burada takipçilerinden beşi ona daha fazla eşlik etmeyi reddetti,
bu yüzden onları ödedi ve gönderdi. Bu Tucker'daydı. Böylece Bay Landor'un takipçileri dört kişiye düştü. Ancak yoluna devam etti ve sadece üç yürüyüş daha tamamlayabilmişken, gece iki takipçisi daha onu terk etti. Bunlar, erzaklarının bir kısmı, hizmetçilerinin tüm yiyecekleri ve iplerle birlikte yola çıktılar.

Bay Landor artık bir taşıyıcı (Chanden Sing) ve bir hamal (Mansing)'den oluşan bir gruba indirgenmişti. Talihsizliklerine rağmen ilerlemeye karar verdi: niyeti Lhassa'ya ulaşmak gibi görünüyor. Mariam La Geçidi'ni geçti.[41] Bu, 16.000 fitin üzerinde bir rakıma ulaşır.

Bu arada firariler Bay Landor'un Lhassa'ya ulaşma niyetiyle ilgili bilgileri yaymışlardı.

Nio Tsambo Nehri'ni geçerken Bay Landor'un yaklarından biri battı. Yak kurtarıldı, ancak tüm konserve erzak, 800 rupi nakit, üç çift ayakkabı, bir kesilmiş koyun, giyim eşyaları, tıraş bıçakları, deri yüzme
aletleri ve yaklaşık üç yüz tüfek fişeğinden oluşan değerli yükü kayboldu.

Bu kaza doğrudan Bay Landor'un yakalanmasının nedeniydi, çünkü
ayakları yaralı, açlıktan ölmek üzere olan ve
cesareti kırılmış iki takipçisi, ülkenin sakinlerinden yiyecek ve
at aramaya zorlanıyordu. 19 Ağustos 1897'de Toxem adlı bir yere gittiler. Köylüler onları iyi karşıladılar ve
onlara yiyecek ve at tedarik edeceklerine söz verdiler. Ertesi sabah, 20'sinde, bir grup Tibetli Bay Landor'un çadırına yiyecek ve
midilliler getirerek geldi.

Bay Landor ve hizmetçileri midillileri denemek ve seçmekle meşgulken, kalabalık arttı ve üç kurbanının arkasına geldi. Aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, Tibetliler Bay Landor'a ve iki hizmetkarına saldırdılar ve onları sayıca ezip esir aldılar. Şaşkın kurbanlarını acımasızca bağladılar. Sonra (pusuya yatmış) bir grup asker geldi ve
tutukluları ele geçirdiler. İlk ele alınacak kişi
sahibi Chanden Sing'di. Efendisini Tibet'e götürmekle suçlandı. Bu konuda ve ayrıca Bay Landor'un eşyalarıyla birlikte bulunan
haritalar ve çizimler konusunda sorguya çekildi. Tutuklamalar yapıldığında Tibetlilerin Bay Landor'un tüm
mallarını aldıklarını ve bunlara çok sert davrandıklarını, çoğu şeye
zarar verdiklerini söyleyebilirim. Tibetlilerin taşıyıcıyı suçlamasını duyan Bay Landor, hizmetkarının Tibet'e girmesinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söyledi. Bunun üzerine bir Lama, binici kırbacının dipçiğiyle onun (Bay Landor) kafasına bir darbe indirdi. Chanden Sing daha sonra bağlandı ve kırbaçlandı. İki Lama tarafından kullanılan kırbaçlarla iki yüz kırbaç darbesi aldı. Sonra mahkumlar gece boyunca iplerle bağlanarak ayrı tutuldular. Ertesi gün Bay Landor, çivili bir eyerde oturtulmuş bir ata bindirildi. Mansing çıplak sırtlı bir ata bindirildi. Hala bağlıydılar. Bay Landor'un kolları sırtının arkasına sabitlendi. Böylece dörtnala Galshio'ya doğru götürüldüler. Grup oraya yaklaştığında, yol kenarında onları bekleyen bir grup Lama ile karşılaştılar. Burada Bay Landor'un atı kırbaçlandı ve öne doğru
sürüldü. Diz çökmüş bir asker, tüfeği bir dayanağa yaslanmış bir şekilde Bay Landor geçerken ona ateş etti. Atış
etkili olmadı. Sonra midilliyi durdurdular ve Bay Landor'un kelepçelerine uzun bir ip bağladılar. Diğer ucu at sırtındaki bir asker tarafından tutuluyordu. Parti daha sonra Lamaların düşmesiyle birlikte kariyerlerine devam etti. Tam dörtnala ilerlerken, Bay Landor'un kelepçelerine bağlı ipi tutan atlı, ikincisini attan indirmek için ipi sertçe çekti. Bu olsaydı, Bay Landor arkasındaki atlı birliği altında ezilerek ölmüş olurdu. Böylece, Galshio'ya yaklaşana kadar aceleyle ilerlediler[42], yolun bir köşesinde "hazır" pozisyonunda diz çökmüş bir asker görüldü ve Bay Landor'un yanına geldiğinde ona ateş etti. Bu, önceki atış gibi, amacını ıskaladı.

Galshio'ya vardıklarında, Bay Landor midillisinden koparıldı. Kanayan bir durumdaydı, sırt çantasındaki dikenler sırtını ciddi şekilde yaralamıştı. Birkaç dakika dinlenmek istedi, ancak muhafızları alaycı bir şekilde bunun gereksiz olduğunu, çünkü birkaç dakika içinde kafasının kesileceğini söylediler. Daha sonra götürüldü, bacakları zorla ayrılabildiği kadar gerildi ve sonra prizma şeklindeki bir kütüğün keskin kenarına bağlandı. İpler o kadar sıkı bağlanmıştı ki ete
kesiyordu.

Sonra Tokchim Tarjum'un sekreteri olan Nerba adında bir kişi, Bay Landor'u saçından yakaladı ve _Pombo_ olarak adlandırılan baş görevli, Bay Landor'un gözlerinin çok yakınına yerleştirdiği kızgın bir demir çıkardı. Sıcaklık o kadar yoğundu ki Bay Landor birkaç an gözlerinin yandığını hissetti. O kadar yakına yerleştirilmişti ki burnunu yaktı. _Pombo_ daha sonra bir fitilli tüfek aldı, bunu kurbanının alnına koydu ve sonra yukarı doğru ateşledi.

Şok bu nedenle çok fazla hissedildi. Boş silahı bir görevli askere uzatan _Pombo_ iki elle tutulan bir kılıç aldı. Keskin kenarı kurbanının boynunun yan tarafına koydu, sanki gerçek bir darbe vurmak için mesafeyi ölçmek ister gibi. Sonra kılıcı havaya kaldırarak Bay Landor'un boynunun yanından hızla geçmesini sağladı. Bunu boynun diğer tarafında tekrarladı.

Bu trajik performanstan sonra Bay Landor yere atıldı
ve hizmetkarı Mansing'e yapılanları görmesini engellemek için başına ve yüzüne bir bez örtüldü. Bu, Bay Landor'un Mansing'in idam edildiğine inanmasını sağlamak için yapılmış olmalıydı. Kısa bir
süre sonra bez çıkarıldı ve Bay Landor, bacakları gerilmiş bir şekilde hizmetkarının aynı kütüğe bağlandığını gördü. Bay Landor yirmi dört saat boyunca bu zor pozisyonda tutuldu,
bacakları olabildiğince gerildi ve kolları bir direğe bağlandı ve
Mansing on iki saat tutuldu. Acılarına acı katmak için
yağmurda tutuldular ve daha sonra bir su birikintisine oturtuldular. Bu işkencenin etkisi, bacak ve kol kaslarını zorlamak ve omurgayı yaralamaktı.

Bay Landor'un bacakları bağlarından çözüldüğünde, o kadar uyuşmuş ve şişmişlerdi ki on altı saat boyunca onları kullanamadı ve
can sıkıcı olduklarından korktu. Bay Landor'un mülkü Galshio yetkilileri tarafından elden geçirildi ve mühürlendi. Galshio'daki üçüncü günün öğleden sonra, iki tutuklu Toxem'e yürüyerek götürüldü. Birkaç nehrin geçilmesi gerektiği için çok zorlu bir yürüyüştü.

Bay Landor, Toxem'e vardığında, taşıyıcısı Chanden Sing'i çok tehlikeli bir durumda gördü, çünkü ikincisi dört gündür yiyeceksizdi. Tüm bu süre boyunca tutuklular sıkıca bağlandı ve dikkatlice korundu. Ertesi gün, Bay Landor ve Chanden Sing yaklara bindirildi. Mansing yürümek zorunda kaldı. Böylece Mansarowar Gölü yönüne götürüldüler. Ancak Mansarowar'a vardıklarında muhafızları Bay Landor'un bağlarını çözdü.

Dogmar'a vardıklarında, grup Taklakot'un Jong Pen'i tarafından durduruldu ve onlara bölgesinden geçmelerine izin vermedi. Bu çok ciddi bir olaydı çünkü bu, yıpranmış mahkumların Gyanima üzerinden uzun ve dolambaçlı bir rotadan Hindistan'a Lumpia Geçidi'nden götürülmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu muhtemelen onlar için yeterli olurdu. Metodist Episkopal Misyonu'ndan Rahip Harkua Wilson, _Peshkar_
Kharak Sing Pal ve Bhutias'ın[43] en etkili kişisi olan Pundit Gobaria'nın müdahalesi nedeniyle Jong Pen, yasağını geri çekmek ve Taklakot'a taşınan mahkumlara onayını vermek zorunda kaldı.

Buraya vardıklarında mahkumlar, aynı zamanda bir tıp adamı olan Rahip Harkua Wilson tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı. Yaralarını muayene etti ve onlarla ilgilendi. İfadesi, onları içinde bulduğu korkunç durumu ortaya koyuyor. Tibetli muhafızlar, Bay Landor'un mallarının bir kısmını Taklakot'ta ona devretti. Daha sonra, malların çoğunun iade edilmediği görüldü. Bay Landor, restore edilmemiş mülkünün hafızasından bir
liste hazırlattı. Bu liste
(bir kopyası) Taklakot'taki Jong Pen'e verildi.

Listeyi ekliyorum. Jong Pen'den kayıp eşyaları iade etmesi istendi. Olayın kendi bölgesinde gerçekleşmediğini ve mülkün kaybından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını
söyledi.

Ancak, olayın Gartok'taki üst düzey bir otoriteye bildirildiğini iddia ederek onları geri almaya çalışacağına söz verdi.

Burada toplayabildiğim kadarıyla, para hariç, tüm kayıp mülklerin iade edilmesi muhtemel görünüyor. Jong Pen'i görmeye
çalıştım ama hastalık bahanesiyle ve açıklayacak yeni bir şeyi olmadığı bir
toplantının faydasız olduğunu söyledi. Bu şahsiyet, bu bölgelerde İngiliz tebaasına karşı amansız nefretiyle
ünlüdür.

Bay Savage Landor'un verdiği olayın anlatımı, iki hizmetkarı tarafından tam olarak doğrulanmıştır ve ayrıca, olaya katılan Tibetliler bunu gizlemeye çalışmamışlardır.

Rev. Harkua Wilson'ın Taklakot'taki çadırı, _Peshkar_
Kharak Sing, Gobaria ve çok sayıda Bhutia'dan önce, birkaç Tibetli yetkili Bay Landor'un anlattığı tüm hikayeyi doğruladı.
Kafası kesilmek ve gözleri yakılmak üzereyken Bay Landor'un saçını tutan Nerba adlı adam, olayda böyle bir rol aldığını
kabul etti. Yukarıdaki hikayenin doğru ve abartılmamış olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü tüm Byans ve Chaudans bununla
çınlıyor. Taklakot'lu Jong Pen'e olayı
açıklaması için bolca fırsat verildi, ancak bunu
yapmayı reddetti.

Bay Vahşi Landor Çin pasaportlarına sahipti ve o ülkede kaldığı süre boyunca davranışları yetkililerin ona barbarca, zalimce davranmasını
hak etmiyordu. Bay Landor'un nasıl davrandığını, buradaki insanlardan dikkatlice sorarak kendimden emin oldum.

Herkesle ilişkilerinde çok cömert olduğu ve her zaman nazik ve kibar olduğu söylenir. Bay Landor'u Tibet'e girmesinden hemen önce görmüştüm ve kendisiyle tanıştığımda onu neredeyse tanıyamadım, ancak o zamanlar gördüğü korkunç muameleden
oldukça iyileşmişti. Ellerinde ve ayaklarında ip izlerini gördüm ve bu zamandan sonra bile hala
görünüyorlar. Omurgasında oluşan yaralanmadan hala
acı çektiğinden yakınıyor ve bunun kalıcı
olabileceğinden korkuyor.

J. LARKIN.
_Ekim_ 15, 1897.

[Dipnot: Hükümete gönderilen tüm iletişimlerde önceki yazışmaların No, tarih ve konusu belirtilmeli ve alıntı yapılan Departman belirtilmelidir.]

645
------
No. N. 277 A. of 189 .
_From_
HÜKÜMET MÜDÜRÜ, N.-W. PROVINCE VE OUDH.
_To_
A. H. SAVAGE LANDOR, Esq.,
c/o Messrs. GRINDLAY, GROOM & CO.,
Bankers, Bombay.

_Tarih_ ALLAHABAD, _Kasım_ 13, 1897.

[Sayfa Notu: Siyasi Departman.]

BEYEFENDİM,

5 Kasım tarihli mektubunuza cevaben, Bay Larkin tarafından kaydedilen ifadelerin basılı bir kopyasını size göndermek istiyorum
aşağıda belirtildiği gibi:

1. Kendiniz; 2. Chanden Sing;
3. Man Sing; 4. Rahip Harkua Wilson;
5. Pundit Gobaria; 6. Kharak Sing;
7. Suna

En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
H. N. WRIGHT,
_Hükümet Müsteşarı, Kuzey-Batı_
_Eyaletleri ve Oudh. N.M._

ALMORA BÖLGESİ.

1. sınıf Yargıç J. LARKIN, Esq. MAHKEMESİNDE.

_A. HENRY SAVAGE LANDOR, Esq. ve hizmetkarlarının Tibetli yetkililer tarafından işkence, soygun vb. ile ilgili olarak.

BAY A. HENRY SAVAGE LANDOR'UN İFADESİ; _Ekim 1897'nin 4. günü alınmıştır. Yemin benim tarafımdan verilmiştir._

Benim adım Arnold Henry Savage Landor; babamın adı
Charles Savage Landor; Kast olarak Avrupalıyım. İngiliz uyruğuyum;
mesleğim olarak sanatçı ve gezginim; evim Empoli'dedir
(Calappiano), polis karakolu Empoli, Floransa bölgesi, Toskana,
İtalya; Londra'da ikamet ediyorum.

Coğrafi ve bilimsel amaçlarla ve ayrıca bu insanların
örf ve adetlerini incelemek için Türkistan ve Tibet'te seyahat etmeye karar verdiğimden, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir İngiliz pasaportu ve Londra'daki Çin Elçiliği'nden bir pasaport aldım. Çin Hükümeti'nin Tientsin, Çin'deki İngiliz Konsolosu aracılığıyla bana verdiği bir pasaportum daha vardı.
Ayrıca Lord Salisbury ve British Museum yetkililerinden mektuplarım da var. Bunların hepsini incelemeye sunmaya hazırım. Nisan ayının başlarında P. ve O. ss. _Peninsular_
üzerinden Hindistan'a vardım. Hızla Almora'ya doğru yola çıktım. Tibet'teki seyahatlerim için düzenlemeler yapmak üzere kısa bir süre orada kaldım. O ülkeye Lumpia Lek'ten girdim. Yoldan ve patikalardan uzak durdum, birkaç yüksek dağ sırasının üzerinden geçtim, çok yüksek rakımlarda kamp yaptım, yaklaşık üç hafta boyunca. Başladığımda yanımda otuz adam vardı. Yirmi biri, daha beş günlükken beni terk etti. Mansarowar Gölü'nde beş Şoka daha fazla gitmeyi reddetti. Onlara ödeme yaptım ve
gittiler. Tucker'daki Lamalara Lhassa'ya gitme niyetimi bildirenler onlardı. Maium La Geçidi'ne doğru sadece üç yürüyüş yapmıştım ki, kalan tek iki Şokam geceleyin firar etti. Hindu hizmetkarlarım için tüm erzak stokumu, ipleri, kayışları, vb. götürdüler. Grubum artık Chanden Sing (taşıyıcı) ve Man Sing'e (hami) düşmüştü. İkincisi hastaydı; cüzzam hastalığına yakalandığından korkuyorum. Ayakları
çok ağrılı ve kesik durumdaydı, bu yüzden zar zor geçinebiliyordu. Maium Geçidi'ni geçtim ve Brahmaputra Nehri'nin akışını takip ettim, ta ki Neo Tsambo'ya (nehir) ulaşana kadar, bu geçişte yaklarımdan biri battı ve yükü aşağı indi ve kayboldu. Bu çok soğuk ve hızlı nehirde
dalarak ve yüzerek
mallarımı kurtarmaya çalıştım, ancak suyun derinliği ve çamurluluğu nedeniyle
başaramadım. Yükümlülüklerimin hepsini, biraz giysimi,
tüm ayakkabılarımı, sekiz yüz rupi nakit paramı, fenerimi, biraz cephanemi ve çeşitli bıçak ve tıraş bıçaklarını içeriyordu. Bu talihsizlik beni Toxem'e sürükledi, oraya açlık içinde ulaştık. Oraya varmamız birkaç gün sürdü. İki takipçimin zayıf, yorgun ve aç olması nedeniyle, atlar olmadan ilerlemeleri imkansız olduğundan, onlara yiyecek ve at bulmak zorunda kaldım. Onları terk etmezdim, çünkü her saat karşılaştığım birçok
zorluğa rağmen ilerlemeye hazırdım. Toxem bir çamur evden ve yaklaşık seksen çadırdan oluşan bir kamptan oluşuyordu. Çobanlar bizi nazikçe karşıladılar ve bana at ve erzak satmayı kabul ettiler. Geceyi yerleşim yerinin yaklaşık iki mil ötesinde kamp kurarak geçirdim. Akşam boyunca birkaç kişi kampımı ziyaret etti ve bana erzak hediyeleri getirdi. Ben de karşılığında onlara her zaman para verdim, kesinlikle sunulan eşyaların değerinden üç veya dört kat daha fazla. Gece boyunca birkaç kez rahatsız edildim ve karanlığa çıktım ama kimseyi bulamadım. Ancak bu benim her geceki deneyimimdi; bu yüzden bu seslere pek önem vermez oldum. Sabahleyin (20 Ağustos) iki veya üç Tibetli gelip bana erzak ve midilli satmayı teklif etti. Ben ve iki hizmetçim midillileri incelemek ve seçmekle meşgulken, bir sürü köylünün tek tek gelip yünlerini eğirdiklerini veya _tsamba_ (yemek) torbaları taşıdıklarını fark ettim, diğerleri ise daha fazla midilliyle geldi.
Binek alma umuduyla çok mutlu olan hizmetçilerim önce bir midilliye sonra da kendilerine uygun bir başkasına bindiler, Chanden Sing birini seçtikten sonra beni çağırdı ve onu görmemi ve denememi söyledi. Çadırımdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki
o noktaya yürüdüm. Doğal olarak
silahsızdım. Bu insanların tavırları o kadar dost canlısıydı ki
herhangi bir ihanetin beklendiğinden şüphelenmem için hiçbir sebep yoktu. Uzun süredir acı çeken hizmetçilerimin keyfini
çıkararak ellerimi arkamda kavuşturmuş bir şekilde dururken, aniden birkaç kişi tarafından arkamdan yakalandım. Aynı anda boynumdan, kollarımdan, bileklerimden ve bacaklarımdan yakalandım ve yüzüstü
yere fırlatıldım. Savaştım, mücadele ettim ve esir alanlarımın bazılarından kurtulmayı başardım, böylece ayaklarımı yeniden kazanabildim; ancak diğerleri
hücum etti ve hızla yirmi beş veya otuz kişi tarafından
çevrelendim ve alt edildim. İpler boynuma, bacaklarıma ve vücuduma dolandı ve böylece dolandım, üç kez daha yere fırlatıldım. Başım, dişlerim, bacaklarım,
kollarımla savaştım ve dört kez bacaklarımı yeniden kazanmayı başardım.
En sonunda boynuma doladıkları iple beni boğarak beni alt ettiler.
Sonra elimi, ayağımı ve boynumu bağladılar.
Etrafıma bakma fırsatı bulduğumda, Chanden Sing'in
on beş veya yirmi düşmanla mücadele ettiğini gördüm. Hızla
dolandı, fırlatıldı ve iplerle bağlandı. Hatta zayıf ve bitkin hamal Man Sing bile dört güçlü adam tarafından alt edildi, ancak
hiçbir direniş gösteremedi. O da bağlandı. Hain düşmanlarımıza karşı mücadele ederken, biri bir işaret verdi - tiz bir düdük - ve bu dört yüz silahlı askerin pusuya düşürülmesini sağladı. Bu askerler etrafımızda bir pozisyon aldılar ve bizi tüfekleriyle sardılar. Sonra bizi aradılar ve ceplerimizdeki her şeyi çaldılar. Sonra çadırıma gidip sahip olduğum her şeyi ele geçirdiler. Eşyalarımı elden geçirip inceledikten sonra torbalara koydular. Sonra bağırıp çağırarak bizi esir aldılar. Orada ayrıldık ve ayrı çadırlara yerleştirildik. Bizi gözetlemek için birçok silahlı askerin muhafızları yerleştirildi. Aynı günün öğleden sonra bir _Pombo_ (yetkili bir adam), birkaç yüksek rütbeli Lama ve askeri subayla birlikte gösterişli bir çadırın altında bir Mahkeme düzenledi. Chanden Sing'in bu Mahkemeye doğru ilerlediğini gördüm. Sahneyi görmemi engellemek için çamur evin arkasına götürüldüm. Chanden Sing'in yüksek sesle öfkeli bir tonda sorgulandığını ve benim rehberim olmakla suçlandığını duydum. Sonra
Chanden Sing'in inlemelerini ve homurdanmalarını duydum. Sonra bir grup asker
beni bu mahkemenin önüne çıkardı. Diz çökmem emredildi ve ben
bunu yapmayacağım için,
beni dizlerimin üzerine
zorlayarak bunu yapmaya zorladılar. Ayakta durmayı başardım. Sonra
hizmetçim Chanden Sing'i, belden aşağısı soyulmuş bir şekilde, bir dizi Lama ve askerin ortasında yatarken gördüm.
Her iki yanında birer tane olmak üzere iki güçlü Lama gördüm, onu düğümlü deri kayışlarla
azarlıyorlardı. Belinden ayaklarına kadar güçlü kollarıyla
üzerine yatıyorlardı. Kanıyordu.
Diz çökmeye zorlanamadığım için, _Pombo'nun_ subayının önüne oturmama izin verildi. Sonra not defterlerim ve basılı haritalarım
gösterildi ve önce izlediğim rota, sonra da haritalarımı ve taslaklarımı neden çizdiğim konusunda sorguya çekildim. Kısmen hizmetkârım Chanden Sing aracılığıyla, kısmen de bir tercüman (kendisine Gurkha diyen ve biraz Hindustani bilen bir kişi. Tibetli kıyafeti giymişti) aracılığıyla elimden geldiğince açıkladım. Subaylara, hizmetkârım Chanden Sing'in rotayı veya haritalar ve taslaklar hakkında hiçbir şey bilmediğini; onu hizmetkârım olarak getirdiğimi ve benim izlediğim rotadan, haritalardan ve taslaklardan tek başıma sorumlu olduğumu; hizmetkârımın cezalandırılmaması gerektiğini; eğer biri cezalandırılacaksa benim cezalandırılmam gerektiğini anlattım. Bunun üzerine Lamalardan biri binici kamçısının dipçiğiyle başıma sert bir darbe indirdi ve hizmetkârım Chanden Sing'i azarlamaya devam ettiler. Tutsak olarak götürüldüm, ama yine de talihsiz hizmetkarımın inlemelerini duydum. Şiddetli yağmur yağmaya başladı ve
bir çadıra götürüldüm, orada acımasızca bağlandım. Askerler beni korumak için çadırın içine ve dışına yerleştirildi. Böylece gecenin büyük bir bölümünde kollarım arkamdan kelepçeli ve bacaklarım bağlı olarak tutuldum. Öyle bağlıydım ki dinlenmek veya uyumak imkansızdı. Çadır, beni hemen kaplayan haşerelerle doluydu; ve burada, esaret altında olduğum süre boyunca bu haşereden tarifsiz işkenceler çektiğimi söyleyebilirim, çünkü asla yıkanmama, yıkanmama veya kıyafetlerimi değiştirmeme izin verilmedi. Gardiyanım çadırda yak gübresinden bir ateş yaktı ve çadır beni neredeyse boğacak kadar boğucu bir
dumanla doldu. Bu pis kokulu yakıt yığınının yanına yerleştirildim. Söylemeliyim ki, benim için tarif edilemez bir sefaletle dolu bir geceydi. O gün ve gece boyunca oruç tutmama rağmen, zalim gardiyanlarım bana yiyecek vermedi. Böylece ertesi gün öğleden sonra 3 veya 4'e kadar tutuklu olarak tutuldum. Sonra bir asker çadıra girdi ve bana kırbaçlanacağımı, bacaklarımın kırılacağını, gözlerimin yakılacağını ve sonra da kafamın kesileceğini söyledi. Ben sadece ona güldüm; bunun sadece beni korkutmak için söylendiğini düşünmeden edemedim. Yarım saat sonra başka biri geldi ve muhafızlarıma beni dışarı çıkarması için işaret etti. Beni yeterince güvende görmedikleri için bağlarımı sıkılaştırdılar ve diğerlerini vücuduma bağladılar. Bu şekilde kamptaki tek eve (çamurdan yapılmış) götürüldüm. Burada ellerime kocaman, ağır bir çift kelepçe takıldı ve bunlar hala arkamdaydı. Bu şekilde bile beni esir alanların ihaneti gösterildi, çünkü sırtımı sıvazladılar ve bana iyi bir adam dediler ve Taklakot'a geri götürülmem gerektiğini söylediler. Bunu, direneceğimden korkarak söylediler. Daha sonra, kelepçeleri kilitledikten sonra, anahtarı
bir kişiye verdiler, o da anahtarı alıp kelepçelerimi açmayı başaramayacağım için
anahtarla birlikte hızla uzaklaştı. Bu nedenle
anahtarı kimin taşıdığını görmeme veya bilmeme asla izin verilmedi.
Tam o sırada hizmetçim Chanden Sing'in sesini duydum, çok zayıf bir
tonla bana sesleniyordu. Şöyle dedi: "_Hazur! Hazur! Hum
murjaiega!_" Zavallı herifin yardımına koşmaya çalıştım.
Ona doğru hareket etmeye çalıştığımda, birkaç muhafızım
üstüme atıldı ve acımasızca beni yakalayıp
bir atın sırtına fırlattılar. Zavallı hizmetçime sadece o gün Taklakot'a götürüldüğümü ve
ertesi gün onun da peşimden geleceğini yüksek sesle söyleyebildim. Chanden Sing'in
kaba bir şekilde yakalanıp evin odalarından birine geri fırlatıldığını fark ettim, böylece hiçbir konuşma yapamadık. Diğer hizmetçim Man Sing'in kolları bağlanmıştı ve çıplak sırtlı bir midilliye bindirilmişti. Üzerine atıldığım atın eyeri tarif edilmeye değerdi. Sadece çok yüksek sırtlı bir eyerin tahta iskeletiydi. Bu yüksek çıkıntılı sırttan veya kıçtan dört veya beş
keskin demir sivri uç çıkıyordu. Bunlar beni sırtımın küçük
kısmından yakaladı. Muhafızlarım daha sonra tüfekli ve kılıçlı yirmi veya otuz kadar atlı askerle takviye edildi. Midillim önümde giden bir
atlı tarafından tutuluyordu. Öfkeli bir dörtnala yola koyulduk.
Böylece millerce yol kat ettik ve sonunda _Pombo_'nun Lama, sancaktar ve askerlerden oluşan bir
taraftarla birlikte yaklaşık iki yüz kişinin
çekildiği bir noktaya vardık. Burada midillimin önce binmesine izin verildi ve diğerleri dizginleri çekip kenara çekildiler. _Pombo_ ve onu takip edenlerin önünden geçerken Nerba (Tokchim Tarjum'un Özel Sekreteri) adında bir kişi kasıtlı olarak diz çöktü ve tüfeğini dayanağına sabitledi ve birkaç adım öteden bana ateş etti. Mermi yanımdan vızıldayarak geçti: Hala dörtnala gidiyordum, şüphesiz bu
hayatımı kurtardı çünkü nişancı sabit bir nişan alamıyordu.
Atım korktu ve dikildi ve daldı, ama
ben yerimde kaldım, yine de kıç taraftaki sivri uçlar tarafından acımasızca deliniyordum. Daha sonra midillim yakalandı ve ucunda bir döner halka olan uzun bir ip kelepçelerime bağlandı. İp yaklaşık elli yarda uzunluğundaydı. Diğer ucu bir atlı tarafından tutuluyordu. Bu şekilde hepimiz sert bir dörtnala yola koyulduk ve hızı artırmak için yanımda bir atlı vardı ve midillimi en sert şekilde
gitmesi için öfkeyle kamçıladı; bu arada ipi tutan atlı beni eyerden çıkarmak için elinden geleni yaptı, böylece arkamdaki kohort tarafından kesinlikle ezilerek öldürülecektim. Kollarım arkaya doğru uzatılmış şekilde öfkeyle at sürerken
ellerimden ve eklemlerimden et sıyrıldı, öyle ki
kemikler yer yer açığa çıktı ve arkadaki atlı beni
çekmeye çalışırken ve ben dizlerimle sıkıca tutunurken, her çekiş beni
kıçtaki sivri uçlarla zorla temas ettirdi
ve beni acımasızca yaraladı. İp, yak kılından yapılmıştı.
Güçlüydü, ama sonunda çöktü. Şok askerin atını
düşürdü. Neredeyse yere serildim. Bu gülünç olay muhafızlarım arasında çokça neşeye neden oldu. Midillimi ve atından inen süvarinin kaçan
atını durdurdular. İp çeşitli güçlü düğümlerle yeniden bağlandı ve birkaç dakikalık bir kesintiden sonra ben önde olduğumdan
hızlı dörtnala koşmaya devam ettik. Galshio'ya yaklaşırken ve ben bir kum tepesinin kıvrımını
dönerken, pusuya yatmış bir asker birkaç adım öteden bana ateş etti.
Atış bana isabet etmedi. Bu olay baş döndürücü yolculuğumuzu
durdurmadı ve gün batımına doğru Galshio'ya varana kadar devam ettik. Bu, geçen yılın 21 Ağustos'uydu.
Bu yerde, alçak bir tepenin tepesinde büyük bir manastır var. Tepeciğin tabanından biraz uzakta ve ovada, _Pombo_'nun büyük beyaz çadırı kurulmuştu. Süvari alayımız oraya çekildi. Sonra iki veya üç adam tarafından eyerimden
sertçe koparıldım. Bir an durmamı istedim.
Esiricilerim bunu reddetti ve beni sertçe öne doğru iterek,
bir anda başım kesileceği için bunun gereksiz olduğunu
söylediler. Çadırın sol ön tarafına,
yerde prizma şeklinde bir tahta kütüğünün olduğu yere doğru aceleyle götürüldüm.
Keskin kenarının üzerine
ayakta durmam sağlandı. Birkaç kişi tarafından vücudumdan tutuldum,
diğerleri bacaklarımı olabildiğince
açtılar. Sonra ayaklarım yak kılından yapılmış iplerle çok sıkı bir şekilde bağlandı. İpler o kadar sıkıydı ki, eti birçok yerden kesiyordu, kesiklerin veya yaraların bazıları yaklaşık
üç inç uzunluğundaydı. Ben böylece güvence altına alındığımda, yukarıda değindiğim bir kabadayı (Nerba) öne çıktı ve
başımdaki saçlardan yakaladı. Saçımı olabildiğince sert çekti. Saçlarım uzundu, çünkü Mart ayının ortalarında Londra'dan ayrılmamdan önceki günden beri kestirmemiştim. Diğerleri
önümde yarım daire şeklinde dizildiler. Sonra _Pombo_ ayağa kalktı
ve bir mangalda kızdırılmış bir demir çubuk verildi, _Pombo_'nun kavradığı ucu kırmızı bezlerle
bağlanmıştı. Lamaların teşvikiyle bana doğru yürüdü ve alaycı bir şekilde
ülkeyi görmeye gittiğim için cezamın
gözlerimin yakılması olacağını söyledi. Bu, Toxem'de söylediğim şeye bir göndermeydi, yani bir gezgindim ve sadece
ülkeyi görmek istiyordum. Sonra kızgın demir çubuğu
gözbebeklerime paralel ve yaklaşık bir buçuk veya iki inç uzaklıkta ve neredeyse burnuma değecek şekilde
yerleştirdi. Sıcaklık o kadar yoğundu ki
gözlerim kurumuş ve burnum kavrulmuş gibiydi. Burnumda hala yanık izi var.
Gözlerimi içgüdüsel olarak
kapatmak zorunda kaldım. Bana, ısıtılmış demir çubuğu gözlerimin önünde tam otuz saniye kadar tutmuş gibi geldi. Birkaç dakika sonra gözlerimi açtım ve yerdeki
sıcak demiri gördüm. Yanında duran askerlerden birinin
elinden bir tüfek aldığını gördüm. Bunu alnıma dayadı ve yukarı doğru ateşledi, bana ciddi bir şok verdi,
ama daha kötüsü olmadı. Ateşlenen silahı askere geri veren _Pombo_ uzun iki elle tutulan bir kılıcı aldı ve bana doğru geldi. Kılıcı bir yandan diğer yana savurdu, bu arada ağzından köpürüyordu. Bu köpürmenin yapay olarak
üretildiğine inanıyorum. Sonra, bunca zamandır saçımdan tutan adama boynumu eğmesini işaret etti. Başımı dik tutmak için tüm gücümle direndim. Sonra _Pombo_ kılıcının keskin bıçağıyla boynuma dokundu, sanki temiz ve etkili bir vuruş için mesafeyi ölçmek ister gibi. Sonra kılıcını kaldırdı ve tüm gücüyle bana bir darbe indirdi. Kılıç boynuma hoş olmayan bir şekilde yaklaştı, ama
bana dokunmadı. İrkilmedim; ve benim soğukkanlı, kayıtsız
tavrım onu ​​etkilemiş gibiydi, o kadar ki
şeytani performansına devam etmekte isteksiz görünüyordu, ancak Lama _grubu_ onu jestler ve yüksek sesle bağırarak teşvik etti.
Bunun üzerine aynı performansı boynumun diğer tarafında da yaptı.
Bu sefer bıçak o kadar yakınımdan geçti ki
darbenin boynumdan yarım inçten daha yakın olmadığını hissettim.
Bu, kılıç egzersizini Lamaların çok iğrenmesine
son verdi, onlar hala kılıç ustasına ısrar etmeye devam ettiler.
Sonra heyecanlı bir
istişare yaptılar. Bu sırada, sık sık çıplak sırtlı midillisinden düşen hamalım Man Sing geldi.
Saçımı tutan kişi daha sonra tutuşunu bıraktı ve başka biri gelip beni sert bir şekilde itti, bu da beni sırt üstü
düşürerek bacaklarımın tüm tendonlarını zorladı. Sonra hizmetkârım Man Sing öne getirildi ve bacaklarından benim bağlandığım aynı odun kütüğüne bağlandı. Sonra Man Sing'in kafasını kesecekmiş gibi yaptılar. Beni oturma pozisyonuna
getirdiler ve başıma ve yüzüme bir bez örttüler, böylece ne yapıldığını göremiyordum. Man Sing'in inlediğini duydum ve öldürüldüğü sonucuna vardım. Yaklaşık çeyrek saat boyunca bu korkunç gerilimde kaldım. Sonra bez çıkarıldı ve hizmetkârımın önümde kütüğe bağlı yattığını gördüm. İkimiz de yemek istedik. Bu işkencecilerimizi eğlendirmiş gibiydi,
çünkü güldüler. Bu arada gün batmaya başlamıştı ve gardiyanlarımız bize idamımızın sadece
ertelendiğini anlattılar. Bir süre sonra _tsamba_ (yemek) ve
çay getirildi ve esir alanlarımız tarafından ağzımıza tıkıştırıldı. Yağmurdan korunmak için hiçbir barınağımız olmadan açıkta tutulduk. Bir iki santim yağmurda oturuyorduk
ve sırılsıklamdık ve soğuktan uyuşmuştuk. Ellerimin arkadan kelepçeli olduğunu söylemiştim; Man Sing'inkiler de öyleydi. Ama
akşam vakti esir alanlarımız kelepçeli kollarımızı zorlanabilecekleri kadar yukarı kaldırarak işkencelerimizi artırdılar ve sonra onları arkadaki dik bir direğe bağladılar. Bu çok
şiddetli bir acıya sebep oldu ve omurgayı inanılmaz bir şekilde gerdi. Sonra
Man Sing'in boynundan benimkine bir ip bağladılar, bunun etkisi
bizi çok acı verici bir pozisyonda tutmak oldu. Bir gardiyan bizi
çevreledi ve yanlarında çivilere bağlı iki bekçi köpeği vardı. Gardiyanlar görünüşe göre kaçamayacağımızdan o kadar eminlerdi ki,
ağır battaniyelerini başlarının üzerine çekip uyudular.
İçlerinden biri kılıcını yanında bıraktı. Bu bana kaçma planını düşündürdü. Ellerimin son derece esnek
doğasını bildiğimden, sağ elimi kelepçelerimden
çıkarmayı başardım. Bir saatlik endişeli ve gizli bir çalışmanın ardından Man Sing'in ayaklarındaki bağları çözmeyi başardım. Kısmen özgür hissetmenin verdiği sevinçle Man Sing bacaklarını oldukça beceriksizce hareket ettirdi, ki uyanık bekçi köpekleri bunu fark etti ve havlayarak alarm verdi. Muhafızlar uyandı. Gidip ışık getirdiler ve bağlantılarımızı incelediler. Elimi kelepçenin içine
yerleştirmeyi başarmıştım. Man Sing'in bağlarını gevşek buldular ve ona kırbaçla birkaç
kesi atarak, eğer tekrar çözerse başını
keseceklerini söyleyerek tekrar bağladılar. Sonra ışığı aramıza koydular ve yağmurun ışığı söndürmesini önlemek için başımızın üstüne bir barınak koydular. Ertesi gün sabah 6 veya 7 civarında Man Sing'in ayaklarını çözdüler. Gün batımına kadar aynı rahatsız edici ve ağrılı pozisyonda tutuldum. Böylece tam yirmi dört saat
tutuldum. Gün boyunca mülküm elden geçirilmiş ve mühürlenmişti. Lamalardan biri Martini-Henry tüfeğimi aldı ve deliğe bir fişek
yerleştirdi, ancak
onu sıkıca
itmeyi başaramadı. Sonra tüfeği ateşledi. Namlunun ağzı
patladı ve Lama'nın yüzü bundan dolayı çok
yaralandı. Buna içtenlikle güldüm ve bu durum görünüşe göre _Pombo_'yu eğlendirdi, çünkü o da katıldı. Bu olaydan yaklaşık
yarım saat sonra ayaklarım çözüldü. O zaman gün batımıydı. Ayaklarımı
kullanamaz hale geldiğimi fark ettim. Sağ ayağımda kan serbestçe dolaşmaya başlaması yaklaşık iki veya üç saat sürdü, ancak
sol ayağım ertesi güne kadar ölü gibi kaldı. O gece
ayaklarım iplerle bağlandı. Bana içmem için çay olduğu söylenen kaynar buharlı bir
sıvı dolu bir kase verildi. Çevredeki Lamaların bundan içmem
için istekli olmaları şüphemi uyandırdı. Dudaklarıma kadar itildiğinde sadece yudumladım ve reddettim. Kısa bir süre sonra midemde birkaç gün süren keskin, dayanılmaz ağrılar hissettim.
İkram edilen içeceğin zehirli olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım. Ertesi gün Man Sing ve ben, gardiyanlarımız at sırtında, yürüyerek Toxem'e geri götürüldük.
Ayaklarımız ciddi şekilde
yarılmış olmasına rağmen büyük bir hızla gitmek zorundaydık.
Çamur ve suya belimize kadar batmış birkaç soğuk dereyi geçtik.
Toxem'de, büyük bir memnuniyetle, Chanden
Sing'in hala hayatta olduğunu gördüm. O gece orada tutulduk.
Ertesi gün yakların sırtına bindirildik ve
Taklakot'a doğru aceleyle yola koyulduk. Böylece, şafak vakti ile
akşam arasında on beş gün boyunca tatsız bir şekilde hızlı bir tempoda yolculuk ettik. Muhafızlarımız
bizi Lumpiya Geçidi üzerinden götürmeye kararlıydı; ancak bu, on beş veya on altı günlük uzun bir yolculuk anlamına geldiğinden, buz ve kar üzerinde, açlıktan zayıflamış halimizle,
yenileceğimizi biliyordum. Neredeyse çıplaktık. Bu, bağlarımızın çözüldüğü Mansarowar'ın bu tarafında bir günlük bir yolculuktu.
İsyan ettik ve neredeyse bir kavgayla sonuçlandı, ancak muhafızlarımız, Taklakot'lu Jong Pen'in bize yetki alanından geçmemize izin verip vermeyeceğini sormak için bir emir gönderene kadar Dogmar'da durmayı kabul ettiler. Uzun itirazlardan sonra sonunda
Taklakot'a götürüldük. Daha sonra bu düzenlemenin tamamen _Politik Peşkar_
Karak Sing Pal, Rahip H. Wilson ve Pundit Gobaria'nın iyi niyetli çalışmaları ve enerjisi sayesinde olduğunu öğrendim.
Taklakot'a vardığımızda Rahip Harkua Wilson'ın çadırına koştuk, orada sıcak bir şekilde karşılandık, ilgilenildik, beslendik ve giydirildik. Yaralarım, hastane asistanı olan ve doğalarına ve boyutlarına göre ifade verebilecek olan Rahip Harkua Wilson tarafından
incelendi. Bu beyefendinin çadırında ve aralarında _Peshkar_ Kharak Sing, Rahip H. Wilson,
ve yukarıda adı geçen Nerba adlı Pundit Gobaria, Toxem
Tarjum ve Jong Pen'in sekreteri ve ayrıca Jong Pen'in baş
sekreteri Lapsang, olayla ilgili anlatımımın tamamen doğru olduğunu kabul ettiler. Az çok hasar gören mallarımın bir kısmı,
Tokchim Tarjum tarafından bana iade edildi. Daha sonra ona iki liste verdim, biri bana iade edilen eşyaları, diğeri ise kayıp eşyaları gösteriyordu. _Peşkar_, Kharak Sing'de listelerin kopyaları var. Çok zayıf bir durumdaydım, çektiklerimden ve az yemekten dolayı çok bitkindim. İyileşmem Rahip H. Wilson ve _Peşkar_ Kharak Sing Pal'ın nazik, cömert ve özenli bakımı ve tedavisi sayesinde oldu. Üzerimdeki birkaç yırtık
giysi kelimenin tam anlamıyla bitlerle doluydu, çünkü değiştirebileceğim
giysi yoktu ve yıkanmama da hiç izin verilmiyordu. Haşereleri
tutulduğum çadırlardan ve ayrıca ilk başta etrafımda uyuyan
muhafızlarımdan kaptım.

Tanık olmak için okumaya devam edin.

A. HENRY SAVAGE LANDOR. J. LARKIN.

CHANDEN SING'İN 9 Ekim 1897'de alınan ifadesi.

Benim tarafımdan yönetilen ciddi bir onay._

Benim adım Chanden Sing; babamın adı Bije Singh; kastım Thatola; otuz iki yaşındayım; mesleğim _kheti_; evim That, Bisot polis karakolu, Almora bölgesinde.

27 veya 28 Nisan'da Bay Landor ile Almora'da taşıyıcı olarak görev aldım. Tibet'e yaptığı yolculukta ona eşlik ettim.
Vahşi doğanın içinden geçerek birçok zorlukla karşılaştık ve
Toxem'e ulaştık. Orada efendimin bizi Darjeeling'e götürmesi için midilliler satın alması konusunda ısrar ettim. Bu, yakalanmamızla sonuçlandı, çünkü o zamana kadar insanlardan dikkatlice uzak duruyorduk. Bize midilliler satın almak için getiren insanlar bizi kandırdılar. Yetkililere bilgi verdiler, onlar da asker gönderdiler, onlar da kum tepeciklerinin arkasında pusuya yattılar, ta ki hainliklerinden şüphelenmediğimiz at tüccarları ve seyirciler kalabalığı bizi kuşatıp yakalayana kadar. Kollarımızdan (arkadan) ve bacaklarımızdan iplerle bağlandık. Efendim, biz iki hizmetkardan daha acımasızca bağlanmıştı. Raja'ya götürüldük,[44] ve efendimi ülkeye getirdiğimle suçladı. Sonra uzandım ve kırbaçlı iki güçlü adam bana iki yüz
dayak attı. Haritalarla ilgili sorular sordular. Efendim, onları yalnızca kendisinin değil,
benim de anladığımı söyledi ve dövülmememi istedi. Bunun üzerine bir Lama
başına vurdu ve onu uzağa götürdü, böylece onunla iletişim kuramadım. Tüm mal varlığımızı aldılar. Sonra
gece boyunca ayrı tutulduk. Bir odaya kondum ve
ellerim bir direğe bağlandı. Çektiğim acıdan uyuyamıyordum.
Ertesi gün, elleri arkasından bağlı olan efendim,
çivili bir eyere oturtuldu ve bir atlının tuttuğu uzun bir iple bağlandı. Silah ve kılıçlarla donatılmış yaklaşık elli atlının
etrafında dörtnala gitti. Bizim hamalımız Man Sing de onunla birlikte götürüldü.
Muhafızlarım bana efendimin Galshio'da başının kesileceğini ve
benim de olduğum yerde başımın kesileceğini söylediler. Dördüncü veya beşinci
gün efendim geri döndü. Bu arada ben sıkı bir tutsaktım, yiyeceksiz bir şekilde bağlıydım. Efendimi gördüğümde acınası bir durumdaydı. Elleri kocaman kelepçelerle kelepçelenmişti, giysileri paçavraya dönmüştü,
belinden kanıyordu, ayakları ve elleri şişmişti. Ertesi gün at sırtındaki bir gardiyan bizi geri götürdü, bağlı olduğumuz gibi, yakların sırtında,
Mansarowar'a doğru. Orada iplerim çözüldü. Efendim Tangchim'e varana kadar
bağlı tutuldu. Sonunda
Taklakot'a götürüldük, orada Rahip Harkua Wilson bizimle buluştu ve durumumuzu
gördü. İhtiyaçlarımızla ilgilendi. Efendim neredeyse
ölümün eşiğindeydi. Tibetliler efendimin mallarından bazılarını iade ettiler,
ama yaklaşık 475 rupi nakit, iki tüfek,
revolver, iki törpü, çok miktarda sabun, ilaç, bir kelebek dodger,
kibrit, bir kutu matematik aleti, bir miktar (400)
fişek, büyük bir kutu fotoğraf plakası ve negatifi,
üç çanta sakladılar. Kimseye sarkıntılık etmedik ve aldığımız her yiyecek için değerinin dört katından fazla para ödedik.

Tanık olmak için okumaya devam edin.

J. LARKIN.

MAN SING'İN 9 Ekim 1897'de alınan ifade tutanağı.

Pandit Krishnanand tarafından verilen ciddi beyan.

Benim adım Man Sing; babamın adı Sohan Sing; kastım Pharswal; yirmi beş yaşındayım; mesleğim _kheti_; evim Sileri, polis karakolu Bichla Kattyur, bölge
Almora.

Bay Savage Landor'a Tibet'e kadar eşlik ettim. Toxem'de pazarlık yaparken ve midilli seçerken etrafımız sarıldı
ve tutuklandık.
Elimden ve ayaklarımdan bağlandım ve tekrar
efendimle birlikte bir odun kütüğüne bağlandım. Merhamet dilediğimde, beni
başımı kesmekle tehdit ettiler ve
bir _kukri_ sapıyla başıma vurdular.
Galshio'ya götürüldük. Orada Tibetliler efendimi
başını kesmek üzereydiler. Gözlerini yakmaya çalıştılar.
Onu öldürmek için iki kez ateş ettiler.
Üzerine basmak için onu atından indirmeye çalıştılar. Birçok hakarete ve
zorluğa maruz kaldı. Mansarowar'a getirilene kadar bağlı ve gözetim altında tutulduk.
Ellerimiz orada çözüldü. Chanden Sing bizimleydi.
Toxem'de yaklaşık iki ila üç yüz kırbaç yedi. Ben
çok hafif atlattım, çünkü üçümüz yakalanıp sorguya çekildiğinde, sadece yak sürücüsü olduğumu ve hiçbir şeyden sorumlu olmadığımı söyledim. Hiçbir şey kaybetmedim, ancak efendimin malını aldılar - üç ateşli silah, biraz para ve diğer şeyler; bunları sayamam. Taklakot'a geri getirildik, orada arkadaşlarla tanıştık. Efendim çivili bir eyere oturtuldu ve Toxem'den Galshio'ya götürüldü.

Tanıklık etmek için okumaya devam edin.

J. LARKIN.

RAHİM HARKUA WILSON'IN 9 Ekim 1897'de ifade verdiği ifade. Yemin benim tarafımdan verildi.

Adım Harkua Wilson. Kast olarak Hristiyan; kırk altı yaşındayım; mesleğim misyoner; evim Dwarahat, polis karakolu M. Dwara, Almora bölgesi. Gunji, Byans'ta ikamet ediyorum.

Amerikan Metodist Episkopal Topluluğu'nda misyonerim.
Çalışmam kuzeydeki _pattis_ veya Bhot'ta. Geçtiğimiz Temmuz ayında Bay Savage Landor'a Tibet'teki Gyanima'ya kadar eşlik ettim. Lumpiya Geçidi'nden geçtik. Lumpiya'dan Gyanima'ya ulaşmamız dört gün sürdü. Bu noktada Barkha Tarjam benim devam etmeme izin
vermedi, ancak Bay Landor'un (kardeşim olduğu söyleniyordu) dört hamal ve üç hizmetçiyle devam etmesine izin verdi; ancak ertesi gün bu izni geri çekti. Daha sonra üç yürüyüşle geri döndük. Gece yarısı bir kar fırtınasında Bay Landor dağlara çıktı ve Tibet'in vahşi doğasından geçmeye karar verdi. Yanında dokuz takipçisi vardı. O zamanlar mükemmel sağlık ve güçteydi ve takipçileri de öyleydi. Ağustos sonunda Bay Landor'un tutuklandığını duydum ve Tibetlilerin onu öldüreceğinden korkarak onu kurtarmak için elimden geleni
yapmak üzere aceleyle Taklakot'a gittim. Orada Bay Landor ve iki hizmetkarının geri getirildiğini öğrendim. Tibetlilerin onları Lumpiya üzerinden götürmek niyetinde olduğunu duyduğumda, Pandit Gobaria, Jai Mal ve Lata ile birlikte Taklakot'taki Jong Pen'i Bay Landor'un Taklakot'a getirilmesine izin vermeye ikna ettim. 7 Eylül akşamı _Peşkar_ Kharak Sing oraya geldi. 8 Eylül sabahı yaklaşık 11'de Bay Landor, Chanden Sing ve Man Sing geldi. Onları çadırıma götürdüm ve olan biteni anlattıklarını dinledim. Bay Landor'u zar zor tanıyabildim; çok hasta görünüyordu ve neredeyse bitkin görünüyordu. Yaralarını inceledim ve alnındaki deriyi
soyulmuş ve kabuk bağlamış olduğunu gördüm. Yanakları
ve burnu aynı durumdaydı. Saçları uzamıştı. Tıraşsız ve bakımsızdı. Paçavralar içindeydi ve kirliydi, bit sürüleriyle
kaplıydı. Elleri, parmakları ve bilekleri şişmiş ve
yaralıydı. Belindeki omurgasında açık bir yara vardı ve etrafındaki
kısımlar şişmiş ve kırmızıydı. Oturduğu yer dikenlerin
yara izleriyle kaplıydı. Ayakları şişmişti ve ayak bilekleri de öyle. İkincisindeki et çok incinmiş ve
ezilmiş, sıkıca bağlanmış iplerin
izlerini gösteriyordu. Çok kötü durumdaydı. Ona baktım, onu yıkadım ve
giysilerini değiştirdim. Ona yemek verdim, ama
aç olduğunu söylemesine rağmen neredeyse yemek yiyemiyordu. Tibetlilerin elinde birkaç gün daha kalsaydı ve Lumpiya üzerinden alınsaydı, ölmüş olurdu. Yarım saat sonra Tibetliler Bay Landor'un bazı eşyalarını mühürlediler. Bir tarafta Tibetli yetkililer, diğer tarafta Peşkar Kharak Sing ve Gobaria ve ben, devraldığımız mülklerin bir listesini yaptık ve Bay Landor'dan alınan ve kaybolan eşyaların bir listesi hazırlandı. Bay Landor listeyi ezbere dikte etti. Bu listelerin kopyaları Jong Pen'e verildi. Bay Landor'u 11 Eylül öğleden sonrasına kadar Taklakot'ta tuttum. Sonra onu kolayca Gunji'ye götürdüm, orada bir dispanseri var ve onunla ilgilendim. Ben bir hastane asistanıyım. Komiser ve Komiser Yardımcısına raporlar gönderdim. Chanden Sing ve Man Sing de perişan bir durumdaydı. Eski olanın belinden ayak bileklerine kadar yakın zamanda kırbaçlandığına dair izler vardı.

Tanık olmak için okumaya devam edin.

J. LARKIN.

PANDIT GOBARIA'NIN 13 Ekim 1897'de ifade vermesi.
_Pandit Krishnanand tarafından verilen ciddi bir onay.

Benim adım Gobaria; babamın adı Jaibania; kastım Garbial; yaşım kırk sekiz; mesleğim tüccar; evim Garbyang, Byans polis karakolu, Almora bölgesi.

Bay Landor'un tutuklandığını ve Rungu'ya kadar getirildiğini duydum ve Taklakot'taki Jong Pen'in Bay Landor'u Lumpia Geçidi üzerinden uzun
döner kavşaktan yönlendirmek için adamlar gönderdiğini gördüm. Jong Pen'e gittim ve Bay Landor'un Taklakot'a getirilmesine izin vermesini sağlamayı başardım. Ertesi sabah Bay Landor ve iki hizmetçisi iki yakla geldi. Bay Landor çok kötü bir durumdaydı--ölmek üzereydi. Bay Landor'un Tokchim Tarjum'dan aldığı malların bir listesi yapıldı. Sonra Bay Landor'dan alınan ve geri verilmeyen şeylerin bir listesi yapıldı. Orada bulunan Nerba adında bir Tibetli, Bay Landor'un işkencesine katıldığını ve onu saçından tuttuğunu itiraf etti. Bay Landor'a işkence eden görevli Galjo Changjo ve bir Lama'ydı.

Tanıklık etmek için okumaya devam edin.

J. LARKIN.

SİYASİ PEŞKAR KHARAK SING'İN _Ekim_ 1897'nin 9. gününde alınan ifade. _Benim tarafımdan verilen ciddi bir onay._

Benim adım Kharak Sing; babamın adı Gobind Sing; kast olarak Pal'ım; yirmi altı yaşındayım; mesleğim _Peşkar_; evim Askot'ta, polis karakolu Askot, Almora bölgesinde.

Byans'taki Garbyang'da Siyasi _Peşkar_'ım. Bay Henry Savage Landor'un Tibet'e
gittiğini biliyordum ve bildirdim. 5 Eylül'de Bhotias'tan Toxem'de durdurulduğunu öğrendim ve bildirdim. Daha sonra konuyu soruşturmak için Tibet'teki Taklakot'a gittim. 7 Eylül'de Taklakot'ta Bay Landor Dogmar'da tutukluydu ve Jong Pen'in Taklakot'a getirilmesine izin vermeyeceğini, çünkü bunun Bay Landor'un Gyanima'ya ve _üzerinden_
Lumpia Lek'e gitmesi gerektiği anlamına geldiğini söyledi. Daha sonra Jong Pen'in Bay Landor'a Taklakot'a bir geçiş izni vermesi konusunda ısrar ettim ve reddederse sonuçları konusunda uyardım. Jong Pen kabul etti, ancak Bay Landor'un geceleyin aceleyle Taklakot'tan Lippu Lek'e götürülmesi emrini verdi. Buna itiraz ettim ve sonunda Bay Landor 8 Eylül'de Taklakot'a götürüldü. Jong Pen, onları kabul etmeleri için muhafızlarına iki _sawar_ göndermişti. Rahip Harkua Wilson'ın çadırında Bay Landor işkenceye uğradığını anlattı.
İşkencelere katılan birkaç Tibetli vardı ve bunlar Bay Landor'un hikayesinin tamamının doğru olduğunu gösteriyordu. Bunların arasında Thokchim Tarjum'dan Nerba da vardı.

Başı kesilmek üzereyken Bay Landor'u saçından tuttuğunu ve parmak ve ayak tırnaklarını kestiğini itiraf etti.
Bir askerin ondan aldığı altın yüzüğü Bay Landor'dan aldığını itiraf etti. Tüm bunları rapor ettim ve
(1) Tibetliler tarafından kendisine iade edilen Bay Landor'un mallarının bir listesini
ve (2) kayıp eşyaların bir listesini gönderdim. Bay Landor'un Tibet'e gittiğinde iki tüfeği ve bir tabancası ve hatırı sayılır miktarda parası olduğunu biliyorum. Bay Landor çok kritik bir durumdaydı;
tanınmayacak durumdaydı. Yüzünden, vücudundan, ellerinden ve bacaklarından yaralanmıştı. Jong Pen'e gittim ve Bay Landor'a yapılan muameleye itiraz ettim.

İlkleri, Bay Landor'un iddia edildiği gibi muamele gördüğünü ve buna göre hareket etmenin kendi görevleri olduğunu cesurca kabul ettiler.
Jong Pen, Bay Landor'un kayıp mallarının kendisine iade edilmesi için çaba göstereceğine söz verdi. Gartok'un Garban'ına Toxem Tarjum'a verilen emirler hakkında yazdığını biliyorum. Bana
bulunan her şeyi göndermeyi taahhüt etti.

Tanık olmak için okumaya devam edin.

J. LARKIN.

SUNA'NIN 14 Ekim 1897'de alınan ifade tutanağı. Benim tarafımdan verilen ciddi
onay.

Benim adım Suna; babamın adı Gandachiju; kastım Khumhar; yaşım kırk iki; mesleğim tüccar; evim Gunji, polis karakolu Byans, Almora bölgesi.

Bay Landor ve iki hizmetkarını yaklaşık bir buçuk ay önce Mansarowar Gölü'nün bu tarafında tutuklu olarak gördüm. Bay Landor ve Chanden Sing yaklardaydı; Man Sing yayaydı. İyi korunuyorlardı. Tunda ve Amr Sing yanımdaydı. Onlar Taklakot'a doğru ilerlediler, bense koyunlarla birlikte kaldım. Rahip Harkua Wilson'a yakalanmayı bildirmek için gittiler. Bay Landor'un Dogmar'da gözaltına alındığını gördüm.

Tanık olmak için okumaya devam edin.

J. LARKIN.

_Tibet yetkilileri tarafından müsadere edilen ve birkaç ay sonra Hindistan Hükümeti tarafından geri alınan mülkün beyanı._

189.
DEPARTMAN
---------------------------------
_Gönderen_
H.K. GRACEY, Esq., C.S.,
_Almora'nın Yardımcı Komiseri_,

_Kime_
A.H. SAVAGE LANDOR, Esq.,
c/o GRINDLAY, GROOM & CO.
BOMBAY.

_10 Aralık tarihli_ )
) 1897
_Alındı_ )

897
-----
Revolver, 1. No. XXII. of 1897.
Mücevher yüzük, 1. ---------------------------------
Nakit--68/12/-- sekiz yıllık _Dosya No._ .
adet. Seri No. .
Tüfekler için kartuşlar, 110. ---------------------------------
Tüfekler, 2 (1 hasarlı). Tabanca için kartuşlar, 37.
Tüfekler için temizleme çubukları, 2. ---------------------------------
Tüfek için kapak, 1. _Dosya Başlığı._
" revolver, 1. _Bay H. SAVAGE'ın_ malı
Deri kayış, 1. LANDOR.
Kelebek yakalamak için ağ, 1. ---------------------------------
KONU.

Kendisine, kenarda not ettiği
makalelerinin
Garbyang Siyasi Peşkarı tarafından
Taklakote'nin Jong-kaleminden alındığını bildirmekten onur duyar.

W. SMITH, C.S., _for_
B.R. Regr. No. 27 ) P. No. 2131 H.K. GRACEY, C.S.,
Dept. XXII. B.-- ) 11-9-96- _Yardımcı Komiser, Almora._
1896'nın 1.00.000'i. ) P.D. W.J.W.

_DR. WILSON'dan alınan sertifika.
DHARCHULA BYAS, BHOT.

Bay A. Henry Savage Landor'a Mangshan dağına tırmanışında eşlik ettiğimi ve Bay Landor ile bir Rongba hamalının 22.000 (yirmi iki bin)
fit yüksekliğe ulaştığını tasdik ederim. Seyreltilmiş hava nedeniyle ben ve Bay Landor'a eşlik eden diğer adamlar onun kadar uzağa gidemedik. Bay Landor o sırada, gümüş rupi, iki aneroid, fişek, revolver, vb. içeren otuz kahin (60 libre) ağırlığında bir yük taşıyordu. Bay Landor ile seyahat ettiğim süre boyunca, o her zaman
yukarıdaki ağırlığı taşıdı ve genellikle tüfeğini de yanında taşıdı (71/4 libre ekstra). Hepimiz tırmanış sırasında çok acı çektik, çünkü eğim çok dik ve derin kar ve çok fazla rahatsız edici _enkaz_ vardı.

Ayrıca, Bay Landor ve iki hizmetçisinin serbest bırakıldıktan sonra birçok fotoğrafını[45] çektiğimi ve Bay Landor'un o zamanlar açlık ve Tibetliler tarafından kendisine verilen yaralar nedeniyle çok yaşlı ve acı çekiyor gibi göründüğünü onaylıyorum.

(İmza) H. WILSON,
_Bhot Dispensaries Sorumlusu,
Amerikan Metodist Episkopal Misyonu._

DHARCHULA, _27 Nisan_ 1898.
SEVGİLİ BAY LANDOR,

Tibet'te Lama Chokden yakınlarında ayrıldığımız geceyi hatırlıyor musunuz, siz Lhassa'ya doğru ilerlerken, ben Hindistan'a dönüyordum?

Hayatım boyunca bu kadar şiddetli kar fırtınası görmedim. Fırtına
tüm gün ve gece boyunca şiddetle esiyordu ve rüzgar o kadar sert esiyordu ki
birbirimizin konuşmasını duyamıyorduk.
Sadece, bir avuç adamla birlikte, bizi izleyen Tibetli askerlerden kaçıp, karanlık ve korkunç gecede, adamlarınızı
yolu olmayan dağ sırasına, gevşek taşlar ve kayalar arasında, keçiler için bile uygun olmayan bir yola doğru götürmeye gittiğinizde yaşadığım korkunç endişeyi dehşetle anabiliyorum.

O gece, çok iyi hatırlıyorum, normalde taşıdığınızdan çok daha büyük bir yük taşıyordunuz, otuz kahin (60 libre),
çünkü çadırdan çıktığınızda elinizde 200 ekstra gümüş rupi olan küçük bir kese vardı ve tabancanızı, tüfeğinizi ve biraz ekstra mühimmat taşıyordunuz. Size temin ederim ki, o gecenin tehlikeleri ve zorluklarının üstesinden tek başınıza nasıl geldiğinize hayretle bakıyorum.

Saygılarımla,
(İmza) H. WILSON,
_Amerikan Metodist Episkopal Misyonu._

DR. H. WILSON'IN _Beyanı_. Gungi'de (Byas) Bay A. Henry Savage Landor'un büyük bir nehirde tüm erzakını kaybettikten sonra Toxem'de Tibetliler tarafından yakalandığını ve orada işkence gördüğünü duyduğumu ve daha fazla haber almak umuduyla Taklakot'a (Tibet) doğrulandığımı tasdik ederim. Taklakot'ta haber doğrulandı ve Bay Landor ile iki hizmetçisinin güçlü bir koruma altında geri getirildiğini duydum. Hangi rotayı izlemesi gerektiği konusunda bir belirsizlik vardı ve Tibetliler onu daha kısa ve daha kolay olan Taklakot rotası yerine Lumpiya Geçidi üzerinden uzun, soğuk ve tehlikeli rotadan ilerlemeye zorlamak için çaba sarf ettiler. Bay Landor ve iki adamının Tibetlilerin kötü muamelesi nedeniyle sağlıklarının çok kötü olduğunu ve şüphesiz Lumpiya Geçidi'nden buz ve kar üzerinde uzun yolculuğun Gungi'ye canlı ulaşmaları için çok az şans bıraktığını duyduk. Jaimal Bura, Latto Bura ve benim isteğim üzerine, Pundit Gobaria, Bay Landor'un Taklakot'tan geçmesine izin verirse minnettar olacağımızı ve bunu büyük bir nezaket olarak kabul edeceğimizi açıklamak için Kujer'deki Jong Pen'e bir adam gönderdi. Sonunda, çok fazla
sıkıntıdan sonra, isteğimiz kabul edildi. Bize haberi getiren memur, Bay Landor'un gece Taklakot'tan geçirileceğini ve doğrudan Lippu Geçidi'nden geçirileceğini bildirdi. Siyasi Peşkar Kharak Sing Pal o gün Hindistan'dan Taklakot'a geldi ve bir istişare yaptık. Bütün gece yolda bir bekçi bulundurmayı kabul ettik, ancak Bay Landor geçmedi. 8'inin öğleden sonra Bay Landor ve iki adamı geldi.
Sahip oldukları her şey yağmalanmıştı ve giysileri yırtık ve kirliydi. Bay Landor ve iki adam çok hasta ve acı çekiyor gibiydi, Bay Landor'un yüzü neredeyse tanınmıyordu. Kendisi ve taşıyıcısı Chanden Sing, Toxem ve Galshio'da kendilerine yapılan işkenceleri anlattı ve Bay Landor, Peshkar Kharak Singh, Pundit Gobaria, ben ve birçok Bhotiya'nın (Shoka) Tibetlilerden aldığı omurgasında, ayaklarında ve ellerindeki yirmi iki yarayı gösterdi. İki yüz kırbaç darbesi almış olan Chanden Sing, her iki bacağında da derinin yırtıldığı yerlerde çok sayıda siyah leke ve açık yara olduğunu gösterdi. Bay Landor'un tutuklanması ve işkenceleri sırasında orada bulunan Lamalardan ve askerlerden şu açıklamayı duydum.

Bir pusu kurulmuştu ve Bay Landor ile taşıyıcısı, tüfekler ve tabancaların olduğu çadırlarından yaklaşık yüz elli metre uzaktayken ihanete uğradılar. Çaresizce direndiler ve silahlarına ulaşmak için on beş dakikadan fazla mücadele ettiler. Otuz adam Bay Landor'daydı ve on iki veya on beş kişi Chanden Sing'i tutuyordu, dört yüz asker ise fitilli tüfekler ve kılıçlarla silahlanmış ve kum tepeciklerinin arkasında saklanmışlardı ve onları hızla çevrelemişlerdi. Boyunlarına, göğüslerine ve bacaklarına iplerle sıkıca bağlanmışlardı ve kolları arkalarından bağlanmıştı. Chanden Sing aynı gün iki yüz kırbaç darbesi aldı. Bay Landor ve Mansing üç gün sonra Galshio'ya götürüldüler. Onlara midilliler sağlandı, Mansing çıplak sırtlı biniyordu, Bay Landor'a ise eyerin tahta çerçevesi sağlandı, çerçevenin arka kısmından birkaç demir çivi çıkıyordu. Galshio'ya kadar olan uzun yolculuk sırasında bu çiviler Bay Landor'un omurgasında ve sırtında birkaç yaraya neden oldu. Kelepçelerine bağlı bir ip vasıtasıyla onu eyerden çekip çıkarmak ve arkadan dörtnala gelen yüzlerce Lama, asker ve subayın
atları tarafından çiğnenerek öldürülmesi için çaba sarf edildi. Ayrıca Bay Landor'a iki el ateş edildi. Ellerini kullanamayan Mansing, bağlı
olarak birçok kez atından düştü ve yaklaşık iki mil geride kaldı. Galshio'ya ulaşıldığında Bay Landor eyerinden
çekildi ve ona kafasının derhal kesileceği söylendi. Askerler tarafından acımasızca sürüklenerek tahta bir kütüğe götürüldü. Burada bacaklarını iyice açtılar ve ayakları etini
kesen sıkıca bağlanmış iplerle kütüğün kesici kenarına sabitlendi. Sonra bir subay onu saçlarından tutarak ayakta tutarken, gözlerinin önünden sıcak bir demir geçirildi ve alnına bir fitilli tüfek konuldu ve ateşlendi. Son olarak, baş Lama uzun bir kılıçla yaklaştı ve sanki kafasını
kesecekmiş gibi Bay Landor'un boynuna doğru sağa ve sola doğru savurdu. Bay Landor sakinliğini korudu ve
hiçbir şey söylemedi. Yaklaşık yirmi dakika sonra Mansing geldi ve
Bay Landor'un önünde aynı kütüğe bağlandı ve Bay Landor'un yüzü bir bezle
örtüldüğünden Mansing'in başı kesilmek istendi. Lamalar, mahkumların ellerini arkalarındaki direklere bağladıktan sonra Bay Landor'un biraz _tzamba_ (yulaf ezmesi), et
ve pirinç ve Mansing'in biraz tereyağı istemesi karşısında çok şaşırdıklarını
söylediler.

Tibetlilerin şaşkınlığı, yiyecek getirildiğinde ve Bay Landor ile Mansing'in bunu içtenlikle
yeyip daha fazlasını istemesiyle daha da büyük oldu. Bay Landor kütüğe yirmi dört saat, Mansing ise on iki saat zincirlendi.
Toxem'e geri getirildiklerinde Chanden Sing'in dört gün boyunca elleri ve ayakları dik bir direğe bağlı tutulduğunu ve kendisine
hiç yiyecek verilmediğini gördüler.

Taklakot'ta bir memur (Nerba olarak adlandırılır) kendi çadırımda,
ve Pundit Gobaria ve Siyasi Peşkar Kharak Sing'in önünde,
kendisinin Bay Landor'un kafası kesilmek üzereyken saçından tuttuğunu itiraf etti. Ayrıca Bay Landor'a ateş etmişti ve ayrıca Lamalar tarafından Bay Landor'un ayak ve parmak tırnaklarını ve bir tutam saçını kesmesi emredilmişti.
Taklakot Lamaları ve Tokchim Tarjum, Galshio Lamalarının böylesine zalimce davranmış olmasından dolayı
üzgün olduklarını söylediler.

Taklakot'ta Bay Landor'un hâlâ kayıp olan mallarının bir listesini yaptık ve bir kopyasını Jong Pen'e, bir kopyasını da Tokchim Tarjum'a verdik, böylece bulabildiklerini geri almaya çalışabilirler.

(İmzalı) HARKUA WILSON,
_Metodist Episkopal Misyonu._

GUNGI BYAS BHOT, DARMA. _21 Eylül 1897.

DR. H. WILSON'IN A. HENRY SAVAGE LANDOR'UN _yaralanmaları ve yaraları_

TAKLAKOT, TIBET, _8 Eylül 1897.

Bay A.
Henry Savage Landor'un Tibet'teki Galshio'da tutukluluğu sırasında aldığı
yaraları incelediğimi tasdik ederim.

Omurga boyunca _beş_ büyük yara var ve omurganın kendisi de ciddi yaralanmalara maruz kalmış. Bu yaralar açıldığında, aşırı kanamaya neden olmuş olmalı.

Ayaklarda zalimce muamelenin izleri var. Sağ ayakta
bugün bile hala açıkça görülebilen (yaralar açıldıktan on dokuz gün sonra) _altı_ yara var, yani.--

Topukta bir yara bir inç uzunluğunda;
Dış ayak bileği "yarım inç uzunluğunda;
Ayak bileğinin önü " bir inç uzunluğunda;
Ayağın üst kısmı, ayak parmaklarının üç inç yukarısında,
bir yara bir buçuk inç uzunluğunda.
Ayağın üst kısmında iki küçük yara.

Sol ayakta _dört_ yara çok ciddi niteliktedir ve iplerin ete kesilmesiyle oluşmuştur.

Topuğun üstünde iki buçuk inç uzunluğunda kötü bir yara.
Bileğin altında bir yara bir buçuk inç uzunluğunda.
Ayak parmaklarının üç inç yukarısında iki inç uzunluğunda bir yara.
Topukta bir yara yarım inç uzunluğunda. Bu yaralar ayakların çok şişmesine neden olmuş, özellikle sol ayak önemli ölçüde yaralanmış. Gergin tendonları dokunulduğunda hala yoğun bir ağrı veriyor ve ayak çok
ağır, iltihaplı ve şiş.

Sol elde _beş_ yara var.

Orta parmakta bir inç uzunluğunda ve kemiğe kadar derin bir yara.
Orta parmağın kökünde yarım inç uzunluğunda bir yara.
Küçük parmakta dörtte bir inç uzunluğunda bir yara.
Üçüncü " " " "
İlk " " yarım inç uzunluğunda.
Dört parmak hala çok şiş.

Sağ elde sadece _iki_ yara var.

İlki, elin üst tarafında yarım inç uzunluğunda.
İkincisi, ikinci parmakta çeyrek inç uzunluğunda.

Her iki el de ağrıyor ve çok şiş ve üzerlerindeki yaralar açıkça kelepçelerin ağır demir zincirinden kaynaklanmış.

Taklakot'a varışta (işkence gördükten on dokuz gün sonra) Bay Landor hala yaralarının neden olduğu şiddetli ateşten muzdaripti ve şüphesiz ki bunlar tazeyken Bay Landor'a yoğun bir acı vermiş olmalıydı. Sağlığı ve güçlü yapısı,
yaşadığı acılar yüzünden tamamen paramparça olmuş gibi görünüyor.

Yüzü, elleri ve ayakları çok şişmiş ve aşırı derecede zayıf görünüyor; kendisi büyük yorgunluğunu,
omurgasındaki ve bacaklarındaki kötü yaralar ve
üzerindeki ağır demir zincirler yüzünden on dokuz gece üst üste uyuyamamasına bağlıyordu.

H. WILSON,
_Hastane Asistanı, Metodist Episkopal Misyonu._
GUNGI BYAS BHOT, DARMA.

Not: Yüz ve vücuttaki çok sayıda küçük yara, yanık vb. hesaba katılmamıştır.

Bu raporun bir kopyası Dr. Wilson tarafından doğrudan Yardımcı Komiser'e gönderildi ve Hindistan Hükümeti'ne iletildi.

DR. H. WILSON'IN CHANDEN SING'İN _yaralanmaları_ _Sertifikası.

TAKLAKOT, _8 Eylül_ 1897.

Chanden Sing'i, Bay A. Henry Savage Landor'un Tibet'e eşlik eden ve orada tutuklanıp işkence gören hizmetkarını, sorguladığımı tasdik ederim. Chanden Sing'in her iki bacağında ve kırbaçlamadan yirmi bir gün sonra bile, kırbaçlama sonucu oluşan sayısız siyah leke var. Cezanın o kadar şiddetli olduğu görülüyor ki, kırbaçlama sonucu büyük deri ve et parçaları
koparılmış. Chanden Sing şu anda çok kötü bir sağlık durumunda ve Tibetlilerin elinde gördüğü
işkencelerden ve kötü muameleden çok acı çektiği görünüşünden belli.

H. WILSON,
_Hastane Asistanı, Metodist Episkopal Misyonu._
GUNGI BYAS BHOT, DARMA.

Bunun bir kopyası Dr. Wilson tarafından Almora'daki Yardımcı Komiser'e gönderildi ve Hindistan Hükümeti'ne iletildi.

_Sertifika_ MISS M. A. SHELDON, M.D., _Metodist Episkopal Misyonu'ndan._

M.E. MİSYONU,
KHELA P.O. BÖLGESİ ALMORA.
EAST KUMAON, BHOT.
"Hepimiz ve her zaman."--WESLEY. _28 Eylül_ 1897.

Bu, Bay Landor'a Tibetliler tarafından açılan yaraları gördüğümü tasdik etmek içindir. Bağlanıp işkence görmesinin üzerinden yaklaşık kırk gün geçti. Yaralar iyileşiyor. Ellerinde, sırtından zincirlerle bağlanarak oluşan yaralar açıkça görülüyor.

Ayaklar, insanlık dışı bağlama ve işkencenin sonuçlarını daha da net bir şekilde gösteriyor. Yaralar henüz tamamen iyileşmedi ve çok fazla renk değişikliği var. Bir ayağı hala şiş.

Omurgasında işkence eyerinin açtığı yaraları görmedim ama o bölgede çok fazla ağrı ve sızıdan şikayetçi.

(İmza) MARTHA A. SHELDON, M.D. _DOCTOR TURCHINI'den sertifika, _Royal Hastanesi Direktörü
S.M. Nuova, Floransa, İtalya._

D.D.

[İllüstrasyon: STAMP]

                             R. ARCISPEDALE DI S.M. NUOVA,
                                      GABINETTO
                                  ELETTRO-TERAPICO
                                      YÖNLENDİRME,
                                       FIRENZE.

                                FIRENZE, 12 Şubat, 1898.

     Il Sottoscritto Medico Primario Direttore del Turno ve Gabinetto
     elettro-terapico del R derece. S. Maria Nuova Dichiara'nın Arcispedale'i
     miktar uygulaması: nel mese di Dicembre appena giunto in questa
     Şehir Henry Savage Landor'u ziyaret etti ve onu ziyaret etti.

     Da _retinite_ all' occhio sinistro con suffusione dei mezzi
     trasparenti, e _da grave iperemia retinica_ all' occhio destro.
     La vista dönemi _abolita_ ve sinistra, _diminuita_ ve destra=

     La _kolonna vertebrale_ dönemi dolente, se leggermente pressa con
     bir kez daha, ya da perküsyonda martello'nun ortaya çıkması
     Yoğun bir şekilde, özel bölgeyle ilgili olarak dolore ve faceva
     Lombare ve dorsale. La deambulazione nonera libera ma incerta, la
     İşlevsellik, cui difficolta için molto difettosa'nın finteri
     bizi kurtarın ve tahliye edin.

     Presentava poi delle chiazze ecchimobili sopra-malleolari e
     sopra-carpiche. Genel olarak yumuşak kişilik dönemi
     ve çok anemi. Signor Landor'un durumunu iyileştirin
     reclamava, oggi 12 Febbraio notiamo; hepsi occhio destro risoluta
     la iperemia retinica, aumentato il campo visivo, occhio che serve
     ayrı ayrı tüm işlevler; hepsi occhio sinistro ve molto
     Endoküler Dolaşımı ve Görülmeyen İşlevleri Turbata
     ve istikrar; hiçbir şey olmadı ve kafa karışıklığı yaşanmadı. La
     kolon vertebral mevcut özel al
     rigonfiamento sacro lombare. La deambulazione e piu corretta, ma
     gli sarebbe imkansız bir ücret bir geçiş akciğeri. La mizione e
     çok fazla şey yok, ancak bu durum pek de farklı değil
     impotenza dello sfintere.

     Genel koşullar son derece iyi, ancak şu ana kadar ortaya çıktı:
     İçeride ve özel olarak özel bakım hizmeti almak
     elettrica ve idroterapica.

             (İmzalı) DOTT. TURCHİNİ.

    COMUNE DI FIRENZE.
    OFFICIO D'IGIENE.
                                 _Yasal izin için görüş
                                  firma del Sig. Dott. Turchini.
Dal Municipio Firenze
Lira Stamp. Li 12 Şubat 1898.

Il Sindaco.
P.I.
A. Artimini._

_POLİTİK_ PEŞKAR'DAN_ Mektup, KHARAK SING.

_Özel_.
GARBYANG, BHOT,
_Kasım_ 13, 1897.
SEVGİLİ BAY LANDOR,

Umarım bir süre önce yazdığım mektubumu aldığınızı ve
şimdi oldukça iyi olabileceğinizi. Hala Almora'da mısınız?
Jong Pen'den eşyalarınızı henüz geri alamadım, ancak
tüm mallarınızın ulaştığının oldukça doğru olduğunu duydum Tokchim uzun zaman önce. Jong Pen'e başka bir mektup gönderdim ama dün yağan yoğun kar nedeniyle Lippu Geçidi artık kapalı olduğundan
cevap alamadım. Lhassa'dan Taklakot'a sizin davanızı sormak için bir Tibetli memurun geldiği söyleniyor ve muhtemelen dün Taklakot'a ulaşmış olabilir ve eşyalarınızı inceledikten sonra bunları bana gönderecek. Şimdi buradaki
işimi neredeyse bitirdim yer. Aidatları topladım
ve Jong Pen'in temsilcilerine ödedim. Yarından sonraki gün--_yani_, bu ayın 15'inde
Chaudas'a geri döneceğim.

Saygılarımla ve umutla Sizden haber almak dileğiyle. Ben kalıyorum,
Saygılarımla,
KHARAK SING PAL.

_SİYASİ PEŞKAR'DAN_ Mektup, KHARAK SING PAL.

HALDWANI, _11 Ocak_ 1898.
SEVGİLİ BAY LANDOR,

Umarım bu zamana kadar güvenli bir şekilde evinize ulaşmışsınızdır. Sizden veya oraya güvenli bir şekilde
vardığınızı duymadığım için çok endişeliydim. 8 Eylül'ün korkunç günü hala aklımda, Tibetliler tarafından işkence gördükten sonra sizi ilk kez Taklakot'ta (Tibet'te) gördüğümde ve sizi aramaya
geldiğim
yer.

Uzun saçlarınız ve sakalınızla, yüzünüzün, vücudunuzun ve uzuvlarınızın yaralar ve morluklarla kaplı olduğu o korkunç görünümünüzü unutamıyorum. Taklakot'a vardığında, kanla lekelenmiş, kirli ve bitlerle dolu birkaç sefil paçavrayla ve Tibetli muhafızlar tarafından çevriliyken, önümde duranın sen olduğuna inanamadım, seni en son gördüğümden beri çok değişmiştin. Ellerinde, ayaklarında ve omurganda 22 (yirmi iki) taze yara olduğunu, yüzündeki yaraları saymazsak, bana gösterdiğin zavallı durumu düşündüğümde hala derin bir acı duyuyorum. Tibet yetkililerinin mühürlediği el konulan bagajını gördüğümüzde ve açtığımızda, kırık veya hasarlı aletlerle ve mülkünden diğer eşyalarla dolu olduğunu gördüğümüzde tarif edilemez bir acı yaşadık. Tibetli subaylar ve askerlerin seni uzuvlarından gerilmiş bir kütüğe bağlama ve seni
çivili bir eyere yerleştirme suçlarını itiraf ettiklerinde, sorgulamamı ve ardından gelen öfkemi hatırlayabilirsin; ayak tırnaklarını zorla çıkarmak ve
saçlarından tutup çekmek. Benim daha yüksek makamlara bildirmekten başka bir şey yapma gücüm olmadığını gayet iyi biliyorsun, ama sana temin edebilirim ki Tibetlilerden seni idama götürdüklerini duymak benim için oldukça dayanılmazdı ve çıplak celladın kılıcını boynunun sağına ve soluna
sallamakla övündüler ve seni kör etmek için gözlerine
kızgın bir demir getirdiler.

Hizmetçilerinin durumu, özellikle de Tibetlilerin senin gibi yirmi dört gün boyunca tutsak ettiği ve
iki yüz kırbaçlanan Chanden Sing'in durumu kelimelerle anlatılamayacak kadar acınasıydı.

Dr. Wilson'ın Taklakot'a vardığındaki halini gösteren fotoğraflarını görmek için sabırsızlanıyorum. Umarım artık daha iyi hissediyorsundur ve omurgandaki ağrı tamamen
kaybolmuştur. Tibetlilerden kurtarmayı başardığım tüfekleriniz, revolveriniz, yüzüğünüz,
vb.'nin Almora'daki Yardımcı Komiser aracılığıyla size ulaşmış olması gerektiğine inanıyorum.
Nakit ve diğer eşyalar kurtarılmadı ve bunları geri alma olasılığı da yok. Sizden haber almayı umuyorum
ve en iyi selamlarımla,

En içten saygılarımla,
K. KHARAK SING PAL,
_Siyasi Peşkar,
Garbyang Dharchula, Bhot._

_Kumaon Komiseri_ ALBAY GRIGG'den_ Mektup._

_Kumaon Komiserliği._
_7 Aralık_ 1897 tarihli.

SEVGİLİ EV SAHİBİM,

Karak Sing, Jong Pen of Taklakot tarafından kendisine 2 silah (1 hasarlı), 1 revolver, 1
mühür yüzüğü, 68/12/- nakit, 110 fişek (silah), aynı şekilde revolver
37, temizleme çubukları 2, 1 silah kılıfı, deri kayışlar, 1
kelebek tutucu vb. verildiğini ve Vekil'den talep ettiğini bildiriyor Komiserin emirleri.

Eşyalarınızın geldiğini duyduğuma sevindim. Umarım
güçleniyorsunuzdur.

En içten saygılarımızla,
En içten dileklerimle,
E.E. GRIGG. [YAZARIN NOTU.--_Bu mektup, tarihten de görüleceği gibi,
kitabın büyük kısmı basıma gittikten sonra bana ulaştı_.]

HÜKÜMET TARAFINDAN VEKİL EDİLEN, DURUMUMLA İLGİLİ BİR SORUŞTURMA YAPMAK İÇİN
SINIR'A GİTTİĞİ J. LARKIN, ESQ.'DAN ÖZEL BİR MEKTUP.

ALMORA, _10 Ağustos_ 1898.

SEVGİLİ TOPRAK SAHİBİM,

21. yüzyılın sizinki. Tibet'teki deneyimlerinizle ilgili kitabınızın neredeyse
bittiğini duyduğuma sevindim. Umarım
başarılı olursunuz, çünkü bu, aşırı muhafazakar Lamaların
o zorlu topraklarında yaşadığınız zorluklardan sonra hak ettiğiniz tek şeydir. Hint gazetelerinin size
saldırdığından haberim yok. Ancak, Tibet'e girdiğiniz gerçeğini reddederlerse, görünüşe göre güvenilir bilgi alamıyorlar. Kurtarılmanız ve geri dönmenizle bir şekilde bağlantılı olan bizler "soruşturma" yapılmadı, aksi takdirde olayın gerçek bir
açıklamasını yapardık.

Naini Tal'da birkaç günlük izindeydim ve sizin yakalanmanızı, işkence görmenizi ve Tibet'ten kovulmanızı duydum. Hükümet tarafından hemen sınırlara gidip olayla ilgili bir soruşturma
yapmam için görevlendirildim. Hemen yola çıktım ve sizinle Askot'ta karşılaştım, orada Rajbar tarafından bakılıyordunuz. Görünüşünüzde ne kadar da büyük bir değişiklik var! Sizi Askot yerlilerinin arasında
dururken gördüğümde sizi zorlukla tanıyabildim. Bronzlaşmıştınız ve hava şartlarından o kadar etkilenmiştiniz ki yerlilerden ayırt edilemiyordunuz. Sizi kolayca
tanıyamadığım için beni suçlayamayacağınızı düşünüyorum. Alnınız, burnunuz ve gözlerinizin altındaki yüzünüzün bir kısmı yara izleriyle kaplıydı ve bu da görünüşünüzün çok
fazla değişmesine neden oldu. Bana sınıra geri döneceğini söylediğinde beni şaşırttın, benden davanı soruşturmak için acele ettiğimi öğrendiğimde. O zamanlar yüzünde, bileklerinde, ayaklarında ve sırtında olan yirmi kadar yarayı görmüştüm. Tehlikeli ve zorlu yoldan geri dönmene şiddetle karşı çıktım, çünkü dinlenmeye ve iyi beslenmeye ihtiyacın olduğunu biliyordum ve Almora'ya geri dönmenin ve iyi bir doktorun gözetiminde olmanın senin için en akıllıca şey olacağını düşündüm. Ancak sen, kendine özgü inatçılığınla bana eşlik etmeyi düşündün ve seni mecburen bırakmak zorundayım. Uzun vadede mutlu oldum, çünkü aksi takdirde yapabileceğimden daha kapsamlı bir soruşturma yapmamı sağladın. Bildiğiniz gibi ve Hükümete bildirdiğim gibi, büyük zorluklarla ve manevralarla girdiğiniz sınırlarla ilgili bir soruşturmadan sonra Tibet'e girmeyi başardığınızı, Taklakot'un Jong Pen'inden ve Gyanema'daki Barca Tarjum'dan kaçarak Mariam La'yı (Maium Geçidi) geçip Tuksem'e (Toksem) kadar gittiğinizi gördüm. Siz, sizinle birlikte yola çıkan ve gittiğiniz her yere sizinle birlikte gideceklerine söz veren tüm dağcılar tarafından terk edilmiştiniz. İki Kumaoni ile baş başa bırakıldığınızda, Tibet'in o bölümünün _Valisi_ ve adamları tarafından kuşatıldınız ve esir alındınız. Orada, sayısız yorgunluğunuz, sıkıntınız, firarınız ve mahrumiyetinizin bir sonucu olarak, siz ve iki takipçiniz Vali tarafından kötü muameleye ve işkenceye maruz kaldınız. Resmi raporumun bir kopyası sizde yok mu? Bana bunun için başvuruda bulunduğunuzu
söylediğinizi hatırlıyorum. Eğer kopyası sizde varsa, bu kesinlikle çevirmenlerinizi şaşırtmak için yeterli olacaktır. Kamu

gazetelerinden raporumun Hindistan Devlet Sekreteri tarafından Avam Kamarası'nın masasına konulacağını gördüm.

Lippu Geçidi'nde çektiğimiz fotoğraflar nasıl çıktı? Özellikle geçitteki grubun fotoğrafını ve ayrıca at sırtında olduğum fotoğrafı istiyorum. Ayrıca, Chanden Sing'in üzerinize
attığı gibi, saçınızda ve vücudunuzda suyun donduğu sabah banyonuzu çektiğim _fotoğrafı da çekmek isterdim; ve bunun da olması şaşırtıcı değil, çünkü
etrafta on ila on iki fit kar vardı ve dayanıklı bir Bhotia (Shoka) dağcısı, bizim gelmemizden sadece birkaç gün önce geçidi geçerken
karda kaybolmuştu.

Kuşkusuz, hem Tibetliler hem de Bhotialar (Shokalar) arasında, evrensel samimiyetiniz, cömertliğiniz ve cesaretiniz sayesinde
oldukça iyi bir ün kazandığınızı öğrenmek size biraz keyif verecektir. Sürekli olarak sizi soruyorlar ve
birçok iyi özelliğinizi anlatıyorlar. Eğer buraya
geri dönmeyi düşünürseniz, birçok arkadaş edindiniz ve yerlilerden çok sıcak bir
karşılama göreceksiniz.

Dr. H. Wilson, sizi esir alan kişilerden, _Tibet yetkililerinden_ aldığında ölmek üzere olduğunuzu ve
sizi tam zamanında yakaladığını söyledi. Gözleriniz ve omurganız nasıl? Umarım tekrar iyileşmişlerdir. Sizinle sınıra kadar yaptığım turu ve Tibet'e doğru yaptığınız yolculuğun ardından dönüş yolculuğumuzu, _ilçenin Valisi tarafından işkencelere maruz kaldığınız yeri_, keyifle hatırlıyorum.

En iyi dileklerimle,
En içten dileklerimle,
(İmza) J. LARKIN.

[41] Maium Geçidi.

[42] Galshio = Gyatsho.

[43] Bhutias = Shokas.

[44] Raja = Kral.

[45] Not: Bahsedilen fotoğrafların bazılarının reprodüksiyonları bu kitapta verilmiştir. DİZİN

ANORMALİTELER ve Deformiteler, 263
Aconite, 262
Zina, 333
Almora, 6
Rakım, ulaşılan en yüksek nokta, 142
Büyük seyahat zorlukları, 141, 150
Aneroidler, 5
Antiloplar, 342
Anti Ram Sah (banker), 63, 90
Askote, 14, 460
Rajiwar of, 15, 30, 31, 460
Rajiwar's Court, 15, 16
Otoriteler (Tibet), 474, 475

ÇANTALAR, 279, 318
Barca Tarjum, 167, 445, 472
İndirim evi, 62
Banyo, 132, 464
Bhot, 41, 468
Bitroguare Nehri, 127
Siyah merhem, 321
Siyah çadırlar, 232, 314, 315, 316, 317, 343, 345, 346, 349,
355, 367, 381, 431, 432
Siyah kurt, 218
Kanama, 262
Gunkyo Gölü'ndeki kaynama noktası sıcaklığı, 301
Rakstal ve Mansarowar Gölü'nde, 217, 270
Kemik yerleştirme, 261
Çizmeler, 227
_Boru_, 258
Botiyas, 43
Nepal ve Kumaon arasındaki sınır, 30, 54
Brahmaputra Nehri veya Tsangpu, 306, 307, 308, 309, 313, 342, 429, 430
Sonuçları, 343
Kaynakları, 307, 430
Kolları, 308, 309, 314, 315, 348
Haydutlar, 53, 176, 192, 200, 216, 217, 220, 225, 229, 292, 293
Konuşma tarzı, 214
İngiliz Hükümeti, 452
İngiliz Doğa Tarihi Müzesi, 5
İngiliz prestiji, 40
Brown, Bayan, 33, 48
Buddi köyü, 62
Bungadhura Dağı, 38
Yanıklar ve tedavileri, 261
Kelebekler, 134, 213
Byans ve Chaudans, 475

KAMERALAR, 454
Yamyamlık, 335-337
Halı ve kilim yapımı, 44
Mağaralar, 34, 62, 213
Chai-Lek veya Tcheto Geçidi, 62
Chanchubs, 248
Chanden Sing, 8-10, 352, 362, 368, 370, 374, 375, 376, 390, 424,
470, 472, 473, 474, 477, 478, 479, 480
İfade verme, 484
Chanden Sing, Kırbaçlama, 370-372
Muska kutuları, 276
Muskalar, 240
_Chibbi_, 245, 252
Çocuklar, 229
Tanımlama, 332
Çin çeliği, 278
Chipla Dağı, 14
Chipula Ormanları, 24
_Chiram_, 77
_Chokdens_, 160, 268, 337, 448
_Chokseh_ veya adakların bulunduğu masa, 320
Choekti, 75, 114
Chongur Köprüsü, 113, 114
Tavaf, 212, 243, 247, 328
İklim, 213
Değişim, 233, 307
Giyim, 6
Soğuk, 188, 209, 210, 218, 235, 347
Malzeme toplama, 5
Cariyeler, 333
El konulan mal, 490, 499
Kâhine danışma, 422
Din değiştirenler, 49
Kur yapma, 332
Buzdaki çatlaklar, 82, 137, 141
Yetki belgeleri, 2
Yakma, 334
Korkaklık, 276, 439, 448
Hapseden tedavi, 262

DAFIA, 14
Dans, 305
Daramsalla, 14
Darma Yangti, 150
Sağırlık, 263
Delaling Manastırı, 448
_Delang_ keki, 95
Demans, 263
Dişçilik, 259
Deolthal, 12
Tanıkların ifadesi, 477
Şeytan Kampı, 182, 184
Dharchula, 32, 33
Dholi Nehri, 42
Günlük, Defterler, &c., 451
Diyet, 421
Sindirim güçleri, 258
Hayvanlar tarafından ölülerin atılması, 335
Su ile, 335
Büyük irtifalarda dalış, 350
Boşanma, 329
Dogmar, 442, 474
Dogpas, 200, 202
Köpekler, 311, 410
Doktol Eyaleti, 306
Dola, 113
_Dongbo_ veya çay çalkalayıcı, 318
Dongon Nehri, 458
Dooti Dağı, 15
İnsan kanı içmek, 256, 337
Dubart, 33
İngiliz tebaasının Tibetlilere ödediği aidatlar, 497

KÜPELER, 168, 229, 240, 326
Deprem, 86
Uzun kulaklar, 262
Kötü alametler, 365, 403
Kaçınılması gereken kötü nitelikler, 248
Kötü ruhlar, 257
İnfaz alanı, 399
Cin çıkarma, 259, 260, 419

FAKIRS, 204
Fakirler ve Mansarowar, 27
Özellikler, 376
Ateş ve hastalıklar, 257, 263
Ateş-şeytan, 257
Ateş tedavisi, 263, 266
Balık, 240
Uyuşmalar, 263
Uçan dualar, 46, 47, 305, 464
Yiyecek, yerlilerin bu konudaki düşünceleri, 153
Dışişleri Bakanlığı, 466
Fosiller, devasa, 218
Frostbite, 130
Yakıt, 131, 156, 347
Cenazeler, 334, 337

GAKKON Nehri, 194, 442, 448, 450
Gangoli Şapkası, 11
Gangri Dağları, 211, 233, 301, 308
Garbyang, 63, 458, 460, 462, 471, 472
Gargia, 30
Gaussen, Teğmen, 53, 66
Gelupkas, 249
Ghural, 82
Gibti, 57, 58
Keçiler, 344
Gobaria, Pundit, 63, 452, 453, 473, 484, 487
İfadesi, 488
Guatr, 258
_Goling_, 317
_Gomba_, 232, 233, 448
Gori Nehri, 30
Hükümet ödeneği, 250
Hükümet Soruşturması ve Raporu, 452, 460, 466, 477-489
Kuzeybatı Eyaletleri ve Oudh Hükümeti, 469, 470
Teğmen Valisi Tarafından Düzenlenen Konferans, 470
Hindistan Hükümeti, 451, 460, 466
J. Larkin Tarafından Hazırlanan Hükümet Raporu, 471
Hükümet, Raporlar, 451, 471
Büyük Lama, 252
Grigg, Albay , Kumaon Komiseri, 7, 469
  Mektup, 499
Gungi, 76, 454
Gungi Shankom, 76, 77
Gunkyo Gölü, 296, 301, 304
Gyanema, 445, 472, 475
Gyanema Kalesi, 163
Gyanema Gölü, 162
Gyanema-Taklakot yolu, 194
Gyatsho, 397, 473, 474, 481, 485, 486, 492

KELEPÇE, 387, 388, 473
Tavşan dudaklı, 258
Koşum takımı, 279
Başlık, 227, 393
Fıtık, 258
Tibet'e giden karayolları, 35-40
Hillmen, 30
Himahlyas, 35-39, 41, 85, 136, 142, 148-154, 156, 308, 314, 340
Mansarowar'daki Hindu ayinleri, 242
Dürüstlük ve şeref, 228
At yarışları, 417
Avam Kamarası, 500
Humli, Rongba kampları, 32
Hundes, 41
Hipnotizma, 253, 418

GÖRÜNTÜLER, 246
Hindistan, 2
Hindistan gazeteleri, 499
Hindistan Ofisi, 466, 471
Yaralanmalar ve yaralar, 484
Omurga yaralanmaları, 457
Gömme metaller, 277
Delilik, 263
Yazıtlar, 253, 282, 305
Adalar, 213

JAGAT Sing, 15
Kıskançlık, 329
Mücevher, 240
Johari tüccarları, 162
Jolinkan Geçidi, 128
Nehir, 129
Jong Pen of Taklakot, 53, 65, 68, 90, 205, 438, 441 , 453, 462,
464, 472, 475, 488, 489
İngiliz tebaasına olan nefreti, 475
Julinba, 250

KACHI Ram, 113, 114
Kali Nehri, 32, 56, 76, 90
Kalika, 32
_Kamarjuri_, the, 28
Kanwa, 76
Karak Sing Pal (Siyasi Peşkar), 438, 451, 452, 453,
    458, 464, 468, 475, 484, 487, 488, 492
  Biriktirme, 488
  Mektuplar, 497, 498
Kardam, 202, 442
Karko, 162
_Kata_ veya dostluk perdesi, 288, 328, 355, 417, 420
Kathgodam, 469
Kelas veya Tize, 211, 213
Khela, 33
Kiang veya vahşi at, 162, 213, 342
_Kiatsamba-pun_, 378
Kunjuk-Sum, 248
Kuti, 81, 123, 124
  Kale, 123
Kuti Nehri, 76, 77, 82, 84, 85, 127, 135
  Kaynaklar, 148
Kutzia Daramsalla, 30

LACHU Nehri, 33
Ladak-Lhassa yolu, 305, 308, 313, 349, 355
Ladjekut Zirvesi, 58
Lahmari, 61
Lama Chokden, 158, 175
Lamalar, 242, 245-256, 334-337, 364, 368, 370, 377, 393, 406,
    408, 418, 473, 479, 485
Bekarlık, 253, 333
Oruç, 252
Münzevi, 214
İkiyüzlülük, 387
Yanılmazlık, 252
Müzisyenler, 400
Heykeltıraşlar, 253, 282
Destek, 250
Kadınlarla geçici özgürlük, 256
Sevilmeme, 302
Landor, A. H. Savage. _Bkz._ Vahşi Landor
Langa Nehri, 235
Lapsang, 441, 442, 444, 452
Larkin J. , 6, 66, 460, 462, 464, 466, 468, 471, 476, 477
Mektuplar, 499
Deri işçiliği, 276
Lha Kang veya tapınak, 245
Lippu Geçidi, 35, 53, 63, 90, 438, 454, 462, 464
Yükler, 4
Loudon Gourkha Kalesi, 11
Suyun parlaklığı, 208
Lumpiya Buzulu, 150
Lumpiya Geçidi, 81, 90, 150, 438, 441, 442, 444, 472, 475, 477,
486, 487, 488, 492
Luway Geçit, 157

_MAGBUN_ (General-in-Chief), 164, 378
Mahommedan dükkanları, 15
Maium Geçidi, 304, 305, 306, 472, 477
Malpa Nehri, 61
Mangshan, 81, 90
Mangshan Buzulu, 138-140
Mangshan Dağı, 491
Mangshan Nehri, 135, 141
Mani duvarı, 313, 340
Mansarowar Gölü, 218, 233, 234, 242, 243, 435, 472, 474, 477,
484, 485, 486, 489
Yaratılış efsanesi, 243
ve Rakstal Gölleri, seviye, 217
Sırtı bölen, 218, 232
Mansing, hamal, 126, 352, 362, 390, 406, 407, 409, 470, 472,
474, 477, 478, 482
İfade verme, 486
Nişancılık, 302, 417
Evlenme yaşı, 333
Evlilik törenleri, 327-328
Zina cezaları, 333
Kısıtlamalar, 328
Sistem, 328
Bataklık arazi, 343, 344, 348
Martini-Henry tüfeği, 415, 483, 490
Cehalet içinde tutulan kitleler, 252
Fişekli tüfekler, 293, 302, 378
Ölülerin küllerini içeren madalyonlar, 268
Doktor-adam, 265
İlaçlar, 6
Melankoli, 263
Metal-iş, 277
Metodist Episkopal, Misyon, 33
_Middu_, 274
Serap, 314
Para, 240
Para-borç verme, 250
Maymunlar, 32, 53
Ölüm, 416
Sivrisinekler, 341
Çamur-çukurları, 344
Müzisyenler, 432

NABI, 77
Nabi Shankom, 76
Naini Tal, 2, 4, 6, 469
Namjun Zirvesi, 62
Nari-Khorsum, 306
Neganza veya Nejangar Dağı, 58
Nepal, 76, 458
Nerba, 346, 393, 404, 452, 474, 475, 480, 481, 484, 488, 489, 493
Nerpani pisti, 57-62, 458
Nimo Nangil, 194
Himahlyas'a paralel kuzey sırası, 308, 314, 340, 342
Rahibe manastırları, 255

OBOS, 5, 306
Okült sanatlar, 253, 414, 422
Teklifler, 246
Memurlar, 287
Yetkililer, 445
"_Ohe!_" (Tibet ünlemi), 386
"_Omne mani padme hun_" 216, 253, 254
Optik fenomen, 209

PAKETLEME kutuları, 4
Yük eyerleri, 223, 279, 283
Panku-Gomba, 270
Felç, 263
Tibet'e geçişler, 154, 155
Fotoğraflar
J. Larkin tarafından, 500
yaralar, vb., 454
Dr. Wilson tarafından, 491, 498
Fotoğrafçılık, 466, 469
Örgüler, 276
Taş yığınları, 129
Pithoragarh, 11
Veba, 2
Plateau, yüksek, 150, 156
Plateau, 194
Plenki, 300, 301, 388, 422
Zehir, 421
Çoklu kocalılık, 327-333
_Pombo_, the, 370, 418, 474, 479, 480, 481, 482, 483
Contortions of, 419
Tent of, 368, 397
Pottery, 241
Poverty of the masses, 250
Prayer, a, 381
Prayer-wheels, 255
Provisions, 5, 122
_Puku_, 225, 229, 315
Pungo, 43

RACK, 408, 474, 483, 493
Rakastal veya Rakstal, Lake, 211, 218, 233
_Raksang_, 318, 384
_Rambang_, 62, 92-97
Rankuti Nehri, 33
Raots veya Rajis, 17-26, 469
Özellikleri, 23
Yiyecekleri, 22
Mekanları, 22
Evlilikleri, 25
Serbest Bırakma, 453
Relegar Nehri, 33
Raporlar (Resmi), 487
Romatizma, 258
Ravent, 213
Tüfekler, 5
Dini ritüeller, 247
Ronkan, 77
Tespih, 255
Kraliyet Coğrafya Derneği, 2
_Rupun_, 377, 380, 383, 388
Londra'daki Rus Büyükelçiliği, 1
Hükümet, 1

KUTSAL danslar, 253
Kurbanlar, 305, 328
Eyerler, 279
Selamlamalar, 287
Samararakand, 1
Kum tepeleri ve höyükler, 391
Savage Landor, A. H. , 475, 477, 484, 486, 487, 488, 489, 491, 492, 493,
494, 495, 496, 499
Fiziksel acıya duyarlılık, 259
_Serai_, 435
Hizmetçiler, 7
Shadgora, 12
Shakta, 33
Shankula, 53
Nehir, 54
Koyun yükleri, 31, 344
Sheldon, Bayan, 32, 48
Sertifika, 496
Shokas, 43, 68, 188, 190, 450, 451, 452, 457, 460, 462, 464, 466
Yakma, 99
Dans, 104-106
Ölüm, 98
Hastalıklar, 48
Meskenler, 73, 76
Cenazeler, 98-110
Misafirperverlik, 72-75
Merdivenler, 119
Evlilikler, 95
Deprem fikirleri, 87
Acıklı gelenek, 118
Cezalar, 96
Kurbanlar, 106
Selamlamalar, 45, 111, 112
Şarkılar ve müzik, 93
Yazlık evler, 30
Terzi, 88
Tüccarlar, 450, 472
Su değirmenleri, 33
Kışlık meskenler, 30, 33
Şoşa, 46
Kardeş Manastırı, 448
Şarkı söyleme, 305, 430
Sirka, 48
Tanrı Siva, 243
Sapanlar, 272
Anlık görüntü, 462
Kar ve buz köprüleri, 78, 85
Kar çizgisi, 134
Kar fırtınası, 491
Askerler, 163, 167, 174, 201, 284, 295, 298, 302, 338, 362, 370, 377,
381, 386, 424, 445, 471, 483, 491
İzin, 302
Hayalet, 143
Konuşma, zorluk, 263
Casuslar, 90, 157
Çivili eyer, 390, 473, 480, 486, 487, 493
Dağların ruhları, 28-30
Spor, 417
Yıldızlar, parlaklık, 209
Açlık, etkileri, 353
Fırtınalar, 154, 184, 201, 234, 235, 271, 290
Germe-kütüğü, 398, 408
Sturt, Bay (Almora'daki eski Komiser Yardımcısı), 66
Bir keçiyi boğmak, 431
İntihar, 263
Suna, 438, 453
İfade verme, 459
Batıl inançlar, 161, 202, 229, 231, 248, 259, 364, 412
Ameliyat, 260
Kılıçlar, 277, 278
İnfazcının iki elle kullanılan kılıcı, 403
Kılıç baş kesmeden önceki egzersiz, 404, 405, 474, 482, 493

TAKLAKOT, 448, 451, 458, 472, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 492
_Taram_ (sıcak demir işkencesi için alet), 400, 474, 482, 486
Tarbar, 263, 345, 347
_Tatta_, the, 27
_Tckukti_, 324
_Tchu-pun_, 378
Dişler, 258
Çadırlar, 5, 55, 63, 88
Terör Kampı, 202
Atların bağlanması, 279
_Thar_, 84, 213
Tibet, 41
Sınır, 462, 468
Tibet iddiaları ve suistimalleri, 41, 42
Giysiler, 225
Alkol arzusu, 170
İngiliz tebaasına zulüm, 64
Diyet, 318, 384
Kamp, 31, 32
Muhafız, 113, 137, 154, 158, 160, 166 (ayrıca bkz. "Askerler")
Meskenler, dış ve iç, 239, 268
Hakaretler, 91, 452, 468
İngiliz topraklarındaki Tibetliler, 466, 469
Bir kolu açıkta bırakma uygulaması açıklandı, 226
Tehditler, 69, 305
Ticaret, 35
Tinker, 457
Tinker Geçidi, 106, 458
Tinker Nehri, 458
Titela Daramsalla, 47
Tokchim Tarjum, 257, 393, 432, 452, 480, 484, 488
Tongzu Pangti, 84
İşkence Aletleri, 399
Toxem, 473, 474, 478, 485, 486
İngiliz topraklarında iz, 116
Kötü ruhların göçü, 259
İhanet, 360, 473, 480
Göbek bağının tedavisi, 263
Tucker, 233, 435, 472, 477
Lamasery, 245
_Tung-pun_, 378
Turchini, Dr. (Royal Hospital müdürü, S.M. Nuova, Floransa),
sertifikası, 496, 497

ŞEMSİYE, önemi, 168
N.W. Hükümeti Müsteşarı İller ve Oudh, 476
Urghin, 247

KARIN KONUŞMACILIĞI, 429
İnsan kemiğinden kaplar ve aletler, 256, 337
Görüntü, 422, 435

WARNER, Sir W. Lee (Mektup), 471
Şelale, 61, 62
Dokuma tezgahı, 44
Perdeli parmaklar, 248, 422
Beyaz taşlar, 305
Dul kadının sıkıntısı, a, 330
Wilson, Dr. H., 33, 64, 76, 120, 138, 438, 450, 452, 454, 464, 468, 475,
484, 485, 486, 488, 489, 491
A. H. Savage Landor'un yaraları ve yaralanmaları sertifikası, 494, 495
Chanden Sing'in yaralanmaları sertifikası, 495
İfadesi, 486
Mektubu, 491
Fotoğrafları, 491
Beyanları, 491, 492
Rüzgar, 150, 187, 201, 235, 280, 309, 464
Tel yapımı, 278
Tanıklar, 466
Lhassa'lı kadın, 326
Kadınlar, 218, 229, 321-326, 424
Kıyafeti, 324
Nadirliği, 263
Gücü, 322
Dokuma desenleri, 44

YAKS, 163, 222, 310, 349, 472
Sarı çiçekler, 213
Yutzang eyaleti, 306, 429

ZEHERAM, 73, 111
Zeyan Yangti, 458
Zirri Nehri, 458

21 BEDFORD STREET, W.C.
_Telgraf Adresi,_
_Sunlocks, Londra_

BİR LİSTE

BAY. WILLIAM HEINEMANN'IN

YAYINLARI VE

DUYURULARI

_Mart 1898.

_Bu Listede adı geçen Kitaplar, stokta yoksa herhangi bir Kitapçıdan sipariş edilebilir veya yayınlanan fiyat ve posta ücreti alındığında Yayıncı tarafından gönderilir._

YAZAR DİZİNİ

Yaklaşık 26 Dowson 27
Alexander 27 Dubois 11
Allen 11 Dudeney 30
Allen 30 Du Toit 11
Anstey 15 Eeden 31
Arbuthnot 20 Ellwanger 16
Aston 19 Ely 14
Atherton 28 Evans 5, 21
Baddeley 9, 18 Farrar 15
Balestier 23, 26, 28 Ferruggia 29
Barnett 22 Fitch              20
Barrett 28 Fitzmaurice-Kelly 19
Battershall 25 Fitz Patrick 26
Behrs 8 Fleming 26
Bellamy 22 Flammarion 21
Bendell 18 Forbes 16
Benedetti 10 Fothergill 28
Benham 22 Franzos 29
Benson 13 Frederic 9, 23, 27
Beothy 19 Furtwaengler 5
Beringer 30 Garmo 20
Bjoernson 29, 31 Toplayıcı 21
Künt 18 Garnett 19
Bowen 20 Gaulot 8
Boyesen 13 Golm 29
Brailsford 22 Goncharoff 29
Markalar 13, 19 Gore 21
Briscoe 28 Gounod 7
Brooke 24 Gosse 8, 13, 17
Brown 10 18, 19, 26
Brown & Griffiths 21 Grand 25
Buchanan 14, 17 Granville 26
28, 32 Gray (Maxwell) 25
Burgess 9 Gras 26
Byron 3 Greard 4
Cahan 30 Griffiths 21
Caine (Hall) 10, 24, 27 Guerber 20
Caine (R.) 18 Guyau 15
Calvert 11 Hafiz 18
Cambridge 27 Hall 20
Capes 22 Hamilton 23, 30
Carr 24 Hammar 5
Chester 16 Hanus 20
Chevrillon 11 Harland 28
Clarke 32 Harris 24
Coleridge 6, 13 Hauptmann 17
Colmore 28, 30 Heaton 5
Colomb 16 Heine 8, 14
Compayre 20 Henderson 32
Compton 30 Henley 17
Conrad 22 Herford 19
Cooper 26 Hertwig 21
Coppee 28 Heussey 7
Couperus 29 Hichens 22, 30
Crackanthorpe 24, 28 Hinsdale 20
Crackanthorpe Hirsch 15
(Bayan) 30 Holdsworth 23, 30
Crane 18, 22, 30, 32 Howard 26
D'Annunzio 22 Hughes 20
Davidson 20 Hungerford 27
Davis 11, 22 Hyne 25
Dawson (C. A.) 18 Ibsen 17, 18
Dawson (A. J.) 22 Ingersoll 12
De Broglie 10 Irving (H. B.) 6
De Goncourt 7 Irving (Sir H.) 18
De Joinville 8 Jacobsen 29
De Leval 21 Jaeger 7
De Quincey 6, 13 James (Henry) 24
Dibbs 26 James (Lionel) 11
Dixon 25 Keary (E. M.) 5
Dowden 19 Keary (C. F.) 23

Keeling 27 Rees 26
Kennedy 28 Rembrandt 5
Kimball 21 Renan 7, 15
Kipling 26 Ricci 4
Şövalye 16 Richter 15
Kraszewski 29 Riddell 28
Kroeker 18 Rives 28
Landor 12 Roberts (A. von) 29
Lawson 5 Roberts (C. G. D.) 12
Le Caron 7 Robins 7
Lee (Vernon) 26 Robinson 23
Leland 7 Saintsbury 13
Le Querdec 9 Salaman (J. S.) 21
Leroy-Bealieu 9 Salaman (M. C.) 16
Lie 29 Sarcey 7
Linton 23 Schulz 11
Locke 26, 30 Scidmore 12
Lowe 7, 16 Scudamore 16
Lowry 28 Sedgwick 22
Lutzow (Kont) 19 Serao 29
Lynch 27 Çavuş 24, 27
Maartens 28 Somerset 11
Macdonell 19 Southey 6
McFall 11 Steel 25
Mackenzie 10 Stephen 21
Macnab 25 Steuart 22
Maeterlinck 17 Stevenson 17, 24, 25
Posta 22 Sutcliffe 22
Malot 27 Tadema 30
Marey 21 Tallentyre 16
Marsh 30 Tasma 27
Masson 8 Thompson 12
Maude 16 Thomson 11
Maupassant 29 Thomson (Basil) 26
Maurice 16 Thurston 21
Merriman 16 Tirebuck 23
Michel 5 Tolstoy 15, 17, 29
Mitford 28 Tree 18
Monk 30 Turgenev 31
Moore 27 Tyler 19
Muller 10 Underhill 16
Murray (D. C.) 16 Yukarı 30
Murray (G.) 19 Valera 2
Napolyon 6 Vandam 9
Nicholson 4 Vazoff 29
Nordau 15, 23 Verrall 19
Norris 25 Vincent 12
Nugent 6 Voynich 22
Ogilvie 17 Vuillier 4
Oliphant 16 Wagner 16
Osbourne 25 Waliszewski 6, 8
Ouida 27 Walker 9
Paget 6 Ward 28
Palacio-Valdes 29 Warden 32
Pasolini 7 Waugh 8
Patmore 18 Weitemeyer 10
Pearce 22, 26 Wells 23, 32
Pendered 23 West 20
Pennell 9 Whibley 7, 8, 18
Perry 9 Whistler 14
Phelps 28 White 23
Philips 32 Whitman 10
Pinero 15, 17 Wilken 9
Praed 22 Williams (G.) 10
Pressense 6 Williams (E. E.) 14
Pritchard 24 Williams 5
Pugh 26, 30 Wood 27
Quine 22 Wyckoff 12
Raimond 26, 30 Zangwill 16, 25, 26
Rawnsley 12 Zola 26, 27
Raynor 15 Z. Z. 23

LORD BYRON'UN ESERLERİ.

WILLIAM ERNEST HENLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_ON İKİ CİLTTE TAMAMLANACAKTIR._

Mektuplar, Günlükler, Tartışmalar, Konuşmalar, vb., Dörtte ve Şiir
Sekizde.

_Küçük Taç 8vo, her biri net 5s. fiyat._

CİLT I. ŞİMDİ HAZIR.

Cilt I.--MEKTUPLAR, 1804-1813. PHILLIPS'ten Bir Portre ile.

_Ardından_

Cilt V.--ŞİİR CİLT I. "Aylaklık Saatleri", "İngiliz Şairler
ve İskoç Eleştirmenleri" ve "Childe Harold" içerir. HOLMES'ten Bir Portre ile. [_Nisan ayında._

"Bay W.E. Henley sadece Byron şiirine dalmış değil, aynı zamanda 'Byron setini' oluşturan dikkat çekici karakterlerle de çok aşina ve Regency döneminin görgü ve geleneklerini o kadar iyi biliyor ki
konuya tam hakim oluyor. Bu baskının biçiminde özgünlük var.

"Byron'ın geniş arkadaş ve düşman çevresinin canlı taslaklarını birkaç güçlü cümlede vermeyi başarıyor."--_Pall Mall
Gazette. _

"İlk cilt son derece kullanışlı ve yazı tipi mükemmel."
"Byron Mektupları (Cilt I.) Bay Henley daha önce hiç
bir mektubun kesinlikle
açıklanmadığı kadar notlar almış. Notları yalnızca bir dizi küçük biyografi sunuyor - bu kadar önemli bir seçkiye, bu kadar özlü bir tamamlamaya sahip minyatür biyografiler - Bay Henley'den başka hiçbir yazarın
kapsayamayacağı kadar ilgi çekici. Adil bir şekilde, yeni bir sanat, biyografik cameo sanatı keşfettiği söylenebilir... Bundan böyle Byron'ın tipik baskısının bu notlardan asla ayrılamayacağını söylemek güvenlidir. Sonuç olarak, Byron uzun zamandır cennetten gönderilmiş bir
editörü beklediyse, sonunda onu buldu."
"Bay Henley, açıklama ve resimleme konusunda; tam donanımlıdır."--_Athenaeum._

_Ayrıca, Büyük Britanya'da satışa sunulacak, 150 setle sınırlı, Van Gelder'in el yapımı kağıdına basılmış, net fiyatı Altı Gine olan, abonelikleri şu anda alınan bir Baskı da olacak._

Sanat ve Dekorasyon.

1898 İÇİN ON İKİ SPOR ALMANAĞI. WILLIAM NICHOLSON tarafından. Her biri ayın bir sporunu gösteren On İki Renkli Tablo. RUDYARD KIPLING'in Eşlik Eden Kafiyeleriyle. 4to. Üç Baskıda. _Kütüphane Baskısı_ hepsi satıldı.

_Popüler Baskı._ Kalın Kartuş Kağıdı üzerine Renkli Taş Baskı.
Fiyatı 2s. 6d.

_The Edition de Luxe_ (Sınırlı). Orijinal Tahta Baskılardan Basılmıştır.
Elle renklendirilmiş ve Sanatçı tarafından imzalanmıştır. Vellum Portföyünde. Fiyat L12
12s. net.

BİR ALFABE. WILLIAM NICHOLSON'dan. 4to. Üç Baskıda. _Popüler
Baskı_ hepsi satıldı.

_Kütüphane Baskısı_ (Sınırlı). Hollanda
El Yapımı Kağıdına Renkli Taş Baskı, kahverengi kağıda monte edilmiş ve bezle ciltlenmiş, Kenarları Yaldızlı.
Fiyat 12s. 6d. net.

_Lüks Baskı_ (Sınırlı). Orijinal Tahta Baskılardan Basılmıştır.
Elle renklendirilmiş ve Sanatçı tarafından imzalanmıştır. Vellum Portföyünde. Fiyat L21
net.

BAY NICHOLSON'IN MAJESTELERİ KRALİÇE, MADAM SARAH'IN PORTRELERİ
BERNHARDT, LORD ROBERTS, BAY WHISTLER, BAY RUDYARD KIPLING, BAY CECIL
RHODES ve PRENS BISMARCK artık ayrı ayrı, çerçeveleme için
kart üzerine monte edilmiş olarak tedarik ediliyor, her biri için net 2 şilin 6 peni.

* * * _Her Portrenin Orijinal Tahta Bloklarından basılmış, Elle renklendirilmiş ve Sanatçı tarafından imzalanmış birkaç kopyası hala
elde edilebilir. Her biri için net 2 şilin 2 şilin._

DANSIN TARİHİ: En Erken Çağlardan Günümüze. GASTON VUILLIER'in
Fransızcasından. Fotogravürde 24 Levha ve Metinde 409 İllüstrasyonla. Tek Ciltte, 4 ton. Net 36 şilin.

* * * _Ayrıca Japon vellum üzerine basılmış 35 kopya (3 ek Levha içerir), çerçeveleme için Hindistan kağıdına basılmış Levhaların bir çift seti. Her kopya numaralandırılmış ve imzalanmış, fiyatı L12 12s. net._

MEISSONIER. Hayatı ve Sanatı. VALLERY C. O. GREARD, de l'Academie
Francaise. Fransızcadan LADY MARY LOYD ve FLORENCE
SIMMONDS tarafından çevrilmiştir. 38 tam sayfa levha, 20 Fotogravür ve 18 Renkli
ve 200 Metin İllüstrasyonu. İmparatorluk 8vo, L1 16s. net.

ANTONIO ALLEGRI DA CORREGGIO: Hayatı, Arkadaşları ve Zamanı. Parma Kraliyet Galerisi Müdürü
CORRADO RICCI tarafından çevrilmiştir.
FLORENCE SIMMONDS tarafından çevrilmiştir. 16 Fotogravür Levha, 21 Tam Sayfa Levha
Tint ve 190 Metin İllüstrasyonu. İmparatorluk 8vo, L2 2s. net. Ayrıca
14 parça halinde, fiyatı 2s. 6d. her net.

* * * _Ayrıca, 100 kopya ile sınırlı, Japon vellum üzerine basılmış özel bir baskı, Hindistan kağıdına çift baskı levhalarıyla. Fiyat L12 12s. net._

REMBRANDT: Hayatı, Eserleri ve Zamanı. EMILE MICHEL, Fransa Enstitüsü Üyesi. FLORENCE SIMMONDS tarafından çevrilmiştir. FREDERICK WEDMORE tarafından düzenlenmiştir ve
Önsözü yazılmıştır. İkinci Baskı, Genişletilmiş, 76 tam sayfa Levha ve Metinde 250 Resim. Tek Cilt, Yaldızlı
üst veya İki Cilt, emperyal 8vo L2 2s. net.

* * * _Birinci Baskının_ EDITION DE LUXE _EDITION'ının birkaç kopyası,
Japon vellum üzerine basılmış, fotogravürlerin Hindistan prova kopyalarıyla
hala satıştadır, fiyat L12 12s. net._

REMBRANDT. Cassel Galerisi'ndeki Resimleri koleksiyonundan on yedi Başyapıtı, Berlin Fotoğraf Şirketi tarafından Fotogravürle yeniden üretildi. FREDERICK WEDMORE'un bir Denemesiyle. Büyük
portföyde 271/2 inç x 20 inç.

_Her plakanın ilk yirmi beş baskısı numaralandırılmış ve imzalanmıştır,
ve bunlardan yalnızca on dördü İngiltere'de net fiyatla satıştadır_
Yirmi Gine_set. İlk yirmi beşten sonraki baskıların fiyatı_ On İki Gine_net, set başına._

YUNAN HEYKELİNİN BAŞYAPITLARI. Sanat Tarihi Üzerine Bir Deneme Dizisi. ADOLF FURTWANGLER tarafından. Yetkili Çeviri. EUGENIE
SELLERS tarafından düzenlenmiştir. 19 tam sayfa ve 200 metin İllüstrasyonu ile. İmparatorluk 8vo, L3
3s. net.

* * * _Ayrıca_ bir EDITION DE LUXE _Japon vellumunda, İki Ciltte 50 numaralı kopya ile sınırlı, fiyatı L10 10s. net._

RAPHAEL'İN SAATLERİ, ANA HATLARIYLA. Orijinal olarak
boyandıkları Salonun Tavanıyla birlikte. MARY E. WILLIAMS tarafından. Folyo, bez. L2
2s. net.

GÜZELLİK VE SANAT. ALDAM HEATON tarafından. Crown 8vo, bez, 6s.

VENEDİK'TEKİ ACCADEMIA DELLE BELLE ARTI'NİN BİR KATALOĞU. Ressamların
Biyografik Bildirileri ve Bazı Eserlerinin
Üretimleriyle. E. M. KEARY tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, bez, 2s. 6d. net; kağıt, 2s.
net.

MADRID'DEKİ MUSEO DEL PRADO'NUN BİR KATALOĞU. E. LAWSON tarafından derlenmiştir.
Crown 8vo, kumaş, 3s. net; kağıt, 2s. 6d. net.

KİLİSE MİMARİSİNDE HAYVAN SEMBOLİZMİ. E. P. EVANS tarafından.
Bibliyografi ve Yetmiş Sekiz Resimle, crown 8vo, 9s.

Biyografi, Yazışmalar ve Tarih.

I. NAPOLYON'UN YENİ MEKTUPLARI. III. Napolyon himayesinde yayınlanan
baskıdan çıkarılmıştır. Fransızcadan LADY MARY LOYD tarafından çevrilmiştir.
Tek Ciltte, demy 8vo, Ön sayfayla, fiyat 15s. net.

PAGET BELGELERİ. SAYIN SAYININ
Diplomatik ve Diğer Yazışmaları.
SIR ARTHUR PAGET, G.C.B., 1794-1807. İki Ek ile, 1808 ve
1828-1829. Oğlu, The Right Hon. SIR AUGUSTUS B.
PAGET, G.C.B., Viyana'daki Majestelerinin eski Büyükelçisi tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir.
Bayan J. R. GREEN'in Notlarıyla. Dizinli Yeni Baskı. İki Ciltte, demy 8vo,
Portrelerle, 32s. net.

DE QUINCEY ANITLARI. Mektuplar ve diğer Kayıtlar burada ilk olarak
Yayınlanmıştır, COLERIDGE, WORDSWORTHS, HANNAH
MORE, PROFESÖR WILSON ve diğerlerinden gelen İletişimlerle. Giriş, Notlar ve
Anlatımla birlikte, ALEXANDER H. JAPP, LL.D., F.R.S.E. tarafından düzenlenmiştir. İki Ciltte, demy
8vo, bez, Portrelerle, 30s. net.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN MEKTUPLARI. ERNEST HARTLEY COLERIDGE tarafından düzenlenmiştir.
16 Portre ve İllüstrasyonla. İki Ciltte, demy 8vo, L1 12s.

NELSON'IN HAYATI. ROBERT SOUTHEY tarafından. Yeni Baskı. DAVID tarafından düzenlenmiştir
HANNAY, Crown 8vo, yaldızlı, HOPPNER'dan sonra Lord Nelson'ın Portreleri ve
ROMNEY'den sonra Lady Hamilton'ın Portreleri, fiyatı 6s.

ROBERT, EARL NUGENT. Bir Anı. CLAUD NUGENT tarafından yazılmıştır. Demy 8vo, bir dizi
Portre ve diğer İllüstrasyonla.
[_Hazırlık aşamasında._

YARGICI JEFFREYS'İN HAYATI. H. B. IRVING, M.A. Oxon tarafından yazılmıştır. Demy 8vo,
Üç Portre ve Bir Faksimile, 12s. 6d. net.

BÜYÜK PETER. K. WALISZEWSKI, "Bir İmparatoriçenin Romantizmi", "Bir Tahtın Hikayesi"nin Yazarı tarafından. Fransızcadan Leydi
MARY LOYD tarafından çevrilmiştir. Portre ile. 8vo, bez, 6s.; veya Kütüphane Sürümü, İki
Cilt, 8vo, 28s.

KARDİNAL MANNING. E. INGALL tarafından FRANCIS DE PRESSENSE'in Fransızcasından.
Taç 8vo, 5s.

NANCE OLDFIELD'IN PALMİNY GÜNLERİ. EDWARD ROBINS tarafından. On İki
Resim ile, 8vo.

BAŞKALARININ ONU GÖRDÜĞÜ GİBİ. Bir Geriye Bakış, M.S. 54. Taç 8vo, yaldızlı üst 6s.

KARDEŞ VE KARDEŞ. Bir Anı ve ERNEST ve HENRIETTE
RENAN'ın Mektupları. Lady MARY LOYD tarafından çevrildi. Demy 8vo, Fotogravürde İki Portre ve Dört İllüstrasyon, 14s.

CHARLES GOUNOD. Aile Mektupları ve Müzik Üzerine Notlar ile Otobiyografik Anılar. Sayın W. HELY HUTCHINSON tarafından çevrildi. Demy 8vo, Portre, 10s. 6d.

ANILAR. CHARLES GODFREY LELAND (HANS BREITMANN) tarafından. İkinci Baskı. 8vo, Portre ile, fiyat 7s. 6d. EDMOND VE JULES DE GONCOURT. Günlüklerinden Mektuplar ve Yapraklar.
Seçilmiş. İki Ciltte, 8vo, Sekiz Portre, 32s.

RUSYA'DAN III. ALEXANDER. CHARLES LOWE, M.A. tarafından, "Prens
Bismarck: Tarihsel Bir Biyografi"nin Yazarı. Crown 8vo, Fotogravürde Portre, 6s.

PRENS BISMARCK. Tarihsel Bir Biyografi. CHARLES LOWE, M.A. tarafından Portrelerle. Crown 8vo, 6s.

CATHERINE SFORZA. Bir Çalışma. COUNT PASOLINI tarafından. İtalyancadan uyarlanmıştır
PAUL SYLVESTER. Demy 8vo, birçok Resimle.
[_Hazırlanıyor._

VILLIERS DE L'ISLE ADAM: Hayatı ve Eserleri. VICOMTE
ROBERT DU PONTAVICE DE HEUSSEY'in Fransızcasından. Leydi MARY LOYD tarafından. Portre ve
Faks ile. Taç 8vo, bez, 10s. 6d.

HENRIK IBSEN'İN HAYATI. HENRIK JAEGER tarafından. CLARA BELL tarafından çevrildi.
EDMUND GOSSE tarafından Norveççe Orijinalinden İngilizceye çevrilen
Mısra ile.
Taç 8vo, bez, 6s.

ORTA YAŞAMIN ANILARI. FRANCISQUE SARCEY tarafından. E. L.
CAREY tarafından çevrildi. 8vo, Portre ile, 10s. 6d.

GİZLİ SERVİSTE YİRMİ BEŞ YIL. Bir Casusun Anıları.
Binbaşı HENRI LE CARON tarafından. Yeni Önsöz ile. 8vo, tahtalar, fiyatı 2s. 6d. veya
bez, 3s. 6d.

* * * _Portreler ve Faksimiller ile Kütüphane Sürümü, 8vo, 14s.,
hala satışta._

DÜRÜSTLÜK ÇALIŞMALARI. CHARLES WHIBLEY tarafından. Crown 8vo, Ön sayfa ile,
fiyatı 7s. 6d.

ALÇAKLAR KİTABI. CHARLES WHIBLEY tarafından. Crown 8vo, Ön sayfa ile,
fiyatı 7s. 6d.

BÜYÜK YAŞAMLAR VE OLAYLAR.

Her cilt 6s. olmak üzere bezle tek tip ciltlenmiştir.

İMPARATORLUĞUN ALTMIŞ YILI: 1837-1897. Dönemin Bir İncelemesi. 70'ten fazla
portre ve diyagramla.

KONT LEO TOLSTOY'UN ANILARI. Fransa Kadınlarına "Kreutzer Sonatı" Üzerine Bir Mektupla Birlikte. C. A. BEHRS tarafından. C. E. TURNER, St. Petersburg Üniversitesi'nde İngilizce Öğretim Görevlisi tarafından
Rusça'dan çevrilmiştir.
Portreyle birlikte.

HEINRICH HEINE'NİN AİLE HAYATI. Ailesinin farklı üyelerine yazdığı, bugüne kadar yayınlanmamış 122 mektupla
resimlendirilmiştir. Yeğeni Baron LUDWIG VON EMBDEN tarafından düzenlenmiştir ve
CHARLES GODFREY LELAND tarafından çevrilmiştir. 4 Portreyle birlikte.

DENİZ KıYISININ DOĞACI. Philip Henry Gosse'un Hayatı.
Oğlu EDMUND GOSSE, Onursal M.A., Trinity College, Cambridge tarafından. Bir
Portreyle birlikte.

PRINCE DE JOINVILLE'İN ANILARI. Fransızca'dan Leydi MARY LOYD tarafından çevrilmiştir. Yazarın çizimlerinden 78 İllüstrasyonla birlikte.

ALFRED, LORD TENNYSON. Yaşamı ve Eserleri Üzerine Bir Çalışma. ARTHUR WAUGH,
B.A. Oxon tarafından. Bu Çalışma İçin Özel Olarak Çekilmiş
Yirmi Fotoğraf İllüstrasyonuyla. Beş Portre ve Tennyson'ın Elyazmalarının Faksimilesi.

NAPOLEON VE GÜZEL CİNSİYET. FREDERIC MASSON'ın Fransızcasından.
Portreyle.

BÜYÜK PETER. K. WALISZEWSKI tarafından. Fransızcadan Leydi
MARY LOYD tarafından çevrilmiştir.

BİR TAHTIN HİKAYESİ. Rusya'dan II. Catherine.
K.
WALISZEWSKI'nin Fransızcasından.
Portreyle.

BİR İMPARATORİÇE'NİN ROMANI. Rusya'dan II. Catherine.
K.
WALISZEWSKI'nin Fransızcasından.
Portreyle.

KRALİÇE'NİN DOSTU. Marie Antoinette ve Kont Fersen.
PAUL GAULOT'nun Fransızcasından. İki Portre.

HOMER KADINLARI. WALTER COPLAND PERRY tarafından. Çok sayıda Resimle,
büyük taç 8vo, 6s.

BAY H. VE BAYAN R.'NİN AŞK MEKTUPLARI 1775-1779. GILBERT
BURGESS tarafından düzenlenmiştir. Kare taç 8vo, 6s.

BİR BARİTONUN MEKTUPLARI. FRANCIS WALKER tarafından. Kare taç 8vo, 5s.

BİR ÜLKE VAKFİNİN MEKTUPLARI. YVES LE
QUERDEC'in Fransızcasından çevrilmiştir. M. GORDON HOLMES tarafından. Taç 8vo, 5s.

MİLLETLER ARASINDA İSRAİL. Fransa Enstitüsü Üyesi ANATOLE
LEROY-BEAULIEU'nun Fransızcasından çevrilmiştir. Taç 8vo, 7s. 6d.

EVDEKİ YAHUDİ. Avusturya ve Rusya'da Onunla Geçirilen Bir Yaz ve Sonbaharın İzlenimleri. JOSEPH PENNELL tarafından. Yazarın Çizimleriyle.
4to, bez, 5s.

YENİ ÇIKIŞ. Rusya'daki İsrail Üzerine Bir Çalışma. HAROLD FREDERIC tarafından. Demy
8vo, Resimli, 16s.

ON ALTINCI YÜZYILDA İSPANYOL PROTESTANLARI, Dr. Wilken'in
Almanca Eserinden Derlenmiştir. RACHEL CHALLICE tarafından. En Saygıdeğer
LORD PLUNKET, Dublin'in eski Başpiskoposu tarafından yazılan bir Giriş ve Rahip Canon
FLEMING tarafından yazılan bir Önsöz ile. Crown 8vo, 4s. 6d. net.

NAPOLİ, SİCİLYA VE JERUSALEM KRALİÇESİ JOANNA I.; Provence,
Forcalquier ve Piedmont Kontesi. Zamanları Üzerine Bir Deneme. ST. CLAIR BADDELEY tarafından.
İmparatorluk 8vo, çok sayıda Resimle, 16s.

NAPLES VE URBAN VI. CHARLES III.; ayrıca Şair,
Astrolog, Hekim CECCO D'ASCOLI. İki Tarihi Deneme. ST. CLAIR BADDELEY tarafından. Resimlerle, 8vo, bez, 10s. 6d.

ROBERT THE WISE VE VARİSLERİ, 1278-1352. ST. CLAIR BADDELEY tarafından. 8vo,
21s.

PARİS NOT DEFTERİM. ALBERT D. VANDAM tarafından, "An Englishman in Paris" kitabının yazarı. Demy 8vo, fiyatı 6s.

İKİNCİ İMPARATORLUĞUN ALT AKINTILARI. ALBERT D. VANDAM tarafından. Demy 8vo, bez,
7s. 6d. net.

DİPLOMASİ ÇALIŞMALARI. Berlin Sarayı'ndaki Fransız Büyükelçisi Kont BENEDETTI tarafından. Demy 8vo, Portresiyle, 10s. 6d.

MAĞLUP EDİLENLERİN BİR ELÇİSİ. Viscount Elie De Gontaut-Biron'un Berlin'e
Görevi, 1871-1877. Günlüklerinden ve Muhtıralarından. DUKE DE
BROGLIE tarafından. ALBERT D. VANDAM tarafından Notlarla çevrilmiştir. Tek Ciltte, 8vo,
10s. 6d.

LIVERPOOL KORUCULARININ TARİHİ ve Marka Mektupları;
Liverpool Köle Ticareti'nin bir hesabıyla. GOMER WILLIAMS tarafından. Tek Ciltte,
demy 8vo, fiyat 12s. net.

İNGİLTERE ŞATOLARI: Hikayeleri ve Yapıları, Sir JAMES D.
MACKENZIE, Bart. Kraliçe H.M.'ye nazik izniyle ithaf edilmiştir.
İki Ciltte, İmparatorluk 8vo, 40 tam sayfa Levha ve Metinde 150'den fazla
Resim ve birçok Plan. Fiyat L3 3s. net.

KRUPP'S STEEL WORKS. Profesör F. C. G. MUeLLER tarafından. 88 Resimle. Yetkili Tercüme. 4to, fiyat 25s. net.

KÜÇÜK MANX ULUSU. (Kraliyet Enstitüsünde verilen dersler,
1891.) "The Bondman", "The Scapegoat", &c.'nin yazarı HALL CAINE tarafından. Crown
8vo, bez, 3s. 6d.; kağıt, 2s. 6d.

DANİMARKA: Tarihi, Topografyası, Dili, Edebiyatı, Güzel Sanatları, Sosyal
Yaşamı ve Finansı. H. WEITEMEYER tarafından düzenlenmiştir. Demy 8vo, bez, Harita ile,
12s. 6d.

* * * _İzin alınarak, Galler Prensesi H.R.H.'ye ithaf edilmiştir._

HABSBURG ÜLKESİ. "İmparatorluk
Almanyası"nın yazarı SIDNEY WHITMAN tarafından. Crown 8vo, 7s. 6d.

İMPARATORLUK ALMANYA. Gerçek ve Karakterin Eleştirel Bir İncelemesi. SIDNEY
WHITMAN. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Crown 8vo, bez, 2s. 6d.;
kağıt, 2s.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN OLUŞUMU. İngiltere'deki Hareketin Anlatımı,
1605-1616, İngilizler tarafından Kuzey Amerika'nın Ekilmesiyle sonuçlanan, İngiltere ile İspanya arasındaki, şu anda Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilen
Toprağın Sahipliği İçin Yarışmayı açıklayan;
şimdi ilk basılan bir dizi Tarihi Elyazması ile birlikte,
Nadir Çağdaş Risalelerin Yeniden Basımı, Bibliyografik Muhtıralar, Notlar ve Kısa Biyografilerle birlikte ortaya konmuştur. ALEXANDER BROWN, F.R.H.S. tarafından Toplanmış, Düzenlenmiş ve Düzenlenmiştir. 100 Portre,
Haritalar ve Planlarla. İki Ciltte, royal 8vo, buckram, L3 13s. 6d. net.

Seyahat ve Macera.

HİNT SINIR SAVAŞI. Mohmund ve Tirah
Seferlerinin Bir Anlatımı, 1897. Reuter'in Ajansı için Özel Muhabir ve _Graphic_ için Sanatçı olan LIONEL JAMES tarafından. Yazarın Çizimleri ve Fotoğrafları ile 10 Plan ve Haritadan 32 tam sayfa İllüstrasyonla. 8vo,
fiyatı 7s. 6d.

SAVAŞ ZAMANINDA KÜBA. "Soldiers of
Fortune"un Yazarı RICHARD HARDING DAVIS tarafından. FREDERIC REMINGTON'ın çok sayıda İllüstrasyonuyla. Crown 8vo,
fiyatı 3s. 6d.

EJDERHA BAYRAĞI ALTINDA. Çin-Japon Savaşındaki Deneyimlerim. JAMES
ALLAN tarafından. Crown 8vo, 2s.

BATI AVUSTRALYA'DAKİ DÖRDÜNCÜ TURUM. ALBERT F. CALVERT, F.R.G.S. 4to tarafından,
birçok İllüstrasyon ve Fotoğrafla, net fiyat 21s.

ROMANTİK HİNDİSTAN. ANDRE CHEVRILLON tarafından. Fransızcadan çeviren
WILLIAM MARCHANT. 8vo, 7s. 6d. net.

GİDEN TÜRK. Batı Balkanlar'da Bir Yolculuğun İzlenimleri.
"The Chitral Campaign"in Yazarı H. C. THOMSON tarafından. Demy 8vo,
Orijinal Fotoğraflardan İllüstrasyonlarla. Net fiyat 14s.

CHITRAL KAMPANYASI. Chitral, Swat ve Bajour'daki Olayların Anlatımı.
H C. THOMSON tarafından. Fotoğraflardan yeniden üretilen 50'den fazla İllüstrasyon ve
önemli Diyagramlar ve Harita. İkinci Baskı, demy 8vo, 14s. net.

ZHOB SAHRA KUVVETİYLE, 1890. Yüzbaşı CRAWFORD MCFALL, K.O.Y.L.I. tarafından.
Demy 8vo, İllüstrasyonlarla, 18s.

MUSKEG ÜLKESİ. H. SOMERS SOMERSET tarafından. İkinci Baskı. Demy 8vo,
Haritalar ve 100'den fazla İllüstrasyonla, 280 sayfa, 14s. net.

GİZEMLİ TIMBUCTOO. FELIX DUBOIS tarafından. Fransızcadan çeviren
DIANA WHITE. 153 Fotoğraf ve Yerinde Yapılan Çizimlerden İllüstrasyon ve On Bir Harita ve Plan. Demy 8vo, 12s. 6d.

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ RODESYA. S. J. DU TOIT tarafından. Tek Ciltte, 8vo,
On Altı Tam Sayfa İllüstrasyon, 7s. 6d.

YENİ AFRİKA. Chobe Nehri'nden Yukarı ve Okovanga Nehirleri'nden Aşağı Bir Yolculuk.
AUREL SCHULZ, M.D. ve AUGUST HAMMAR, C.E. tarafından. Tek Ciltte, Demy 8vo,
İllüstrasyonlar, 28s.

GERÇEK AFRİKA; veya, Yaklaşan Kıta. Bir Keşif Turu. FRANK VINCENT tarafından, "Beyaz Fil Ülkesi"nin Yazarı. Harita ve
100'den fazla İllüstrasyonla, demy 8vo, bez, fiyatı 24s.

COREA VEYA CHO-SEN, SABAH SAKİNLİĞİNİN ÜLKESİ. A. HENRY
SAVAGE-LANDOR tarafından. Yazarın Çizimlerinden 38 Resim ve bir
Portre, demy 8vo, 18s.

NİL İÇİN NOTLAR. Eski Mısır İlahilerinin ve Ptah-hotep'in (dünyanın en eski kitabı) Kurallarının Metrik Bir
Çizimiyle birlikte. HARDWICKE D. RAWNSLEY, M.A. tarafından. İmparatorluk 16mo, bez, 5s.

GÜNEŞİN İZİNDE. Bir Dünya Gezgininin Günlüğünden Okumalar.
FREDERICK DIODATI THOMPSON tarafından. Bay HARRY FENN'in ve
Fotoğraflardan birçok Resimle. 4to, 25s.

İŞÇİLER. Gerçeklikte Bir Deney. Doğu. WALTER A. WYCKOFF tarafından. Crown 8vo, fiyatı 3s. 6d.

KANADA REHBER KİTABI. Bölüm I. Doğu Kanada ve Newfoundland'a Yönelik Turist ve Sporcu Rehberi, Doğu Ontario, Muskoka Bölgesi, St. Lawrence Bölgesi, Lake St. John Ülkesi, Denizcilik Eyaletleri, Prens Edward Adası ve Newfoundland'daki Rotaların, Şehirlerin, İlgi Çekici Noktaların, Yazlık Tesislerin, Balık Tutma Yerlerinin vb. tam açıklamaları dahil. Balık ve Av Yasalarını ve Alabalık ve Somon Nehirlerinin Resmi Listelerini ve Kiracılarını veren bir Ek ile. CHARLES G. D. ROBERTS, King's College, Windsor, N.S.'de İngiliz Edebiyatı Profesörü. Haritalar ve birçok Resimle. Crown 8vo, yumuşak kumaş, 6s.

KANADA REHBER KİTABI. Bölüm II. BATI KANADA. Ontario Yarımadası ve Kuzey Bölgeleri, Büyük Göller'in Kanada Kıyıları,
Ormanlık Gölü Bölgesi, Manitoba ve "Büyük Kuzey-Batı",
Kanada Kayalık Dağları ve Milli Parkı, Britanya Kolumbiyası ve
Vancouver Adası dahil. ERNEST INGERSOLL tarafından. Haritalar ve birçok Resimle.
Taç 8vo, yumuşak kumaş, 6s.

ALASKA VE KUZEY-BATI KIYISINA REHBER KİTABI, Washington Kıyıları, Britanya Kolumbiyası, Güneydoğu Alaska, Aleut ve
Deniz Adaları, Behring ve Arktik Kıyıları dahil. E. R. SCIDMORE tarafından.
Haritalar ve birçok Resimle. Taç 8vo, yumuşak kumaş, 6s.

Denemeler ve Güzel Mektuplar, vb.

WILLIAM SHAKESPEARE. Eleştirel Bir Çalışma. GEORGE BRANDES, Ph.D. tarafından. Dancadan WILLIAM ARCHER, DIANA WHITE ve MARY
MORISON tarafından çevrilmiştir. İki Ciltte, roxburgh, yaldızlı üst veya kesilmemiş buckram, demy 8vo,
24s.

ON YEDİNCİ YÜZYIL ÇALIŞMALARI. İngiliz Şiirinin Tarihine Bir Katkı. Cambridge Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Clark Öğretim Görevlisi olan EDMUND GOSSE tarafından; Trinity College, Cambridge'den Onursal M.A. Yeni
Baskı. Crown 8vo, buckram, yaldızlı üst, 7s. 6d.

ELEŞTİREL KIT-KAT'LAR. EDMUND GOSSE tarafından. Crown 8vo, buckram, yaldızlı üst, 7s. 6d.

SAYIDAKİ SORULAR. Denemeler. EDMUND GOSSE tarafından. Crown 8vo, buckram, yaldızlı üst, 7s. 6d.

* * * _Büyük Kağıt Üzerine Sınırlı Baskı, 25s. net._

KÜTÜPHANEDE DEDİKODU. EDMUND GOSSE tarafından. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, bez,
altın kaplama, 7s. 6d.

* * * _Büyük Kağıt Üzerine Sınırlı Baskı, 25s. net._

DÜZELTİLMİŞ BASKILAR. Viktorya Dönemi Yazarları Üzerine Denemeler. GEORGE SAINTSBURY tarafından.
Crown 8vo, altın kaplama, 7s. 6d.

ANIMA POETAE. SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'in yayımlanmamış not defterlerinden.
ERNEST HARTLEY COLERIDGE tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, 7s. 6d.

DENEYLER. Eton College'dan ARTHUR CHRISTOPHER BENSON tarafından. Crown 8vo,
buckram, 7s. 6d.

HENRIK IBSEN'İN ESERLERİ ÜZERİNE BİR YORUM. HJALMAR HJORTH BOYESEN tarafından.
Crown 8vo, bez, 7s. 6d. net.

THOMAS DE QUINCEY'İN ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ESERLERİ. ALEXANDER H. JAPP, LL.D.,
F.R.S.E., &c. tarafından Yazarın Orijinal El Yazmalarından Giriş ve Notlarla düzenlenmiştir. Crown 8vo, bez, her biri 6s.

I. SUSPIRIA DE PROFUNDIS. Diğer Denemelerle birlikte.

II. KONUŞMA VE COLERIDGE. Diğer Denemelerle birlikte.

HEINRICH HEINE'NİN DÜZYAZI ESERLERİ. CHARLES GODFREY LELAND,
M.A., F.R.L.S. (HANS BREITMANN) tarafından çevrilmiştir. Sekiz Ciltte.

Kütüphane Sürümü, taç 8vo, bez, Cilt başına 5s.. fiyat. Bu baskının her Cildi ayrı satılır. Dolap Sürümü, özel
ciltli, kutulu, fiyatı L2 10s. set. Büyük Kağıt Sürümü, 50 Numaralı Kopya ile sınırlı, Cilt başına net 15s. fiyat, yalnızca Tam Eser için abonelere sağlanacaktır.

I. FLORENTINE NIGHTS, SCHNABELEWOPSKI, BACHARACH'IN HAHAMLARI ve
SHAKESPEARE'İN BAKİRELERİ VE KADINLARI.

II., III. SEYAHAT RESİMLERİ. 1823-1828.

IV. SALON. Sanat, Müzik, Halk Hayatı ve Politika Üzerine Mektuplar.

V., VI. ALMANYA.

VII., VIII. FRANSUZ İŞLERİ. Paris'ten Mektuplar 1832 ve Lutetia.

GELEN TERÖR. Ve Diğer Denemeler ve Mektuplar. ROBERT BUCHANAN tarafından.
İkinci Baskı. Demy 8vo, bez, 12s. 6d.

DÜŞMAN YARATMANIN NAZİK SANATI. Birçok örnekte hoş bir şekilde örneklendiği gibi, bu dünyadaki ciddi olanlar, dikkatlice çileden çıkarılmış,
güzel bir şekilde dikkatsizlik ve yakışıksızlığa sürüklenmiş,
ve
haksızlık duygusuyla alt edilmişlerdir. J. M'NEILL WHISTLER tarafından. _Yeni
Baskı._
[_Hazırlanıyor._

* * * İlk baskının büyük kağıt sayısının birkaç kopyası kaldı,
fiyatı L1 11s. 6d. net.

AMERİKA VE AMERİKALILAR. Fransız Bakış Açısından. Tek ciltte.
Crown 8vo, 3s. 6d.

"MADDE IN GERMANY." _The New Review._'dan Eklerle Yeniden Basılmıştır
ERNEST E. WILLIAMS tarafından. Crown 8vo, bez, 2s. 6d. Ayrıca Popüler Baskı, kağıt
kapak, 1s.

ÇİFTLİK BAHÇESİNDEKİ YABANCI. "Made in
Germany" kitabının yazarı ERNEST E. WILLIAMS tarafından. Crown 8vo, 2s. 6d.

AMERİKA'DAKİ İŞÇİ HAREKETİ. RICHARD T. ELY, Ph.D., Ortak
Siyasi Ekonomi, Johns Hopkins Üniversitesi. Crown 8vo, cloth, 5s.

PARADOKSLAR. MAX NORDAU, "Degeneration", "Conventional Lies of our Civilisation," &c. Yazarı. J. R. MCILRAITH tarafından çevrilmiştir. Yazarın bu Baskı için yazdığı bir
Giriş ile. Demy 8vo, 17s.
net.

CONVENTIONAL LIES OF OUR CIVILIZATION. MAX NORDAU, "Degeneration" kitabının yazarı. İkinci İngilizce Baskı. Demy 8vo, 17s. net.

DEGENERATION. MAX NORDAU tarafından. Dokuzuncu İngilizce Baskı. Demy 8vo, 17s. net.

GENIUS AND DEGENERATION: A Psychological Study. Dr. WILLIAM HIRSCH tarafından.
İkinci Almanca Baskıdan çevrilmiştir. Demy 8vo, 17s. net.

GELECEĞİN DİNSİZLİĞİ. MARIE JEAN GUYAU'nun Fransızcasından. Tek Ciltte, demy 8vo, 17s. net.

DİN TARİHİ ÇALIŞMALARI. Fransız Akademisi'nden ERNEST RENAN tarafından. 8vo, 7s. 6d.

OBERAMMERGAU'DAKİ TUTKU OYUNU, 1890. F. W. FARRAR, D.D., F.R.S.,
Canterbury Dekanı, &c. &c. tarafından. 4to, kumaş, 2s. 6d.

SULAR ÜZERİNDEKİ RAB'BİN SÖZÜ. İmparatorluk
Majesteleri Almanya İmparatoru'nun, Geceyarısı Güneşi Ülkesi'ne yaptığı
Seyahatlerde Denizdeyken okuduğu vaazlar. Dr. RICHTER, Ordu Rahibi tarafından bestelenmiştir ve
Almancadan JOHN R. MCILRAITH tarafından çevrilmiştir. 4to, bez, 2s. 6d.

TANRI'NIN KRALLIĞI İÇİNİZDEDİR. Hristiyanlık Mistik Bir Din Olarak Değil
Yeni Bir Yaşam Teorisi Olarak. Kont LEO TOLSTOY tarafından.
Rusçadan CONSTANCE GARNETT tarafından çevrilmiştir. Popüler Baskı bez, 2s. 6d.

BEKARIN SENARYOSU. CECIL RAYNOR tarafından derlenmiştir. Dar taç 8vo, gevşek
bez, 2s. 6d.

PINERO DOĞUM GÜNÜ KİTABI. MYRA HAMILTON tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.
Portre ile. 16mo, bez, 2s. 6d.

CEP IBSEN. Usta'nın en bilinen Dramalarından bazılarının bir koleksiyonu,
Earnest Student'ın yararına
yoğunlaştırılmış, gözden geçirilmiş ve hafifçe yeniden düzenlenmiştir. F. ANSTEY, "Vice Versa", "Voces Populi",
&c.'nin Yazarı tarafından. _Punch_'tan izin alınarak çoğaltılan resimler ve BERNARD PARTRIDGE'in yeni bir
Ön Sayfa Parçası. Yeni Baskı. 16mo, bez, 3s. 6d.; veya
kağıt, 2s. 6d.

WISDOM COURT'TAN. HENRY SETON MERRIMAN ve STEPHEN GRAHAM TALLENTYRE tarafından.
E. COURBOIN'in 30 Resimiyle. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.; veya
resim panoları, 2s.

THE OLD MAIDS' CLUB. I. ZANGWILL, "Children of the Ghetto"nun Yazarı,
&c. F. H. TOWNSEND tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.; veya resim
panoları, 2s.

KADIN--BİR ERKEĞİN GÖZLÜĞÜNDEN. MALCOLM C. SALAMAN tarafından. DUDLEY HARDY tarafından
resimlendirilmiştir. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.; veya resim
panoları, 2s.

GOLF HİKAYELERİ. WILLIAM KNIGHT ve T. T. OLIPHANT tarafından derlenmiştir.
Çeşitli ellerin Golf Üzerine Kafiyeleri; ayrıca Shakespeare Golf Üzerine, &c. _Büyütülmüş
Baskı._ Fcap. 8vo, bez, 2s. 6d.

GÜL: Çeşitli Gül Gruplarının Yetiştirilmesi, Tarihi, Aile Özellikleri,
ve benzeri üzerine bir inceleme. H. B. ELLWANGER tarafından. Girişle
GEORGE H. ELLWANGER tarafından. 12 ay, bez, 5s.

BAHÇENİN HİKAYESİ; veya, Amatör Bir Bahçıvanın Zevkleri ve Denemeleri.
G. H. ELLWANGER tarafından. Girişle
Rev. C. WOLLEY DOD tarafından. 12 ay,
bez, Resimlerle, 5s.

KIZLAR VE KADINLAR. E. CHESTER tarafından. Saksı 8vo, bez, 2s. 6d. veya ekstra yaldızlı,
3s. 6d.

ZEVK İÇİN SÜRÜŞ; veya, Koşum Ahırı ve Appointments.
FRANCIS T. UNDERHILL tarafından. Yüz Yirmi Dört
tam Sayfa Levha ile Resimlendirilmiştir. İmparatorluk 8vo; buckram yanlar, deri arka, fiyat 28s.
net.

İÇERİK.--Ekipmanda İyi Formu Oluşturan Nedir--Genel
Görevler--Koçluk--Dörtlü--Tandem--Atlar--Arabacılar--Koşum
ve Koşum--Sürme--At Giysileri, At Giysileri, vb.--Ahır--Deneyimsizlere Öneriler--Dingiller ve Giyecekleme--Taşıma Dizginlerinin
Kullanımı--Arabalar.

ADAPLAR, GELENEKLER VE UYGULAMALAR: Kökenleri ve Anlamları.
LEOPOLD WAGNER tarafından. Crown 8vo, 6s.

189 BÜYÜK SAVAŞI--. Bir Tahmin. Tümamiral COLOMB, Albay MAURICE,
R.A., Yüzbaşı MAUDE, ARCHIBALD FORBES, CHARLES LOWE, D. CHRISTIE MURRAY,
ve F. SCUDAMORE tarafından. İkinci Baskı. Tek Ciltte, büyük 8vo, çok sayıda
Resim, 6s.

Dramatik Edebiyat.

W. E. HENLEY VE R. L. STEVENSON'IN OYUNLARI. Crown 8vo, bez.
Sadece 250 kopyalık bir
Baskı, 10s. 6d. net veya ayrı ayrı, 16mo, bez, 2s.
6d. her biri veya kağıt, 1s. 6d.

DEACON BRODIE.
BEAU AUSTIN.
AMİRAL GİNEA.
MACAIRE.

ARTHUR W. PINERO'NUN OYUNLARI. Kağıt kapaklar, 1s. 6d.; veya bez, 2s. 6d. her biri.

ZAMANLAR.
SAVURGAN.
KABİNE BAKANI.
HOBİ ATI.
CÖMERT KADIN.
HAKİM.
ZÜMRÜT DİK.
TATLI LAVANTA.
OKUL MÜDÜRÜ.
ZAYIF CİNSİYET.
AMAZONLAR.
ÜNLÜ BAYAN EBBSMITH.
ŞÜPHENİN YARARI.
İKİNCİ BAYAN TANQUERAY.

* * * Bu oyun Kütüphane formunda, 4to, bez. Yazarın
Portresiyle birlikte bulunabilir. 5s.

Yukarıdaki 14 Cilt artık tek tip olarak _Deri_ ile ciltlenmiştir, kutuda, fiyat
talep üzerine.

_Hazırlanıyor._

PRENSES VE KELEBEK.

HENRIK IBSEN'İN OYUNLARI. Küçük 4to, bez 5s. her biri veya kağıt kapaklar,
1s. 6d. her biri.

JOHN GABRIEL BORKMAN.
KÜÇÜK EYOLF.
*USTA İNŞAATÇI.
*HEDDA GABLER.

* _Ayrıca Sınırlı Büyük Kağıt Baskı, 21s. net._

MARKA: Beş Perdelik Dramatik Bir Şiir. HENRIK IBSEN tarafından.
Orijinal ölçülerle çevrilmiştir, Giriş ve Notlarla, C. H. HERFORD tarafından. Küçük
4to, bez, 7s. 6d.

GERHART HAUPTMANN'IN OYUNLARI.

HANNELE. Küçük 4to, Portre ile, 5s.

_Hazırlık aşamasında._

YALNIZ YAŞAMLAR. DOKUMACILAR.

PRENSES MALEINE: Beş Perdelik Bir Drama (GERARD HARRY tarafından çevrilmiştir)
ve DAVETSİZ: Tek Perdelik Bir Drama. MAURICE MAETERLINCK'ten. HALL CAINE'in bir
Girişi ve Yazarın Bir Portresi ile. Küçük 4to,
kumaş, 5s.

AYDINLANMANIN MEYVELERİ: Dört Perdelik Bir Komedi. Kont LYOF
TOLSTOY tarafından. Rusçadan E. J. DILLON tarafından çevrilmiştir. Girişle
A. W. PINERO tarafından. Küçük 4to, Portre ile, 5s.

KRAL ERİK: Bir Trajedi. EDMUND GOSSE tarafından. Bay THEODORE WATTS tarafından Eleştirel
Girişle Yeniden Basım. Fcap. 8vo, kartonlar, 5s. net.

HAMELIN'İN FÜÇÇUSU: İki Perdelik Fantastik Bir Opera. ROBERT BUCHANAN tarafından.
HUGH THOMSON tarafından Resimlerle. 4to, bez, 2s. 6d. net.

HYPATIA. Dört Perdelik Bir Oyun. CHARLES KINGSLEY'İN Romanından Esinlenerek. G.
STUART OGILVIE tarafından. J. D. BATTEN tarafından Ön Sayfa ile. Crown 8vo, bez,
Kırmızı ve Siyah renkte basılmıştır, 2s. 6d. net.

DRAM: KONUŞMALAR. HENRY IRVING tarafından. J. MCN. WHISTLER'ın Portresiyle.
İkinci Baskı. Fcap. 8vo, 3s. 6d.

MODERN SAHNENİN BAZI İLGİNÇ YANILGILARI. 6 Aralık 1891 Pazar günü
St. James's Hall'daki Playgoers Kulübü'ne verilen bir Konuşma.
HERBERT BEERBOHM TREE tarafından. Taç 8vo, dikilmiş, 6d. net.

Şiir.

HAFIZ DİVANINDAN ŞİİRLER. GERTRUDE tarafından Farsçadan çevrilmiştir
LOWTHIAN BELL. Küçük taç 8vo fiyatı 6s.

WILFRID SCAWEN BLUNT'UN ŞİİRLERİNDEN BİR SEÇME. W. E. HENLEY tarafından
Girişle. Taç 8vo, fiyatı 6s.

VİYOLE VE FLÜT ÜZERİNE. EDMUND GOSSE tarafından. Fcap. 8vo, Ön sayfa ve
Son sayfa ile, fiyat 3s. 6d. net.

SÜRGÜNDEKİ FİRDAUSİ ve diğer Şiirler. EDMUND GOSSE tarafından. Fcap. 8vo, Ön sayfa ile, fiyat 3s. 6d. net.

KIZIL VE GÜMÜŞ. ŞİİRLER. EDMUND GOSSE tarafından. "Bir Kütüphanede
Dedikodu" vb.'nin yazarı. Fcap. 8vo, fiyat 3s. 6d. net.

PATOS VE HUZUR ŞİİRİ. COVENTRY PATMORE'un Eserlerinden.
ALICE MEYNELL tarafından seçilmiş pasajlar. JOHN SARGENT, A.R.A.'nın
Yağlıboya Tablosundan Fotogravür Portre ile. Fcap. 8vo, 5s.

BİR YÜZYIL ALMAN ŞARKI SÖZLERİ. Almancadan KATE
FREILIGRATH KROEKER tarafından çevrilmiştir. Fcap. 8vo, kaba kenarlar, 3s. 6d.

İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN AŞK ŞARKILARI, 1500-1800. RALPH H. CAINE'in Notlarıyla.
Fcap. 8vo, kaba kenarlar, 3s. 6d.

* * * _Büyük Kağıt Baskı, 100 Kopya ile sınırlı, 10s. 6d. net._

ŞAPKA VE CÜMLE. Cambridge'in Üç Yüzyılı Zekası. CHARLES
WHIBLEY tarafından düzenlenmiştir. Üçüncü Baskı, Yeni Bir Giriş ve Bir Ön Sayfa,
crown 8vo, 3s. 6d. net.

SARMAŞIK VE TUTKU ÇİÇEĞİ: Şiirler. "Estelle"in Yazarı GERARD BENDALL tarafından
&c. &c. 12mo, bez, 3s. 6d.

AYETLER. GERTRUDE HALL tarafından. 12 ay, bez, 3 şilin. 6 kuruş.

KADINLIK İDİLLERİ. C. AMY DAWSON tarafından. Fcap. 8vo, yaldızlı üst, 5 şilin.

TENNYSON'IN MEZARI. ST. CLAIR BADDELEY tarafından. 8vo kağıt, 1 şilin.

SİYAH SÜRÜCÜLER. Ve Diğer Satırlar. "The Red
Badge of Courage" kitabının yazarı STEPHEN CRANE tarafından. 16 ay, deri, yaldızlı üst, 3 şilin. net.

Eğitim ve Bilim:

DÜNYA EDEBİYATLARI.

_KISA TARİHLER DİZİSİ._

EDMUND GOSSE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

Her Cilt Büyük Taç 8vo, Bez 6 şilin.

ANTİK YUNAN EDEBİYATI TARİHİ. GILBERT MURRAY, M.A., Glasgow Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü.

FRANSUZ EDEBİYATI TARİHİ. EDWARD DOWDEN, D.C.L., LL.D., Dublin Üniversitesi'nde Hitabet ve İngiliz Edebiyatı Profesörü.

MODERN İNGİLİZ EDEBİYATI TARİHİ. Trinity College, Cambridge'in
Onursal M.A. EDITÖRÜ.

İTALYAN EDEBİYATI TARİHİ. British Museum'daki Basılı Kitapların
Koruyucusu RICHARD GARNETT, C.B., LL.D. tarafından.

_Aşağıdakiler zaten düzenlenmiştir_:--

İSPANYOL EDEBİYATI TARİHİ. İspanyol Akademisi'nin
Muhabir Üyesi J. FITZMAURICE-KELLY tarafından.

JAPON EDEBİYATI TARİHİ. WILLIAM GEORGE ASTON, C.M.G., M.A.,
Tokyo'daki İngiliz Elçiliği'nde eski Vekil Sekreter.

MODERN İSKANDİNAV EDEBİYATI TARİHİ. Kopenhag'dan GEORGE BRANDES tarafından.

SANSKRİTİK EDEBİYATI TARİHİ. A. A. MACDONELL, M.A., Oxford Üniversitesi'nde Boden Yardımcısı
Sanskritçe Profesörü tarafından.

MACAR EDEBİYATI TARİHİ. Budapeşte Üniversitesi'nde Macar Edebiyatı
Profesörü ve Kisfaludy Derneği
Sekreteri Dr. ZOLTAN BEOeTHY tarafından.

AMERİKAN EDEBİYATI TARİHİ. Profesör MOSES COIT TYLER tarafından.

ALMAN EDEBİYATI TARİHİ. Dr. C. H. HERFORD, Galler Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü.

LATİN EDEBİYATI TARİHİ. Dr. A. W. VERRALL, Trinity College, Cambridge Üyesi ve Kıdemli Öğretmeni.

BOHEMİ EDEBİYATI TARİHİ. FRANCIS COUNT LUTZOW tarafından.

_RUSÇA, ARAPÇA, HOLLANDACA, MODERN YUNANCA ve diğer
Edebiyatlarla ilgili _ciltler zamanı gelince takip edecektir._

Büyük Eğitimciler.

_Ünlü Yazarlar tarafından yazılan, "Eğitimin
Biyografik Tarihi"ni bütünüyle sunan bir dizi cilt._

Her konu, taç 8vo, 5sn. tam bir cilt oluşturacaktır.

_Şimdi hazır._

ARİSTOTELES ve Antik Eğitim İdealleri. THOMAS DAVIDSON, M.A.,
LL.D. tarafından.

_The Times._--"Çok ilginç bir konunun çok okunabilir bir taslağı."

LOYOLA ve Cizvitlerin Eğitim Sistemi. Peder THOMAS HUGHES,
S.J.

ALCUIN ve Hristiyan Okullarının Yükselişi. Profesör ANDREW F.
WEST, Ph.D.

FROEBEL ve Öz-Etkinlikle Eğitim. H. COURTHOPE BOWEN, M.A.

ABELARD ve Üniversitelerin Kökeni ve Erken Tarihi. JULES
GABRIEL COMPAYRE, Toulouse Fakültesi Profesörü.

HERBART VE HERBARTÇILAR. Prof. DE GARMO.

THOMAS VE MATTHEW ARNOLD ve İngiliz Eğitimine Etkileri.
Sir JOSHUA FITCH, M.A., LL.D., eskiden Majestelerinin Eğitim Kolejleri Müfettişi.

HORACE MANN ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Ortak Okul Canlanması. B. A.
HINSDALE, Ph.D., LL.D. tarafından

_Hazırlık aşamasında._

ROUSSEAU; ve, Doğaya Göre Eğitim. PAUL H. HANUS tarafından.

PESTALOZZI; veya Çocukların Arkadaşı ve Öğrencisi.

YUNANLILARIN HİKAYESİ. H. A. GUERBER tarafından. Crown 8vo, Resimli.
3s. 6d.

ROMANLILARIN HİKAYESİ. H. A. GUERBER tarafından. Crown 8vo.

ARAPÇA YAZARLAR: Arap Tarihi ve Edebiyatı El Kitabı. F. F.
ARBUTHNOT, M.R.A.S., "Erken Fikirler", "Pers Portreleri" vb. Yazarı tarafından.
8vo, bez, 5s.

EVRİMSEL ETİK VE HAYVAN PSİKOLOJİSİ E. P. EVANS tarafından. Crown 8vo, 9s.

HAREKET. E. MAREY'in Fransızcasından çevrilmiştir. ERIC PRITCHARD,
M.A., M.B., Oxon tarafından. Tek Ciltte, crown 8vo, 170 Resimle, 7s.
6d.

LUMEN. CAMILLE FLAMMARION tarafından. Fransızcadan Yetkili Çeviri
A. A. M. ve R. M. tarafından. Son bölümün bazı kısımları özellikle bu baskı için
yazılmıştır. Crown 8vo, 3s. 6d.

MAYMUNLARIN KONUŞMASI. Profesör R. L. GARNER tarafından. Crown 8vo, 7s. 6d.

HEINEMANN'IN BİLİMSEL EL KİTAPLARI.

BUGÜNÜN BİYOLOJİK SORUNU: Ön oluşum mu yoksa epigenez mi? Berlin Üniversitesi'nden Prof. Dr. OSCAR HERTWIG'in Almancasından Yetkili
Çeviri. P. CHALMERS MITCHELL, M.A., Oxon tarafından. Çevirmenin Önsözüyle. Crown 8vo. 3s. 6d.

BAKTERİYOLOJİ EL KİTABI. A. B. GRIFFITHS, Ph.D., F.R.S. (Edin.), F.C.S. tarafından.
Crown 8vo, ciltli, Resimli. 7s. 6d. _İlaç Dergisi._--"Konu, bu ülkede yayınlanmış benzer herhangi bir
çalışmadan daha kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde ele alınmıştır."

ALTIN, GÜMÜŞ, BAKIR ve Kurşun Cevherlerinin ANALİZİ EL KİTABI. WALTER LEE tarafından
BROWN, B. Sc. Gözden Geçirilmiş, Düzeltilmiş ve Önemli Ölçüde Genişletilmiş, Yakıt Analizi, vb. hakkında bir bölümle. A. B. GRIFFITHS, Ph.D., F.R.S. tarafından. (Edin.), F.C.S. Crown 8vo, kumaş. Resimli, 7s. 6d.

JEODEZİ. J. HOWARD GORE tarafından. Crown 8vo, kumaş, Resimli, 5s.

GAZLARIN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ. Johns
Hopkins Üniversitesi'nden ARTHUR L. KIMBALL tarafından. Crown 8vo, kumaş, Resimli, 5s.

ENERJİ BİR BİÇİMİ OLARAK ISI. Cornell
Üniversitesi'nden Profesör R. H. THURSTON tarafından. Crown 8vo, kumaş, Resimli, 5s.

Hukuk.

BELÇİKA HUKUKU VE Hukuki Prosedür ÜZERİNE KISA BİR İNCELEME. Pratik Bir Bakış Açısıyla, İngiliz Tüccarlar, Patent Sahipleri ve Bankacılar ile Belçika'daki İngiliz Yerleşiklerinin Rehberliği İçin. GASTON DE LEVAL tarafından. Fcap. 8vo, kağıt,
1s. 6d.

YEMİNLİ TUTUKLULAR, ŞİMDİ VE GELECEK. Sir HERBERT STEPHEN, Bart. 8vo,
tahtalar, 1s. net.

HAKEM EL KİTABI. Londra Tahkim Odası'na göre.
Hakemin Gücü ve Görevleri, Tahkim Mahkemesinin Kuralları ve Prosedürleri ve Formları ile
Uygulamalı Bir İnceleme. JOSEPH
SEYMOUR SALAMAN, "Ticari Markalar"ın Yazarı, &c. Fcap. 8vo, 3s. 6d.

Kurgu.--Popüler 6s. Romanlar.

THE SCOURGE-STICK. Bayan CAMPBELL PRAED tarafından.

ÖLÜMÜN ZAFERİ. GABRIELE D'ANNUNZIO tarafından. SIKICI BAYAN ARCHINARD. ANNE D. SEDGWICK'ten.

SAVAŞ TANRISININ SÜPÜRGESİ. H. N. BRAILSFORD'dan.

TANRI'NIN BULUNMASI. A. J. DAWSON'dan.

"NARCISSUS"UN ZENCİSİ. JOSEPH CONRAD'dan.

EŞİTLİK. "Geriye Bakmak" kitabının yazarı EDWARD BELLAMY'den.

FALİYET ASKERLERİ. RICHARD HARDING DAVIS'ten.

ÜÇÜNCÜ MENEKŞE. STEPHEN CRANE'den.

AÇIK TEKNE. STEPHEN CRANE'den.

BİRİNCİ KONSÜLÜN ROMANI. MATILDA MALLING'den.

DEVLET BAKANI. J. A. STEUART'tan.

ŞARAP GÖLÜ. BERNARD CAPES'ten.

EZEKIEL'IN GÜNAHI. J. H. PEARCE tarafından.

YETMİŞLERDE BİR ŞAMPİYON. EDITH A. BARNETT tarafından.

DÖRDÜNCÜ NAPOLYON. CHARLES BENHAM tarafından.

AT GEÇİDİ. E. L. VOYNICH tarafından.

PARİŞİN KAPTANI. JOHN QUINE tarafından.

LONDRALILAR: Bir Saçmalık. ROBERT HICHENS tarafından.

ALEVLER. ROBERT HICHENS tarafından.

EUSTACE'İN DELİLİĞİ. ROBERT HICHENS tarafından.

HAYAL GÜCÜ YÜKSEK BİR ADAM. ROBERT HICHENS tarafından.

ON BİRİNCİ EMİR. HALLIWELL SUTCLIFFE tarafından.

GLORIA MUNDI. HAROLD FREDERIC tarafından.
[_Hazırlanıyor._

AYDINLATMA. HAROLD FREDERIC tarafından.

HERBERT VANLENNERT tarafından. C. F. KEARY tarafından.

ANDREA tarafından. PERCY WHITE tarafından.

YOLSUZLUK. PERCY WHITE tarafından.

BAY BAILEY-MARTIN tarafından. PERCY WHITE tarafından. Portre ile.

HENRY MEREDYTH'İN ÖZGÜRLÜĞÜ. M. HAMILTON tarafından.

CAMERONLAR'DAN McLEOD. M. HAMILTON tarafından.

KENDİNİ İNKAR EDEN BİR YÖNETMELİK. M. HAMILTON tarafından.

DRONLAR ÖLMELİ. MAX NORDAU tarafından.

YÜZYILIN HASTALIĞI. MAX NORDAU tarafından.

BİR DUYGU KOMEDİSİ. MAX NORDAU tarafından.

DÜNYALAR SAVAŞI. H. G. WELLS tarafından.

DOKTOR MOREAU ADASI. H. G. WELLS tarafından.

TANRILAR GELİYOR. ANNIE E. HOLDSWORTH tarafından.

ÇEKİRGELERİN YEDİĞİ YILLAR. ANNIE E. HOLDSWORTH tarafından.

ACELE VE BOŞ ZAMANDA. "Joshua
Davidson", &c.'nin Yazarı Bayan LYNN LINTON tarafından.

MUHTEŞEM CLEO. Z. Z tarafından.

DÜNYA VE BİR ADAM. Z. Z tarafından.

HOLLANDACA BİR DRAM. Z. Z tarafından.

UNUTULMUŞ FAYDALAR. WOLCOTT BALESTIER tarafından.

OYNANAN BİR PASTORAL. M. L. PENDERED tarafından.

KİMERA. F. MABEL ROBINSON tarafından.

TÜM RUHLARIN MISS GRACE'İ. W. EDWARDS TİREBUKÇU tarafından.

FAZLADAN BİR KADIN. EMMA BROOKE'tan.

GEÇİŞ. "Fazladan Bir Kadın"ın Yazarından.

YAŞAM SUÇLAYAN. "Fazladan Bir Kadın"ın Yazarından.

KÜÇÜK EV HALKI. Bayan COMYNS CARR'dan.

GÜNAHSIZ. MARTIN J. PRITCHARD'dan.

MAISIE'NİN BİLDİĞİ. HENRY JAMES'ten.

DİĞER EV. HENRY JAMES'ten.

POYNTON'UN GANİMETLERİ. HENRY JAMES'ten.

UTANÇLAR. HENRY JAMES'ten.

SONLANDIRMALAR. HENRY JAMES'ten.

SİBYL FLETCHER'IN BAŞARISIZLIĞI. ADELINE SERGEANT'tan.

MEVSİM DIŞINDA. ADELINE SERGEANT'tan.

SON ÇALIŞMALAR. HUBERT CRACKANTHORPE'tan. Bay HENRY
JAMES'in Girişi ve Bir Portre ile.

DUYGUSAL ÇALIŞMALAR. HUBERT CRACKANTHORPE tarafından.

SAINT IVES. ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından.

EBB-TIDE. ROBERT LOUIS STEVENSON ve LLOYD OSBOURNE tarafından.

THE CHRISTIAN. HALL CAINE tarafından.

THE MANXMAN. HALL CAINE tarafından.

THE BONDMAN. Yeni Bir Destan. HALL CAINE tarafından.

THE SCAPEGOAT. HALL CAINE tarafından.

ELDER CONKLIN; ve diğer Hikayeler. FRANK HARRIS tarafından.

THE HOUSE OF HIDDEN TREASURE. MAXWELL GRAY tarafından.

THE LAST SENTENCE. MAXWELL GRAY tarafından, "The Silence of Dean
Maitland", &c.'nin Yazarı.

THE BETH BOOK. SARAH GRAND tarafından.

GÖKSEL İKİZLER. SARAH GRAND'dan.

IDEALA. SARAH GRAND'dan.

ÇOK YÖNLÜ DOĞAMIZ. SARAH GRAND'dan. Yazarın Portresiyle.

MODERN BİR KADININ HİKAYESİ. ELLA HEPWORTH DIXON'dan.

SAMARYA KAPISINDA. W. J. LOCKE'dan.

BU DÜNYANIN BİR KIZI. F. BATTERSHALL'dan.

SULARIN YÜZÜNDE. FLORA ANNIE STEEL'dan.

ÇÖMLEKÇİNİN BAŞPARMAĞI. FLORA ANNIE STEEL'dan.

BEŞ NEHİRDEN. FLORA ANNIE STEEL'dan.

KALICI BİR ŞEKİLDE. FLORA ANNIE STEEL'dan.

KALINTILAR. Bir Hayatın Parçaları. FRANCES MACNAB'dan.

USTA. I. ZANGWILL tarafından. Portre ile.

GETTO ÇOCUKLARI. I. ZANGWILL tarafından.

BAŞBAKAN VE RESSAM. Muhteşem Bir Aşk Romanı. I. ZANGWILL ve
LOUIS COWEN tarafından.

GETTO HAYALPERESTLERİ. I. ZANGWILL tarafından.

SCHNORRERS, GROTESKLER VE FANTAZİLERİN KRALI. I. ZANGWILL tarafından.
Doksan sekiz İllüstrasyon ile.

BEKARLAR KULÜBÜ. I. ZANGWILL tarafından.
[_Hazırlanıyor._

ELMASLARIN TARİFİ. C. J. CUTCLIFFE HYNE tarafından.

MARIETTA'NIN EVLİLİĞİ. W. E. NORRIS'ten.

SARI DANSÇI. W. E. NORRIS'ten.

ŞANSIN KURBANI. W. E. NORRIS'ten.

KONTES RADNA. W. E. NORRIS'ten.

DUL KADIN. W. E. NORRIS'ten. [_Sonbaharda._

NAULAHKA. Batı ve Doğu Hikayesi. RUDYARD KIPLING ve WOLCOTT
BALESTIER'den.

BİR SARAY ENTRİKASI. BASIL THOMSON'dan.

KRAL DURUMU. EDWIN PUGH'tan.

SAMANDAN ADAM. EDWIN PUGH'tan.

TONY DRUM. EDWIN PUGH'tan.

CHUN-TI-KUNG. CLAUDE REES'ten.

TUZUN ALTINDA. C. E. RAIMOND'dan.

BİR SAVAŞ VE BİR ÇOCUK. BLANCHE WILLIS HOWARD tarafından. A. MAC-NIELL-BARBOUR tarafından otuz dokuz
İllüstrasyonla.

Popüler 5'li Romanlar.

NARSİSSE'İN SIRRI. EDMUND GOSSE tarafından. Crown 8vo, buckram, 5s.

VANITAS. VERNON LEE tarafından, "Hauntings"in Yazarı, &c. Crown 8vo, bez, 5s.

DEĞİRMENE SALDIRI. EMILE ZOLA tarafından. Yirmi Bir İllüstrasyon ve
E. COURBOIN'in Orijinal Çizimlerinden Beş Zarif Baskılı Renkli Tablo. Tek Ciltte, 4to, 5s.

Popüler 3s. 6d. Romanlar.

DAĞLARIN KRALI. EDMOND HAKKINDA tarafından.

BAYAN JOHN FOSTER. CHARLES GRANVILLE'den.

YAZ ADALARINDA. BURTON DIBBS'ten.

NEWMARKET'LI BLAKE. E. H. COOPER'dan.

BİR PINCHBECK TANRIÇASI. Bayan FLEMING'den (Alice M. Kipling).

OUTSPAN. Güney Afrika Hikayeleri. J. PERCY FITZPATRICK'ten.

MIDI'NİN KIRMIZILARI, Fransız Devrimi'nin Bir Bölümü.
Felix Gras'ın Provencal'ından çevrilmiştir. Bayan CATHERINE A. JANVIER'den.

ELI'NİN KIZI. J. H. PEARCE'den.

TUTARSIZ YAŞAMLAR. Bir Köy Günlüğü. J. H. PEARCE'den.

KENDİ HALKI. (Aile İçinde.) "No Relations"ın Yazarı HECTOR MALOT'tan.
Leydi MARY LOYD'un çevirisiyle.

CAPT'N DAVY'S HONEYMOON, The Blind Mother ve The Last Confession.
HALL CAINE'den.

A MARKED MAN: Hayatından Bazı Bölümler. ADA CAMBRIDGE'den.

THE THREE MISS KINGS. ADA CAMBRIDGE'den.

A LITTLE MINX. ADA CAMBRIDGE'den.

WAIN DEĞİL. ADA CAMBRIDGE'den.

A KNIGHT OF THE WHITE FEATHER. TASMA'dan.

UNCLE PIPER'S HILL. TASMA'dan.

THE PENANCE OF PORTIA JAMES. TASMA'dan.

THE COPPERHEAD; and other Stories of the North during the American War.
HAROLD FREDERIC'den.

THE RETURN OF THE O'MAHONY. HAROLD FREDERIC'den. Resimlerle.

IN THE VALLEY. HAROLD FREDERIC tarafından. Resimli.

MARGARET BELLARMINE'İN TESLİM OLMASI. ADELINE SERGEANT tarafından.

BİR TÖVBE EDEN RUHUN HİKAYESİ. Lincoln Kontluğu'ndaki Lynnbridge'de eski Bakan olan Bay Stephen
Dart'ın Özel Belgeleri. ADELINE
SERGEANT tarafından.

BALLINAHINCH'Lİ O'CONNORS. Bayan HUNGERFORD tarafından.

NE EŞ, NE DE HİZMETÇİ. Bayan HUNGERFORD tarafından.

HOYDEN. Bayan HUNGERFORD tarafından.

MAMMON. Bir Roman. Bayan ALEXANDER tarafından.

İNSANLARIN KIZLARI. HANNAH LYNCH tarafından.

NINON İÇİN HİKAYELER. EMILE ZOLA tarafından. Will Rothenstein'ın Portresiyle.

TADDEO KULESİ. OUIDA tarafından.

TOPLUMDAN ÖCÜLDÜ. H. F. WOOD'dan.

APPASSIONATA: Bir Müzisyenin Hikayesi. ELSA D'ESTERRE KEELING'den.

BİR MASKELER KOMEDİSİ. ERNEST DOWSON ve ARTHUR MOORE'dan.

BİR CAPE FRONTIER ROMANI. BERTRAM MITFORD'dan.

KAR VE ATEŞ ARASINDA. 1877 Kafir Savaşı'nın Hikayesi. BERTRAM MITFORD'dan.

ORIOLE'UN KIZI. JESSIE FOTHERGILL'den.

BÜYÜCÜLERİN USTASI. ELIZABETH STUART PHELPS ve HERBERT D. WARD'dan.

DONALD MARCY. ELIZABETH STUART PHELPS'ten.

ŞİRKETİN BAŞKANI. Bayan RIDDELL'dan.

SESSİZLİĞİN BİR KOMPLOSU. G. COLMORE'dan.

MÜZİĞİN KIZI. G. COLMORE'dan.

ST. JOHN'A GÖRE. AMELIE RIVES'tan.

KITTY'NİN BABASI. FRANK BARRETT'tan.

ANDREW LEBRUN'UN HAKLI ÇIKARILMASI. F. BARRETT'tan.

BİR ZEVK SORUNU. MAARTEN MAARTENS'tan.

GEL BENİMLE YAŞA VE SEVGİLİM OL. ROBERT BUCHANAN'dan.

SESSİZLİĞİN EVLERİNDE. Rusya'nın Bir Romanı. WALKER KENNEDY'den.

LOS CERRITOS. Modern Zamanın Bir Romanı. GERTRUDE FRANKLIN'den
ATHERTON'dan.

WRECKAGE ve Diğer Hikayeler. HUBERT CRACKANTHORPE'dan.

MADEMOISELLE MISS ve Diğer Hikayeler. HENRY HARLAND'dan.

DEĞİRMENE SALDIRI ve diğer Savaş Taslakları. EMILE ZOLA tarafından. EDMUND GOSSE tarafından M. Zola'nın kısa öyküleri üzerine bir
Deneme ile.

ORTALAMA KADIN. WOLCOTT BALESTIER tarafından. HENRY
JAMES tarafından bir Giriş ile.

FAKİRLER MUTLUDUR. FRANCOIS COPPEE tarafından. T. P.
O'CONNOR tarafından bir Giriş ile. BELKİ DE RÜYA GÖRMEK VE DİĞER HİKÂYELER. MARGARET S. BRISCOE.

YIKICILAR VE METODİSTLER. Cornwall Hikâyeleri. H. D. LOWRY

Kurgu.--Heinemann'ın Uluslararası Kütüphanesi.

_Yeni İnceleme._--"Eğer edebi şovenizmin herhangi bir zararlı kalıntısı varsa, Bay William Heinemann'ın Bay Edmund Gosse'nin yardımıyla tüm edebiyat severlerin büyük memnuniyetine çevirilerini yayınladığı yabancı klasikler serisinin
hayatına kalmamasını umuyorum."

_Her Ciltte Editör tarafından özel olarak yazılmış bir Giriş vardır._

BAY EDMUND GOSSE.

Kumaş, 3s. 6d.; Kağıt Kapaklar, 2s. 6d.

TANRI'NIN YOLUNDA. BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON'un Norveççesinden.

PIERRE VE JEAN. GUY DE MAUPASSANT'ın Fransızcasından.

BAŞ YARGIÇ. "For
the Right"ın Yazarı KARL EMIL FRANZOS'un Almancasından, &c.

IŞIĞA SAHİPKEN ÇALIŞ. Kont LEO TOLSTOY'un Rusçasından.

FANTEZİ. MATILDE SERAO'nun İtalyancasından.

KÖPÜK. Don ARMANDO PALACIO-VALDES'in İspanyolcasından.

KADERİN İZLERİ. LOUIS COUPERUS'un Felemenkçesinden.

PEPITA JIMENEZ. JUAN VALERA'nın İspanyolcasından.

KOMODOR'UN KIZLARI. JONAS LIE'nin Norveççesinden.

KÜRTLERİN MİRASI. BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON'un Norveççesinden.

LOU. BARON ALEXANDER VON ROBERTS'un Almancasından.

DONA LUZ. JUAN VALERA'nın İspanyolcasından.

JEW. JOSEPH IGNATIUS KRASZEWSKI'nin Lehçesinden.

UNDER THE BOND. IVAN VAZOFF'un Bulgarcasından.

FAREWELL LOVE! MATILDE SERAO'nun İtalyancasından.

THE GRANDEE. Don ARMANDO PALACIO-VALDES'in İspanyolcasından.

A COMMON STORY. IVAN GONTCHAROFF'un Rusçasından.

WOMAN'S FOLLY. GEMMA FERRUGGIA'nın İtalyancasından.

SIREN VOICES (NIELS LYHNE). J. P. JACOBSEN'in Dancasından.

NIOBE. JONAS LIE'nin Norveççesinden.

THE OLD ADEM AND THE NEW HAVVA. RUDOLF GOLM'un Almancasından.

Kurgu.--The Pioneer Serisi.

Kumaş, 3s. net.; Kağıt Kapaklar, 2s. 6d. net.

_The Athenaeum._--"Bu seri şu anki yüksek ilgi seviyesini korursa, roman
okuyucuları Bay Heinemann'a minnettarlık duymak için yeni bir nedene sahip olacak."

_The Daily Telegraph._--"Bay Heinemann'ın güncel romantizmin
harika kreşi."

_The Observer._--"Akıllı Pioneer Serisi."

_The Manchester Courier._--"Pioneer Serisi, Bay Heinemann'ın diğer birçok girişimi kadar
özgün olmayı vaat ediyor."

_The Glasgow Herald._--"Bu çok akıllıca seri."

_The Sheffield Telegraph._--"Canlandırıcı derecede özgün Pioneer Serisi."

_Black and White._--"Harika Pioneer Serisi."

_Liverpool Mercury._--"Pioneer Serisinin her bir sonraki sayısının kendine özgü bir karakteri ve özel bir çekiciliği vardır."

JOANNA TRAILL, BEKAR. ANNIE E. HOLDSWORTH'dan.

GEORGE MANDEVILLE'İN KOCASI. C. E. RAIMOND'dan.

İKARUS'UN KANATLARI. LAURENCE ALMA-TADEMA'dan.

YEŞİL KARANFİL. ROBERT HICHENS'tan.

BİR TOPRAK SUNAĞI. THYMOL MONK'tan.

BÖLGEDE BİR SOKAK. E. W. PUGH'dan.

YENİ AY. C. E. RAIMOND'dan.

MILLY'NİN HİKAYESİ. MRS. MONTAGUE CRACKANTHORPE'dan.

MRS. MUSGRAVE--VE KOCASI. RICHARD MARSH'tan.

CESARETİN KIRMIZI ROZETİ. STEPHEN CRANE'den.

DEMAGOG VE LADY PHAYRE. WILLIAM J. LOCKE'den.

KENDİ HİZMETLERİ. C. G. COMPTON'dan.

KAĞIT MACHE. CHARLES ALLEN'dan.

YENİ ERDEM. BAYAN OSCAR BERRINGER'dan.

BİR ULSTER BATAKLIĞININ KARŞISINDA. M. HAMILTON'dan.

TANRI'NIN İKİLEMLERİNDEN BİRİ. ALLEN UPWARD'dan.

KÜÇÜK ALAY. STEPHEN CRANE'den.

BİR ANAHTAR SEVGİSİ. G. COLMORE'dan.

YEKL. New York Gettosu'nun Hikayesi. A. CAHAN'dan.

HİZMETÇİ BİR ADAM. BAYAN HENRY DUDENEY'den.

KÜÇÜK JOHANNES. F. VAN EEDEN tarafından. CLARA
BELL tarafından Felemenkçeden çevrilmiştir. ANDREW LANG tarafından bir Giriş ile. 12mo, bez, gümüş kapak, 3s.
net.

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON'UN ROMANLARI. Tekdüze Baskı. EDMUND
GOSSE tarafından düzenlenmiştir. Fcap. 8vo, bez, 3s.net. her cilt.

Cilt I.--SYNNOeVE SOLBAKKEN.

EDMUND GOSSE tarafından Giriş Denemesi ve Yazarın Bir Portresi ile.

Cilt II.--ARNE.

Cilt III.--MUTLU BİR ÇOCUK.

Cilt IV.--BALIKÇI KIZ.

Cilt V.--GÜNLÜK YÜRÜYÜŞÜ VE BİR GÜN.

Cilt VI. --MAGNHILD VE TOZ.

Cilt VII.--KAPTAN MANSANA VE ANNENİN ELLERİ.

Cilt VIII.--ABŞALOM'UN SAÇI VE ACI BİR HATIRA.

İVAN TURGENEV'İN ROMANLARI. Tekdüze Baskı. CONSTANCE
GARNETT tarafından düzenlenmiştir. Fcap. 8vo, bez, 3s. net. her cilt.

Cilt I.--RUDİN.

Yazarın Portresi ve STEPNIAK'ın Girişiyle.

Cilt II.--BEYAZLAR EVİ.

Cilt III.--ARİFE'DE.

Cilt IV.--BABALAR VE ÇOCUKLAR.

Cilt V.--DUMAN.

Cilt VI., VII.--BAKİRE TOPRAK. (İki Cilt.)

Cilt VII.--KAPTAN MANSANA VE ANNENİN ELLERİ.

Cilt VIII., IX.--BİR SPORCU ÇİZİMLERİ. (İki Cilt.)

Cilt X.--RÜYA HİKAYELERİ VE DİĞER HAYALLER.

Cilt XI.--BAHAR AKIŞLARI.

Kurgu.--popüler 2s. 6d. Romanlar.

ZAMAN MAKİNESİ. H. G. WELLS tarafından.

* * * Ayrıca kağıtta, 1s. 6d.

DOMINANT SEVENTH: Bir Müzikal Hikaye. KATE ELIZABETH CLARKE tarafından.

* * * * *

Fiyat 2s.

MAGGIE. STEPHEN CRANE tarafından.

* * * * *

Popüler Shilling Kitapları.

PRETTY MISS SMITH. FLORENCE WARDEN, "The House on the
Marsh", "A Witch of the Hills", &c.'nin Yazarı.

THE MOMENT AFTER: A Tale of the Unseen. ROBERT BUCHANAN.

CLUES; or, Leaves from a Chief Constable's Note-Book. WILLIAM
HENDERSON, Chief Constable of Edinburgh.

* * * * *

THE NORTH AMERICAN REVIEW.

Editörlüğünü DAVID A. MUNRO yapmıştır.

Aylık olarak yayınlanır. Fiyatı 2s. 6d.

* * * * *

PAN.

A Quarterly Review of Art and Letters.

Sıradan Baskı, her bir Parça için 25s. net veya yıllık net L4 4s.

Sadece Abonelik ile Japon kağıdına Baskı de Luxe (70 Kopya); yıllık net L8
8s.

* * * * *

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN, 21 BEDFORD STREET, W.C.

Yazıcının Notları:

1. Açık noktalama ve baskı hataları düzeltildi.

2. 2 cilt 1898 baskısından renkli resimler eklendi.

3. Bu metin mümkün olduğunca diakritik işaretler ve semboller içeriyor
bunlar metinde aşağıdaki sembollerle temsil ediliyor.

Yukarıdaki diakritik işaret aşağıda
--------------------------- ------ ------
breve (u şeklinde sembol) [)x] [x)]

Arnold Henry Savage Landor'ın In the Forbidden Land adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE FORBIDDEN LAND ***

***** This file should be named 22210.txt or 22210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22210/

Produced by Michael Ciesielski and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
