*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Street That Wasn't There (Orada Olmayan Sokak)
Yazar: Clifford Donald Simak
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Street That Wasn't There, by 
Clifford Donald Simak and Carl Richard Jacobi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Street That Wasn't There

Author: Clifford Donald Simak
        Carl Richard Jacobi

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STREET THAT WASN'T THERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Comet, Temmuz 1941'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Orada

Olmayan Sokak

CLIFFORD D. SIMAK ve CARL JACOBI

[İllüstrasyon]

* * * * *

Bay Jonathon Chambers, Maple Caddesi'ndeki evinden akşam tam yedide
çıktı ve yirmi yıl boyunca yağmur veya kar fark etmeksizin aynı anda yaptığı günlük yürüyüşe çıktı.

Yürüyüş hiç değişmedi. Maple Caddesi'nde iki blok yürüdü,
Red Star şekerlemecisinde durup Rose Trofero
perfecto aldı, sonra Maple'daki dördüncü bloğun sonuna yürüdü.
Orada Lexington'a sağa döndü, Lexington'ı takip ederek Oak'a gitti,
Oak'tan aşağı indi ve Lincoln üzerinden tekrar Maple'a ve evine döndü.

Hızlı yürümedi. Acele etmedi. Her zaman tam 7:45'te ön kapısına geri dönerdi. Hiç kimse onunla konuşmak için durmadı. Hatta purosunu aldığı Red Star şekerlemecisindeki adam bile satın alma işlemi yapılırken sessiz kaldı.
Bay Chambers sadece tezgahın camına bir madeni parayla vurdu, adam içeri uzanıp kutuyu çıkardı ve Bay Chambers purosunu aldı. Hepsi bu.

Çünkü insanlar uzun zaman önce Bay Chambers'ın yalnız bırakılmak istediğini anlamışlardı. Kasabalıların yeni nesli buna
eksantriklik diyordu. Bazı kaba kişilerin bunun için farklı bir
kelimesi vardı. Yaşlılar, siyah ipek atkısı, gül ağacı bastonu ve melon şapkasıyla bu tuhaf görünümlü bireyin bir zamanlar Eyalet Üniversitesi'nde profesör olduğunu hatırlıyorlardı.

Metafizik profesörü, ya da buna benzer tuhaf bir konu olduğunu hatırlıyorlardı. Her neyse, bir tür
gürültü onun adıyla bağlantılıydı... o zamanlar akademik bir skandaldı. Bir kitap
yazmıştı ve o ciltteki konuyu
sınıflarına öğretmişti. O konunun ne olduğu uzun zamandır
unutulmuştu, ama her neyse Bay Chambers'ın üniversitedeki görevine mal olacak kadar
devrimci olarak kabul edilmişti.

Bacaların tepelerinde gümüş bir ay parlıyordu ve soğuk, yaramaz bir Ekim rüzgarı Bay Chambers saat yedide yola çıktığında ölü yaprakları hışırdatıyordu.

Kendi kendine, sonbaharın temiz, keskin havasını ve uzaktaki odun dumanının hafif keskinliğini koklayarak, iyi bir geceydi, dedi.

Telaşsız bir şekilde yürüyordu, bastonunu yirmi yıl öncesine göre biraz daha az neşeli bir şekilde sallıyordu. Susturucuyu paslı eski paltonun altına daha sıkı bir şekilde
gömdü ve melon şapkasını
başına daha sıkı geçirdi.

Maple ve Jefferson köşesindeki sokak lambasının söndüğünü fark etti ve 816 numaralı evin araba yolunun önündeki yeni döşenmiş beton işinin
tahtayla kapatılmış bir bölümünü dolaşmak için yürüyüş yolundan inmek zorunda kaldığında kendi kendine biraz homurdandı.

Lexington ve Maple köşesine biraz fazla
hızlı ulaşmış gibi görünüyordu, ama kendi kendine bunun olamayacağını söyledi. Çünkü
bunu hiç yapmamıştı. Yirmi yıldır, üniversiteden kovulmasının ardından geçen yıldan beri, saate göre yaşamıştı.

Aynı şey, aynı anda, gün be gün. Böyle rutin bir hayata
kasıtlı olarak başlamamıştı. Bekar, mütevazı ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parası olan tek başına yaşayan biri olarak, zamanlanmış varoluş ona yavaş yavaş alışmıştı.

Bu yüzden Lexington'a döndü ve tekrar Oak'a döndü. Oak ve Jefferson'un köşesindeki köpek bir kez daha onu bekliyordu ve
hırlayıp homurdanarak, topuklarına doğru saldırarak dışarı çıktı. Fakat Bay Chambers
fark etmemiş gibi yaptı ve canavar kovalamayı bıraktı.

Sokakta bir radyo çalıyordu ve ne söylediğinin belirsiz esintileri Bay Chambers'a ulaştı.

"... hala devam ediyordu... Empire State binası kayboldu...
ince hava... ünlü bilim adamı, Dr. Edmund Harcourt.... "

Rüzgar, bastırılmış kelimeleri savurdu ve Bay Chambers kendi kendine homurdandı. Muhtemelen o harika radyo dramalarından biriydi. Yıllar önce yapılmış bir tanesini, Marslılarla ilgili bir şeyi hatırlıyordu. Ve Harcourt! Harcourt'un bununla ne alakası vardı? Bay Chambers'ın yazdığı kitabı alaya alan adamlardan biriydi.

Ama spekülasyonları bir kenara itti, temiz, berrak havayı tekrar kokladı,
yürürken sonbaharın sonundaki karanlıktan çıkan tanıdık şeylere baktı.
Çünkü dünyada onu üzecek hiçbir şey yoktu...
kesinlikle hiçbir şey...
onu üzecek hiçbir şey yoktu.
Bu, yirmi yıl önce ortaya koyduğu bir ilkeydi.

* * * * *

Oak ve Lincoln'ün köşesindeki eczanenin önünde bir grup adam vardı ve heyecanla konuşuyorlardı. Bay Chambers
heyecanlı birkaç kelime yakaladı: "Her yerde oluyor... Sizce bu nedir... Bilim insanları açıkla...."

Ancak Bay Chambers onlara yaklaştığında utangaç bir sessizliğe büründüler ve onun geçmesini izlediler. O, kendi adına, onlara hiçbir tanıma
göstermedi. Bu, insanların onun konuşmak istemediğine ikna olduğundan beri, uzun yıllardır böyleydi.

Adamlardan biri onunla konuşmak ister gibi yarı yarıya öne doğru yürüdü, ancak
sonra geri çekildi ve Bay Chambers yürüyüşüne devam etti.

Kendi ön kapısının önünde durdu ve daha önce binlerce kez yaptığı gibi cebinden ağır altın saati çıkardı.

Şiddetli bir şekilde irkildi. Daha sadece 7:30'du!

Uzun dakikalar boyunca orada durup saate suçlarcasına baktı. Saat durmamıştı, çünkü hala duyulabilir bir şekilde
tik tak ediyordu.

Ancak 15 dakika erken! Yirmi yıl boyunca, her gün,
yedide yola çıkmış ve sekize çeyrek kala geri dönmüştü. Şimdi...

Başka bir şeyin yanlış olduğunu ancak o zaman fark etti.
Puro içmemişti. İlk kez akşam sigarasını almayı ihmal etmişti.

Kendi kendine mırıldanarak sarsılan Bay Chambers evine girdi ve kapıyı arkasından kilitledi.

Şapkasını ve paltosunu koridordaki askıya astı ve yavaşça oturma odasına
yürüdü. En sevdiği sandalyeye çökerek
şaşkınlıkla başını salladı.

Odayı sessizlik doldurdu. Şöminenin üzerindeki eski moda sarkaçlı saatin
tik taklarıyla ölçülen bir sessizlik.

Ancak sessizlik Bay Chambers için yabancı bir şey değildi. Bir zamanlar müziği severdi... radyoda senfoni orkestralarını ayarlayarak dinleyebildiği türden müzik. Ancak radyo köşede sessizce duruyordu, kablosu yuvasından çıkmıştı. Bay Chambers onu yıllar önce çıkarmıştı. Daha doğrusu, senfoni yayınının haber vermek için kesildiği gece.

Gazete ve dergi okumayı da bırakmıştı, kendini birkaç şehir bloğuna sürgün etmişti. Ve yıllar geçtikçe, o kendini sürgün etme hali bir hapishaneye, dört şehir bloğuyla üç blokla sınırlanmış elle tutulamayan, geçilmez bir duvara dönüşmüştü. Onların ötesinde mutlak,
açıklanamayan bir dehşet vardı. Onların ötesine hiç gitmedi.

Ama ne kadar münzevi olsa da, bazen bir şeyler duymaktan
kaçamıyordu. Gazeteci çocuğun sokaklarda bağırdığı şeyler, erkeklerin eczane köşesinde onu görmedikleri
zamanlarda konuştukları şeyler.

Ve böylece 1960 yılında olduğunu ve Avrupa ve Asya'daki savaşların sona erdiğini ve ardından korkunç bir salgın, şu anda bile ülke ülke orman yangını gibi yayılan, nüfusları yok eden bir salgın olduğunu biliyordu. Kuşkusuz açlık, yoksunluk ve savaşın sefaletiyle tetiklenen bir salgın.

Ama o şeyleri kendi küçük dünyasından çok uzaktaki şeyler olarak bir kenara koydu. Onları görmezden geldi. Hiç duymamış gibi yaptı.
Diğerleri isterlerse bunları tartışabilir ve endişelenebilirlerdi.
Ona göre bunlar önemli değildi.

Ama bu gece önemli olan iki şey vardı. İki tuhaf,
inanılmaz olay. Eve on beş dakika erken gelmişti.
Sigarasını unutmuştu.

Sandalyede büzülmüş bir şekilde yavaşça kaşlarını çattı.
Böyle bir şeyin olması rahatsız ediciydi. Bir sorun olmalı.
Uzun sürgünü sonunda aklını mı çelmişti... belki de sadece biraz... onu tuhaflaştırmaya yetecek kadar?
Orantı, perspektif duygusunu mu kaybetmişti?

Hayır, kaybetmemişti. Örneğin bu odayı ele alalım. Yirmi yıl sonra
giydiği kıyafetler kadar onun bir parçası olmuştu.
Odanın her ayrıntısı zihnine ...
netlikle kazınmıştı; yeşil örtüsü ve vitray lambasıyla eski orta ayaklı masa; tozlu ıvır zıvırla
dolu şömine rafı;
günün saatini, haftanın gününü ve ayı gösteren sarkaçlı saat;
tabare üzerindeki fil kül tablası ve en önemlisi, deniz baskısı.

Bay Chambers o resmi severdi. Derinliği olduğunu her zaman söylerdi.
Ön planda sakin bir denizde eski bir yelkenli gemiyi gösteriyordu.
Uzakta, neredeyse ufuk çizgisinde, daha büyük bir geminin belirsiz ana hatları vardı.

Başka resimler de vardı. Şöminenin üstündeki orman manzarası, oturduğu köşedeki eski İngiliz baskıları, radyonun üstündeki Currier ve Ives. Ama gemi baskısı doğrudan görüş alanındaydı. Başını çevirmeden görebiliyordu. En çok hoşuna gittiği için oraya koymuştu.

Bay Chambers yorgunluğa yenik düştüğünü hissettiğinde daha fazla hayal kurmak bir çaba haline geldi. Soyunup yatağa gitti. Bir saat boyunca uyanık kaldı, ne tanımlayabildiği ne de anlayabildiği belirsiz korkularla boğuştu.

Sonunda uykuya daldığında kendini bir dizi
korkunç rüyaya kaptırdı. Önce okyanusun ortasındaki küçük bir adacıkta mahsur kaldığını, adanın etrafındaki suların devasa zehirli deniz yılanlarıyla ... hydrophinnae ... dolu olduğunu ve bu yılanların sürekli olarak adayı yuttuğunu gördü.

Başka bir rüyasında, ne görebildiği ne de duyabildiği, sadece hayal edebildiği bir dehşet tarafından takip ediliyordu. Ve kaçmaya çalışırken tek bir yerde kaldı. Bacakları çılgınca çalışıyordu,
pistonlar gibi pompalıyordu, ama hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. Sanki bir
patikada koşuyor gibiydi.

Sonra yine dehşet üzerine çöktü, siyah, hayal edilemeyen bir şey
ve çığlık atmaya çalıştı ama başaramadı. Ağzını açtı ve
ses tellerini zorladı ve ciğerlerini çığlık atma isteğiyle
patlayacak kadar doldurdu... ama dudaklarından tek bir ses çıkmadı.

* * * * *

Ertesi gün boyunca huzursuzdu ve o akşam evden ayrılırken,
tam saat yedide, kendi kendine şöyle diyordu: "Bu geceyi unutmamalısın! Durup purolarını almayı unutmamalısın!"

Jefferson köşesindeki sokak lambası hala yanmıyordu ve 816'nın önündeki betonlu araba yolu hala tahtalarla kapatılmıştı. Her şey bir önceki geceyle aynıydı.

Ve şimdi, dedi kendi kendine, Red Star şekerlemeci
yan blokta. Bu geceyi unutmamalıyım. Üst üste iki kez unutmak
çok fazla olurdu.

Bu düşünceyi zihninde sıkıca kavradı, sokakta biraz daha
hızlı yürüdü.

Ama köşede dehşet içinde durdu. Şaşkınlıkla
yan bloğa baktı. Neon tabela yoktu, kaldırımda bu yerleşim bölgesinde sıkışmış küçük dükkânı işaret eden
dostça bir ışık sıçraması yoktu.

Sokak işaretine baktı ve kelimeyi yavaşça okudu: GRANT. Tekrar
inanmadan okudu, çünkü burası Grant Sokağı değil,
Marshall olmalıydı. İki blok yürümüştü ve şekerlemeci
Marshall ile Grant arasındaydı. Henüz Marshall'a gelmemişti... ve işte
Grant.

Yoksa dalgınlıkla, düşündüğünden bir blok öteye mi gelip, önceki geceki gibi mağazanın önünden mi geçmişti?

Yirmi yıldır ilk kez, Bay Chambers adımlarını geri çekti. Jefferson'a geri yürüdü, sonra geri döndü ve tekrar
Grant'e ve Lexington'a gitti. Sonra tekrar
Grant'e döndü, orada şaşkınlıkla dururken tek bir inanılmaz gerçek beyninde yavaş yavaş
büyüdü:

_Şekerleme yoktu! Marshall'dan Grant'e kadar olan blok
kaybolmuştu!_

Şimdi önceki gece mağazayı neden kaçırdığını, neden eve on beş dakika erken geldiğini anlamıştı. Ölü şeyler olan bacaklarıyla sendeleyerek evine geri döndü.
Arkasından kapıyı çarpıp kilitledi ve
sarsak adımlarla köşedeki sandalyesine doğru yürüdü.

Bu neydi? Ne anlama geliyordu? Evlerin, ağaçların ve binaların olduğu asfaltlı bir sokak hangi akıl almaz
nekromansi ile
gizlice kaçırılabilir ve
kapladığı alan kapatılabilirdi?

Dünyada, tenha hayatında hiçbir şey bilmediği bir şey mi oluyordu?

Bay Chambers titredi, ceketinin yakasını kaldırmak için elini uzattı,
sonra odanın sıcak olması gerektiğini fark edince durdu. Şöminede bir ateş neşeyle
yanıyordu. Hissettiği soğukluk başka bir yerden geliyordu...
Korku ve dehşetin soğuğu, yarı fısıldanan bir düşüncenin ürpertisi.

Ölümcül bir sessizlik çökmüştü, hala sarkaçlı saatle ölçülen bir sessizlik. Ve yine de daha önce hiç hissetmediği
farklı bir tona sahip bir sessizlik. Ev gibi, rahat bir sessizlik değildi... ama
boşluk ve hiçliğe işaret eden bir sessizlikti.

Bay Chambers kendi kendine bunun arkasında bir şey olduğunu söyledi.
Beyninin en derin köşelerine kadar uzanan ve tanınmayı talep eden bir şey. Eczane köşesinde duyduğu konuşma parçalarıyla, sokakta yürürken duyduğu haber
yayınlarıyla, gazetelerini arayan gazeteci çocuğun çığlıklarıyla bağlantılı bir şey. Kendisinin dışladığı
dünyadaki olaylarla ilgili bir şey.

* * * * *

Şimdi bunları aklına getirdi ve duyduğu konuşmanın tek
merkezi teması üzerinde durdu: savaşlar ve salgınlar.
İnsan hayatından neredeyse tamamen temizlenmiş bir Avrupa ve Asya'nın,
Afrika'yı harap eden salgının, Güney Amerika'da ortaya çıkmasının,
Amerika Birleşik Devletleri'nin salgının o ülkenin sınırlarına yayılmasını önlemek için gösterdiği çılgınca çabaların ipuçları.

Milyonlarca insan Avrupa ve Asya'da, Afrika'da ve Güney Amerika'da ölmüştü. Belki de milyarlarca.

Ve bir şekilde bu korkunç istatistikler kendi
deneyimiyle bağlantılı görünüyordu. Bir yerlerde, bir şey, daha önceki hayatının bir parçası,
bir açıklama barındırıyor gibiydi. Ama kafası karışmış beyni ne kadar uğraşırsa uğraşsın
cevap bulamadı.

Sarkaçlı saat yavaşça vurdu, her zamanki gibi diğer zil sesleri
şöminenin üzerinde duran kalay vazoda sempatik bir titreşim yarattı.

Bay Chambers ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve
dışarı baktı.

Ay ışığı sokağı siyah ve gümüşle kapladı, bacaları ve ağaçları gümüş bir gökyüzüne
gömdü.

Ama sokağın hemen karşısındaki ev aynı değildi. Garip bir şekilde
eğikti, boyutları orantısızdı, sanki
aniden çıldırmış bir ev gibiydi.

Şaşkınlıkla ona baktı, neyin yanlış olduğunu anlamaya çalışıyordu. Her zaman dört köşeli, sağlam bir
orta Viktorya mimarisi parçası olarak nasıl durduğunu hatırladı.

Sonra, gözlerinin önünde, ev tekrar doğruldu. Yavaşça
bir araya geldi, tuhaf açılarını düzeltti, boyutlarını yeniden ayarladı, bir kez daha olması gerektiğini bildiği o ağırbaşlı eve dönüştü.

Bay Chambers rahat bir nefes alarak koridora geri döndü.

Ama kapıyı kapatmadan önce tekrar baktı. Ev
eğikti... eskisi kadar kötü, belki de eskisinden daha kötü!

Bay Chambers korkudan yutkunarak kapıyı çarptı, kilitledi
ve çift sürgüledi. Sonra yatak odasına gitti ve iki
uyku tozu aldı.

O geceki rüyaları bir önceki gecekiyle aynıydı. Yine
okyanusun ortasındaki adacık vardı. Yine orada yalnızdı.
Yine kıvranan su yılanları ayak bastığı yeri parça parça yiyordu.

Uyandı, vücudu terden sırılsıklamdı. Sabahın erken vaktinin belirsiz ışığı pencereden içeri sızıyordu. Başucu masasındaki saat
7:30'u gösteriyordu. Uzun bir süre orada hareketsizce yattı.

Bir önceki gecenin fantastik olayları tekrar onu rahatsız etmeye
başladı ve orada yatarken, pencerelere bakarken,
tek tek onları hatırladı. Ama hala uyku ve şaşkınlıkla sisli olan zihni, olup bitenleri olduğu gibi kabul etti, onları düşündü, etraflarında gizlenen fantastik dehşetin keskin kenarını kaybetti.

Pencerelerden gelen ışık yavaş yavaş daha da parlaklaştı. Bay Chambers
yataktan kaydı, yavaşça pencereye doğru yürüdü, zeminin soğuğu çıplak ayaklarını
ısıtıyordu. Kendini dışarı bakmaya zorladı.

Pencerenin dışında hiçbir şey yoktu. Gölge yoktu. Sanki
bir sis
olabilirdi. Ama ne kadar yoğun olursa olsun hiçbir sis, evin yanında büyüyen elma
ağacını gizleyemezdi.

Ama ağaç oradaydı... gölgeli, grinin içinde belirsiz, dallarına hala tutunan birkaç solmuş elma, ana daldan ayrılmaya isteksiz birkaç buruşuk yaprakla.

Ağaç şimdi oradaydı. Ama ilk baktığında orada değildi. Bay Chambers bundan emindi.

* * * * *

Ve şimdi komşusunun evinin belli belirsiz ana hatlarını gördü... ama
o ana hatlar tamamen yanlıştı. Birbirleriyle uyuşmuyorlardı ve birbirlerine uymuyorlardı...
dikkatleri bozuktu. Sanki dev bir el evi
kavramış ve doğru yerinden sökmüş gibiydi. Önceki gece sokağın karşısında gördüğü ev gibi,
nasıl görünmesi gerektiğini düşündüğünde acı içinde doğrulmuş ev.

Belki de komşusunun evinin nasıl görünmesi gerektiğini düşünürse, o da doğrulabilirdi. Ama Bay Chambers çok yorgundu. Evi
düşünmek için çok
yorgundu.

Pencereden döndü ve yavaşça giyindi.
Oturma odasında
sandalyesine yığıldı, ayaklarını eski çatlak
puflara koydu. Uzun süre oturup düşünmeye çalıştı.

Ve sonra, aniden, elektrik şokuna benzer bir şey
içinden geçti. Kaskatı bir şekilde orada oturdu, bu düşünceyle içten içe gevşedi. Dakikalar
sonra ayağa kalktı ve neredeyse odanın karşısındaki duvara dayalı eski maun kitaplığa doğru koştu.

Kutuda birçok cilt vardı: ilk rafta sevdiği klasikler, alt raflarda birçok bilimsel çalışması.
İkinci rafta sadece bir kitap vardı. Ve Bay Chambers'ın tüm hayatı bu kitap etrafında şekillenmişti.

Yirmi yıl önce bunu yazmış ve aptalca bir şekilde felsefesini bir lisans sınıfına öğretmeye çalışmıştı. Gazetelerin o zamanlar bundan çok bahsettiğini hatırlıyordu. Diller
kuyruklarını sallamaya başlamıştı. Dar görüşlü kasabalılar, ne felsefesini ne de amacını anlayamamış, ancak onda akıl karşıtı bir tarikatın başka bir temsilcisini
görmüş ve onu okuldan attırmışlardı.

Gerçekten basit bir kitaptı, çoğu otorite tarafından aşırı hevesli bir zihnin kaprisleri olarak
reddedilmişti.

Bay Chambers şimdi kitabı indirdi, kapağını açtı ve
sayfaları yavaşça karıştırmaya başladı. Bir an için daha mutlu günlerin hatırası onu ele geçirdi.

Sonra gözleri paragrafa odaklandı, o kadar uzun zaman önce yazılmış bir paragraf ki kelimeler bile garip ve gerçek dışı görünüyordu:

_İnsanın kendisi, kitlesel telkin gücüyle, bu dünyanın fiziksel
kaderini elinde tutuyor... evet, hatta evrenin bile. Milyarlarca zihin
ağaçları ağaç, evleri ev, sokakları sokak olarak görüyor...
ve başka bir şey olarak değil. Şeyleri oldukları gibi gören ve
şeyleri oldukları gibi koruyan zihinler... Bu zihinleri yok edin ve
maddenin tüm temeli, yenileyici gücünden yoksun bırakılarak,
bir kum sütunu gibi buruşacak ve kaybolacaktır...._

Gözleri sayfayı aşağı doğru takip etti:

_Yine de bunun maddenin kendisiyle hiçbir ilgisi olmayacaktı... ama
sadece maddenin biçimiyle. Çünkü insan zihni uzun
çağlar boyunca yaşadığı o uzayın bir imgesini şekillendirmiş olabilir,
zihnin o maddenin varlığı üzerinde düşünülebilir bir etkisi
olmazdı. Bilinen evrenimizde var olan her şey
her zaman var olacak ve asla yok edilemez, sadece değiştirilebilir veya dönüştürülebilir._

_Ancak modern astrofizik ve matematikte,
başka boyutların, işgal ettiğimize etki eden başka zaman ve uzay dilimlerinin
olabileceğine dair bir içgörü elde ediyoruz... evet olasılık... _

_Bir iğne bir gölgeye saplanırsa, o gölge iğne hakkında herhangi bir
bilgiye sahip olur mu? Olmaz, çünkü bu durumda gölge iki boyutludur, iğne üç boyutludur. Yine de ikisi de aynı
uzayı işgal eder._

_O halde, insanların zihinlerinin gücünün tek başına bu evreni veya en azından şu anki haliyle bu dünyayı elinde tuttuğunu kabul ederek, daha da ileri gidip başka bir düzlemdeki diğer zihinlerin bizi izlediğini, beklediğini, maddenin hakimiyetini ele geçirebilecekleri zamanı kurnazca beklediğini
göremez miyiz? Böyle bir kavram imkansız değildir. Eğer çifte hipotezi kabul edersek, bu doğal bir sonuçtur: zihin
tüm maddenin oluşumunu kontrol eder; ve diğer dünyaların
bizimkiyle yan yana yattığını._

_Belki de çok uzaklarda bir gün gelip, düzlemimiz,
dünyamız ayaklarımızın altında ve gözlerimizin önünde eriyip giderken
içinde yaşadığımız uzayın boyutsal gölgelerinden daha güçlü bir zeka uzanıp
bizden bildiğimiz maddeyi çekip alır._

* * * * *

Kitaplığın yanında şaşkın bir şekilde duruyordu, gözleri şöminenin üzerindeki ateşe
bakıyordu.

_O_ bunu yazmıştı. Ve bu sözler yüzünden
bir sapkın olarak adlandırılmış, üniversitedeki görevinden istifa etmeye zorlanmış, bu münzevi hayata zorlanmıştı.

Karmaşık bir düşünce onu tırmalıyordu. Milyonlarca insan
dünyanın her yerinde ölmüştü. Orada binlerce zihin vardı
şimdi bir veya iki zihin vardı. Maddenin formunu
sağlam tutmak için zayıf bir güç.

* * * * *

Veba Avrupa ve Asya'yı neredeyse hayattan arındırmıştı,
Afrika'yı mahvetmişti, Güney Amerika'ya ulaşmıştı... hatta
Amerika Birleşik Devletleri'ne bile gelmiş olabilirdi. Duyduğu fısıltıları, eczane köşesindeki adamların sözlerini,
binaların kaybolmasını hatırladı. Bilim insanlarının açıklayamadığı bir şey.
Ama bunlar yalnızca bilgi kırıntılarıydı.
Bütün hikayeyi bilmiyordu... bilemezdi.
Hiçbir zaman radyo dinlemezdi,
gazete okumazdı.

Ama aniden her şey beyninde bir bulmacanın
eksik parçasının yuvasına oturması gibi bir araya geldi.
Bütün bunların önemi onu lanet olası bir netlikle yakaladı.

Maddi dünyayı sıradan haliyle tutacak yeterli zihin yoktu. Başka bir boyuttan gelen başka bir güç, insanın kontrolünü ele geçirmek ve onun
evrenini kendi düzlemine taşımak için savaşıyordu!_

Bay Chambers aniden kitabı kapattı, tekrar kutuya koydu
ve şapkasını ve ceketini aldı.

Daha fazlasını bilmesi gerekiyordu. Ona söyleyebilecek birini bulması gerekiyordu.

Koridordan kapıya doğru yürüdü, sokağa çıktı.
Yürüyüşte gökyüzüne baktı, güneşi seçmeye çalışıyordu. Ama
güneş yoktu... sadece her şeyi örten her yeri kaplayan bir grilik vardı... gri bir sis değil, yaşamdan, hareketten yoksun görünen gri bir boşluk.

Yürüyüş yolu kapısına gidiyordu ve orada bitiyordu, ama ilerledikçe kaldırım göründü ve ilerideki ev griliğin arasından belirdi, ama farklılıkları olan bir ev.

Hızla ilerledi. Görünürlük sadece birkaç fit uzağındaydı ve onlara yaklaştığında evler perspektifi olmayan iki boyutlu resimler gibi belirdi, sisli bir sabahta inceleme için sıraya giren bükülmüş karton askerler gibi. Bir keresinde durup geriye baktığında griliğin
arkasından kapandığını gördü. Evler silinmişti, kaldırım
hiçliğe dönüşmüştü.

Dikkat çekmeyi umarak bağırdı. Ama sesi onu
korkutuyordu. Sanki devasa bir kapı, kendisinin çok yukarısında muazzam bir odaya açılmış gibi, gökyüzünün daha yüksek seviyelerine doğru sekip duruyordu.

Lexington'ın köşesine gelene kadar devam etti. Orada, kaldırımda, durdu ve baktı. Gri duvar orada daha kalındı
ama ayaklarına bakana ve kaldırımın ötesinde hiçbir şey, hiçbir şey olmadığını görene kadar ne kadar yakın olduğunu fark etmedi. Islak asfaltın donuk parıltısı yoktu, bir sokak belirtisi yoktu. Sanki tüm sonsuzluk Maple ve Lexington köşesinde sona ermiş gibiydi.

Bay Chambers vahşi bir çığlık atarak döndü ve koştu.
Sokaktan aşağı doğru koştu, rüzgarda arkasından uçuşan ceketi, kafasında zıplayan melon şapkasıyla.

Nefes nefese kapıya ulaştı ve sendeleyerek
yürüdü, hala orada olduğu için şükretti.

Bir an için merdiven basamağında durdu, zor nefes aldı.
Omzunun üzerinden geriye baktı ve
tuhaf bir iç uyuşukluk hissi
üzerine çöktü. O anda gri hiçlik
incelmiş gibi göründü... saran perde düştü ve o gördü....

Belirsiz ve belirsiz, ancak stereoskopik ana hatlarıyla,
koyu gökyüzüne karşı sıralanmış devasa bir şehir.
Küp şeklinde kubbeleri, sivri uçları, hava köprüleri ve uçan payandalarıyla
fantastik bir şehirdi. Tünel benzeri sokaklar, her iki tarafında parlayan metalik rampalar ve pistler, kaybolma noktasına kadar sonsuza kadar uzanıyordu. Çok renkli ışıkların büyük şaftları, daha yüksek seviyelerin üzerindeki devasa
flamaları ve elipsleri araştırıyordu.

Ve ötesinde, son bir fon gibi, devasa bir duvar yükseliyordu.
O duvardan ... siperlikli korkuluklarından ve siperlerinden
Bay Chambers, gözlerin kendisine baktığını hissetti.

Binlerce göz, tek bir amaçla aşağıya bakıyordu.

Ve bakmaya devam ederken, o duvarın üzerinde başka bir şey şekil almaya başladı. Bu sefer, ışıltı şeritlerinde dönen ve kıvranan ve belirgin bir çizgi veya ayrıntı olmadan hızla garip
geometrik özelliklere dönüşen bir tasarım. Devasa bir
yüz, tarif edilemez bir güç ve kötülük yüzüydü, kötücül bir sakinlikle
aşağıya bakıyordu.

* * * * *

Sonra şehir ve yüz odaktan çıktı; görüntü kararmış bir
sihirli fener gibi
sönüverdi ve grilik tekrar içeri girdi.

Bay Chambers evinin kapısını iterek açtı. Ama
kilitlemedi. Artık kilitlere gerek yoktu.

Çanakta hala birkaç kömür yanıyordu ve oraya
gidip onları karıştırdı, külleri tırmıkla topladı, daha fazla
odun yığdı. Alevler neşeyle sıçradı, bacanın boğazında dans etti.

Şapkasını ve ceketini çıkarmadan, en sevdiği
koltuğa bitkin bir şekilde
çöktü, gözlerini kapattı ve sonra tekrar açtı.

Odanın değişmediğini görünce rahat bir nefes aldı.
Her şey alışılmış yerindeydi: saat, lamba, fil kül tablası, duvardaki deniz deseni.

Her şey olması gerektiği gibiydi. Saat sessizliği ölçülü tik taklarıyla ölçüyordu; aniden çınladı ve vazo her zamanki sempatik titreşimini
gösterdi.

Bu onun odasıydı, diye düşündü. Odalar, içinde yaşayan kişinin kişiliğini kazanır, onun bir parçası olur. Bu onun
dünyasıydı, kendi özel dünyasıydı ve bu nedenle en son gidecekti.

Ama o ... beyni ... varlığını ne kadar sürdürebilirdi?

Bay Chambers deniz baskılarına baktı ve bir an için ona küçük bir
güven nefesi geri döndü. _Onlar_ bunu alamazlardı. Dünyanın geri kalanı dağılabilirdi çünkü dış biçimini korumak için yeterli düşünce gücü yoktu.

Ama bu oda onundu. Onu tek başına o döşemişti.

Evin inşasını ilk planladığından beri, tek başına o burada yaşamıştı.

Bu oda kalacaktı. Devam etmeliydi... devam etmeliydi...

Sandalyesinden kalktı ve odanın karşısındaki kitaplığa doğru yürüdü, tek ciltlik ikinci rafa baktı.

Gözleri en üst rafa kaydı ve onu hızla dehşet sardı.

Çünkü tüm kitaplar orada değildi. Bir sürü kitap orada değildi!
Sadece en sevilen, en bilinenler.

Yani değişim burada çoktan başlamıştı! Bilinmeyen kitaplar
gitmişti ve bu kalıba uyuyordu... çünkü ilk gidecek olanlar en az bilinen şeyler olacaktı.

Tekerleklerini çevirip odanın karşısına baktı. Hayal gücü müydü yoksa
masadaki lamba bulanıklaşıp solmaya mı başlamıştı?

Ama ona bakarken, tekrar netleşti, katı, önemli bir şey.

Bir an için gerçek korku uzandı ve ona soğuk
parmaklarla dokundu. Çünkü biliyordu ki bu oda artık sokakta olanlara karşı bir kanıt değildi.

Yoksa gerçekten olmuş muydu? Bütün bunlar kendi zihninde var olmayabilir miydi? Sokak her zamanki gibi, gülen çocuklar ve havlayan köpeklerle
olmayabilir miydi? Red Star şekerleme dükkanı
hala var olmayabilir miydi, sokağı neon tabelasının kırmızısıyla sıçratıyor olabilir miydi?

Acaba deliriyor muydu? Geçerken fısıltılar duymuştu, dedikoducu ev hanımlarının duymasını
istemediği fısıltılar. Ve yanından geçerken oğlanların bağırışlarını
duymuştu. Onu deli sanıyorlardı. Gerçekten deli olabilir miydi?

Ama deli olmadığını biliyordu. Belki de dünyada yürüyen tüm insanların
en aklı başında olanı olduğunu biliyordu. Çünkü o, ve sadece o, bunu önceden görmüştü. Ve diğerleri bunun için onunla alay etmişti.

Başka bir yerde çocuklar sokakta oynuyor olabilirdi. Ama orası
başka bir sokak olurdu. Ve çocuklar şüphesiz
de farklı olacaktı.

Çünkü sokağın ve üzerindeki her şeyin
oluşturulduğu madde şimdi farklı bir kalıba dökülecek, farklı bir boyuttaki
farklı zihinler tarafından çalınacaktı.

_Belki de çok uzaklarda bir gün gelecek, düzlemimiz,
dünyamız ayaklarımızın altında ve gözlerimizin önünde eriyecek,
içinde yaşadığımız uzayın boyutsal gölgelerinden daha güçlü bir zeka uzanıp
bizden bildiğimiz maddeyi zorla alacak._

Ama o uzak günü beklemeye gerek yoktu. O kehanet sözlerini yazdıktan birkaç yıl sonra, şey oluyordu. İnsan, diğer boyuttaki diğer zihinlerin
ellerine istemeden oynamıştı. İnsan bir savaş başlatmış ve savaş bir salgın hastalık
üretmişti. Ve olayların tüm bu uçsuz bucaksız döngüsü,
bir kiklopik planın sadece bir ayrıntısıydı.

Şimdi her şeyi görebiliyordu. Sinsi bir kitle hipnozuyla
diğer boyuttaki uşakların ... yoksa yüce bir zekanın mı ... anlaşmazlık tohumlarını kasıtlı olarak ektiği ortaya çıktı. Dünyanın zihinsel gücünün azaltılması şeytani bir önceden planlamayla dikkatlice planlanmıştı.

Aniden bir dürtüyle döndü, odayı geçti ve yatak odasına açılan
kapıyı açtı. Eşiğe geldiğinde durdu ve bir hıçkırık dudaklarına kadar geldi.

Yatak odası yoktu. Ağırbaşlı dört direkli yatağının ve şifonyerinin olduğu yerde
gri bir hiçlik vardı.

Bir robot gibi tekrar döndü ve koridor kapısına doğru yürüdü.

Burada da beklediğini buldu. Koridor yoktu,
alışılmış şapka askısı ve şemsiyelik yoktu.

Hiçbir şey...

Bay Chambers zayıf bir şekilde köşedeki sandalyesine geri döndü.

"İşte buradayım," dedi yarı yüksek sesle.

İşte oradaydı. Kendisine kalan dünyanın son köşesinde sıkışmıştı.

Belki de onun gibi başka adamlar da vardı, diye düşündü. Bir boyuttan diğerine geçişi işaret eden boşluğa karşı koyan adamlar. Sevdikleri şeylere yakın yaşayan, bu şeylere yalnızca zihin gücüyle öylesine önemli bir biçim
veren adamlar ki, şimdi daha büyük bir zihnin gücüne karşı tek başlarına duruyorlardı. Sokak gitmişti. Evinin geri kalanı gitmişti. Bu oda
hala biçimini koruyordu.

Bu odanın en uzun süre kalacağını biliyordu. Ve odanın geri kalanı
gittiğinde, en sevdiği sandalyenin olduğu bu köşe kalacaktı. Çünkü burası yirmi yıldır yaşadığı yerdi. Yatak odası uyumak için, mutfak yemek yemek içindi. Bu oda yaşamak içindi. Bu onun son direnişiydi.

Bunlar duvarlar, zeminler, baskılar ve lambalardı ve onları duvar, baskı ve lamba yapma isteğini
emmişti.

Pencereden boş bir dünyaya baktı. Komşularının
evleri çoktan gitmişti. Onlarla, onun bu odada yaşadığı gibi yaşamamışlardı. İlgi alanları bölünmüştü, ince bir şekilde
yayılmıştı; düşünceleri onun gibi dört blokluk bir alana veya on dört blokluk bir odaya on iki blokluk bir alana yoğunlaşmamıştı.

* * * * *

Pencereden baktığında, onu tekrar gördü. Daha önce gördüğü aynı görüntü, ama tarif edilemez bir şekilde farklıydı.
Gökyüzünde aydınlanmış şehir vardı.
Eliptik kuleler ve taretler, küp şeklindeki kubbeler ve siperler vardı. Hava köprülerini, sonsuzluğa doğru uzanan parıldayan caddeleri stereoskopik netlikle görebiliyordu.
Görüntü bu sefer daha yakındı, ama derinlik ve orantı
değişmişti... sanki aynı anda iki eşmerkezli açıdan bakıyormuş gibi.

Ve yüz... büyüklüğün yüzü... kozmik zanaatın ve kötülüğün gücünün yüzü...

Bay Chambers gözlerini tekrar odaya çevirdi. Saat
yavaşça, istikrarlı bir şekilde
tik tak ediyordu. Grilik odaya
sızıyordu.

İlk gidenler masa ve radyoydu. Onlar sadece kayboldular
ve onlarla birlikte odanın bir köşesi de gitti.

Ve sonra fil kül tablası.

"Ah, peki," dedi Bay Chambers, "Ben bunu hiç sevmedim."

Şimdi orada otururken masa veya radyo olmadan olmak garip görünmüyordu.
Sanki oldukça normal bir şeymiş gibiydi.
Birinin olmasını bekleyebileceği bir şey.

Belki de yeterince düşünürse onları geri getirebilirdi.

Ama sonuçta, ne faydası vardı? Tek başına bir adam, hiçliğin karşı konulamaz yürüyüşüne karşı koyamazdı. Tek başına bir adam,
bunu yapamazdı.

Fil kül tablasının o diğer boyutta nasıl göründüğünü merak etti. Kesinlikle bir fil kül tablası olmazdı,
radyo da radyo olmazdı, çünkü belki de istilacı boyutta kül tablaları, radyolar veya filler yoktu.

Aslında, sonunda bilinmeyene kaydığında kendisinin nasıl görüneceğini merak etti. Çünkü o da maddeydi,
tıpkı kül tablası ve radyonun madde olması gibi.

Bireyselliğini koruyup koruyamayacağını merak etti... hala
bir kişi mi olacaktı? Yoksa sadece bir şey mi olacaktı?

Bütün bunların tek bir cevabı vardı. Basitçe bilmiyordu.

Hiçlik ona doğru ilerledi, odanın içinde yolunu açtı,
lambanın altındaki sandalyede otururken onu takip etti. Ve o
onu bekledi.

Oda veya geriye kalanlar korkunç bir sessizliğe gömüldü.

Bay Chambers irkildi. Saat durmuştu. Komik... yirmi yıldır ilk kez.

Sandalyesinden fırladı ve sonra tekrar oturdu.

Saat durmamıştı.

Orada değildi.

Ayaklarında bir karıncalanma hissi vardı.

* * * * *

Clifford Donald Simak ve Carl Richard Jacobi'nin

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STREET THAT WASN'T THERE ***

***** This file should be named 22218.txt or 22218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22218/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
