*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gilian The Dreamer (Hayalperest Gilian)
Yazar: Neil Munro
Yayın Tarihi: August 1, 2007 [EBook #22211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gilian The Dreamer, by Neil Munro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gilian The Dreamer
       His Fancy, His Love and Adventure

Author: Neil Munro

Release Date: August 1, 2007 [EBook #22211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GILIAN THE DREAMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Hayalperest Gilian

Gilian Dreamer, Fantezi, Sevgisi ve Macerası

Neil Munro

'John SPLENDID' yazarı 'Kayıp Pibroch' & c.

1899




Hayalperest Gilian




Bölüm I




Bölüm I-Gean-Tree çiçek açtığında

Yağmur, uçağın ve kayın açık yaprağında atıyordu ve
Ash-Bud'un siyah kapıları ve Gean-Tree'nin kokusu asılı asılı
nehrin yanında yolun etrafında, belirsiz, tatlı, unutulmaz, bir hatırlama gibi
Büyü ve unutulmuş gençlik bahçeleri. Yüksek ve çok sayıda
Tepeler, geyik dağları ve antika orman, sis gitti, bir slattern,
düzensiz bir elbiseyi takip ediyor. Nehir bankaların altına emildi ve istila etti
Kaskadlarda, istekli bir şekilde denize, eski obur deniz
Bu, toplanan sularının glensini soyuyor olmalı. Ve
Kuşlar sevgilerdeydi ya da evlerinin binası, aralarında uçuyordu
çalılar, dalın üzerine trol. Bir gözü olan biri, dediği gibi
gidiyor, yeni yılın bu travası arasında nadiren geçebilir
Göstergede biraz zevk, ancak yağmur onu ıslatabilir
cilt. Yapamadı ama eğreltiotu atma dolandırıcılığında sevinç ve
Bracken; Eğer kalkıp şişmezse ne tür bir kalpti?
Çitlerin patladığını görmek için gri parklara üflenen yeni taze yeşil,
Blaranbui'nin genç köknarları daha yavaş yaşlı çamlar arasında
Ve meşe?

Günün ruhu ve rapture'ları yağmurla düştü
erkek çocuk. Glen'den nehir tarafı boyunca çıplak ayaklarla acele etti
Town, bir haber taşıyıcısı, türünün eski haberleri, ama harika bir haber, ama
Arada sırada püskürten çiçek kokusunda dururdu
Gean-tree kar düşüşü gibi ya da o göz atacaktı
turgid nehir, bankadan bankaya yıkama ve garip huzursuzluğu hissediyorum
şaşkınlık ve tahmin etmek, aynı şey giren sislerden gelen
Tepelerin Gorges veya eski antik ormanlara uğramış. Rüzgarın iç çekimi
tuhaf kulağı için görünüyordu. Saugh yaprağının başını sallamak
Bankalar bir selamdı. Ağacın gençliğinin bir çırpınmasında
tüyler, yaşlandıkça sırrını kaybettiğimiz bazı iletişim ipucuları ve
Oğlan, bunun arasında, arkadaşlığın sıcaklığını hissetti. Ama manzaralar
Aklının hatalı anları için; Düşünceleri, çoğu,
mesajında.

O ürkütücü ve merak uyandıran bir çocuktu, sık sık görülmesi gereken bir tip
Bu parçalar ve saçları kaputunun altından patladı, beyaz bir atış
ve altın, eski deniz çubuklarının dümenlerinin altına patladığı için. O
Ladyfield, Yeterince Ortak Haberler Olsa da Harika Haberlerle Söylediğim Gibi Ahır
Türünün-Ladyfield'ın Goodwife'ın öldüğü haberi.

Bu hayal gücünün bir hikayesi olsaydı ve benim görevim bir iş değilse
tarih ama sıradan insanları bir ocaktan zevk almak,
Kahramanlarında tanıdık duygular, kahramanıma kederle kredi vereceğim.
Çünkü burada son arkadaşı gitti, işte sonsuza dek yetim kaldı. .
Ladyfield'ın kapısı, doğduğu ve yer almadan uyuduğu yer
İlk ağlamasından bu yana gece yoktu, orada ağladı, kulaklarında bir coronach
Ölmekte olan annesi ona karşı kapatılırdı; Yabancı çırpınır
Akşam kapıları, tepelerdeki koyunlar başka bir omurga işaretine sahip olurdu
eskiden daha eskisinden daha. Elbette bazen
Boğazında yükselen üzüntünün teslim olmasıydı; Gözyaşları mıydı
Bu yanağındaki yağmur damlalarıyla karışan en acı keder değil
öz? Gerçekten de eski küçülen kadını sevmişti, buruşuk ve
bir fındık gibi kahverengi, yarışımızın geçit töreni yapmadığı bir aşkla, ama
Çekirdeğe hissettiriyor.

Ama gerçekte, nehir tarafındaki yalnızlıkta ağlamaya giderken,
Mesajının tarzına bir saygı, onu meseleden daha fazla meşgul etti
onun. Her Cuma değildi, bir çocuğun bir görevi vardı, o kadar önemli ki
İstihbaratla hane halklarına bu kadar rahatsız edici olma şansı. Onlar
Masa hakkında oturuyordu, belki de yangının yanında dönüyor,
Ladyfield'ın iyi karısı hala onlar için yaşayan, nefes alan bir vücut, ev
sürüleri arasında ve aralarında gelir ve bir kelimeyle onu getirir
Tüm Ölümün Büyük Tekelindeki bildirimlerine. Yapılması bir görevdi
Kendini çok nadir bir değerden yararlanıyorsa dikkatli bir şekilde
şans. Ağlayan bir yüze girmek için sadece bir clodu olurdu.
Sırrını sallama cümlelerinde bulan ya da kaydırmasına izin verecekti
Kayıtsız ton, çünkü bazı yaygın olaylardan bahsedilebilir.
Ama Gilian, gittikçe, en çok nasıl aktarması gerektiğine dair kendini meşgul etti
Söyleyerek Glen'i düşürdüğü hikayeyi anlattı. Ona gitmeli mi
Haberler kademeli adımlarla mı yoksa bir alarum gibi mi veriyorsunuz? Bu bir
baktıklarında onları biraz izlemek için iyi ve nadir bir deneyim ve
Ortak neşeyle konuştu, neden orada olduğunu tahmin etmiyorum, o zaman
onları zeka ile şok et, ama düşünmelerine izin vermemeye cesaret edemez
Zihninin hazır olduğu mesajının ağırlıklı olmasını çok az hissettim
önemsizlikler üzerinde durmak. Galce veya İngilizce olması durumunda
Onlara söyle? İlk selamları Glens'in konuşmasında olacaktır;
"Oh Gilian, küçük kahraman! Adil adam! İşte! Otur
aşağı ve tereyağında kasaba ekmeği ve şeker bulun "
aynı dilde cevap vereceği olağan gelenek. Ama "_tha arasında
Bean Lecknamban Air Falbh_ "ve" Ladyfield'ın karısı gitti "
Dikkatli bir seçim olmalı. Galyası duygulara daha yakındı
etkinliğin; Kelimeler bir şekilde, boşluğu açık hale getiriyor gibiydi
çiftlik evi. Onları söylediğinde, insanlar bir kerede düşünürdü
Küçük kahverengi buruşuk Dame'den, daha fazla kalabalık olmayacak
Mutfağı, tekerleğinin sessiz, ayağının mavisi üzerine
Süt evinin bayrak taşı, sesinin daha fazla odasında yer
Sık sık misafirperverliğini biliyorlardı. Gerçekten de
Sadece Gaelic'ten ödünç alınan ifadesiyle düşündüm, görünüyordu
bir etki. Hayır, doğal dilde olmalıdır.
söylenebilir. Aceleyle kapıda rap yapardı, herhangi birinden önce
Cevap geldi, elinde kaputuyla içeri gir ve "_tha fasulye
Lecknamban Air Falbh_ "büyük bir sadelik ile.

Ve böylece zihninde tartıştığı ve belirlediği gibi, acele ediyordu
başka bir ruh halinde onu talep edecek bir ülke aracılığıyla
Neredeyse yolun her adımında dikkat. Ladyfield çorak
Glen'in Sonu-Ağaçların Bürreni, ancak Heather ve Myrtle açısından zengin ve
Çim-tam ve şişen tepelerle dolaştı. Nehir, ama
Onu emmesi gereken obur deniz, eğer mümkünse, seçerdi,
Burada sonsuza dek vadide oyalanmak için ve yaz aylarında birçok kişi üzerinde
Baracaldine ve çalıların arkasına saklanarak, twing ve içeri giriyor
Tom-an-Dearc ve uzun geniş seviyelerde uyuyormuş gibi yapmak
Kincreggan, böylece çok sihirdeki özgürlüğünü kaybedmeyebilir
bir yer. Ancak Glen, anon, orman ve park kümesi açar ve
Duke'un bahçeleri ve çok sayıda yol ortaya çıkıyor. Geyik damgası
ve otların arasında kaçar, çiçekler yukarıdan daha fazla bolluk içinde büyür
Glen burada orman barındırıyor. Yol kenarında süslemeler var,
Erkekler yüksek neşe ile konuşan ve gülüyor
Inn-Frekenler Yolu. Yalnızlıktan bir ağ geçidi, bir bölgeye giriş
Bir çocuğa en şaşırtıcı ve çeşitli şeylerin olduğu yer
Glen'den Vadinin bu kasaba sonu için bir cennet örneğidir.
güzellik ve ilgi. Gilian mavi gözleri bulanıkla geçti
Günümüzde, ama olmayacaktı, takılar ve hayallerle dolu buldu. Altına gitmek
Bir pazar gününde beyaz harikalı kemerleri yeni bir
dünya ve hayatın gözlükleri için yeni bir dünya değil ve
Hareket-Meşgul sokak, klan kaldırım, gürültülü kapanıyor,
Quay, denizcilerin ve balıkçıların yüksek çağrılarıyla ses çıkarıyor-göründü
Bazen bir bellek akoruna çarpmak için. Bunun ilk deneyiminde
Meşgul topluluk, okuldan önce oynayan sayısız çocuk,
ve geniş akan kıyafetleri olan kadınlar ve çiçek açmış kaputlar üzerinde
başları, glen çocuklarından çok farklı olsa da
Borulu kapaklarla tanıdık damarlar veya snooded kilitleri olan hizmetçiler-hepsi
Merak eden görüşüne hoş. Onları biliyor ve anlıyor gibiydi
İlk bakışta, ortak olanı bildiğinden veya anladığından daha derin
Ladyfield'daki hayatının çevresi; Bazen daha fazla rahatlık hissetti
Bu şeritlerin havası ve hoş olmayan bir şekilde kapanırlar.
(eğer iyileştirme mevsimi olsaydı ve bağırsak pastları rıhtımda toplanırsa)
Geldiği yerin rüzgarlarında, vahşi rüzgarlar, yani
İnsanlığa kayıtsız, ormanın rüzgarları, hayaletler için kutsal,
Kiltteki bir çocuk, bir davetsiz misafir, tepelerin rüzgarları,
Evrenin turundan üflenmeye gel ve en huzurlu günlerde
Ama anlık ziyaretçiler, duran ama pencerede bir şube ile dokunmak,
veya bir havalandırmada alaycı bir şekilde ıslık.

Onun alay konusuna rağmen, Gilian her zaman çocuklarını sevdi
kasaba. İlk başta onu kemerlerden geldiğini gördüklerinde
Aceleyle yürümek, ayaklarını alışılmadık ayakkabılarda garip hissediyorum ve
yönetilemez ve yüzünün cilası dayanılmaz bir şey,
Topukları üzerinde merakla gel ve kimliğini tahmin et, sonra onu alay et
kıyafetlerinin rustik doğası için.

"Crotal-coat, crotal-coat, broglarda turba var!" yaparlardı
ağlamak; veya "Hielan'-Man, Hielan'-Man, _fuarag_ ve Brose için eve gidin!"

Onlar onun için garip yeni yaratıklardı, yabancılar ve acımasız,
özgürce bildiği bir dil konuşmuyor ama kırık kısımlarda ama derinlerde
En içte onun türleri olduğu garip bir his vardı. O
İngilizce oyunlarında onlara katılabilmesini diledi ya da daha iyisi,
onları Stob Bhan'daki Eagle's Nest'e veya Badgers'ın Hamletine götürebilir
Blaranbui'de veya onlara bir çağrıda geyik getirme yeteneğini gösterin,
Karnaval üzerindeki çamur dalgalarından rutting süresi. Ama yine de öyleydi
Sadece kasabanın çocuklarına bir yabancı ve caddeden inerken
Syvers'ı taşan ve gülüne dolduran sırılsıklam yağmurda
Körfezin sakin sularından bir dumanda "Crotal-coat," diye bağırdılar.
Crotal-coat, "ondan sonra.

"Ah," dedi kendi kendine, cehaletlerinden memnun kaldı, "eğer umursadım,
Onlara bir çocukla alay ettiklerini söyleyerek onları utandıramaz mıyım
Ev olmadan? "

Yağmurun her zamankinden daha yakın tutulması, kapanışların barınağına,
Günümüzde Scamps, rahatsız etme çabalarında her zamankinden daha ileri gitti
yabancı; Causy boyunca taşları yuvarladılar, böylece onu yakaladılar
topuklarda ve onlar kapanışlarının arka uçlarında koştular
geçti ve hala ondan önce başkalarına, böylece ilerlemesi
Kasaba bir jeers gauntlet koşmaktı. Ama dikkat etmedi; O
zaman zaman en acı hakaretleri ele alabilen bu yetenekli doğa
kayıtsızlık ve zihni mesajının tarzına tabi tutuldu.

Çapraz evlere geldiğinde,
O kadar çok olduğu yerlerde her zaman kafası karışmışlardı ve
Çıplak kalın kolları olan orta yaşlı bir kadın ona yardım etmek için çıktı.

"Birini mi arıyor musun?" dedi Gaelic'te, onu bilerek
kasaba çocuk.

Onunla konuşurken ayakta duruyordu.
Aradı ve ona nereye gittiğini söylemek için döndü.

"Ah evet," dedi kadın, "onu iyi tanıyorum. Ve Glen'den olacaksın
Ve günümüzde kasabadaki işin nedir? Drimfern'den misin? HAYIR,
Ladyfield! Ladyfield iyi bir yer; Ve oradaki veda nasıl? "

"Öldü," dedi Gilian aceleyle.

"Tanrı, ve bu da üzücü!" dedi kadın, şimdi içerik
Haber onunkiydi. "Aradığın çok yakınsın" ve o
Haberleri olabildiğince hızlı yaymak için caddeye döndü ve acele etti.

Çocuk döndü, haberlerini bulanıklaştırması için kendine kızgın
onu sorgulamak için merakla ilk yabancı ve yarıya kadar
Onun için doğru ruh hali almak için biraz duraklatmak zorunda olduğu merdivenler
iş. Sonra kalan adımları yukarı çıkardı ve kapıdan geçti.

"Gel," diye bağırdı açık ve doyurucu bir kadının sesi. Sneck'i bıraktı
Başparmağıyla ve kapıyı itti ve takip etti.

Denize bakan küçük bir pencere iç mekana ışık verdi, bu
sıkıcı ve kaba ama şifoniyer rafı üzerindeki parlak delf için
Ve her şeyin temizliği ve jean katipinin gülümseyen yüzleri
ve kız kardeşi. Jean'in tekerleğinin uğultusu o odayı doldurmuştu
girildi; Şimdi durdu ve spinner yünle sıkıştı
Parmakları, küçük akrabasını memnuniyetle karşıladığı için. Kız kardeşi-Aliset Dhu
Onu aradılar ve eğer siyah olsaydı, uzun zaman önce, şimdilik onun
Saç sürüklenmiş kar gibiydi-arkasında, ondan bakıyordu
Oaten Bannocks'un kızardığı kuşak.

Bonnet ile elinde durdu. Onun kederi onun iradesine karşı
Bu ikisi için kayıp, henüz yaptığından daha ustaca süpürdü
Kardeşler, daha önce hiç görülmemişti.
küçük yaşlı kadını bir yüz gibi bir yüzü ve hıçkırık
Onu sallayan oyun aktörünün hiçbir yansımasıyla kontrol edilmedi. O öyleydi
ifadeden aciz.

"Ey oğlum, oğlum!" diye bağırdı Jean Katip. "Hikayeni bilmiyor muyum?
Dün gece hayal ettim, Tombreck'in üzerinde dörtnala koşan beyaz bir at gördüm
Ladyfield ve binicisi yüzünü ekose etti. İle barış
O ve cennetten payı! "

Ve böylece mesajının yoluyla çok düşünen kahramanım
Bunu hiçbir şekilde aktarmaya gerek yok.




Bölüm II-Emekliler

"Git," dedi Jean Clerk, "ve Paymaster'a söyle; üzgün olacak
adam yöneticisini kaybedecek. "

"Evinde olacak mı?" diye sordu Gilian, kasabasının sonuncusunu yiyor
Tereyağı ve şeker ile ekmek.

"Gerçekten onun evinde!" diye bağırdı Jean, gözleri hala ağlayarak kırmızı. "BT
Glen'den olduğunuzu görmek kolay, günün bu saatinde
Bu kasabadaki kendi evinde bir beyefendi askeri aramak için olun. HAYIR!
HAYIR! Quay Head'de Çavuş More'un değişim evine gidin ve
Kaptanı orada cronies ile bulacaksın. "

Böylece Round Gilian'a gitti ve orada emeklilere geldi,
Kaptan John Campbell, Majestelerinin 46. Ayağının Geç Paymaster,
başları.

Emekliler, Memurlar, Ah! Sessiz caddeye baktığımda
Bugünlerde kasaba ve eski evleri boş görüyor ama dokumacılar için ve
Tüccarlar ve mekanikler, yararlı amaçlı ama az erkekçe insanlar
ilgi ve dövüş ihtişamının sahip olduğumuz tek şey
Bahçede mezar taşlarının puanı, savaşların olduğuna inanmak için kötü buluyorum
Ortamıza gençlik ve cesaret için ticaret getiriyorlardı. Savaşçılar
gitmiş; Bir meridyen dramında artık savaşlarıyla savaşmıyorlar.
Ya da Trinidad limonunun yüzdüğü kase hakkında otururken
Sevinç philtre üzerinde dilimler. Gölgede güle güle
denizde sürekli homurdanan kaya ve isimleri
ve ofisler ve savaşlarının haysiyetleri ve çok sayıda
Yılları, derinden oyulmuş, ancak yeterince derin değil, orada olan
harmanlanan yağmur ve
Frosting Frost, efsaneyi freestone levhasından taktı mı? Biz kaldık
Barış zamanlarında yüksek ve kuru mahsur, ama eski savaş köpekleri, eski
Kahramanlar, stok ve bastonun yaşlı centilleri-ihtişamları görmüşlerdi
ve onun lezzetini hissettim. Hareketli zamanlar! Davullar
O günlerde, şeridi çekici bir şekilde oynayan trompetçiler
Genç kalpler uzaklaşacak; Pipers enstrümanlarına sıktı
Gaelic Blood'dan bahsettiğim zamanda ince melodiler
duy ama o flail veya koyun kancası ile aşağı inmeli ve
Philabeg ve kılıçla. Beyler, savaşlara gitmişti
veya onlardan geliyor; Klan olmasaydı, dük değillerdi
Kuzen, koymanın yolu olarak ve zarif ofisleri tarafından birçok
Pock-Pudinging İngiliz Kolordusu Galce Dokunuşuyla Albay aldı
onun emrinde olduğu kadar öfkesinde de. Gittiler
Ensigns-Bazıları gerçekten rütbenin ve dosyanın kuyruğuna gitti
Mistress Musket the Brown Besom ile-ve General General'e geri döndüler,
yaralar ve emekli maaşları ile. "Bu kasaba için gururlu bir gün değil
Çarmıhta duran üç general? "Dedi Paymaster bir kez bakarak
Kardeşi ve Maam Turner ve Strachur Campbell gururla
Bir pazarda rattanlarına yaslanmak. İçinde
Hint Adaları Bence aynı kardeş, komutasını geçit ederek
Bir savaştan önce, John'a yeni bir sancak,
denizden taslak.

"Seni kim buraya gönderdi, kardeşim John?" dedi, geçit töreni bittiğinde.
"Annenizi besleyen yaylalarda evde daha iyi olursun
tavuklar. "

Bir şekilde daha iyi olabilirdi, başka bir şekilde yeterince iyiydi
John Campbell'ın orada olması için. Daha fazlasını görme şansı olabilirdi
General Dugald'ın yaptığı gibi dünyanın daha yoğun bölgelerinde savaşlar veya Colin,
Salamanca, Vittoria ve Waterloo'da Kraliyet İskoçlarını yöneten; Ama o
Daha da kötüsü olabilir, çünkü o Gallants sonunda eve geldi
Ne Sabre-Cut ne de mermi ile bir adam. Ona ödenmesini sağlamak için
hepsini riske atacak kadar istekliydi. Sonunda hayatını ısırdı,
arkasından kasaba halkı ona "eski Mars" demeli
İroni, itici gücünü hissedecek kadar istekli idi.

     "Kaptan Mars, Kaptan Mars,
     Hiç savaş görmedim "

dedi Evan MacColl, cemaatin ozanı ve isim
O harika kasabanın güle güle adlarının bir yol var.

"Eski Mars," Paymaster, değişim evindeki emekliler arasında oturdu
Gilian kapıya geldiğinde çavuş daha fazla. Boynu taştı
İpek stokunun üzerine yağ dalgaları,
Kralın stokunu deniz üzerindeki sıcak topraklarda giymedi; Çorapları takıldı
Kilt olmasına rağmen, her zamanki gibi bir bacak gibi düzgün bir bacak gibi
Günümüzde John Campbell'ın kıyafetleri değil, Kerseymore diz-breeches. O vardı
bir cebinde gevşek tuttuğu enfiye ile derin bir şekilde yayılmış figürlü yelek (
alayın altın mull onun çantasıydı) ve kahverengi bir çizik peruk
Mermi kafasına çarpık, bir askerin havasını alarak. O onun vardı
Önündeki masada uzun rattan ve şimdi ve sonra onu kaldıracaktı
Püsküllü kafa ve Dugald Macnicol'un korosuna zaman hafifçe atın
şarkı. Dugald, 1. Kraliyetlerin bir zamanlar büyüktü; Kılıcı taşıyordu
Hintliler, doğu ve batı ve kanlı yarımadada ve geldi
kafanın yan tarafında bir sabre-eğik çizgi ile ev, böylece biraz
Zayıf zekâlı. Ne zaman kız kardeşinin kapısını terk edeceği zaman
Meridian dram, rıhtım kafasında haç örtüsü için dart yapacaktı,
Sonra yakından kapanmaya ve kiliseyi yuvarla ve feribottan yukarı
Toprak, gizlenen düşmanların korkusuyla; Yine de kimse onun isteğine girmedi, hayır
Oğlan ona kaputuna dokunamadı, çünkü o beyefendi
Hastalığının en zayıf anı. Bütçesinde bir şarkısı vardı:

     "Ey gel ve toplantım, bayanlar,
         ve koroya yardım et,
     Fransızlarla nasıl savaştığımızı söylediğimde
         Waterloo ovalarında. "

Canlılıkta meraklı turlarla yüksek quavering bir sesle şarkı söyledi
Şarkı ve bulutlarının gözlerinin ateşindeki, böylece şimdi ve
o zaman şirket havayı daha fazla vermek için onu uyandırmalıdır
şehvetle. Albay Hall (St John's) ve Kaptan Sandy vardı
Deniz Piyadeleri Campbell, Bob MacGibbon, Old Lochgair, Mali
fırfırlı bir gömlek ve Doktor Anderson. Paymaster'ın kardeşleri
Orada değil, çünkü parayla kardeş olmasına rağmen
saha ofisleri ve asla unutmadılar.

Koro çalıyordu, gözlükler ve maaş müdürünün sopası
masanın üzerinde rap, çavuş daha fazla, mavi bir brattie ile sıkıca bağlanmış
Sakinsiz genliğini azaltmak için paunch'ının karşısında, dışarı çıktı ve içeri girdi
Gill-stoups ile, şimdi duraklamak için duruyor
Odanın kapısı elinde boş tepsi olan, üzerinde davul çalıyor
Parmak uçları ve memurların güçsüzlüğüne katılıyor.

Bir koronun ortasına döndü, çünkü çocuk kaçmıştı
Giriş, Paymaster'ı karşılamadaki doğal korkuları büyük ölçüde arttı
Revelry'nin sesi ile.

"Şey, küçük kahraman," dedi çavuş, dost Galce'de "
Herhangi biri arıyorsunuz? "

Gilian, "Paymaster'ı görmek için gönderildim, eğer senin isteğinizse," dedi Gilian,
Gözleri bu esmer eski çavuşun incelemesinin altına düşüyor.

"Paymaster!" ev sahibini ağladı, odanın kapısını kapatarak
Dedi ve çiftçilik ellerini canlandırıyor, "Tanrı'nın lütfu!
Paymaster burada! O Kaptan Campbell, Zihin, Majestelerinin 46.
Ayak, haftada bir L4 emekli maaşı ve çok fazla para
ülkenin savaşları hiç görmemiş bir beyefendiye ödeme yapması için
Syke ile çarpışma. Kaptandan başka bir şey yok, dikkat et ve unutma
Selam, sağ el yukarı ve başparmak ile bir satırda
sağ kaş. Ama işletmeniz beklemiyor olabilir mi? Miss ise
Onun için gönderen Mary, onun için çok mantıklı değil, çünkü o burada
Yirmi dakikadan fazla değil ve bu koyun suyu değil, ben
Bilin, çünkü Hizmetkar Lass'ı ringa için rıhtımda gördüm
saat önce. Kaptan, zihin, eski askerlerle bile onun için olmalı
Benim gibi. Paymaster'a cesaret edemem, bu bir isim
Highland haysiyetine uygun olan ticaret yüzüğü. Kaptan,
Kaptan! "

Gilian bu konuşmanın önünde durdu, daha farklı hale geldi ve
Her an korkuyor. Nasıl yapması gerektiği konusunda hiç düşünmemişti
Paymaster'a Ladyfield'ın Goodwife'ın öldüğünü söyle, bu bir
Görev, bir başkasına bırakılmasını bekliyordu, ama Jean Clerk ve
Kız kardeşinin onu taşıyıcısı yapmak için yeterince kurnaz bir amacı vardı
haberler.

"Ona Ladyfield'ın vedasının öldüğünü söyleyeceğim," diye açıkladı,
kekemelik, çavuşa daha fazla.

"Ölü!" dedi John More. "Şimdi o kadar da harika değil mi?" O'ya yaslandı
Kapı, nöbetçi kutusu ve kışlaya karşı çok fazla zaman eğildiği gibi
duvar ve biraz anı üzerinde kaldı. "O kadar harika değil mi? İlk
Onu gördüğüm zaman, Karnes, Lochow'da bir düğünde olduğunu ve o
odadaki en yakışıklı kadın ve altmış kişi vardı
Tüm parçalardan düğün ve akşam yemeğinde altmış dokuz kavrulmuş tavuklar. Kuyu,
İyi! onunla kutsamalar; Onu iyi tanımıyor muydum? Evet ve biliyordum
Kocası da, Long Angus, ilk günden beri Ladyfield'a geldi
Eski Mar için-Paymaster için-son gün aşağı indi
Glen bir arabada, ve cenazede tek ayık bedendi, belki
Çünkü kendisiydi. Birçok kez dul kadının bunu yaptığını merak ettim
Kaptan Campbell için çiftlikte, ona yardım edecek kimse yok,
ekim ve kesme, daldırma ve kırpma, ploughmen ve
Göze çarpmak için sürüler ve yün tüccarları ile pazarlıklar ve
Drovers. Ah! Zeki bir kadındı, büyükannen. Ve şimdi o
ölü. Bu onun yaşında sahip oldukları bir yol! Ve maaş müdürü olmalı
Söylese de, onu çok rahatsız edeceğini biliyorum, çünkü o bir tür adam
Kim değişiklikleri sevmez. Şimdi zihin kaptan diyorsun; Söylemene gerek yok
Kaptan Campbell, ama sadece kaptan, ve belki ara sıra bir 'efendim'. BEN
Diyelim ki ona yarım saat ya da
daha uzun, ne zaman eve herhangi bir şekilde eve gidecek; ne yazık
Melankolik haberlerle yaşlı bir beyefendinin meridyen dramını bozmak. Hayır. Sen
Sadece hemen gelip ona söylemesi söylendi-iyi, bu iyi
Komuta sözünden sapma yapmayan asker. Uzaklaşmak
Sonra ve-ve selamla kaptan. "

Çavuş daha fazla odanın kapısını açtı, alanı doldurdu
bir saniye ve bir çeşit serbest ve kolay selam verdi. "Senin için bir mesaj,
Kaptan, "dedi.

Şarkı söylendi. Binbaşı'nın zihni ovaların üzerinde dolaşıyordu
Waterloo bakışlarının boşluğunu tahmin etmek; Solunda Bob MacGibbon
Siyah bir segar füme, diğerleri hala orduda kasabalardan bahsetti
ve badajos duvarlarının altına gömülmüş diğerleri. Hepsi ne zaman döndü
Çavuş daha fazla konuştu ve onun önünde odaya ittiğini gördüler
Elinde kaputu ve gözleri ile Ladyfield'ın küçük çocuğu
Garip bir kapı çırpınan güvercinler gibi huzursuz ve çekingen.

"Ho! Gilian, sen misin?" dedi Paymaster, çok doyurucu bir sesle;
Sonra sesinin doğasını tahmin ediyor gibiydi
Sıradan için sahip olduğu yüksek ve sersemletici tondan yumuşadı. "Nasıl
Lecknamban'da mı? "Diye sordu Galce ve Gilian ona düşünerek söyledi
usulüne uygun olarak onun "efendim" ve onun "kaptanı" ve selamı.

"Ölü!" Paymaster, "Onunla kutsamalar!" Dedi. Sonra ona döndü
Sahabeler ve İngilizce-"Üç cemaatte en iyi kadın ve
en zeki. Elini her şeye koyabilirdi ve şimdi artık değil. BEN
Benim için Ladyfield'ın sonuncusu olduğunu düşünüyorum. Şimdi yukarı çıkmayı sevdim
Ve tepeye çıkın ve bir yün pazarında biraz pazarlık yapın veya
Fuarda bir drow ile bir pound üzerinde pazarlık, ama çiftlik çok az yaptı
Bana ödemekten daha fazlası ve kocası öldüğünde neredeyse vazgeçmiştim. "

Kızarmış ve rahatsız görünüyordu. Stoku ona daha fazla uyuyor gibiydi
eskisinden daha sıkı ve peruğu her zamankinden daha fazla çarpık oturdu
Kel Kafa. Biraz için hala genç haberciyi unutmuş gibiydi
Odada ayakta duruyor, gözlüklerin bulunduğu masadan daha yüksek değil
menzil. Gilian elinden kaputunu çevirdi ve büktü
Şeritler yırtana kadar, sonra azarlamanın bir şoku ile düşündü
Pazar kaputunu bozmaya başlayacaktı, ama düşünce çabucak
ardından onu azarlayacak olan kişinin
Artık Chide yok.

Emekliler dikkatlerini maaş müdürü ve çocuk arasında paylaştılar.
Paymaster onlara beyefendi çiftçiliğinin durumunu verirken (
kasaba her zaman merak ediyordu), ona baktılar ve merak ettiler
Dünyayı gören ve bir haftada bir emekli maaşı israfı olan bir adam
parasını harcamak yerine üç yüz koyun çiftliği ile paltry ile
Kraliyet bir patlama ile. Güvenini taşıyacak gibi göründüğünde
İşleri hakkında bilgi, kasabanın dedikodudan başka bir şey değil
getirdi, yansımalarına olan ilgilerini kaybettiler ve zamanları vardı
Çocuk için üzül. Hiçbiri ama onun bir yetim olduğunu bilmiyordu
Geniş dünyada bir akraba olmadan terimin en ağır duygusu,
ve geleceği bir sorundu.

Bob MacGibbon-79'unda kaptandı-eğilimli ileri ve
Elini, kaba bir şekilde değil, ama kaba bir şekilde çocuğun omzuna koy
askerin oynaklığı. Gilian geri çekildi, yüzü yıkanıyor
kıpkırmızı, sonra utangaçlığının aptallığını fark etti ve denedi
odaya biraz daha uzağa gelerek ve garip bir şekilde değiştirmek
Çavuşun daha fazla özel ders verdiği selam denemek. .
Şirket nezaketle eğlendi, ancak kimse gülmedi. Düşük sesle
Paymaster yemin etti. O büyük olmadan küfretmek için verilen bir adamdı
Yeminlerinde çeşitlilik, sadece en fazla bir veya iki kamp ifadesi olan,
Tüm orijinallerini kaybedene kadar tekrar tekrar tekrarlandı
anlamlar ve Dr. Colin'in kendisinin önünde söylenebilir
onlara herhangi bir itiraz. Basılı olarak kötü görünürlerdi, bu yüzden yapmalılar
yaşlıların tam resmine sahip olacağı gibi hayal edilmek
Kalın boyun ve çizik peruk ile asker. Çavuş Daha Fazla
nazikçe kendini geri çekmiş ve arkasından kapıyı kapatmıştı
Messenger'ın habercilerinin hangi resepsiyonu duymak uygun bir şekilde
Paymaster'dan tanışın. Ve çocuk kendini en çok kestiğini hissetti
Korkulu yeni çevreden kaçıştan çaresizce. Perili
Bir gün boyunca, ruhların güçlü kokusu ve keskin
Emeklilerimiz için gözlük içinde yüzen dilimlerin kokusu
Soğuk öğlen dramlarını bile tatlandıracak kadar abartılı
Limon suyuyla Abercrombie. Gilian bacaktan bacağa geçti ve
Bonnetini sürekli olarak çevirdi ve aklından geçti.
Bu meraklı yer ve şirket hakkında düşünceler.
Ona baktıklarında, açıklamanın darbe titremesini hissetti
çalılık, ama ne yazık ki tuzağa düştü! Kaç yaşındaydılar! Ne kadar garip görünüyordu
Yüksek yakalarında ve bu bantlar boyunlarını sarar! Onlar
Çiftçiler, çobanlar, ne balıkçılar, hatta esnaf değil; Onlar
Tahmininin ötesinde bir yaşam tarzı olan insanlardı. Paymaster
Tabii ki biliyordu; Sık sık Ladyfield'a geldiğini, konuşmak için
Çiftlik ve kırpma hakkındaki voltaja, parasını iki kez ödemek
yıllık olarak ücret deniyordu ve o kadar azdı ki nadiren
isme değer. Bir odada altı adam, hepsi nazik (kıyafetleriyle), hepsi
Geri bakamayan bir çocuğa bakmaktan daha iyi bir şey yapmadan!
Kaç şey gördüler; arasında kaç düşünce paylaşmaları gerekiyor
onlara! Kendini durgunlukta Aora Nehri'nin diğer tarafında diledi.
Kincreggan Wood'un veya koyunlar arasında tepede-her yerde uzakta
Gözlerinde keskin inceleme ile o yaşlı adamların varlığı,
Şüphesiz onun hakkında her şeyi bilmek ve düşüncelerini görmek. Onlar
çobanlar, hatta bazen gelen zeki gillies
_ceilidh_ veya dedikodu gecelerinde Ladyfield mutfağı,
kendini eşit hissetti. Hissetmede rahat olurdu
Ne kadar ne kadar ne kadar bilebilirler, tepeler, ormanlar ve vahşi
canavarlar, muhtemelen kendi başına daha iyi biliniyordu,
onları ve sevdi. Ve gillie ve çobanın düşünceleri,
onlara bakarken nadiren kurnaz tahmininin ötesindeydi; vardı
Ama bir iki kelime söylemek ve hikayelerinin sonunu biliyordu
Başlangıç. Ama bu yaşlı beyler onun anlayışının çok ötesindeydi
Gillesbeg Aotram olarak, glens hakkında gelen gezgin ve
Gilian'ın yaptığı gibi, bilmeyen insanlar tarafından
kendilerinden daha akıllıca.

Paymaster rattanını aldı ve gürültülü bir şekilde masaya vurdu.
ev sahibi.

Çavuş.
Mutfak, sonra altı adım gürültülü bir şekilde tekrar geri döndü ve başını içeri koydu.

"İraden ne, kaptan?" dedi, bir tepsiyi köşeyle parlatıyor
onun Brattie. Paymaster, "Bu çocuğa biraz akşam yemeği ver," dedi. "Orada
günümüzde yerimizden başka bir şey yok ve en fakir yemekler
melankoli için. Bayan Mary onu onunla daha fazla melankoli yapardı
Ladyfield'ın iyiliği üzerinde ağlıyor. "

Gilian çavuşla daha fazla dışarı çıktı ve
O gün ikinci akşam yemeğini yiyor.




Bölüm III-Cenaze

Tüm Glen cenaze törenine geldi ve her ikisinde de Lochowside halkı
Stronmealachan'dan Eredine'ye ve Glen Shira halkının birçoğu
Ve kasaba. Batıdan sıcak bir rüzgarla hoş bir hava günü,
hala tıkanmış toprak için sağlıklı kuruluk dolu
Bahar yağmurları. Kincreggan'ın odununu seslerle doldurdu,
Dalların ve yaprakların hışırtılmasının ve yolun haşlama ve gıcırdatma
Gean ağaçlarının altındaki nehrin yanında kırık çiçeklerle doluydu.

Kilmalieu'nun mezar zemini, uzun bir tepenin dibinde yatıyor
Deniz, antik ahşap ile kalın bir tepe. Kökler bazen gelir
Duvarların altında ve eski mezar taşlarının altında ve onları ajee'ye koyun
Onların üsleri, ama bu uzun ve sarkan yoldaşları istemek,
Bahçenin çirkin ve eksik olacağını hissediyorum. Yatıştırıcı
Melankolik, gelgitin aşağıdaki kayalara geçtiğini duyabilir ve
Yukarıdaki ağaçlarda ahşap kuş çağrısı. Bunu kulaklarda yapıyorlar
Kilmalieu sayısız nesiller için, bu sesler sonsuz ama
Sessiz halk uyuyan rahat ve clods arasında ses tarafından duyulmamış. Güneş
Orada parlıyor ve kemiklerine ıslanana kadar yağmur yağıyor
Eski papaz, önce orada yalan söyler ve güneş veya yağmurda büyür
Ölüm kokusuna sahip Laurel-Fushes ve Gay Flowers Kümesi
Parish'te başka hiçbir yerde bulunamayan bir bolluk içinde
Dük Bahçesi. Zambak rüzgarda başını salladı, kolum asılı
zili, orada kardızda ilk ortaya çıkar ve kalça Rose onu gösterir
En zengin çiçekler. Pazar günleri çocuklar yukarı çıkıp arasında yürür
Büyükbabalarının mezarlarının üzerindeki taşlar ve çiçeklerin kokusu alıyorlar
koparmazlardı. Bazen bir başlık bir kapak koyarlar
Bir taşın tepesinde ve sırıtan yüzün mizahı
Bir an kahkahası yarat, ancak yakında kontrol edilir ve aralarında yürürler
Mezarlar daha huzurlu bir barış içinde.

Ladyfield'ın Goodwife'ı yanında atanan yerde gömdüler
Kocası ve tek çocuğu, Gilian başında bir kordon alıyor
Tabut, onun için hazırlanan mezarın kırmızı çenelerine indirildikçe.
Dünya kapağa fırladı, maça kalıbı okşadı, insanlar
Hareket etti ve o ayakta duruyordu, sallanan kuşu dinliyor
küçük boğazından tutkulu bir melodi şarkısı,
masa mezar taşı. Basit bir şarkıydı, bin kez duymuştu
daha önce ve gizli anlamını merak ettim ve şimdi onu şaşırttı
Düşüncesiz aşkta çok ciddi bir saat tutması gerektiğine dair
veya merhamet.

Adamlar yeni köprünün üzerinden eve dönüyorlardı, yoğun bir şekilde tedavi ediyorlardı.
Ve yine de hafif başlı, çünkü Paymaster'ın "kaldırma" draması vardı.
Onların içindeki Ladyfield'de ve maaşmasının kendisi eskiden anlatıyordu
Şerif Rixa ve Donacha Breck hikayesini yüzlerce anlattı
Daha önce, yeni köprüden hiç gelmeyen Long Dan MacIntyre'den,
Bir cenazenin kuyruğu dışında, kilo korkusu bir gün olmalı
Büyük duvarları indirin. "Ha! Ha! Bu iyi değil mi?" istedi
Paymaster, jowl'u stokunun üzerinden geçene kadar gülüyor. "Ona söyledim
Bir gün Kilmalieu'ya köprüyü geçecekti ve son olmak yerine
ilk olurdu. "

Mali, sıkı diz-breeches içinde aşağı doğru bakarak
Boşuna ve sonra gömleğinin fırfırlarında ve
Çok Snodly ve Forningly Giyinmiş Kutu Yayınlanmış Fırfırlar
Kocasıyla kırk saniyede olan Bell Macniven
Çavuş ve Huntly'nin Marquis'in gömleklerini giymişti,
Albay. "Nadiren var, efendim, daha iyi giyimli bir gömlek gördüm," dedi Bay William
Londra vatandaşı olan ve yapmak için endişeli yeni handan Spencer
Buradaki insanlar arasında, "Bu oldukça stil, oldukça stil,
Sayın."

"Sence öyle mi, şimdi?" diye sordu mali, iltifattan memnun.

"Gerçekten yapıyorum," dedi Bay Spencer, "çok genteel ve tıpkı
Gibi nazik. "

Mali renklendirdi, döndü ve durakladı ve onu kızgın bir gözle sabitledi.

"Benimle nazikçe konuşuyor musun, Bay Spencer," diye sordu "
ayrım yapmak mı? Sen zavallı bir sassenach insanısın, cesaret ediyorum ve yapıyorum
Halkımın üç yüz yıldır Blarinarn'da olduğunu bilmiyorum
Ve ben ailedeki ilk iş adamıyım. "

Hancı affetti. Zavallı adam! Yaylayı öğrenecek çok şeyi vardı
PAUNCTILIO. Belki de bu tür incelik istiyor olabilir, ama
Kalbim vardı ve o, neşeli silahın önüne geldiklerinde
Bu, bir çocuğa geri dönmeyi bırakan çim kale üzerinde duruyor
Arkalarında, köprünün tepesinde yalnız.

"Çocukla kimse yok mu?" diye sordu. "Ve şimdi nerede kalacak
Büyükannesi öldü mü? "

Paymaster sanki vurulmuş gibi çizildi ve sıcak bir şekilde yemin etti
kendisi.

"Ben _GOLAN_ değilim?" dedi. "Adamı unuttum ve söyledim
Ladyfield'daki çoban, evi whitsunday'a kadar kilitlemek için. Ben
Zavallı çocuğu başı için bir çatı olmadan dünyaya koymak. BT
görülmeli, görülmeli. "

Rixa yanaklarını üfledi ve omuzlarını bir şekilde geri koydu
Kendisini yaşlanmadığına ve yuvarlanmayacağına ikna etmek zorunda kaldı.
"Ah," dedi, "Jean katibi bir akraba; orada duracak."

Yolun ortasında bir kümede durdular, maaş müdürü
siyah paltosu midesi üzerinde çok sıkı, sanki her pirinç gibi görünüyordu
Düğme silah gibi bir çatlakla patlardı; Rixa şişirme ve esneme
kendisi; Binbaşı Dugald başını daldırıyor ve bakışını açarak
düşmanı arayan yan yana; Bay Spencer, uzun boylu, ince,
Yeni çizgili pantolon ve Londra şapkası, burnunu çok gürültü ile üfleyen
Barselona ipek mendilde. Onlardan önce kalabalık gitti
Siyahlarda bir şeyin görünümü kadar acele ile aşağı inmek
Paymaster'ın ortaya koyduğu okul binasına ulaşmak için izin verirdi
Yas tutanlar için son et ve içecek servisi. Gelgit dışarıdaydı;
Taş ve deniz yosunu kümeleri ile dolu kumlu bir plaj salinini verdi
havaya koku; Lank Heron ağaçlardan aşağı doğru süpürüldü
Kroitivile ve suyun kenarı hakkında takip etti. Sadece bir ses vardı
doğada, dükün çalısında rüzgarın sihirbazının ötesinde
bahçe, ahırın üzerinde uçarken bir kıvrımlı çağrıydı
park. Durmuş ve durgun bir dünya, yaşlı adamlarla ve eski suçlarla dolu,
Arkasındaki avlunun ölümü, daha önce ciddi ve uykulu kasaba.

Paymaster'ın arkasında kalan tek kişi ve onun
Arkadaşlar; Köprüde duruyordu, yolun ortasında adil.
Paymaster ağlamasına rağmen duyulmadı, bu yüzden geri döndü
diğerleri eski olduğu okula giderken çocuk
Brooks The Dominie kavanozlar ve yulaf ve cenaze arasında bekliyordu
İç üzüm ve Carvie ile bisküvi.

Gilian, ağlamalarıyla birlikte duruyordu ve
Bonnet; Ne zaman bulduğunda kendini nefret dolu şeylerden elden çıkarmıştı
kendisi yalnız ve bir rapt ve ifade edici bir yüzle dinliyordu
Curlew'in tarlaların üzerinde yükselirken ve gözyaşları
yanaklarını düşürüyorlardı.

"Ah, _'ille_, senin sorunun ne?" Paymaster'a sordu
Gaelic, bu üzüntünün bir çocukla uzun süre kalması gerektiğini vurdu.

Gilian suçlu bir şekilde başladı, boynunun ense ile kızardı ve kekeledi
bir açıklama veya mazeret.

"Kuş, kuş!" dedi ki, dönüp Dolous Piper'a bakarak
bataklığın. "Adam!" Dedi Paymaster İngilizce olarak, buna kaprisli bakarak
Sürpriz çocukça ifadesi. "Dostum! Sen de queer arayansın.
Ladyfield hakkında böylesine bir merakta olmalısın
Bu? Sadece sade, uzun nebbed, işe yaramaz bir kuş, toza değmez
Ve vur, tüylerde çok douce ve her zaman aynı şarkıda
MacNicol Binbaşı. "

Küçük adam Gaelic'in kekemeyen bir torrentine girdi. "Ne yapar
Ne diyor ki? "Diye sordu:" Arıyor, arıyor, arıyor,
Ve kimse cevap vermeyecek; Bir şey söylüyor ve yapamam
anlamak. Oh, bunun için üzgünüm ve ---- "

Paymaster, "Çok aç olmalısın, zavallı bir çocuk," dedi. "Uzaklaş
ve Bayan Mary sana akşam yemeği verecek. Hiç ravent tadı var mı
Kremalı tart? Raventle şemsiyeler yaptığını gördüm
Glen'e, ama eminim goodwife bunun gerçek kullanımını bilmiyordu. "

Gilian konuşmacıya dikkat etmedi, ancak akış gözleriyle dinledi
Hala tarlada ağlayan kuşun yorgun notu. O zaman
Paymaster en hafifçe ateşli yemin etti ve çocuğu tarafından tuttu
ceket kolu ve onu eve götürdü.

"Gel," dedi, "Gelin. Sen şimdiye kadarki en kötü yaratıksın
Glen'den çıktı ve bunun harikası nedir, doğdu ve içinde yetiştirildi
Sadece konuşacak kuşlarla birlikte bir üssü tarafta karıştırıcılar ve koyunlar
ile?"

İkisi birlikte yoldan aşağı indi, maaş müdürü biraz giyiyor
Yılları ve kilosu veya kendi dramlarıyla tembelleşerek,
en azının çocuğun omzunda. Garip görünümlü yaptılar
Çift-Şafak ve Azalan Günü, İlkbahar ve Olgun Sonbahar, İllüzyon ve
Bir stokta yaşlı bir yarım ücretli memur ve bir kahverengi çizik peruk
Artık hayalleri, gençliğin dokunuşlarını barındıran kafa.
Likörlerine acele eden yas tutanlarından bazıları çarmıhta döndü ve
Takip edip etmediklerini görmek için yola baktı ve vuruldular
belirsiz bir şekilde şeyin önemi ile.

"Sevgili ben," dedi mali, "yaşlı Mars çok bükülmedi ve
antik?"

"O, o!" dedi Rixa, şerif Maclachlan yüzüne. "BEN
Bir veya iki bardak dikkat edin bu yıl onda harika bir fark yaratıyor
Küçük bir towt'tan beri. Bu güzel görünümlü bir çocuk; Severim
onun yönü; Olağandışı. Paymaster'ın asla ne yazık
karısı veya oğulları. "

"Çok doğru olanı söylüyorsun, şerif," dedi Bay Spencer. "Sanırım orada
gösteride çok üzücü bir şey, efendim, yaşlı bir beyefendi
Sahip olduğu dünyanın bolca Bourne'a gitmediği
onun yanında gençliğini akla getiriyor. "

Ama gerçekten Paymaster, kendi gençliğini bile hatırlatmadı.
üzerine eğildiği bu queer çocuk. Asla böyle olmamıştı, utangaç
korkmuş rüya gören çocuğu, fantezilerle uğraştı ve omens bulma ve
Bir kümes hayvanı borularındaki hikayeler. Ah! Hayır, bir blöf, doyurucu,
Aç çocuk, sıcak başlı, kırmızı bacaklı, kısa süreli, karıştırıcı, biraz
Bully, yüksek sesle bir konuşmacı, başı ve yumrukları ile bir dour delikanlı. Bu çocuk
Yanında onu ne adamı ne de oğlunu düşündürdü, ama kız kardeşi
Veba yılında ölen Jennet, geniş gözlü, küçülen, zeki
Kız, sert bir kelimenin heyecan verici bir siniri ile.

"Jean katibi gece uyumak için nerede olduğun hakkında bir şey söyledi mi?" O
diye sordu ona hala küçük adamı tanıdığı Galce konuşuyor
en çok evdeydi.

"Sanırım Lady Field'da kendi yatağımda kalacağım," dedi Gilian,
Görünüşe göre geleceği düşüncesi ve bölünen çok az şey
Sesleri ve manzaralarıyla Paymaster'a dikkatinin bir kısmı
Doğa bu arada, bracken dolandırıcılığının çatlaklar arasında
Duke's Dykes, limes ve kestane sakızlı tomurcukları,
Yolda saman toplayan kuşlar, balıkçıl çok sakin bir şekilde takip ediyor
kıyı ve içen plajda küçük akarsuların çalıştırılması
Şimdi güneşin sıcağında.

Paymaster şaşkın görünüyordu. Boynunu daha iyi şişirdi
stok, boğazını yüksek sesle temizledi, büyük bir tutam aldı
Yelek cebinden enfiye ve atmak için uzun süre geçirdi
Gilian, yaşlı arkadaştan ve sigara içmesinden uzak bir rüyada
sahil; Ruhu Glen'in üzerinde yüzdü ve bazen daha da hareketsizdi,
Her zaman gizemle dolu olan tepe sakızları arasında veya
Daha uzak, uzak bilinmeyen yerlere, yabancı topraklara, şehirlere,
Devlerin ve perilerin dolaştığı ve öfkenin gerçekleştiği kasabalar ve krallar
Masallarda çobanlar _ceilidh_ üzerindeki turba ateşleri hakkında anlattı
geceler.

"Korkarım bu gece kasabada uyumanız gerekecek," dedi
Paymaster, sonunda çocuğun karışıklığından biraz rahatladı
kayıtsızlık; "Gerçek şu ki, Ladyfield'ı biraz kapatıyoruz.
Hiçbir şekilde içinde yalnız kalamadın ve Jean Clerk
Bundan sonra onunla kalacaksın mı? "

"Hayır," dedi Gilian basitçe, henüz evsizliğini kavrayamamıştı.

"Peki nerede kalacaksın?" Paymaster'a testi sordu.

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

Paymaster, nefesi altında garip sözlerle konuştu ve bir
Daha hızlı tempo ve okul binasından bile kasabadan geçti,
Eski Brooks'un uzun süredir kapıda durduğu yer
Latin, sanki bir şarkı gibi ve
Elleri ile duran tabaklanmış kadınların ötesinde çapraz konaklar
önlüklerinde ve Jean Clerk'in kapısına kadar. Onunla yüksek sesle tecavüz etti
Rattan. O kadar yüksek sesle tecavüz etti ki mahkumlar bunun yaygın olmadığını biliyordu
Messenger ve davetlerini ağlamak yerine bir araya geldiler
ve kapıyı açtı. Kız kardeşlerin yüzleri görüşte pembe kırmızı büyüdü
onun önündeki adam ve çocuk.

"İçeri gel, kaptan," dedi Jean, bir tempolu bir havayı varsayarak
Yüzünün karışıklığı inandı. "İçeri gel, seni görmekten gurur duyuyorum
kapı."

Paymaster içeri girdi, çocuğu hala omuzdan tuttu, ama
oturmayı reddetti. En iyi seyahatinde çok kısa ve kuru konuştu
İngilizce.

"Sana söylediğim gibi Ladyfield evini kilitledin mi?" diye sordu.

"Bunu yaptım!" dedi Jean Clerk, brattie'yi kaldırarak ve
ağlama, "ve en son ne zaman misafirperver olacağım
kapı."

"Ve Cameron'a Çoban'ın anahtarını verdin mi?"

"Yaptım," dedi Jean, bir sonraki adımın geleceğini merak ederek.

Paymaster görünümünü ve aksanını değiştirdi ve tekrar konuştu
Onu en iyi tanıyanların iyi farkındaydı.
öfkesinin en kötüsü olduğuna dair bir işaretti.

"Ay," dedi, "ve çocuğu unuttun. Ne yapmalı
o? Sanırım onu ​​yetiştirdiği kye ile yönlendireceksin
Koyunlarla kayalar arasında veya musallat. Kendimi geldiğini düşünüyordum
oradaki yolun aşağısında ve benimle bir arkadaş olmadan bu küçük adam
dünya, gökyüzünün bazen nemli bir tavan ve çimen
Alan bir çocuğun midesi için zayıf bir yemek. Eh! Ne diyorsun metresi
Katip? "Ve eski asker
Yelek cebi.

"Çocuğun kitt ya da akrabam yok," dedi Jean Clerk, "
uzak kuzeninin oğlu. "Yüzünü her ikisinden de uzaklaştırdı ve
iyi bilindiği gibi ekose katlamak çok meşgul gibi davrandı,
sadece dişlerin yardımıyla düzgün bir şekilde yapılabilir ve bu nedenle bazılarını talep eder
Yüzün gizlenmesi. Kız kardeşin maaş müdürünün arkasından geçti ve
oğlum ve ikincisini onun gibi kurnaz bir bilekle korkuttu
Bu yüzden.

"Bana söylüyor musun, iyi kadınım," diye sordu maaş müdürü, "
Onu bu kadar fakir bir bahane üzerinde evsiz yola mı koydu? Çok uzak
Burada kuzen veya uzak kuzen, kendinizden daha yakın akrabası yok
cemaatin iki taşı arasında. Hielan'ın kalbin nerede
kadın?"

"Kalbimde yanlış bir şey yok, Kaptan Campbell," dedi Jean
Tartly, "ama cebim boş. Çocuğun seni ihmal ettiğini düşünüyorsan
onu alacak kendi eviniz var; Tamamen daha iyi olurdu
İçinde genç bir kişi için ve o jean katipini harcayacak paran var
"Bütün bunlar çok cesur bir ruh şovuyla, ama bir şeyle
gözler hakkında nadiren nemli.

Paymaster, hala çocuğu omzundan tutarak,
Topuk gitmek için, ama Jean Clerk'in yüzüne bir yan bakış ona tekrar gösterdi
Avarice veya öfkeden farklı bir şey.

"Seni yakalıyorsun!" dedi, rattanıyla zemini dindirerek, "Anlıyorum
Şimdi sizin aracılığıyla; Sence onu bana erteleyeceğini düşünüyorsun. Sanırım ben
Onu içeri almayı reddetti, onu ilk yapan sen olursun. "

Kadın gözyaşlarından güldü. "Ah, ama sen gleg gözlüsün
Biri, kaptan. Kuzenimin torunu görmeyeceğimden emin olabilirsin
Açlıktan ölüyor ve onu yoluna koyduğumu inkar etmeyeceğim, çünkü hiç bilmiyordum
Nazik bir kalbi olmayan eski cesur yarıştan biri olan Kiels Campbell
fakirler için ve ben ve kız kardeşinin ikiden daha iyisini yapabileceğini düşündüm
Garretteki yaşlı kızlık kadınlar onun tarafından yapabilirdi. "

"Sen Randy!" dedi ki, "Ve bu şekilde fakirini bu şekilde
kırsal alanla ilgili ilişkiler. Sanki çok fakir arkadaşım yokmuş gibi
Kendi! Ve tüm dünyada gençleri ne yapacağım? "

"Onun yapımı ile hiçbir ilgisi olmayacaksın Kaptan Campbell,"
dedi Jean Clerk, şimdi güvenli ve çocuğun geleceğinden emin olduğundan emin.
"Bayan Mary'nin onu yapmasını sağlayacak ve ben bayan Ken iyi
Yeter-Mütevazi görevimle-onu bir beyefendi yapacağını bilmek için
en azından. "

"Tuts," dedi Paymaster, "Rahibe Mary geri kalanınız gibi;
Onu eve götürecek kadar aptal olsaydım çocuğun bir milkopunu yapardım
ona. Smeddum ve erkeksi disiplin isteyecek; Bu şeyler
Askeri yap. Huzursuz yatak uyuyacak, günün yapılması gereken görev
en çok. Onu şimdiye kadarki en akıllı sancak yapacağım Baldrick
On-bu onu eline alıyor olsaydım, "diye ekledi,
Tam bir teslimiyet yaptığını kadının görünüşünden.

"Ve elbette onu alacaksın, Kaptan Campbell," diye bağırdı Jean Clerk
zafer. "Eminim onu ​​daha erken alıp bir askeri yaparsın
O'nu benimle bırakmaktan ziyade-Tanrı'dan önce hoş karşılandı-büyümek için
Hasat veya Sürü. "

Paymaster, göz kamaştırıcı bir enfiye aldı, homurdandı ve aşağı indi
Çocukla hala elden merdiven, çocuk geniş gözlü merak ediyor,
Bir asker mi yoksa bir
Orada ve sonra sürü. Ve kapı arkalarında kapandığında jean katip ve
Kız kardeşi oturdu ve ağladı ve meraklı bir üzüntü ile güldü
ve neşe-çocuğun kapısından ve dışarı çıkması gerektiğinden
yaşamlarının yersizliğe sahip olduğu iddiasıyla bile ve bu neşe
Cihazları onun için bir ev ve gelecekten daha rahat
Boğazlı koşullarının karşılayabileceği en iyi şey.




Bölüm IV-Miss Mary

Paymaster ve iki erkek kardeşi, kız kardeşi Mary ile üstte yaşadı
Burgh'un en büyük evinin daireleri. Alt kısım kiralandı
Kirasını düzenli olarak ödemesi önlemeyen dürüst bir tüccar
Paymaster, her seferinde devreye girdiğinde,
Bastonları, doğumu ve onun
Babanın Dönümleri ona hayatlarını kazanmış gibi yüksek bir yer verdi
bir tezgahın arkasında.

"İşte sen, Sandy!" "Her zamanki gibi ticaret yapmamak;
Sanırım bir pim pimleri veya bir cıvata bant satmadım.
Kiramı nereden alacağım, merak ediyorum, sonraki Martinmas? "

Tüccar hatırlatacaktı. "Günümüzde çok iyi yaptım Kaptan,"
derdi. "Altı koza yemek var ve yedi metre wincey gidiyor
Salakary arabasındaki glen'i yukarı. "

"Pooh, Pooh, savaş zamanına kadar nedir? Sana bunu söyleyeceğim Sandy,
Kiram için henüz dışarı çıkmam gerekecek. "Ve o yelken, kırmızı gibi
Boynunu daha büyük ölçüde stokunun üzerine şişiren bir kabarcıklı şok gibi yüz
her zamankinden daha ve rattanını püskülü ile sallamak veya
Buzağıları, bu tüccar gövdesini koymak için bir kez daha tatmin oldu
kendi yer.

Günümüzde tüccara dikkat etmedi, ne zaman,
Dr. Colin ve Old Brooks'a geri döneceğini söyleyen okul odası
Dregy'ye katılmak için Gilian ile merdivenlerden çıktı. "Ben gidiyorum
Seni kız kardeşim Mary ile bırakmak için, "diye açıkladı."
Droll bir kadın, ama tüm kadınların tirave'leri var ve kız kardeşim
iyi niyetli yaratık. "

Gilian, kimsenin bu yaşlı adamdan daha fazla droll olamayacağını düşündü.
Ona kayıtsız önce, son bir saat içinde korkmak için büyüdü
Geleceğini elinde olan yeni bir gizemli ajan olarak. Ve
sayısız pencereleriyle bu büyük yüksek evin merdivenlerinden yukarı çıkmak için
Sokağın en yoğun kısmına ve diğerlerine bakarak bakıyor
Bahçe ve deniz üzerinde, yeni ve şaşırtıcı bir deneyim oldu. .
lobilerde ve koridorlarda, queer köşelerinde konutlar
kasvet gizlendi ve kasvetli karyola bakışları veren kapılarda ve
Çin'in en harika ile boyanmış yüksek destekli sade sandalyeler
Tasarımlar (eski Hint saraylarının ganimeti), kılıç ve sabretaches asılı
duvarlarda ve öyle dereceye kadar parlatılmış masalar
çevre.

Penceresi açık olan bir salona girdiler.
Duvar akışlarının tencereleri ve doldurulan güney ağacının arasında güvercin yasları
Tatlılık ile giriş. İnce bacaklı sandalyeli bir oda,
Lozenler yumruk topları ve rummers ve gümüşe manzaralı dolaplar
Ladles, iki kardeşin geceleri toplanacağı bir oda, John
başka yerdeydi ve bir wan mum ışığında bir saat önce sessiz oturup
Soğutma ruhları, Spurs'un sahip olduğu başka yerlerde diğer salonlara musallat
Yönetim Kurulu'nun altına girdi, yoldaşlara baktı. Etrafta asıldı
geniş siyah çerçevelerde karanlık resimlerle, çoğunlukla resimler için
Savaşlar, "Fontenoy", "Steinkirk'teki rutu atma", "Blenheim
Field, "ve-yeni bir tane-" vittoria. "
Asker yakaları boynun ense üzerinde ve epaulettes
Omuzları, bıyıklı, keskin gözlü genç adamlar-kardeşlerdi
Kızlar, geçtikçe onlara baktıklarında
atlarında. Ve uzun gümüş ile çevrili mantlebrace üzerine
Candlesticks, John, Argyll Dükü, Field-Marshal'ın gravürüydü.

"Oradaki adama bak," dedi maaş müdürü, asil olanı işaret ederek
Mumlar arasında kibirli kafa, "Bu bir askerin askeri. Orada
bu günlerde onun gibi değil. Kralın için silah almalısın,
Oğlum, Duke John'un kuralını ve pratiğini kopyalayın. Beni modelledim
onun örneğinde ve bu, dikkat edin, haysiyet ve cesaret ve
eğitim ve her erkeksi kısım ve ---- "

"Oraya giriyor musun John?" Yüksek bir kadın sesi ağladı
Spence'den.

Paymaster'ın sesi, güven ve gururunun yarısını teslim etti, çünkü
Kız kardeşinin önünde vaunting bulunmayı asla sevmedi,
nitelikler ve ironi duygusu vardı.

"Ay! Sadece ben, Mary," diye bağırdı geri döndü, kapıya acele ederek. "Bende
Seni görmek için buraya bir laddie getirdi. "

"Bana bir adam getirmek daha akıllıca olurdu," diye bağırdı bayan
oda. "Bir kolordu için çamaşır çarşafları ve battaniyelerden ıslanıyorum
Kız kardeşim köleliğim için şükranları olmayan kırılmış yaşlı kardeşler.
Beni sakla! Bu kim _ballacan_? "

Orta yaştaki biraz ince bir kadındı, ova kapağı dantel kapağı
Merino'nun önünü kaplayan önlük ile biraz garip bir şekilde gitti
Üstten ayaktan elbise. Sloes gibi gözleri ve inciler gibi dişleri vardı
gülümsediğinde parıldadı ve sürekli kendini tutmaya çalışarak
Bir şeylere gülümseyerek, onun arasında iki sıra yukarı ve aşağı giymişti
kaşlar. Sevgili bir sevgili kalp, sevgili bir ikiyüzlü, aptal bir ödüllü
Civciv olmayan veya kendine ait bir çocuğu olmayan anne-soul ve yine de
Büyük bir ailenin aşkları. Savundu ve tamir etti ve ona yöneldi
asker kardeşler ve onlar sekslerinin bencil körlüğünde asla
bağlılığını fark etti. Oturdular ve Punch savaştan bahsedecekti ve
cesaret ve bağlılık ve bunu burada hiç düşünmedikleri
kapılar, kendi adına koşullara karşı sürekli bir savaştı
Onların ilgisi küçük kadını hareketli tutan bitmeyen bir cesaret
Ayakları ve yorgunluk ve acı çekerken, güveç tabanlarının üzerinde kurnaz gözlü
kendisi ve çevrenin umutsuz yanıtı ve içtenliği,
Yatak tabakaları arasında daha uygun yerini aldı.

"Bu nedir?" diye sordu, etkilenen asitliği rahatlatarak
onun tarzı ve gözünde kaşları üzerindeki çizgileri düzeltmek
Kaba bir etekte küçük adam, utangaç bir huzursuzluk içinde duran
Salon zemininde lekesiz ilaç. Cevap beklemedi ama gitti
konuşurken, tüm gençleri kalbine götürecek biri olarak
Kafasında bir el ve açık saçlarını okşadı. Tamamen bir dokunuştu
çocuk için yeni; o karıncalanma hissi daha önce hiç hissetmemişti
Kadının eli, kafasına aşık, tüm varlığını gönderdi. -Den
Mesajı, okşadı, titredi ve yüzüne baktı
sürpriz.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun Mary?" diye sordu kardeş. "Çok şişman değil
Chap, sanırım, ama yeterince hale ve eğer başını bir kovaya takarsan
Günde bir kez krem ​​ona et koyabilirsiniz. Ladyfield'dan _oe_;
Elbette onu botlarıyla bile tanıyabilirsiniz. "

"Sevgili canım," dedi; "Sen hiç görmediğim Gilian'sın ama
Mesafe, Ladyfield'a gittiğimde her zaman tepeye koşan çocuk.
Ey küçük kahraman, Goodwife için üzgün mıyım? Senin için geldin
Akşam yemeğinin seçilmesi ---- "

"Sence onun bir asker yapabileceğimizi mi?" Paymaster'da kırıldı,
Rattanını bir kılıç gibi taşıyıp omuzlarını geri atıyor.

"Bir asker!" Dedi, çocuğa kırmızı bir bakış atarak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Ona ait bir adam yapabiliriz. Yorgun
Askerlik! Ülke tarafına bakıyorum ve görüyorum ama bir kalabalık
Lameter Privatemen ve yarım ödeme memurları uzuvda veya zihinle saklandılar
Dram şişesi hakkında, boşuna, bulanıklaştırma ve
Dürüst olmak gerekirse, Edent lairds ve çiftçiler üfleme. Hiç görmedim
Bir askerde iyi, kavga ettiği zamanlar ve adı dışında
_courier_ içindeki ölü veya yaralı. Askerler, gerçekten! oturma
Çavuş Morun'un Tavernası, İçme ve Kükreyen
Kadınlar gibi dedikodu-seksimi yanlış kullanmam gerekiyor! Hayır, hayır, olsaydı
Oğl ----

"Şey, Mary," dedi maaş müdürü, bunun üzerine tekrar içeri girerek
Tirade, "İşte sana bir tane. Eğer adamı yaparsan deneyeceğim
onu asker yap. "

Bir flaşla anladı! "Ve buraya geliyor mu?" diye sordu
en çok memnun ve anne vurgu. Yanaklarının üzerinden bir sifon geldi ve
Gözleri büyüdü ve dans etti. Sanki bazı nadir yeni düşünce gelmiş gibiydi
Ona, bir şiir duygusu, unutulmuş bir zorlamanın sesi
tanıdık şarkı.

"Eminim çok memnunum," dedi basitçe. Çocuğu tarafından aldı
El, onu mutfağa götürdü, "Peggy, Peggy" diye bağırdı ve ne zaman
Hizmetçisi, "İşte yeni genç beyefendi Peggy," dedi.
ve saçlarını tekrar okşadı ve Peggy geniş bir şekilde gülümsedi ve aradı
Ona verecek bir şey ve dudaklarına bir kase süt koyun.

"Tuts!" diye bağırdı Bayan Mary, "Sahip olduğumuz bir buzağı değil; onu şımartmayacağız
akşam yemeği. Ama onu gözden geçirebilir ve ona bir fincan krema verebilirsiniz. "

Savaş ve savaşçıların baskıları arasında salonda bırakılan maaş müdürü,
başı bükülmüş ve parmakları enfiye arasında bir an durdu
Spence boyunca gelen mutfağın konuşmasını dinlemek ve
açık kapılardan. "O bir queer beden, Mary," dedi kendi kendine, "ama
Sanırım-oh evet, ona götürüyor. "Ve sonra acele etti
merdiven ve kilise köşesinde okul binasına doğru
şirketi, varlığını beklerken, zaten onun
Viands. Ladyfield'ın elyafının, sessizliğin bir şirketiydi
Douce dul, az çok bir yabancı olmuştu ve bu konuda ciddiyeti
Mezarının vesilesiyle çok fazla ısrar edilmedi. Orada değildiler
Kaptan Campbell'ın konukları kadar yas tutan, bir düzine üzerinde neredeyse
Avrupa'nın karmakarışıklarından kaçan yarım ödeme memurlarının
Mekanın tüccarları ve Banka, Glen'in bazı çiftçileri,
Kasabanın şimdiye kadar sahip olduğu şerif, mali ve yazarlar
adil bir paydan daha fazlası. Dr. Colin, Viand'ları kutsamış ve gitmişti;
O, garip görüşleri olan yeni bir tür ve şaşırtıcı bir bakandı
İnsanların içme gelenekleri hakkında ve ceket etekleri
kilisenin köşesinde kaybolmuştu
Rahatlama ve eski Baldy Bain, "Kopenhag" dedikleri gibi
Kilisenin Gaelic ucundaki öncü, onu doldurmak için cesaretlendirildi.
Cam
din adamlarının varlığı. Yiyecek ve içecek ikiye yayıldı
uzun masalar; Adamlar etrafında durdu veya çocuklarının formlarına oturdu
okul saatlerinde işgal edildi. Oda, sesleri ile dolu
şirket. Gruplar halinde toplandılar, cennet altındaki her şeyi tartıştılar
Toplantılarının nesnesi dışında-Fransız, ekim,
Domuzların Durumu, Dükün Londra için yaklaşan kalkış,
Fırtına, balıkçılık. Sıralı uzun boylu şapkalarını sırtlara giydiler
kafalarının kulakların üzerindeki krep yaylarıyla, kaldırdılar
yutma kuyruklu paltolarının etekleri ve onları kollarına astı
elleri pantolon ceplerinde. Ve onlar hakkında koku
küflü, küflü browloth, nemli preslerden sadece böyle
durumlar.

Bay Spencer, çok düz ve uzun ve ince duruyor, böylece onun
Ayaktaki pantolon, insteplerinin altındaki kayışlarda sıkıca süzüldü,
montajın üzerine baktı ve bir yabancının gözüyle olamazdı
tuhaflığı tarafından vuruldu. O görüyordu-şanslı bir adam!-
Eski Yayla Burgh hayatının sonuncusu ve
yeni; Eski Ailenin Gentry, gerçek _doaine-uasail_'i görüyordu,
Günü gelen ortak tüccarlarla kollogan; O öyleydi
Savaşın közlerini gri bir külde görmek, memurlar, tüccarlar, kaput
Lairds ve kiracılar artık güvenli ve rahat ve güvenli bir şekilde güvende çünkü
Eski savaşçılar Boney ile savaşmıştı. Okul odası ile parfüm edildi
Turba dumanı, çünkü kara öğrencilerin yakıtlamanın haftasıydı,
ve her bir turunu her bir turunu her biri kolunun altına getirmeye alışmışlardı
Sabah. Duman döndü ve odaya girdi ve asıldı
Bezlenmiş duvarlar ve haritadan önceki olduğundan daha fazla umber yaptı
Avrupa şöminesi üzerinde. Bu haritaya bakmak ve ara sıra yudumlamak
Elinde bir bardak ruh, kendisine mırıldanan bir beyefendi
"Quaker'ın karısını neşeyle dans etti." Geniş biriyle bağlanmış bir kuyruk takıyordu
beline iyi uzanan siyah şerit ve geri kalanını
Kıyafet antik çağına uyumluydu, ama adamın kendisi biraz daha fazlaydı
Başbakanından daha, ölünceye kadar olan asker gibi düz bir şekilde kuruldu
Turner'ın adı, vali olan Sierra Leone'deki sarıdan
Hala yarımadasında.

"Çalışmalarında mısın?" dedi Bay Spencer ona tarafına gidiyor
General için biraz saygı ile ve biraz aşinalık
Her gün görülecek olan Glen Shira'nın düz bir kısmının oğlu
Glen'in arabasındaki aşağı iniyor, bir mangy sporran çırpıyor
Kilt'in önünde boş.

Charlie Turner melodisini durdurdu ve hancıya döndü.

"Avrupa haritasını incelemem gerekmiyor, Bay Spencer, "dedi"
En azından herhangi bir ilgi çeken her şeyi ezbere bilin. Ben kapanmam gerekiyor
Gözlerim ve panoraması önümde. Kardeşlerim ve ben biraz gördük
Bay Spencer, Torres Vedras'tan Pireneler'e ve ben ama ben
Albuera ve Vittoria'yı görmekle kendimi şaşırtmak için şimdi bakıyorum,
Salamanca ve Talavera ve Quatre Bras, bu haritayı sadece siyah olarak koy
Glen yukarıdaki Camus ilçesinden daha fazla Ken-Speckle değil. Savaşlar,
Savaşlar, kanlı savaşlar! Gerçekten de sonuna vardık mı? "

"Gerçekten umarım efendim," dedi hancı, "çünkü eşim
Waterloo mavi ipeklerinde çok pahalı ve çok şatafatlı
Sevgililer ve her savaş bir kadının zihnini savurganlığa koşturursa
Kıyafetlerde ne kadar az olursak daha iyi olur. "

"Bir karım olsaydı, Bay Spencer (ve ne yazık
benim), savaşlardan sonra, yabani otlarda veya kırmızı içinde oturmalıyım
Koşan kanın rengi. Buna ne diyorsun General? "

Konuşurken, Dregies'e gelen Dugald Campbell'e döndü *
Çünkü bu ülkenin modaydı, ama asla yemedi veya içmediler
onlara.

     * Dregy: Eski İngilizcenin eşdeğeri İskoçlar _Dirge-
     Ale_ veya cenaze bayramı. Antifon'un ilk kelimesinden
     Ölüler ofisinde, "_dirige, domine meus_,"

"Konuşuyordun General Turner?" dedi Campbell.

Turner, "_tu ne cede sloganı ile fob üzerine mührü parmakladı
Malis_, "ve her zaman yaptığı gibi mülayim bir şekilde gülümsedi.
Oranlar olduğunda askerlerin savaşlarından daha fazlasını kazandığını hatırlatmak
Ona karşı üçe bir vardı.

"Bay Spencer'a Waterloo'nun sonuncusu gibi göründüğünü söylüyordum
Savaşlar, General ve burada bir Brooks haritası sadece
bazılarımız tarafından Glen'in yolları ve ormanları ve suları olarak biliniyor
Shira. "

"Glen Shira ile kendimle pek iyi tanışmıyorum"
dedi, bir an için haritaya baktığımda,
onlardan önceki şeye ilgi ve sonra bir dürtüye döndü
Paymaster'ın kolu.

Turner tekrar bilerek Bay Spencer'a gülümsedi. "Broges'umu içine koydum
O zaman, "dedi gizli bir tonda." Eski beyefendiyi unuttum
Ve kardeşleri, eşimin Glen Shira ile çok daha iyi tanıştı.
Ben kendimden daha kızlık günleri. Ama bu eski bir hikaye, Bay Spencer,
çok yeni bir gelirli olduğunuzu ve tonlarını ve anlamlarını bilemeyeceğiniz. "

"Caresay, efendim, cesaretim," dedi Bay Spencer Gravely. "Sen en çok
İlginç ve hassas insanlar ve kendimi sık sık bulurum
en mutsuz gaflar. "

"İlginç olan kelime değil, sanırım, Bay Spencer," dedi General Turner
soğukça; "Herhangi bir basit Sassenach için ilginç olmayı reddediyoruz." O zaman o
Hançının yüzündeki karışıklığı gördü ve güldü. "Sözüm üzerine"
Dedi ki, "Burada sadece bir cümle üzerine bir ozan kadar dokunaklıım. Bu çok
İyi bir içki, Bay Spencer; Varansın, sanırım? "

"Ben ayrıcalığım vardı, efendim," dedi hancı. "Kaptan Campbell verdi
Sipariş ---- "

"Kaptan Campbell!" dedi general, camını bıraktı ve
Artık içme. "Bunun maliyetinde olduğunun farkında değildim
Dregy. Yine de, ne olursa olsun, Campbells'e sahip olmak için iyi bir aile bulacaksınız
Herhangi bir ticari tür, pernick-etty ve gururlu, biraz
Geri kalanlarımız, kabukları ısırıklarından daha kötü. "

"Onları oldukça beyler buluyorum," dedi hancı.

Turner tekrar güldü.

"Adam!" dedi, "Kendine iyi bak, iltifatını tam olarak koymuyorsun
Bu şekilde onlara; Dr. Colin'e şaşırtıcı bir şekilde olduğunu söyleyebilirsin
İyi Hıristiyan. "

Old Brooks, saf özel olarak, masasında yüksek tabureye oturdu ve
Kendi ilanlarını kendisine veya Sing-Song _arma Virumque Cano_
Neredeyse tüm Latin öğrencileri klasiklerini hatırladılar.
Okuldan ayrıldılar. Meclisin gürültüsü onu biraz üzdü;
Bazen daha önce istila eden akademisyenleri olmasını isterdi
O ve dudaklarına sessizlik için yüksek kalıcı bir meydan okuma kontrol etti,
Kendini ne kadar saçma yaptığını düşünmek için yıkama. Ondan
alt pencere kanadının buzlu bardağı üzerinde görebiliyordu tabure
Sarı bir ışıkta yıkandığı oyun alanı ve çıplak bacaklı
Shinty'de oynadı, yüksek sesle bağırışlar ve şiddetli acelelerle
Küçük ahşap top. Kasabanın inekleri gece boyunca dolaşıyordu
Ortak Muir'den, sütçekleri arkalarında geniş geniş
İki genişliğin petticoats ve mavi veya leylak kısa elbisesi sıkışmış
kollarında iyi. Arkasında, pencereler caddeyi, yolu ortaya çıkardı
Kayınların taze yaprakları, güneş ışığı filtreleme
Gölgeye daha hafif sıçramalarda. İçinde içecek koşuyordu
Dreg'lerine ve Oatcake Fars yığınları, ama el değmemişti. Bir
Şirket ayrıldı. Glen millet ciddiyetle el sıkıştı
Paymaster, bayramın bağışçısı olarak ve yüzlerini üzücü bir şekilde bastırdı
Bu "melankolik fırsat, Kaptan Campbell" için pişmanlık; Sonra gitti
kiracılardaki tavernalara ve içtiklerini ve onların
akşam geç saatlere kadar şarkı söylemek; Tüccarlar ve yazarlar gitmişti
Daha önce ve şimdi ama memurlar ve brooklar kaldı ve Bay Spencer,
Gemilerinin ve fragmanlarının hana kaldırılmasını yönetiyor. .
Öğleden sonra, bu yerde sahip olduğu sakinliğe batıyordu, uzanıyor,
Yumuşaklık; bir trans havası ve hatta emekliler bile,
Kapının yakınındaki okul odasının başında toplandı, sessiz görünüyordu
Akademisyenleri Brooks'un kulağına. Masasının kapağını kaldırdı ve
İç mekanı incelerken başıyla tuttu. Gramer ve
Kopya kitapları, uzun teneke kutularda kalemler, asla o
kullanılmış ama isteksizce ve çocukların el konmuş oyunları
önemsizler ile yapılan çalışma saatlerine tecavüz etmekten suçluydu
Boş zaman, içeride yığındı. Çoğunlukla ortaktı
Ülke tarafının oyuncakları ve aralarında gençlerden yapılmış bir düdük vardı
Ash, çocukların uyguladığı modadan sonra, kabuğa dokunan
Odundan serbest bırakın, kabuğunu özü üzerine kaydırın ve kesin
havalandırma veya darbe deliği. Eski Brooks eline aldı ve bir gülümseme gitti
Vizesi üzerinde.

"General Turner," diye bağırdı odayı kaldırdı, "İşte istediğim bir tuhaflık
Sana göstermek için, "ve boruyu uzun parmaklarının üzerine dengeledi ve
Gülümseme dudakları üzerinde bakarken oynadı.

Turner geldi ve "bir düdük" dedi. "Hikaye nedir?"

"Kimin sahibi olduğunu biliyor musun?" diye sordu Brooks.

"Sanırım sanırım," dedi general,
Sadece oğlum. "En azından kendime kül düdük yapmayı öğrettim ve
Bu, haydutun çelişkisi olabilir. "Boruyu eline aldı
ve ters çevirdi ve dudağına büzüldü. "Adamım," dedi, "
Beni tekrar genç yapıyor! Keşke hala bu yaşındaydım
Beni romantizme çek. "

Okul müdürü hala gülümsedi. "Usta Sandy's değil," dedi.
"Kızı Nan'e asla gerçekleştirmediniz mi?
Dün gözlerimin önünde, onun üzerinde olmadığını düşündüğü gibi
zaman, ve amen'i sabah namazımı borulamak için zamanında yapmıştı. "

"Ah! Cadı!" General ağladı, yüzü sevgi gösterdi ve
sıkıntı. "Bu en hoyden jade, eminim ki
Ferule. "

"Bunu hiç yapmadım," dedi okul müdürü.

"Şey, en azından o hak ettiği en kötü şey. Rüzgar değil
daha değişken, ne de daha az dikkatsizce kısıtlama alıyor
Annesinden, şüphesiz, en sevgili deli, en sevgilim
Wretch, bir çavuşun sevgilileri eteklerinde tuttu. BEN
Keşke onunla bir şeyler yapabilseydin, Bay Brooks. Yüksek sormuyorum
Okul, her ne kadar her niteliğiniz var. Sadece biraz soruyorum
Her zaman kısrak olmayabilir, böylece
çayır."

Eski Brooks içini çekti. Düdüğü generalden aldı ve bir
an ve dudaklarına koy ve bir veya iki kez
İlkbaharda demirbaş boruları. "Bunu duyuyor musun?" diye sordu. "Hepsi,
Generalim, hayattan ve bilginden alıyoruz-çok ince ve görünüşe göre
Ağızlı bir gövde üzerinde anlamsız ve tamamen monoton gıcırtılı. Bazıları
Biz bunu yapıyoruz ve bazılarımız yapmıyor, çünkü olduğu gibi değiliz
Böylece mutlu bir şekilde oluşturuldu. Kızına bir hasta Martha'sı olurdu
Hanehalkı ve o bir ahşap üzerine sana rağmen oynayacak
Kendi çelişkisinin düdüğü. Benden ne istediğin, sanırım, general,
onu komşuları gibi yapmak ve kazanmak için yapmalıyım
Ücretlerim ve Kraliçe Anne'nin ödül. Deneyebilirim, ama emin değilim ama ne
Kızın onu yapamadığım güneşli doğasına göre olacak
Öğretmen olarak zanaatım. Ve bu, efendim, size söyleyebilirim: bir tane var
Yaramazlık okulumda cezalandırmaya başlıyorum ve bu müzik
bir tizinin kötü biçimini alsa bile,
Sabahın kutsal egzersizi sırasında sanatçı tarafından yapılan Ashen Stick. "

Düdük, ne eski olduğunu görmek için şirketin iki veya üçünü geri getirmişti
Brooks yapıyordu ve aralarında Paymaster vardı. O daha kızarmıştı
her zamankinden daha yüz ve peruğu neredeyse başından kalmıştı, çok dardı
bir kenara.

"General'e ders mi veriyorsunuz?" Biraz şovla. O
bir masaya elini eğdi ve sadece o köşede olduğunu hatırladı
Pazartesi günü Candlemas ve Han'sel gibi birçok şilin yerleştirmişti.
Çiftçilikten önce, ordudan önce bir okul çocuğu iken teklifler
ve Hindistan ve evdeki uzun yıllar evin üst dairesinde
Bayan Mary'nin Lee-Lone Homester'ı onun arasında oturduğu sokakta
Wanderers geri döndü.

"Ona kızı Bayan Nan'ın el işçiliğini gösteriyordum" dedi
Eski Brooks hoş bir şekilde. "Biraz sağlıklı ve gürültülü bir bayan, temin ederim
Sen."

"Oh! Onu duydum," dedi maaşmaster, bir tutam alarak
Maccabaw cebinden ve onu burun deliğine yavaşça kaldırarak
Konuya çok az ilgi duyan birinin kayıtsızlığı. Oradaydı
eylemin saygısını hakaret etmek. General onu gördü ve çok alevlendi
sıcak.

"Ve çok yakışıklı küçük bir bayan duydun," dedi,
"Çok yakışıklı annesi ve çok iyi bir kalpli gibi
kız çocuğu."

Paymaster'ın, seçtiğinde yapabileceği hoş olmayan küçük bir kahkaha attı
Asla bir kelime eşlik etmesine rağmen bir kırbaç sokmasıyla kullanın. O
onun enfiye fazlasını stokundan attı ve bu sinir bozucu verdi
Küçük gülüş, ama refakatsiz olmasına izin vermedi, çünkü
General'in Bay Spencer'a yaptığı konuşmayı kulak misafiri oldu.

"Şüphesiz o senin söylediğin ya da düşündüğün," dedi kuru bir şekilde, "Eminim hayır
Yargıç, ama yurtdışında büyük bir avuç olduğu söylentisi var. Bir isteme
disiplin belki de bundan daha fazlası değil-"

"Eski sözü biliyorsun, kaptan," dedi General, "Bachelors Bairns
iyi eğitimli. "

Paymaster bir öfkeyle başladı ve "Bir oğlum var" dedi,
"Ve----"

General anlamla gülümsedi.

"---- bir oğul; en azından onu yapacağım ve sana bir şeyler göstereceğim
eğitim!"

Turner yeniden gülümsedi, alaycı küçük bir yay ve bir parmak dalgası,
hile yurtdışında aldı ve bir adam üzerindeki etkisi ile delirdi
Bunun kelimeleri alamayacak kadar küçük olduğu anlamına geliyordu.

"Onu eğiteceğim-adından nefret etmesi için onu eğiteceğim" dedi
Paymaster yeminle.

"Pastanız ve şarabın için mecburum," dedi general, hala gülümseyerek,
"Ve hepinize iyi günler dilerim." Şapkasını kaldırdı ve eğildi ve ayrıldı
oda.

"Bu en talihsiz bir karşıtlıklar," dedi Brooks, hepsi titriyor.
"Biraz düdüğü düşünmüş olsaydım, sadece bir _tibia_ astı,
Asla sahip olmayacağım bu şanssız ve hoş olmayan savaşmayı hızlandırın
masamı açtım. "

Kilisenin çatısındaki büyük çan, kollarının üzerine sallandı
Petticoats'taki akrobat ve yedi saati yüksek sesle petrolled. Çekiç
Brassy elbisesine karşı patladı, kasaba uçtan uca koştu
sokağa çıkma yasağının istiridye ve başka bir günün hikayesi gitti
Glens. Yakınlarda oyun alanının ve sokağın havası
ses tarafından çalkantılı dalgalara atıldı, böylece
Okul Odası Kulak Yüksek Bildirime Tırmlandı. Caddeye
kargaların okullarını dolaşmalarından akarsular
Shira ve çocuklar şık oyunlarını durdurdu ve
uçan şirketler ve gürültülü bir şarkı çağırdı.

     "Karga, karga, eve uç,
     Ateşiniz dışarıda ve çocuklarınız gitti. "

"Bu en kibirli up-seting mürettebat ve kuyruk saçlı gezici
en kötüsünün en kötüsü! "Dedi Paymaster, hala kırmızı ve kızgın." Ne ben
Söyle doğru, Brooks; Sana söylüyorum doğru! Hayatın için olmayacaksın
O'nun öğretimine sahip olduğunuzda çocuğun kafasından çıktı; Nefret etmeli
Turners zehir gibi. Şimdi unutmayın, şimdi dikkat et! "

Ve hızla topuklarına dönersek, maaş müdürü
okul odası.




Bölüm V-Kardeşler

Bu arada Gilian, Bayan Mary'nin odasında yüksek bir sandalyeye oturdu. Ona verdi
Kepçesi Tureen'in dibine kazınana kadar çorba; Kesti
Onun için tavuğun en hassas kısımları; Ona en cömertçe verdi
Peynir-Ladyfield'ın düz sıyırıcı kirli peyniri değil,
Süt ürünlerinin sızıntıları, ama cumartesi kebboch olarak adlandırıldığı gibi
bir gecede ve sabah sütünün krem ​​ve hepsine döküldü
özlem-tub. Ve ona hizmet ederken, dili sürekli üzerine gitti
Birçok çeşit temalar, ancak hepsinin arka planı, sonuç
Hepsi, kardeşlerinin büyüklüğüydü. Ah! O garipti
Bir sevginin açıkça
Nesnesinde görüntülenen bir sevgi imansızdır.

"Uzağa gideceksin," dedi Gilian'a, "
erkekler. Yaşlanıyorlar ve bitiyorlar, ama bir kez onları uzun ve güçlü tanıdığım
ve çemberleme, tüm ordularda eşit değil. Ve sahip oldukları şey
Savaşlar gördüm canım! Onlardan hiç gidiyorlar ya da geliyorlardı ve
Bazen kavgacı dünyada nerede olduklarını bilmezdim
Ancak _Saturday Post_ veya _courier_ veya belki de eski bir satır için
General Almanack'in kendisinde ipucu. Belki tanıştığınızda
General ve Cornal ile asla bulunmadıklarını merak edeceksiniz
Her zaman jocular ve belki de hayatta kaynaklandıklarını düşüneceksiniz
ve tüm nezaketlerinin Lappered Krem'e döndüğünü. Onları tanıyordum
Neredeyse Jocular, onları uzun boylu, açık ayaklı laddies biliyordum,
Orada kızlarla galivanting meralar. Ama bu canım
uzun zaman önce ve onları gördüğümde kendimi yaşlı kadın hissediyorum
Orada akşam bardaklarında oturan sert ve ciddi. "

"Onları hiç görmedim; cenazede miydi?" diye sordu Gilian, onun
Geçmişin bu tür hayatta kalmalarına ilgi duyuldu.

"Olduklarını," dedi Bayan Mary; "Şimdi bir cenaze onların
rekreasyon. Ama belki onları tanımazsın çünkü onlar
Hepsi kaptan gibi. O da bir şekilde bir askerdi, ama onlar
Eski savaşçılar. Burada odaya gel ve eğer sana göstereceğim
Akşam yemeğini bitirdim. "

Gilian onunla tekrar salona girdi ve
Asılı kılıçlar, şimdi oturan erkeklerin ticaretini ve hikayesini biliyordu
Bunlar arasında yeni çıkarlarla dolu.

Bayan Mary portrelere dikkat çekti. "Daha önce Colin ve Dugald'dı
İkinci kez gittiler, "dedi." James'ten bir tane de vardı ---
Corunna'da öldü-ama tek kişi buydu ve bir hanımefendiye verdik
O gitmeden önce onunla şef olan yer ve büyük bir
ölümünden sonra anlaşma. Ve bu onun kılıcı. İspanya'dan eve geldiğinde
MacFarlane, Dumbarton'dan Taşıyıcı Tur, çıkardım ve
Kırmızı bir glut ile kın içinde tıkanmıştı. Bu ağrılı bir anıttı
tek kız kardeş. "

Çocuk zeminin ortasında kendini çok daha yaşlı hissediyordu
Sabah yaptığından daha. Kadının güvenleri onu neredeyse yaptı
bir adam, çünkü konuşulmadan önce ama çocukken
Düşünceler yıllarından çok daha yaşlıydı. Bu savaş kalıntıları, özellikle
İçinde yaşamın bolluğu geri döndüğünde yozlaşan kılıf
Ölü adamın göğsüyle, onu kısa bir deliryumla içe doğru dokundu.
Oda aynı anda erkeklerin ve
Piperlerin, gemiler, rıhtımlar, çalkantılı kasabalar, kamplarla ve hepsi
Harikalar veya Çobanların Savaş Hikayeleri Ateş Etti ve
bir tarlada ve öğleden sonraydı,
Kötü ağaçlar, üzerinde yüzen yoğun duman ve kesen erkeklerin çığlıkları
birbirimiz aşağı. Gördü-bu yüzden ortasında durduğu gibi görünüyordu
Akşam yemeğinin kırıntıları ile küçük salonun zemini hala
Yeleği-yüksek yakalı düşmüş bir adamın sert figürü
Adam duvara tasvir etti ve eli hala bir
Kızarmış kılıç ve onun hakkında katleddiği insanlardı. Bu yapmadı
Çocuğu çok hareket ettir, ama kılıcını görünce derinden karıştırıldı
eve gel. Bayan Mary'nin mutfakta göğsünü açtığını ve çektiğini gördü
Silahın kabzası üzerinde zor ve korkunç olduğunda yüzünü gördü
Life-Glut, bıçağın üzerine bir pas gibi ortaya çıktı. Burun delikleri
genişledi, gözleri parladı; Bayan Mary aceleyle ona baktı
Merak, nefesi aniden hızlandı ve o kadar gerildi
Odadaki en yüksek ses.

"Nedir canım?" Dedi nazikçe, omzuna bir el koy,
Her zaman özel bir sevginin anı getirdiği Gaelic'i konuşmak
dudaklarına.

"Bilmiyorum," dedi utanarak. "Sadece kardeşini düşünüyordum
Eve gelmeyen ve kılıcını çıkarman. "

Fuarın altına süzülen sifonda ona daha yakından baktı
boynunun derisi ve yanağının ortak solgunluğundan daha fazlası. "Bence,"
dedi ki, "Senden çok hoşlanacağım. Zavalıma söyledim
Yüzlerce kez kaptan John'a bir kılıç hikayesi ve yapamadı
Bir zamanlar bir kadının kalbi için en içteki anlamına girin. "

"Savaşı gördüm," dedi, hiç tanımadığı bir sempati ile cesaretlendirildi
önce.

"Yaptığını biliyorum," dedi.

"Ve onu öldüğünü gördüm."

"_OCHAME! _"

"Ve kılıçtan çektiğinde kılıcını düşürdüğünü gördüm,
Ve sen ağladın ve koştun ve ellerini yıkadın, ancak oldukça
temiz."

"Gerçekten yaptım," dedi Bayan Mary, hepsi geçmişe kadar titriyor
açıkça onun önüne geçti. "Sen tekinsizsin-hayır, hayır, sen tekinsiz değilsin
Sadece hazırsın ve bir kız kardeşin ne zaman nasıl hissedeceğini biliyorsun
Ölü erkek kardeşinin kılıcı ona geri getirildi ve kanın
Diğer kız kardeşlerin kardeşleri bıçağındaydı. Bu benim tek şikayetim
Bu asker kardeşlerimle. Çok düşünmediğimi söyledim
askerler; ah! Oğlum, hepsini seviyorum. Bazen Tanrı'nın beni yaptığını üzüyorum
Kırmızı paltoya da koyamayacağım bir kadın ve
davul. Ve yine de, bir askeri oğlum olmazdı.
Üç Fozy, Sisli Kardeş-Ordular onlar için ne yaptı? Asla
Akıllarını keskinleştirdiler, ama oturup Dover ve rüya görüyorlar, rüya görüyorlar, eşit,
Kız kardeşi Mary'nin zihninde olan her şeyi bilmiyorum. Ve işte buradasın
Bir erkek, yine de düşüncelerime bir flaşla ulaşıyorsun. Ah! Sanırım gidiyorum
Sana çok düşkün ol. "

Gilian, sonunda birinin onu anladığına şaşırdı. Hiç kimse yapmadı
Ladyfield'da; Hayalleri, hayalleri, iç gözün gözlükleri
Utanmış olduğu şeyler miydi? Ama işte bir kurnazdı
Fantezi ve güvenini düşünen bayan hiçbir şey inanılmaz. Onu vagrant zihnine bırakmaya büyük ölçüde teşvik edildi, bu yüzden bazen
Tutkulu patlamalarda, kelimeler her birinin topuklarının üzerinden geçtiğinde
diğer, bazen daralmış, kekeleyen, isteksiz cümlelerde
Seasons'ın onu nasıl etkilediğini ve sabah ve gece,
şeylerin kokusu, ormanların sesleri ve suların sıçraması ve
Sisler vadiler boyunca akar. Ona söyledi-ya da daha doğrusu onu yaptı
an, dili basitti-ani dış etkilerde nasıl
Bütün ateş edildi ve çok önemsiz bir şeyden bir şey
Otoyoldaki at nalı, biniciyi resmetmek zorunda kaldı ve
O eyer üzerine ve onunla birlikte Erin Kralı Mahkemesi'ne gitmeye git
Kışın Easadh Ruadh'ın üçüncü oğlunun hikayesinde
masal. Yutukluğun sevinci ilk dart uçuşlarında nasıldı?
Eski ahırın saçakları arasında ve yazın nasıl olduğu zaman
Sonu, onunla şiriler ve kasabalar boyunca, yüzeyi boyunca
Denizlerin üzerinde bile sonsuz güneşin ülkesine sarılan nehirler. Nasıl
Kaya üzerindeki dalganın sesi onu hareket ettirdi ve gemilerle ayarladı
ve kadırgalar, çırparak ve gıcırdayan ve fırlatan büyük girişimciler
Yıldızların altındaki gece. Karanlık nasıl dehşete düştü veya yatıştırıldı
Mizahtı ve bir ağaca ilk çiçeğin hakkı bazen
Döneminin kısalığı kavramında onu ağlatın.

Bayan Mary her zaman hastayı ve anlayışı dinledi. .
Yüksek sırtlı sandalye, figürünü o kadar tam olarak pusula etti ki
bir çocuğun boyutuna küçülür. On iki pencere eviydi ve
Tüm kasabada en yüksek vergilendirilmiş, ancak salonda iki kör vardı
pencereler ve sadece bir tanesi iç mekana ışık verdi, böylece otururken
sandalyesi onu pencereye geri döndürür, yüzü gölgede, eğilerek
sandalyeye karşı, kardeşlerinin yorgunluk yönüyle
Onlara hiç açıklamamıştı, Gilian'ı küçük figür ve
bir arkadaşının kabaday yüzü. Bir andan sonra sessiz kaldı
İtiraflar tamamlandı, sanki onunla dolaşıyormuş gibi
Fantezi alanı ve daha az uygulanan kanatlarla uçmak için daha uzun sürdü
Dar gerçek dünyaya geri dön. Çocuk ne kadar olduğunu fark etmişti
kendini unuttu ve tüm bu hikayesinin ne kadar garip olması gerektiği bile
Sandalyenin gölgesinde yüzüyle bir çocuk-kompsanyon ve
Gözleri utançla boğuluyordu.

"Çok incesin tatlım," dedi iki satır karanlıkta
Kaşları arasında kalem attı. "Bir ülke için çok beyazsın
erkek çocuk; Sözüm üzerine, kaptanın sözünü almalıyız ve
Kafanı kremaya koyma. "

Bu Gilian'ın karışıklığı arttı. İşte yanlış anlamak için başka bir şey vardı,
Ve kendisi gibi fantezisine titrediğini düşünmüştü. O
Hayal kırıklığını gizlemek için döndü. Bir kerede çizgiler kayboldu. O
yükseldi ve omzunun üzerine bir kol koydu ve küçük olanı eğdi
Kulağına fısıldamak için gerekli.

"Biliyorum, sanırım biliyorum," dedi; "Ama bak, çok yaşlı ve eskiyim.
Ah hayatım! Bir zamanlar kendi hayallerim vardı, ama sanırım sahip olmalılar
Sabitimde kardeşlerimin fırın ızgarasına terledim ve
kavurma-jack. İçimizde yaşlı, sevgilim, aptal yaylalar olmalı,
canım, yaşlı insanlar ve söyledikleri eski aptal hikayeler
Nesiller ateşe dönüyor ve bu bizim hakkımızda tepeler olmalı ve
Deniz sürekli şikayeti-Tuts! Ağlamaktan aptal değilim
Çünkü Glen Aray'dan bir çocuk dudaklarını kapalı tutmayı öğrenmedi
En içte düşündü mi? "

Gilian yukarı baktı ve bak! Biraz gözyaşındaydı
En azından gözleri nemde yumuşak yüzdü. Onu son derece rahatlattı
Sonuçta anladığını gösterdi. "Biraz daha yaşlı olsaydın," dedi, "
Bawbees ve dünya avında çok fazla olan kasaba
Oturmak ve kendileriyle iletişim kurmak ya da benim kadar yaşlı olsaydın
Orada kardeşler ve çok sertleşti, düşüncelerimi söyleyen son kişi olurdum
Geleneksel kahvaltı izinden bir ELL uzunluğunu hiç karıştırdı,
Yataklar, akşam yemeği ve akşam yemeği. Sevmediğimi ve saygı duymadığımı düşünmeyin
Kardeşler, dikkat et! "
önlük masada cilasını kurtarmak için ovalayacak hiçbir şey yoktu. "Ah!
Onlar büyük adamlar ve çok seyahat eden erkekler ve harika olanı gördüler
manzaralar. Hükümetten Franked harika kalın mektuplar alırlardı
her gönderide ve Dük onları ara sıra arayacak
onun arabası. Benimle en fakir, en basitten başka bir şeyden bahsediyorlar,
Günün en kötü işlemleri çünkü anlayamayacağımı düşünüyorlar
ne de hissediyorum. Gilian, onlardan korktuğumu biliyor musun? John değil
Kaptan, çünkü o farklı, bir dille, ama ben
General ve Cornal oturduğunda ve bana baktığında korktu
Hiçbir şey çünkü ben bir kadınım. "

"İnsanların bana hiçbir şey söylememe bakarak oturmasını sevmiyorum," dedi Gilian
"Çünkü oturup insanlara hiçbir şey söylemeden baktığımda
Onları çok uzakta okumak. Ama çoğunlukla daha erken bir şeyleri telafi edeceğim
akıl."

"Ah!" Dedi ki, "Bunun nedeni zihniniz genç ve ferah;
onlarınki, zavallı sevgililer, gerçekte olan şeylerle doludur ve
Artık Orra'yı süslemeleri gerekmiyor. "

Birlikte salondan ve aydınlatan lobi boyunca birlikte hareket ettiler
BT. Düşük bir eşik ile, şimdi taht ile görülen sokağa baktı
Eve geçen veya dükkanlar arasında veya Tavern'den
Tavern. Cenaze kasabaya bir tatil havası vermişti ve baxters ve
Bayiler, müşterileriyle veya müdavimleriyle birlikte dedikodu yaparak kapılarında durdular.
Ülke arabaları geçti, atlar yavaş hareket ediyor, gitmek konusunda isteksiz
Bu yulaf ve durak yerinden yakanın bulunduğu oluklara geri dönün
sürekli omzuna bastırıldı. Bir veya iki beyefendi geçti
Atlarda-Achnatra ve Binbaşı Hall ve Lorn'un diğer oğlu
Campbell. Güneş, Westering, temiz yağmur yağan kumu çevirdi
Sokağın olukları altına ve orada çocuklar oynadı ve
Çağrılar, tekerlemeler ve kahkahalar o kadar mutlu bir dünya yaptı ki, çocuk
Pencere, üzerine bakarken, bir parıltı hissetti. O şimdi hep birlikte olacaktı
Çok iyi tanıdığı bu şanslı çocuklar değişmişti
onlarla kelimeler. Büyüklüğünden ve köşelerinden biraz korktu
Gelecekte onun olacak olan bu konut ve yaşlı adamların
Bütün gün hiçbir şey söylemedi, ama gerçekten garipti (düşündü
O) Bayan Mary ile birlikte ve güneş ışığı ve taht ve
Syver kumunda oynayan çocuklar, hayatı daha fazla bulamamalı
Glen'de olduğundan daha dolu ve hoş. Tüm bu düşünceler yapılmış
Dikkatini çekerken,
pencere. Ve by-by, ile kaybedilen şeyler için bir pişmanlık geldi.
Ladyfield'ın küçük yaşlı kadınının ölümü-zihnini ne yaptı
Kesin yapmak için duraklama değil, ama şans duygusu vardı
Daha samimi bir cemaatin hatırlanması, sakinliğin, yalnızlığın
vahşi hayvanlar ve orman ve tepelerin sesleri ile.

Kadın ve çocuk düşüncede kaybolmuş olmalı, çünkü
General ve Cornal geldiğinde merdiven üzerindeki adımı kaydetti
Dregy'den döndü. Kardeşler daha önce yanlarında lobideydi
Bayan Mary varlıklarını fark etti. Blonlanmış bir yüzle döndü ve,
Olduğu gibi, kendini biraz önüne koy, böylece yarısı
Şekil bir kanadın barınağını buldu. Aralarındaki iki kardeş doldurdu
Lobinin genişliği ve yine de geniş değildi. Ama onlar genişlerdi
Omuzlarda ve bir kez, şüphesiz, cenaze takımlarını doldurdular
Kendi sertliklerininki tüm eskilerinde öne çıkıyor gibiydi
genlik. General, gürlü bir adamın beyaz yüzlü döküntüsüydü
kaşlar, temiz traşlı bir parşömen koşusu ve muazzam bir el
Malacca Rattan'ın düğmesi; Kardeşi Cornal daha az uzundu; O
saf bir vizeden ve kırmızı bir yara izi, bir yaranın kaydı
Corunna, çenesinden sol gözünün köşesine eğildi.

"Bu ne kadar sütyen?" diye sordu, lobide durup
Çocuğa şüpheli bir göz, sesi bir kışla bahçesinde olduğu kadar yüksek.
General omzunda durdu, hiçbir şey söylemedi, ama Gilian'a bakarak
Pent kaşlarının altından.

Bayan Mary'nin tavrında bu kadar büyük bir değişiklik oldu
Vaunting'e girdiğinde maaş-master üzerine geldi. .
Kaşlarına çizgiler kesildi; Konuştuğunda soğuk bir kısıtlanmıştı
Aksan, çocuğun alıştığından tamamen farklı.

"Ladyfield'den _oe_," diye açıkladı.

"Evde bir ses çıkaracak," dedi Cornal
sıkıntı. "Erkeklere dayanamıyorum; bir şeyleri kıracak, eminim. Ne zaman
O uzaklaşıyor mu? "

"Binbaşı MacNicol'dan sonra ağlayan çocuklardan biri misin, eski arkadaşım
Ve yoldaş? "diye sordu general yüksek gıcırdayan bir sesle."
Bazılarınıza sadık kalın, cesur bir eski askere işkence! "Ve o
konuştu bastonunu ortadan kaldırdı ve uzuvlarında salladı
öfkeli gençlik.

"Ey Dugald, Dugald, bu kasabanın çocuklarından hiçbirini biliyorsun
Binbaşı rahatsız etti; sadece düşük ülkeden gelen keelies
Bu yüzden. Ve bu, herhangi bir yaşlı beyefendinin alaycı bir çocuk değil, ben
Elbette."

"Bir gürültü yapacağını biliyorum ve düşünürken bana başlayacağını biliyorum," dedi
Cornal, hala sorunlu. "Çok garip değil mi Dugald, o kadınlar
Gürültü yapmak için işe yaramaz sütten sokaktan yararlanmayan olmalı ve
Kardeşleri için sıkıntı mı? "
Gilian'ın ayaklarını geçen bir hayvanda olduğu gibi.

"Bu garip bir cantrip, Mary," dedi general; "Sanırım olacaksın
Ona bir şey verecek. Ver, bu evde bütün günü ver
Çavuş Scott'ın Cantiniers gibi. "

"Gerçekten ve vermeden şikayet etmene gerek yok," dedi Bayan Mary: "Orada
Kimse sahip olduğunuzda kendinizden daha büyük bir savurganlık vermedi
Vermek ve kimse ev hakkında senden daha fazla gangrel göndermiyor. "

"Çocuğa etini verin ve bırak onu," dedi Cornal kabaca.

"Gitmiyor," dedi Bayan Mary, oldukça beyazlaştı ve
Şalından dikkatlice sabitleyin ve dikkatlice tekrar koyun. Ve
Bu oldukça gereksiz bir şeyi yaptıktan sonra elini aşağı kaydırdı
ve onun kıvrımlarında çocuğun parmaklarını sıcak bir şekilde sıkıştırdı
Bombazine elbisesi.

"Gitmiyorum? Seni anlamıyorum Mary; yaşlandıkça büyürsün
aptal. Aptalca büyümedi, Dugald? "Dedi Cornal.

"Öyle," dedi general. "Sanırım bize işkence etmek için yapıyor, sadece."
Bu tartışmadan yoruldu; Döndü ve salona doğru yürüdü.

Bayan Mary tüm cesaretini topladı ve büyük bir hızla konuştu
durumu açıkladı. Çocuk Ladyfield Boy'du; Paymaster
onu bundan sonra tutacaktı.

Cornal, hikayeyi bir trans içinde bir olarak dinlerdi. Vardı
Yaptığında küçük bir sessizlik ve sert bir kahkahayla kırdı.

"Ah! Peki bundan ne yapacak?" diye sordu.

"Bu görülmeli," dedi Bayan Mary; "Ordudan bahsetti."

"Şimdi bunu süsleyin!" dedi Cornal hor gör. "Onu görmeme izin ver,"
Aniden eklendi.

"Askerlik tohumlarını göreyim." Bir el koydu ve-kabaca değil
Ama yine de Gilian'ın sevilmesinden daha fazla güçle-onu
elbisenin korunması ve yüzünü pencereye çevirdi. Onu koydu
çocuğun çenesinin altında el; Gilian dokunuşta bir nefret hissetti
Ölü adamları yapan sert, rutubetli parmaklar, ama gözleri asla bıldırmadı
Yaralı yüze bakarken. Bir maske gördü; Bir alım yoktu
o mor vizenin arkasındaki sırlara. Deneyim ve Yargılama, Duygular
ve tutkular orada tamamen yeni çizgiler ve onun süslü
sadece bu parmaklardan daha ileri gitmeyi reddetti
ölü adamlar yaptı.

Cornal onu derinden gözlerinin içine baktı, kulağından yakaladı ve
Bir bükülme ile onu uyandırdı, onu omuzlara itti ve
Dizler bükülür. Sonra onu bir hor görme alanı ile serbest bıraktı.

"Adam! Jock Daft İşveren," dedi yeminle kaba bir şekilde. "Ne
Bu ama bir katip? Çocukta bir davulcu yapmak için ruh yok
o. Burada emmek için bir şey yok. "

Bayan Mary Gilian'ı tekrar ona çekti ve dudaklarını sertleştirdi. "Var
Bununla ilgisi yok, Colin; John'un evi ve eğer tutmak istiyorsa
Oğlan yapacak. Ve eminim ama düşünmede sorun çıkarırsan
Dünyada kitt veya akrabası olmayan fakir bir yetim olduğunu,
Onu ilk olarak kapıya götüren. "

Cornal'ın yüzü sertliğini gözle görülür bir şekilde gevşetti. Tekrar daha fazla baktı
çocukta yakından.

"Burada salonumuza gelin ve general ve ben bir
Seninle çatla, "dedi, öne geçti.

Bayan Mary, çocuğun elini nazikçe sıktı ve onu yumuşak bir şekilde içeri itti
Kardeşinden sonra, arkalarındaki kapıyı kapat ve döndü ve düştü
mutfağa.




Bölüm Vi-Court-Martial

Gilian büyük bir dehşet içindeydi, ancak hiçbirini yarı alacakaranlıkta göstermedi.
Her iki tarafında otururken iki kardeşle karşılaştığı oda
masa. General bir şişe ruh çıkardı ve
masanın tam merkezinde titiz bir bakım; Kardeşi kaldırdı
köşe dolabından iki bardak ve her iki tarafına koyun
şişe, sanki dışarı çıkmış gibi bir saçın genişliğine titiz
Birlik sütunları. Öğleden sonra formülüydü; Bazen onlar
asla cama dudak koyma, ancak her zaman gerekliydi
Şişe partide olmalı. Çok uzun görünen bir alan için
Çocuğa hiçbir kelime söylemediler ama ona baktılar. Cornal'ın gözleri
onu deliyor gibiydi; Bir süredir general unutmuş gibiydi
Onun varlığı, ona düz, boş bir göz açtı. Gilian eğildi
diğer ayağı ve durumunda ağlamanın eşiğindeydi. .
Gün yabancılarla ve yeni deneyimlerle çok kalabalıktı
konforu; Kendini acımasızca kendi başına kopardığını hissetti
şirket ve çok karmaşık bir dünya ile temas ederek kavradı.

Toddy kepçelerini dolapta sallayan kaba bir sesle
Cornal boğazını temizledi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu ve bu geri dönen generali destekledi
konvulsif bir başlangıç ​​ile düşünmesinden ve kardeşinin
soru.

"Oniki," dedi Gilian, ilk önce içgüdüsünde ve aceleyle
İngilizcede tekrarlayan beyefendileri rahatsız etmelidir.

"On iki," dedi Cornal, çok düşünerek. "Çok hantal değilsin
Yaşınız. Şimdi Dugald mı? "

"Yaşına çok hantal değil," dedi general, bir andan sonra
sanki o yaştan tanıdığı tüm çocukları hatırlıyormuş gibi duraklayın, ya da
Gençlerinden önceki günlere kadar kendisini havale ediyor.

"Ve şimdi, aralarında," dedi Cornal, bir şovla eğildi
samimiyet ve hatta dostluk, "
Soger olmak mı? "

"Bu konuda hiçbir şey düşünmedim," diye itiraf etti Gilian düşük bir tonda. "BEN
Kaptanın olmamı istediği bir şey olabilir. "

"Hiç benzeri duydun mu?" Cornal'ı ağladı, şaşkınlıkla bakarak
kardeşi. "Bu konuda hiçbir şey düşünmedi, ama bir şey olabilir
Seviyor. Bu iyi değil mi? Sevdiği her şey! "Ve güldü
Yüzündeki yara izi gibi boğulmuş ve ağır bir çaba ile
kan, ve Gilian,
Kılıç eğimi Corunna'da açıldı.

"Sevdiği her şey!" generali yineledi, o kadar kabukla güldü
öksürdü ve boğuldu. İkisi de daha fazla ses olmadan korkunç bir şekilde gülümseyerek oturdu
Bir rüyada olması gereken çocuğa görünüyordu, kreasyonlarına bakarak
beyni. Bir sinek adımı neredeyse odada duyulmuş olabilirdi,
Sessizdi, ama dışarıda, başka bir dünyada olduğu gibi, bir grup
Çocuklar caddeyi "acıma be" tezahüratıyla doldurdu-
Lordların trompetleri.

Gilian, çocukların alışkın olduğu şarkıyı daha önce hiç duymadım
Önceden gelen kırmızı kaplı müzisyenlerin hayranına eşlik etmek
Lordlar yılda iki kez devrelerinde hakim; Ama sözler geldi
Duvar çiçeğinin başını salladığı açık pencerede belirgin bir şekilde ona
Sessizce zihnine katli bir koroya katıldı ve kendini hissetti
esir, her acıma hak ediyor.

"Orada otur," dedi sonunda Cornal, "kardeşimle
General'in izni. "
bir saat önce çok fazla dolmuştu. Sonra tıpasını geri çekti
şişe, ruhların küçük bir damlasını her iki bardak içine döktü ve içti
"Kral ve kolları", General'in eliyle katıldığı bir duygu
Camın etrafında muazzam.

"Beni dinle," dedi Cornal, "ve burada konuşuyorum, sanırım
Kardeşim General, düşünmek için çok şey var
Bu küçük işlerle rahatsız. Beni dinle. Corunna'da savaştım
Salamanca, Vittoria ve Waterloo'da ve Waterloo'da Kraliyetleri kaldırdım
Cehennemlerin Yetkilerine karşı. Dugald değil mi? "

"Bunu yaptın," dedi Dugald, kendini bir ilham perisinden geri çekerek
Zafer kayıtları. Ve sonra kendi başına parlak bir göz büktü
Portre, dantelin altıyla duvarın üzerinde çok kasvetli ve cesur
ve epaulettes biraz kararmış.

"Övünmüyorum, dikkat et," dedi Cornal, sanki elini sallayarak
Bahsettiği için mazur görülecekti. "Ben ama bunu göstermek için söylüyorum
Ben biraz kanlı savaşlar ve emme sanatı ve ticareti. Orada
Seriatim'in numaralandırılacağı için hediyeler isteniyor. Birinci
Doğal güç ve irade var. Diğer tüm işlemlerin sınırları vardır,
Bir adam kendine 'Bu yapabileceğim en iyisi' diyebildiğinde ve onu
Aleti rezerve edin.
Ama bir soger farklı bir manevra; Herkese karşı sert durmalı
Boğazındaki mızrakla bile bir parley ile karşılaşma, ağlama. Ah,
Adam! Adam! Tüm denemeleri için zamanımda bir zevk aldım. BEN
Claymore'u taşıdı (adlandırmak için bizimki daha az yakışıklı bir silahtı,
gözlemleyin), bir çocuğun ranting, fitil mizahında; Yelken ve yürüdüm;
Yabancı limanlara dokunmak iyiydi; Davulları duymak tatlıydı
üzümlerin altına düşen yenmek; Kamp ateşi ,-- "

"Ve bir ahşabın kenarında olurdu," dedi Gaelic'teki çocukta kırıldı;
"Kütükler kükreyecek ve tıslar. Ateşler sarı noktalarda olacak
kırsal kesim ve heather çok yumuşak bir yastık gibi olurdu ve
kolun altında yaylı. Tur hakkında, askerler ayakta duracaktı,
Parıltıya baktığımda, yüzleri kırmızı ve titriyor ve arkasında
Bir tencerenin içi gibi ahşabın siyah karanlığı, hayaletleri olan bir ahşap
ve ürkütücü sesler ve ---- "

Kekeledi ve Cornal'ın şaşırmış bakışları altında kırıldı ve
gerginliğine bakacak şekilde ayaklarına duran general ve heyecanlı olan general
figür. Bir utanç-ısınma dalgası kendi cesaretiyle onun üzerine süpürüldü.

Dışarıda, çocukların sesleri uzaktan soluyordu.
Kilisenin köşesini "Yazık Be. "

     "Yazık, fakir mahkumlarda ol, yazık ol:
     Acımasız, tekrar geri gelirlerse fakir mahkumlarda olsun, "

şarkı söylediler; Hava, Havva'da bir kulak tarafından duyulan bir peri ninni haline geldi
Çimenli tepeye karşı, cazibe dolu, rüya içgüdüsü ve
Duygusu, çocuğun sanatçıların içermediği kadar.

"Bu, John'un bir asker yapacağı türden bir tür oyundur" dedi.
Cornal, neredeyse acımasızca kardeşine dönüyor. "Hepsini yener! Nerede
Tüm bunları öğrendin mi?
tekrar oturuyor.

"Bunun resmini çok doğru, şimdi değil mi?" dedi general.
"Bunun gibi birçok kampın, arkadaki mantar ağaçları ve eski
Sir George çadırında rampa ve küfür ediyor çünkü kazıklar selamlandı,
Ve Corncrake rasping, rasping, bir top taşıma kötü olur
Yağlı, çimen arasında. "

Gilian tekrar sandalyeye battı, yüzü gölgede.

"Yaşlılarınız ve üstleriniz için disiplin ve saygılar ilk
İhtiyacın olacak ders oğlum, "dedi Cornal, küçük bir damla alarak
tekrar ruhlar ve yapmış olan kardeşinin bardağına dokunuyor
aynı şekilde. "Disiplin ve saygı; disiplin ve saygı. Ben
Bir zamanlar kendini beğenmiş ve senin gibi dilimi bir şey mantıklı bir şekilde koymak
Dişlerim arasında tutmamı sağlayacaktı. İspanya'da bir kez, bir sancak, ben
Kendimi bir şarap dükkanında veya değişim evinde buldum, içmek zorunda olduğum gibi
Bir clabbie-doo kadar mucize bir duyum olsaydı asla yapmadım
Babam olacak kadar yaşlı bir Dragoon büyük. O bir pock pudingiydi
İngiliz, sandığı aşağı kaydı bir adamın büyük bir karması
kemerinin altında ve o ne oldu ama zengin insanlar hakkında övünüyor
geldi ve geliştikleri zengin toprak, elma orchards ve
Haziran ayında bal akışları ve çim dizleri. 'Biliyor musun,' dedim, '
Argyll'in shire'sinin genişliğini kuzeydeki herhangi bir yere vermezdi
Knapdale, tüm yemyeşil strath'larınız için en kayalık ve eğer geliyorsa
Antika pedigrees burada mıyım, klan diarmid, ağacım aşağı iniyor
Lochow'dan Donacha Dhu. ' Bu küstah, kötü düşünülmüş, gereksizdi,
Bu büyük ejderhalar için, size söylediğim gibi, babam olabilir ve ben
Ama ham bir sancak. "

"Söylediğinde evde yatar olduğunuzu garanti edeceğim," dedi general.

"Değil miydim?" Ağladı kardeşim. "Beni çağıran iki twas. Benim için
Şirket, sadece bir dakika önce, Donacha Ban'ın şarkısını söylüyordu
'Ben Dorain' ve dünyada hiçbir umut o zaman benim için çok çekici görünmüyordu
Toprağın bir alanı olarak geldim. "

"Ben Dorain'i biliyorum," dedi Gilian çekingen bir şekilde "ve sanırım söyleyebilirim
Sadece bir yabancıda şarkı söylediğini duyduğunuzda hissettiğin şekilde
yer."

"Gel, o zaman, on iki yaşındaki büyücü," dedi Cornal,
alaycı bir şekilde, ama merak ediyorum.

"Bu gerçek bir tuhaflık," dedi general, sandalyesini biraz çizerek
çocuğa yakın.

"Bir Forester'ın evde 'Ben Dorain' son hogmanay söylediğini duydum-
Ladyfield; İyi bir şarkıcı değildi ve kelimelerin parçalarını unuttu
Burada ve orada, ama şarkı söylerken güneşin doğduğunu gördüm
tepe, yavaş gri değil, aniden altın boğazda ve
Hillside geyikle hareket etti. Kuşlar heather ve guguklu
ahşaptaydı. "

"Bu kahvaltıdan önce guguk için çok şanssızdı" dedi.
Cornal ve bir Gaelic atasözü alıntı yaptı.

"Oh! Yabancı bir yerde olsaydım ve biri o şarkıyı söyleseydi
Ev için çok, çok hasta. Loch'lar hakkında düşüncelerle dolu olurdum
ve av yolları, Siyahın Sırpları ve Çizgileri Yamaç
onlara köknar; Sığır ağlaması, yanık sesi ve _eas_ ve
Tanıdığım insanların sesleri kalbimi eve sürükleyecekti. Ben
'Oh! Siz yabancılar, anlamıyorsun. Sende yok değilsin
Kalbinde, 've evde bir parça yer olurdu
Benim görüşüme göre bu resim kadar. "

Konuşurken Gilian "Vittoria Savaşı" na işaret etti. "Kardeşler
Döndü ve sanki onlar için oldukça yeni ve garip bir şey gibi görünüyordu.
Up Cornal'ı yükseldi ve akranına yaklaştı.

"Kaçın!" dedi. "Ballans masalıyla oradasın ve
Gördüğüm bir resmi bana gündüz kurmayı verdi. BEN
Asla o lekeli eski baskıyı görme ama ben süvari üzerinde ağlıyorum
Fransızlar Rout. "

Oturduğu yerden çocuk resmi her ayrıntıda yapabilirdi. BT
Terörün kanatlarındaki erkeklerin uçan ve kırık birliklerinin bir sahnesiydi
ve ejderhalar onları aşağı indiriyorlar. En önünde vardı
Bir köşede, atların izlediği uçan Fransızlar arasında,
Bir İskoç askerinin sunumu, yaralandı, sırtının üzerine uzanıyor
Dirsekleri altına eğildi, böylece başını kaldırdı.
eylem, ince uzun bir vücut alışkanlığının bir askeri, içi boş bir yüz ve
Yüksek elmacık kemikleri.

Gilian, baktığında onunla odadaki iki yaşlı adamı unuttu
Throes'taki bu askerde dikkatle; Sandalyeden ayağa kalktı, gitti
ileri ve belirli bir parmağını belirtmek için olabildiğince yükseğe koy
bahsettiği şey. "Bu bir adam," dedi. "Ve korkuyor.
silahları ya da ağlayan insanları duymamak, ama atların ayaklarını duyar
çimlerin üzerinde ve onun üzerinden geçeceklerini ve onu ezeceklerini düşünüyor
kemikler. "

"Lanet beni," diye bağırdı Cornal, ama bir şey var.
Bu, bir gine için adamın fikri, çünkü ben onun davasında bulundum
Kendim ve atların thud'u dünyayı dolduran bir sesti. Oturmak
Aşağı, otur! "Ani bir bulmuş gibi keskin bir şekilde devam etti
bunun şikayetçi bir şekilde tanınmasında kendini sitemesi gereken bir şey
çocuğun görüntüleri. "Sen Canny değilsin; kaç yaşındasın?"

Gilian titriyordu ve şimdi dudaklarda kavruldu, büyüklüğe uyandı
ileriye dönük. "Ben on iki yaşındayım," diye tekrarladı.

"Bu lanetli bir yalan," dedi Cornal sıcak; "Yüzünsin; yapma
Söyle bana!"

Aslında bu tezahürlerden biraz korkuyordu, çok sıra dışı ve
Çok dikkat çekici. Onun heyecanı zorlukla gizlenebilir. Çok
Huzursuzca sandalyesinde hareket etti ve görünümünü
General çocuğa ve tekrar geri döndü, ama general çenesiyle oturdu
göğsü, zihni bir boşluk.

"Oradaki genere bak; onu oldukça temizliyorsun
Kavramlar, "dedi Cornal." John ile bunun hakkında konuşmalıyım. Bir Asker
Aslında! Buna uygun değilsin, delikanlı; sadece bir
Dominie. Orada oturun ve John'un bu konuda ne söylediğini göreceğiz
İçeri girdiğinde: yedi gidiyor ve Dregy'den geri dönecek
Akşam yemeği için zamanında. "

Gilian sandalyesinde titremeye oturdu; Kardeşler onlarınkine yaslandı
ve ağır nefes aldı ve hiçbir kelime söylemedi ve asla elini uzatmadı
Şişe ruhuna. Yine ciddi bir sessiz
ev, ama alt daireye çarpan bir kapı için
konut; Fırın ızgarasındaki kadınların konuşmasının durgun sesi
tamamen durduruldu. Güvercinler bir an geldi, yas tuttu ve uçtu
uzak; Arabalar daha fazla sokakta gürlemedi; Çocuklar
Koro tamamen kayboldu. O çocuğun üzerinde olduğu bir his geldi
burada veya daha önce olduğu gibi bir yerde ve o büyülenmişti, ne
Sonra olurdu. Lobide uzun boylu eski bir saat, sarkaç sallandı
O kadar yavaş ki ilk başta varlığını hiç fark etmemişti, sonunda
Sessizlikten yararlandı ve bir
Tick-Tack. Sessizlik kalınlaşıyor ve kulaklarına baskı yapıyor gibiydi;
Fancy'den sonra hiçbir çaba sarf etmek çocuğu bundan yeterince uzaklaştıramazdı
Garip bir kongre ve kendini geri fark edebileceği gibi dene
Ladyfield'deki nehir kenarında tanıdık yerleri, kanatları
Hayal etmek uçuşlarında başarısız oldu ve tekrar o sade içine yuvarlandı
Kazan, kavrayışının ötesinde iki adamla oturuyor. Sonunda, biraz rahatlık veren ve kontrol eden bir ses vardı
Gözlerinin kenarlarında toplanmaya başlayan gözyaşları. Geldi
mutfak yönünden; Ahşap gıcırdamaydı
merdiven; Lobideki terliklerin hafif bir karışımıydı; Sonra vardı
Kapının dışında bir sus. Gilian
sanki kahverengi panellerden görebiliyormuş gibi, bir kadının
Orada durup nefesi yakalandı ve merak ederek
İçeride sessizce, yine de gizem üzerine bir kapı açmaktan korkuyor. .
Kardeşler bunu gözlemlemedi; Bütün bunlar eski kulakları için çok zayıftı
ancak kulağı aleyhinde olan tarlaların bir çocuğu tarafından açıkça duyulmasına rağmen
Çim, böceklerin yürüyüşünü ve solucanların tünelini tespit edebilir.
Ama bunun için çığlık atacaktı-ama dostluğun sihirli havası için
ve ona chink ve anahtar deliği ile akan sempati
Kalp yüksek sesle dışarıda; bu tür sevgili arkadaşlık havasında (hatta
aralarında bir kapı ile) rahatlık vardı. Biraz terlikler hızlandı
Lobi boyunca, merdiven creaked, alt dairede bir kapı
çarptı. Gilian kendini her zamankinden daha ıssız ve arkadaşsız hissetti ve
Birkaç dakika daha çok korkutucu olanı kırdı
Korkak teslim olur, ancak kilise zili çaldı. Bu
İlk kez akşam istiridyesini duymuştu, ancak bu kadar
Glens'i arayın, asla Lady Field'a ulaşmadım, tepeler arasında çok derin,
ve onun şaşırtıcı etkisinden kurtulmaktan başka bir şey yoktu.
Paymaster'ın ayağı ağır bir şekilde ses çıkardığında beklenmedik alarm
merdiven.

"Sonunda buradasın," dedi Cornal, ona bakmadan.

Paymaster, "Benden daha geç bir düşünceydim," dedi Paymaster, hızlı bir şekilde,
bastonunu yumuşak bir köşeye koymak. "Biraz karşılaştım
O Turner ve zaman zaman koydu. "

"Ne-Jamie?"

"Hayır; Charlie."

"Adam! Seni merak ediyorum John," dedi Cornal onun içinde bir hor görüyor
dudaklarının köşesinde ifade ve sıkılaştırılması. "Seni merak ediyorum
Onunla kelimeleri değiştirmek. Ne yaptın? "

Paymaster, Gilian'ın yüzünden kısa bir süre içinde açık bir şekilde açıkladı
varlık ve Cornal'in yüzünün morunu konuşurken
Livid ve Skar hasta sarı oldu. O yükseldi ve yumruğunu fırlattı
masanın üzerine.

"Bu onun meydan okumasıydı, değil mi?" Ağladı. "Biz yaşlı oğluyuz
Lisans, biz ve isim sonumuzla öldü mü? Peki sen
onunla bu konuda tartıştı! Onun kravatına bir el koyardım ve
onu kısarak. "

Paymaster iğrençti, ama "sadece düşün, Colin" diye yalvardı. "BEN
Benim kadar genç değilim ve bonny benzeri bir şey kısmak olurdu
onu verdi. "

"Eski Mars!" Cornal, bir küçümseyerek ağladı. "Dostum! Ama MacColl
Şarkısını yaparken karakter; Her zaman şansla iyi tedarik edildi
kavga etmemek için mazeretlerle. "

General'e Paymaster acımasız bir çekiciliğe döndü. "Dugald," dedi
O, "Colin'in adil davranıyorsa sana bırakacağım. Hiç utanç verdim
Campbell, Gael veya Soger adı mı? "

"Asla yaptığını söylemedim," diye bağırdı Cornal. "Tek söylediğim bu kaderdi
Sana iskorbütlü bir arkadaş ve nadiren seni düşmanınızla yüz yüze
net bir konuda. Belki çok fazla dedim; Sıcak huyluyum, biliyorum;
Alayımımı boş al, John. Ama bir
Turner gibi lisanslarımızı dişlerimize atıyormuş gibi dilenci. Şimdi
Oğullarımız ya da bir oğlumuz olsaydı, birimiz, onu gündeme getirebileceğimizi garanti edeceğim
Turner'dan daha fazla kredi ile uzun süren kumlu Sandy'yi veya
Randy Lass. "

"Ona söylediğim bu değil mi?" dedi maaş müdürü, büyük bir yığın kepçe
burun deliklerine toz ve ateşli bir şekilde onun önünü ovuşturarak
Büyük bir mendil ile yelek. "Keşke ----"

Aniden durdu; Gilian'a sert baktı,
Görünüşe göre unutmuş olduğu büyük sandalyenin gölgesi; Bakışını Görmek
Böylece duraklatın, Cornal de döndü ve gençliğe baktı ve
General kendini aynı nesneye ilgi duydu. Önce
Üç kardeşin bakışları, çocuğun derisi yandı; Gözleri düştü.

"Bu bizi buraya getirdiğiniz bir queer arayan," dedi Cornal,
Kardeşini sürüklemek ve Gilian'ın yönünde başını sallamak. "Biraz gördüm
Benim zamanımda gerçek yönlendiriyor, ama hepsini yeniyor. Ve bir fikrin var
Ona bir emer ver, bana söylüyorlar. Bunu kendin duydun, değil mi
Genel?"

General cevap vermedi, çünkü kendi portresine bakıyordu
Otuz beş yaşındayken ve bir evde hiçbir şey yapmadan oturmak
işkence oldu.

"Sadece Mary'ye giden yolda söyledim," diye açıkladı maaş müdürü
alçakgönüllülükle. "Sogering'in doğası Tanrı'nın armağanıdır ve çocuk olabilir
var ya da o olmayabilir; Söylemek için çok erken. "

"İçimdeki yazardan daha fazlası yok!"
Cornal ağladı; "Ama içinde aynı şey var.
Bu senin ilişkin, John, ama-- "Kısa durdu ve tekrar baktı
Gilian ve mırıldandı ve biraz daha fazla ve stokunu parmakladı. "Adamım, sen
Söylemeyeceğimi biliyorum ama işte senin için oğlun. "

"Kendimi böyle düşündüm," dedi maaş müdürü "ve ben de öyle
söz konusu. Yapabilseydim onu ​​bir emer yapacağım ve onu adından nefret ettireceğim
Turner olsun ya da olmasın. "

Ve bunca zaman Gilian sessizce oturdu, bu hurdaları birleştirerek
Yaşlı erkeklerin çocuğunun fantezi ile tutkusu. Bu yeni dünyayı buldu
sürüklenmiş, gürültülü, şaşırtıcı, görünüşe göre ilgilenen
En belirsiz önemsizler. Savaş için geleceğini ortaya koymaları gerektiğini
Ve nefret için, kendi dileklerine dikkat etmeden, biraz
endişe verici. Askerlik-Resimde önündeki adamla oturuyor
kollarına destek, atların çiğnemesi için çılgınca
O-dünyadaki son ticareti gördü; Nefrete gelince, bu daha kolay olabilir
Ve hayırsever nedeniyle, ama çok Turner'lara bağlı olacaktır.

Kardeşler onu denlerinden serbest bıraktığında ve Bayan Mary'ye gitti,
Mutfak kapısında duran, şirketi için istekli, üzerinde bir flush
yanak ve boynunda parlak yeni bir şerit, daha önce bu noktaları koydu
o.

"Tuts!" dedi ki, ona yiyecek bastırıyor-anneliği tek tedavisi
Tüm bir çocuğun şikayetleri-"Onlar sadece Haverils. Yapamazlar
İradenize karşı içim. Turnerlere gelince-iyi, onlar
Çok sevimli yarış, çoğu aklımda. Bir dour, ekşi, yukarı ayarlama
Ebeveynsiz klan. Belki de bu pek önemli değil, çünkü
İnsanlar dürüst ve iyi yapılır; Hepimiz Tanrı'nın önünde eşittir
kafa ve kalp, ama eski Hielan'ın fikrinde de bir şey var
Kralın en yakın kiti en naziktir, çünkü alışkanlık
Onlarda serbest ve korkmadan doğdu. Ben değilim _oinseach_ to
soyağacılara mı uyuyor? Belki de bizim kendimizin çok iyi olmasıdır.
Kiels üç yüz yıldır ve büyükbabam iyi kardeşti
Bir Earl'e-çok iyi değil, dürüst bir efendiye-ve Turnerlar
biz sadece porsiyonlar ve kiracılar biz Ken'e kadar. "

"Saçları kuyruğunda görünümünü beğendim," dedi Gilian ve
Gördüğünde düşmana olan hayranlığına kızgın olup olmadığını merak etti.
Yüzü kırmızı büyüyor.

-"Ah! General!" diye bağırdı, ama asla daha fazla, iyi ya da hasta.




Bölüm VII-Rıhtımdaki Adam

Glen'den bir çocuğun ilk adımlarının her zaman oldu
Quay'de bulundu. Orada gemiler, şişkin taraflarında beceriksizce yatıyor
Katran buharlaşana ve güneşte veya tam olarak onlar
Hissettikleri için okyanusun genişliği için bir iç çekiş gibi
kendileri yüzüklere ve pençelere mahkumlar. Zincirleri sarsıntılar ve rahat
Duvarın granit kenarları veya rıhtım boyunca sıkıca sıkışmış
bu konuda işleri hakkında hareket eden denizcilerin ve balıkçıların
Denize taş itme, topaklık botlarını adım atmak için kaldırmalı
Bu romantizm boyunca. Tam bir gelgitte, aşağı doğru yürürken
Quay onun yanında küçük ama cesur karanlık istekli bulgusu var
Maceracılar, dikişleri sıcağa bakıyor, Carvel Timbers
Birçok okyanusun sızması ve tuzlu su ve liman pisliği ile çizgili. Üzerine
Onların kakaları den-ateş bacaları hafif mavi bir reek nefes alır; .
Sindan pompası ve pim ütü pas kırmızısıdır; Sahabeler portallar
Ranzaların sürekli bir kasvette olduğu derinlikleri koklamak ve
Geceleri veya günün sıcağında bu dönemden hoşnutsuzluk
Yuvarlanan suları ve uzak limanları hatırlamak ve hatırlamak yok
Bu, bulunduğumuz limanlardan daha çekici olmalı. Ondan
Kilisenin sarmaşıkları küçük kuşlar şoför ve twitter geliyor
örtüler arasında ve güvercin bir spar üzerine tünek yapacak, böylece
Uzak arama yapan Sea-Gull, bir eğimden geçerken merak etmeli
Cesaretinde sessiz deriler, böylece cihazını kullanmak
En dış deniz ve en şiddetli fırtınalar. Ve yan yana
Bunlar, maceracılar, balıkçıların kayakları ve şaplaklarıdır,
sıralar halinde delinmiş, bow yukarı getir, çapalarında gergin.
Güneşten korunmak için güverte çadırları yapmak için direklerine pabucu sallar
veya yağmur. Bu sağlam siyah gabbarls ve barlar ve bu bronz
balıkçılar, rıhtımdan dük bahçesinin duvarlarına koy
Sezon, hayatla heyecan duyuyor.

Kasabaya geldiğinde bir kereden fazla Gilian küçük bir şekilde görünüyordu
Körfezdeki bu yoğun kalabalık üzerine haçtan uzakta ve bunu diledi
Rıhtımda girişimde bulunabilir, ama uzun boylu, koyu şıkın tahtası
Balıkçılar ve denizciler onu korkuttu, böylece uzak durmalı
gösterinin daha yakın ilgisini tahmin etmek. Şimdi o bir kasaba
Cesareti toplamak için tüm günleri olan çocuk, kendini
İlk fırsatta rıhtımda yürüyün. Öğleden sonraydı
Gelgit, kaymalar ve merdivenler üzerine yüksek bir şekilde tembel bir su rulosu
o kadar açık ki kumlu alttaki yıldız balığı açıkça görülebilir
Büyük derinliklerle. Birçok ayak tarafından o'ertopped gemilerin gunnies
Rıhtım duvarı ve zincirleri, halkalardan sıkı, eğimli yükseldi. .
Balıkçılar ve tekneleri ringa balığı belirtilerinden sonra Cowal'da çok aşağıdaydı;
Körfez sadece Barque ve Gabbart'a verildi. Bir kez bir uyuklama için
Sıradan ve neşeli bir yere yatıyor gibiydi; .
Quay, Gilian'ın üzerine meraklı bir şekilde adım attı ve döndü
Dens'e yayınlanmak için açık kare limanlara bir göz. Tüm
Gemilerin Şirketi bu yüzden rıhtım tarafında sallanan işaret yoktu
bodur hunilerden yükselen dumanın ötesinde yaşamın. Çocuğun
Sarmız, sarmaşık kuşlar gibi direkler arasında oynadı. Bunlar
Bir kralın oğlu için yedi denizde dolaşan inishtore kadırgaları
bir altın hauberk ile. Baharatlı adalar, gümüş kumlar, şarkılar
_Graugach_, deniz kesildiğinde progların altında şarkı söyledi-hepsine girdiler
Bu küçük katlanmış ticaret hilklerine ilişkin vizyonu. Ne kadar iyi düşündü
Bu güvertelere ayak uydurmak ve bağlantı noktalarını kaybetmek olurdu ve
Gelene kadar çobanların hikayelerinin deniz yamasını bırak
İbrisail, Güneş'in asla düşmediği mutlu oyun ve kahkaha adası
Okyanus Marge'nin altında.

Arkasındaki gemilerden birinde, o musallat olduğu gibi, gürültülü bir denizci
Kasabanın üzerine saate bakmak için başını bir arkadaşa itin
saat ve çocuk, solgun, adil saçlı, düşünen, gözleri
Bir Gabbart'ın örtüleri, kendini durgunluğu ve eylemsizliğinden zorladı
Adamın bildirimi. Biraz, şişman, iyi inşa edilmiş bir adamdı
İspanyol maun benzetmesine güneş ışığı ve tuz havası ile bronzlaştı,
Geniş ve arama gözleri ve en derin siyahın uzun kıvrılmış saçları ile. Elbise tekil bir şekilde persjink, kesme ve mavi bir bezden sıkıca, sıkıydı,
Kırmızı bir gömlek yakası koynunda yuvarlandı, bir çift basit
Altın halkalar kulakları deldi. Çocuğa bakarken uğultu yapıyordu
Kendine çok yumuşak bir şekilde bir skye şarkısı ve ortasında durdu
"So '_iile_ ile geminizi kaybettin mi?" Eğlenceli bir scamp ortaya çıktı
onun gülümsemesinde.

Gilian bir alarm ile döndü, çünkü bazılarında
Coracle of fantezi, sihirli denizlere yelken ve böylece onu kırmak
Skye'nin yüksek gaeli ile reverie onu ürpertici olarak daldırmaktı
sular.

"_Thig so _- buraya gel," dedi denizci, kolay bir
Destenin üzerine ayak.

Gilian yavaşça ileri gitti, şaşırdı ve büyülendi
Harika denizci uyarı yapmadan limanın durgunluğuna gelir,
Davetinde çok önemli ama çok nazik bir gezgin. Siyah Duncan
O gün iyi bir mizah içindeydi, çünkü sahipleri onu sonunda serbest bırakmıştı
Toylama haftalarından rıhtım ve bu donuk kasabaya ve o
Kereste yükü ile yarına gidin. Biraz içinde Gilian'ın
tarih ve onlar yoldaşlardı. Onu güverteye götürdü ve gösterdi
Basit mobilyaları, o zaman Den'de ona denizcilerin masallarını söyledi.
deniz.

Kabinde yanmış, loş, ama zaman zaman atacak kadar
Siyah kirişlerin tepesinde bir ışık titremesi, geminin kaburgaları,
üzerlerine asılan ranzalar. Bir deniz çeliğinde oturan Gilian zemini hissetti
kaldırın ve altına düşer, tamamen yeni, ancak onaylayan sabit bir hareket
Dalganın üzerinde yaşam rüyalarında yaptığı her tahmin. Durumsuzluk
su sesi odundan geldi, gelgit boyunca
Yaylar, elbette denizciye yatarken tüm seslerin en tatlısı
Tanrı'nın iç çekimi üzerine eve hareket eden iyi huylu hava.

Black Duncan ama iyi bir dinleyici istedi. O pek dünyanınki değildi
gezgin Gilian inanıyordu; Ama birçok kişide yolculuk yapmıştı
Garip parçalar ve bir skyeman'ın hafızası uzun ve onun adası
Süslü isyanlar nerede. Basit girişimlerini sahil yolculuklarında yaptı
korkunç ve bitmeyen. Koylar, su ağızları, kayalar, bosky
Isles-onları lezzetlerle giydirdi ve pus içinde yüzmesini sağladı
burada ihtiyaç duyulan bir çocuk onları sarar.

"Bildiğim bir hikaye var." dedi Gilian, "
Erin Kralı'nın büküldüğü kasaba ve onu müzikle dolu buldu
Uçtan uca, her sokak şarkı ile mırıldanıyor. "

"Ah, delikanlı, ben oradaydım," dedi denizci, utanmadan, dişleri çok
Gülümseyen yüzünün kahverengisinde beyaz. "Yelken ve rüzgarda yelken açıyorsun ve
sakinlerde sürüklenin ve Erin'in gözü ve bir dağ adında bir yer var
Arkasında salla, sonra kralın kızının kasabasına gelirsiniz.
Müzikle sarılan bir kasaba; Kulakları olmayan bazı insanlar kaçırırdı
Sen ve Black Duncan sesini göstereceksiniz. Dünya,
'_ille_ (ve işte yedi denizde yelken açan Sailorman ve
en kötü ve en iyisini bilir), anlamak gibi çok büyük bir yer
ve izin ver. Dediğimiz gibi bir Caul ile doğdum; Asla olmayacağını biliyorum
Brown, böylece rüzgarlar çatladığında en şaşırtıcı gemide güvende hissediyorum.
Gecenin ölümünde yabancı limanlara girdim, ışık için dolu bizim
Ama Sir Echo tarafından cevaplandı ve ışığı bekliyorduk,
Hakkımızda çiçek ve ağaç kokusu ve-- "

"Bu yelken açmaya değer," dedi Gilian,
Carron sobasında közler.

"Ya da ahşabın canavarı kükreme ve kükredi
sahil."

"Bu çok korkutucu olurdu," dedi Gilian bir titreme ile. "Yaptım
İçinde yatarken kulağımdaki heather'daki arının uğultusuna inan
Yaz, vahşi canavarın kükremesiydi. esrarengizdi
Ve kendimi korkutabilirim, ama sevdiğimde arı
Yine ve Heather dizimden daha yüksek değildi. "

Denizci den çalana kadar güldü. Ateşi ve alevi dürttü
Oğlan ve adam ve ahşap ve ranza dansı
Ve dünyada ışık ve gölge arasında sallayın. "Sen en keskinsin
Çocuk hiç konuştum, "dedi.

En güzel, en tatlı, en çok kısıtlanmamış kahkahaların bir koşusu
Bir kuşun şarkısı gibi tepeden kırıldı. Yukarı baktılar ve kareyi buldular
Mavi gökyüzü bir kızın başı tarafından kapakta kırıldı. İçinde Düzenli Bir Yüz
Yukarıda gökyüzüne karşı görülen bir kahverengi saç atışı gibi görünüyordu
Gilian Halk ettiği perilerden birinin yüzünü
Denizci Adası.

"İşte gidiyorsun!" diye bağırdı siyah Duncan, şimdi şaşkın. "Söylemedim mi
Halloo olmadan asla gemiye gelmeyecek misin? "

"Ağladım," dedi en güzel ingilizce olan kız
Denizcinin bir dilde kırık ve sert aksanının yanındaki tatlı
ona yabancı. "İki kez 'O Duncan' ağladım ve hiç duymadın, bu yüzden biliyordum
Senin pis yaşlı den. "O gibi kendini salladı
Konuştu ve arkadaşının dibinde durdu, kahkahalarla yenilendi
Dudakları, mutlu bir kalp fışkırması.

"Gerçekten, Bayan Nan ve ben hiç uyumuyordum," dedi Black Duncan,
ayakta durmak ve onunla yüzleşmek; "Eğer uyuyor olsaydım,
Burada, ovuşturduğum zamanların hikayelerini dinliyorum
Okyanuslar ve burada ve babanızın gemisindeki Clyde arasında değil mi? "

"Ah! Bir çocuk!" diye bağırdı kız, biraz şaşırdım. "Orada bilmiyordum
bir çocuktu. "

"Ve bir Glen çocuk da," dedi denizci, burada bir dilde konuşuyor
Kendini efendisinin kızına eşit olarak tanıyordu. "Ona söyledim
Erin O ve sokaklarındaki müzik ve benim ile dalga geçmiyor
Senin gibi söylüyorum, Bayan Nan, çünkü anlıyor. "

Kız Gilian karşısında kabinin karanlığına baktı
Yarım ışıkta, gözleri yanıyor
Sepulchral çukurlarda, közlerin flaşını tekrar eder. Onun hakkındaydı
Kendi yaş-en fazla bir veya iki aydan fazla değil, ancak bir bakışla
Erken bir olgunluktan bahsettiğinden emin ve emin.

"Ah! Bir Glen Aray çocuğu," dedi. "Onları asla umursamıyorum. Yaparsın
Ona bazı masallara bir hakikat sözü olmadığını söylüyor. "

Black Duncan, "Dünyadaki en iyi masallar böyledir," dedi.

Bir ranzanın kenarında oturdu ve biraz sıkıcı bir jean ayakkabısı salladı.

Black Duncan'ın hikayelerinin cazibesi bundan önce Gilian'a kaçtı
Sabah rüzgarından önce sis gibi varlık. Çok sağlıklı, çok ruddy, çok
ani, gerçek dünyada o kadar çok ki, onun hayal etmesi için
Başkalarının bir çocuğun zayıflığı gibi görünüyordu.

"Amca ile kasabadaydım," dedi, "ve yelken açtığını duydum
yarın ve gelip güle güle diyeceğimi düşündüm. "

İngilizcesinde olduğu gibi Galce'de güzel konuştu.

"Ah, _mo run_," dedi denizci onu kucaklayacak kollarını söndürdü,
"Zihninde Siyah Duncan'a sahip olmanız için memnun değilim
Gelip 'yelkeninize adil rüzgar' demek için? "

"Ve bana bir dahaki sefere boncukları getirecek misin?" Dedi aceleyle.

"Bu yapacağım," dedi gülümseyerek; "Ama şimdi bana bir şarkı söylemelisin ya da ben
onları unutabilir. "

"Ah, eğer ---- eğer şarkı söyleyeceğim." Durakladı ve şüpheyle Gilian'a baktı.
hâlâ esintisinde açıktı.

"Oğlu boşver," dedi denizci, zevk almak için kendini uzattı.
kolaylıkla müzik; "Eğer onu 'gezici' yaparsan anlayacak."

Öğleden sonra hızlıydı. Güneş etrafındaki ağaçları geçmişti
Tolbooth duvarları ve Majesteleri'nden bir kiriş cesurca dene
arkadaş. Yerde eğimli bir pasaj vurdu ve ortaya çıktı
Bir kızın figürü rahat bir su anker üzerine ayaklarını sarkıyor
Saçları ile bir spate-kahverengi seli, sabitlemesine geri döndü
bant. Ve çocuk onu tekrar farklı olduğu için tekrar gördü
Daha önce, hala sağlam kadın çocuk, ama zengin, olgun, kanlı
Tombul davetkar dudak, zonklama boynunda sıcak. Hakkında asılı
Geminin ortak ve kaba kokularının üstesinden gelen koku arama,
sintine, katranı, meşe-bark bronzluğu, ringa derecesi, bir koku
Islak bahar havasında ormanları biliyordu. Onu kısa düşündürdü
otlar ve ıslak yaprakta parıldayan çiy; Sonra gökyüzü parladı
Mavi bir havadar yaprak titremesine karşı. Huş ağacı, huş, vardı!
Ve ona sahip olması, kokunun sırrını biliyordu. O zaten vardı
Kadının saçlarını genç huş demetlerinde yıkama hilesi.

"Gezici 'şarkı söyleyeceğim ve adamı katla söyleyeceğim
Yeşil, '"dedi, birçok hediye ile cömertliğiyle. Ve o
Onun ditty üzerine başladı. Henüz sadece içinde olan bir sesi vardı
yapım; Bu, gelecekteki ihtişamın bir vaadiydi, henüz Gilian'a,
Hearer, yeni ve güçlü bir sevinç getirdi. 'Gezici' ile yaşadı
ormanlar ve yabancı rıhtımlara ayak bastı; Ceketli adam
Green 'şirketini sabah maceralarına sahipti.
periler. O zaman, yıllar sonra olduğu gibi, kadın ciddidi, ne zaman
Kendi şarkıları onu hareket ettirdi, Dalliance ve kayıtsızlığı gitti. A
Gösterdiği halkın denemelerinde gözyaşı titredi.

"Sen şarkı söylüyorsun-şarkı söylüyorsun-ağaçlardaki rüzgar gibi şarkı söylüyorsun" dedi
Denizci, alışılmamış tutkuya karıştı. Küçük kabin, ne zaman
yapıldı, dünyanın sınırsız genişliğinden küçülüyor gibiydi
Bir hücrenin darlığı ve Gilian sersemledi. Onu takip etmişti
Gördüğü ve tüm görünen için memnun olduğu bir rapture şarkısı
duygularının teslim olması; Şimdi dokunduğu derinliği gördü
ve sanatının bu fethinden çok memnun kaldı. Açıkça o
Yaygın Glen Aray Boy değildi, bu yüzden göstermek için bir ya da iki şarkı daha söyledi
bütçesinin çeşitliliği ve kısıtlayamadığı gözyaşları
En tatlı zaferi. Sonunda, "Gidiyorum," dedi. "Güle güle,
Duncan, ve boncuklarımı unutma. "Sonra güverteye fırladı,
Buna veya Gilian'a ayrılmanın dostça noduna cevap beklemiyor.

"Şimdi o bir merak değil mi?" diye sordu denizci, eğlendirilmiş, şaşkın, gururlu.
"Hiç böyle şarkı söylediğini duydun mu?"

"Asla yapmadım," dedi Gilian.

"Ah, neredeyse bir piper kadar iyi!" dedi denizci. "Aşağı iniyor
Burada her zaman rıhtımda olduğumda ve o burada şarkı söyleyecek
Kereste dinlemek için kendilerini zorlarlar. "

"Onu çok seviyorum," dedi Gilian.

"Tabii ki yapıyorsun," diye bağırdı denizci, sert elinin bir yumruğuyla
Ranzasının kenarı "ve sen gerçekten çok meraklı olmaz mıydı
Ondan hoşlanmadı mı? Kadınların birçok yerde şarkı söylediğini duydum-
Amsterdam ve Bermuda'nın utangaç dansçıları, ama asla eşit ve o
sadece bir çocuk. Nasıl yapıyor benim ritmi. "

"Biliyorum," dedi Gilian, denizciye çok şey söylemek için biraz kızardı,
ama aralarında oturduğu gölgelerle cesaretlendirildi. "Kuşlar bu şekilde şarkı söylüyor
ve rüzgarlar ve gelgit, çünkü onlar hissi var ve
mutlak. Ve şarkı söylediğinde o 'gezici' ya da o '
Yeşil palto. '"

"Gerçekten, ve açıkladığınızda da çok kolay," dedi denizci,
İster ciddiyetle ya da eğlence içinde çocuk, "o
Zaten garip bir tane ve Babası General Turner diyorlar ve
Bu geminin ait olduğu adam, ne yapacağını pek iyi bilmiyor
o. Senin sorunun ne? "Çocuğun yüzü o kadar koyu oldu
Şimdi durdukları güverteden kızdan sonra rıhtıma baktı.

"Ah," dedi Gilian, "sadece bu aile olup olmayacağını merak ediyordum
Paymaster ile dostça değil. "

Denizci güldü. "Aynı!" dedi. "Ve ailede misin
kan davası da? Eğer öyleyse, Bayan Nan'ın şarkılarından çok az şey duyacaksın, ben
düşünmek, ve bu davaların çılgınlığı. Ben olsaydım söylerdim
_jean_ ve içinde şarkı söyleyen lass hakkında hiçbir şey. "




Bölüm VIII-Şerif'in Akşam Yemeği Partisi

Ama Gilian yakında Lass'ı tekrar duyacaktı.

Akşam yemeği için harika bir kasabaydı. Olduğu gibi telafi etmek için
Kayıp turba tarafı parlamentoları veya ön-folkları için akşam yemeği geceleri
Sessiz glens tolere edilebilir hale getirdi, kasaba halkının birçok vesilesi vardı
Birbirlerinin evlerinde, kış gecelerinin bulunduğu sosyal ilişki
Aksi takdirde uzun ve kasvetli, zararsız şiirden geçti. Kadınlar
yeşil Josephs ve en şık kapitone petticoats veya
ihtişamı Kirk veya Piyasası Kötü olan Waterloo'nun Tabinet Önlükleri
onları örtmesi gereken şallar için ortaya çıktı. Adamlar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya
figürlü yelekler ve en yeni hisse senetleri ve
onları borularından ve kartlarından aldı, ama kendilerini güçlü bir şekilde çözdüler
Ev sahibinin yatak odasında şişe ile. Bu dostane konvokasyonlardan,
Kıskançlık sayısız yetiştirildi. Sadece birbirlerinin önlükleri değildi
kadınların koynunda, ama
her birinin komşusunu tanıdığı ve birçoğunun eşitlikte olduğu topluluk,
Seçimler olmalı ve Rancor Rose. Ve bu gerçek yayla
Rancor, kendini kayıtsızlığın bir önünde gizlemek ve hatta
nezaket, ikincisi buz gibi soğuk olabilir ama yanıyor
şiddetli bir şekilde çekirdek.

Gilian'ın kasabaya gelmesinden birkaç gün sonra Bayan Mary ve kardeşleri
Hafif bir şekilde sunuldu, yanlışlık olamazdı. O'ndan geldi
Turners'ın üvey kız kardeşi olan şerifin karısı. Şerif
Hizmetçi, maaş müdürünün evinin altındaki dükkana gelmişti.
Mumlar için forenoon ve Bayan Mary bu zaman dükkanda olmaya başladı
satın alma yapıldı. Hatta şenlikten başka bir şey ifade edemezdi
Şerifin ev yapımı mumu, şenlikli dışında herkes için yeterince iyiydi
geceler.

Bayan Mary üst katta rahatsız, meraklı, rahatsız oldu. Yoktu
Şeriflere davet, ama yine de burada bazı inançların ipucu
O ve kardeşleri gibi toplanma şimdiye kadar her zaman hoş karşılanmıştı
ile.

"Sence ne olacak John?" Paymaster'a sordu,
Ona gördüğü şey.

"Tuts," dedi, "sadece düşüşlerden çıkacaklar. Ya da belki de şerif
Avizandum'da ekstra zor bir durum, bir
Ortak Creesh Alev. "

"Bu sensin," diye bağırdı Bayan Mary, öfkeli "insanlar seni tokatlayabilir
yüz ve ilginiz olmazdı. "

Mutfakta Peggy'ye acele etti ve Peggy onu merak etti, ancak
Rahatsızlığını görmesine izin verilmedi. Bulmak için bir plan tasarlandı
Bu mum savurganlığının ne olabileceğini ortaya koyuyor.

Hizmetçi su-duraklarını aldı ve haç iyi gitti,
Kadınlar günün o saatinde meşguldü.
Bealloch-a-a-arain, tepelerin kalbinde derin bir şekilde kabarcıklar ve
Gölgeli ahşabın serinliğini ve ferahlatılmasını burgh'a getirir
Sokak yaz sıcaklığının en yoğun günlerinde. Stoups'larını doldurdu
Best olarak, onları yere koyun ve dedikodu, kazara gibi üzün ve
Onları yeniden doldurma sırasını sabırla bekledi. Böylece yirmi dakika '
becerikli loitering, Baxter'ın kızından kabul ettiği haberi güvence altına aldı
Şerifte o gece bir akşam yemeği vardı ve bu çok büyük
Tartlar Baxter'ın fırınındaki ateşte idi.

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Bayan Mary, elçisi ona getirdiğinde
Tidings. "O zaman Keil'in Campbells'leri yeterince iyi değil gibi görünüyor
Şerif MacLachlan'ın Akşam Yemeği Partileri Şirketi! Kardeşim Cornal,
Ve büyük kardeşim, bu konuda kendi fikri olurdu
Çok küçük olsaydı, hanımefendi tart akşam yemeği ve yeşil çayı değer
bildirimleri veya sıkıntıları. "

Görünür bir şekilde rahatsız edildi, ancak belirli bir kayıtsızlık havası giydi
Peggy bile aldattı. En kötüsü kimse yoktu
Paymaster'ın yoksa, rahatsızlığını kiminle paylaşabileceği
Sempati, diğer iki kardeş ulaşılamazdı. Gilian onu buldu
biraz gözyaşı yağmurunda. Keşifinde utançla başladı ve
Kendini bu zamana kadar o
Günlük sanayi ofisinde yeterince iyi biliyordu. Ve dedi
Asla bir kelime-ayağını merdiven olmadan hiç duymayan
bir zevk gülümsemesi, ya da yüzünü bir annenin kapısında gördü
iştahına meydan okuyor.

"Sorun ne, teyze?" Galce'de, sahip olduğu terimi kullanarak
Kabul edilen en iyi yeni ilişkiye uyacaktır.

"Hiç bir şey, canım," dedi yuvarlak bakmadan. "Ne
Yanlış olur mu? "

"Ama sen ağlıyorsun," diye protesto etti Gilian, bir şekilde alarm verdi
onun sıkıntısının nedeni olmalıydı.

"Ben miyim?" dedi Bayan Mary. "Ve eğer öyleyse, sadece aptalca bir şey için
Bir kadın aldırır, dikkat etmeye değmeyen insanlardan hafiftir. "Ve sonra
Hikayesini hala utanç verici bir şekilde söyledi.

Gilian şaşırmıştı.

"Suppers ve çaylara önem verdiğini düşünmedim," dedi. "Son
Evde çok daha erken olacağını söylediğin şeriflere gittiğin zaman,
Ve--"

"Ben mi?" dedi. Sonra olduğunu bilen birini bulmak için gülümsedi
Hemen ödüllendirdiği gezi değil. "Gerçekten, söylediğin şey doğru,
Gilian. Ben eski bir Dame'im ve benim için daha akıllıydı
Ateşte oturup bohea'larına yönelmek yerine oturmak
Partiler ve çatışan akşam yemeği masaları. Ama kendim değil, kızgınım.
Oh, hayır! Beni sonsuza dek yalnız bırakabilirler ve bir gün ve umursurum
Bir pim başı değil, ama bir genelk-genel-biri olduğunu düşündüğüm Dugald
Shire'daki sadece üç, Colin-bir Cornal-ve her iki Keils. .
Şerif'in hanımı beni memnun ederse beni yollarından çıkarabilir, ama
Kardeşlerimi böyle bir hakarete koyma nedeni yok. "Dedi
"Kardeşlerim" yüksek sert bir ses ve gururlu mülke sahip
duymak çok iyiydi. Gilian bile, henüz bilmeye başlıyor
Bu küçük kadının sevgisi ve gururu, aksanıyla ani bir derin
sadık kalbinin ortaya çıkması.

"Turners'ın yapıyor," dedi, ateşli bir şekilde ısınan bir tavayı ovuşturarak
Zaandam'dan oyulmuş kapağı parlayan ve parlayan yüzü gibi parladı
Dram'ın üzerinde Hollandalı bir kaptan. "Onları tanıyorum; çünkü kardeşim
Onlarla kavga ediyor olmalı, üvey kız kardeşleri
Kavga ve yüzümüzde kapısını kapatma. "

"Turners! O zaman onlardan da nefret ediyorum," diye bağırdı Gilian,
Paymaster'ın yanında Bayan Mary'nin üzüntüsü.

"Ah, bunu söylememelisin canım," diye bağırdı diye bağırdı. "Değil
İlişkiniz ve Turnerlar suçlanmıyor çünkü şerif
hanımının başparmağı altında. Turners'ın iyi noktaları var
Geri kalanımız gibi ve-- "

"Bir kızı var," dedi Gilian, neredeyse bilinçsizce, çünkü orada
Aklına gelin, kasvetli geminin kabininin bir vizyonu, atış
Bir güneş ışığı ile, bir peri sevgi ve dolaşma peri.
Ve sonra, adından herhangi biri için nefretten bahsettiği için pişman oldu, çünkü
Elbette (düşündü) dünyada herhangi biri için nefret olmamalı
kanını vardı ve evini paylaştı.

Elbette halkında, onu çok sıcak, çok sevimli, çok nazikçe bilmek
Üstün yetenekli, zulüm ve yanlış olamazdı.

"Sen olsaydım, hiç nefret ettiğimi söylemezdim canım," dedi Bayan
Mary; "Ama Turners, Baba veya Kızı için havalı bir taraf tutarım,
veya oğul. Bahsettiğin kızları bu yeninin nedeniydi
kavga. Kaptan onu doğru olmayan babasına yanlış anladı.
Gerçekten o bir bonny lassie ve bana şarkı söylediğini söylüyorlar-"

"Mavis gibi, 9 'diye bağırdı Gilian, hala Galce'de ve bir ulaşım
hatırlama.

"Onu nerede duydun?" diye sordu Bayan Mary.

Gilian, kızarık ve tedirgin, ona gemideki performansı anlattı.
Ne dikkatsiz ne de sempatisiz bir dinleyici bulmak, gitti
daha ileri ve şarkının onun üzerindeki etkisini anlattı ve
Hâlâ uyumlu olan tatlılığı, halkına olan nefretini imkansız hale getirdi.

"O da görünüş için yapacak," dedi Bayan Mary. "Onları onunla birlikte alıyor
Bu sorundan önce sevgili arkadaşım olan annesinden şarkı söylemek
gül."

"Ah! Hikayedeki _gruagach_ kızı gibi-benziyor-" dedi
Gilian, kıyıda oturan deniz-Maiden'in hikayesini hatırlayarak ve
Saçlarını altın tarakla giydirdi.

"Umarım o kadar tuhaf değildir," dedi Bayan Mary gülerek "
_gruagach_ bir sevgiliye gelene kadar tarandı (konuşmalıyım
Böyle bir daft benzeri şeyler!) ve o boğuldu ve bu
o."

"Hala-sürekli," dedi Gilian, "_gruagach_ boğulmaya değerdi
için."

Bayan Mary, kıskanılacak bir ruh için iç çekerek ona baktı.

"Bu çok eski bir masaldaki bir bölüm olabilir," dedi. "İle
Bir lass kan davası geldi. "Çocuğa gizem dolu bir söz. Sonra o
Konuşmayı kendi işlerine geri değiştirdi. "Yürüyüşe çıkacağız
Gloaming'de ve tüm şerifin arkadaşlarını görün "dedi" ve
Bu akşam yemeğindeki tüm şerifin arkadaşları Turner'ın arkadaşları ve
Paymaster'ın düşmanları. "

Şerif'in akşam yemeği partisinin gecesi ağır duşlarla geldi ve
Gökyüzü, ayın ne de yıldızını gören bulutlarla süpürüldü. Kasaba
Deniz Plash hariç, zifiri karanlıkta yatmak, hepsi sessiz
Sıralardaki kıyı veya uzun rulosu. Issız ve rüzgar süpürülmüş
sokak, beyaz duvarları sularla akıyor, dış panjurları
karanlığı çıplak olan yer fiatları, olukları bitti-
dün gece, herhangi bir şey ve rahatlık kavramı olan herhangi biri
Partilere yurtdışına gitmek için seçin. Bayan Mary, ona yüksek oturuyor
Gilian ile salon penceresi, bulanık bölme ile dışarı baktı
Tüm bu kapsayıcılıktan memnuniyet.

"İnanç," dedi, "
Bu paylaş! "Sonra bir keresinde ruh hali,
Soliter Street, ayak yolunda hareketli bir ışık gösterdi. "Ah!" Ağladı.
"Donacha Breck'in feneri ve karısı onunla olacak. Ve
Günümüzde o soğuk algınlığı için benim jölüm içindi! Keşke-keşke olmasaydı
Bu gece kapının üzerinde; Onun ölümü olacak. Yarın yapmalıyım
Onu Ladyfield Balımın sonuna gönder. "

Pencereden ve gecenin karanlığında,
Şerifler partisi için kim olduğunu söyle, bu yüzden Bayan Mary onun aşırdı
merak, bir süre sonra ve damlayan karanlığa,
Gilian arkadaşlık için yanında. Tamamen bir maceraydı
onun beğenisi. Karanlık tarafında caddede yukarı ve aşağı yürürken
çizilmiş panjurların arkasında olan şeyleri düşünebilir
ve cıvatalı panjurlar. Sanki bir uykunun tek kiracısıydı
yıldız ve bir evrenin gizemlerini tahmin etmek. Hikayeler oluyordu
Duvarların arkasında yangınlar parlıyordu, Suppers kuruldu, her aile
Şimdilik kendi dünyasında olduğu için,
Karanlıkta komşular.

Birkaç dükkan açıldı, yüzen patikaya hafif bir parlaklık attı
suda.

Bayan Mary, bayan üzerinde kapak yapan iki kız kardeşin penceresine gitti
Charlotte Model ve Mantuas, Edinburgh'u beş yıl ziyaretinden ilham aldı
evvel. Pencerenin içeriğini dikkatlice taradı.

"Gitti; gideceğini biliyordum," dedi Gilian'a fısıltıyla,
Bir ayak izi olarak pencerenin vahiyinden aceleyle çekilmek
sokakta biraz aşağı geliyordu.

Boşluk için çok ilgilenmeyen açıklamasını bekledi
Uzun boylu bir kiranın köşesinde inleme denizinin genişliği dolu
Yeni ve hareketli duygularla.

"Rixa's için leylak süslemelerle bir hafta boyunca bir başlık var.
Kardeş, ve şimdi gitti. Bu sabah oradaydı ve onu gördüm
Lassie gün ortasında bir bant kutusu ile geçiyor. Bu iki çift
En azından Şerif Partisi için. "

"Orada olan birine sormak yarın daha kolay olmaz mıydı?"
dedi Gilian.

Kolunu ürkütücü affright ile salladı.

"Sor! Sor!" diye bağırdı. "Duyduğumuz herhangi birine izin vermeye cesaret edersen
Bir parti vardı, ben de çok sıkıntılı olurdum. Hayır, Gilian, biz
Başımızı bundan biraz daha yüksek tutmalı. "

Çocukla kiralıktan kiraya geçti.

"Binbaşı Hall ve kız kardeşi orada," dedi karartılmış
pencereler. "Ve Camerons ve Frasers," diye ekledi daha sonra,
aynı yokluk belirtileri ile.

Geç tüccarlar çıktı ve küçük pencerelerini kapattı ve
Kapılarını cıvataladı, sonra arkasındaki evlerine çekildi. Daha Karanlık
Yağmur durmuş olsa da, her zamankinden daha dünya oldu. Sadece birkaç
Windows üst daireler ve garretlerde wanly parladı. Rüzgar inledi
Devam eden kapanışlar bir ıssızlık duygusu ifade etti.

Ve yine de kasaba hepsi uykuda değil, şerif partisi için ve
Bayan Mary ve Paymaster's Boy, çünkü Abercrombie'den geldi,
Kapı gizlice kapatılmış olsa da, karıncalı boğuk bir sesi. BT
bu sefer eski yarım ödeme memurları değil, daha düşük bir düzlem
Burgh'un erkekliği, kurtarma ve savaşların enkazı, özel
ve çavuşlar, bir dereceye kadar yapılan bir çekişme ve seyahat dönemine göre
Durgun bir burgh'da uysal barış yollarına uygun değil. Yaşlılara söylediler
Bivouac'ın Masalları; Yaramaz veya sallanan şarkılarını söylediler. Bir
sade anlaşma kapısı ve kendilerini kaldırdıkları bazı ruhlar
Gece ve çavuş ışığında donuk kasaba uzanıyor
More'un Cruisie, Ciudad Rodrigo'nun görevden alınan kasabalarında tekrar hareket etti,
Badajos ve San Sebastian, belki de kan ve şehvetle yeniden canlandırıldı.

Bayan Mary ve Gilian çavuşun kapısını daha aceleyle geçti, o
Carousal'a sağır, aynı anda hatırlıyor ve uyanmayı yeniden buluyor
Yarım ödemeden önce aynı odada durduğunda ilk duyguları
öğlen dramlarında memurlar. Bundan biraz yorulmuştu
Hepsi eski bir hizmetçinin merakını tatmin etmek için, evde olmasını diledi
Yine ve mumu ve hikaye kitabı ile çatı odasında ya da onun
bol ve canlı düşünceler. Ama daha önce başka bir görev daha vardı
Mary. Dış kısmına bir bakış kadar çok az şey isteyemedi.
Şerifin evinin düşmanlarının bulunduğu yer (şimdi olması gerektiği gibi
onları süslemek) Campbells şirketi olmadan mutlu olmaya çalışıyordu
Keils. Önündeyken her pencere parladı
Çim planı, bazıları açılır, böylece şık sesi net bir şekilde geldi
Kadına ve çocuğa. Bayan Mary, gözyaşlarına boğuldu, woebegone durdu.

"Ve evde sevgili kardeşlerim var, onların lee-yalnız, sessiz,
Bir salonda oturuyor! Ah! Utanç verici, utanç verici! Ve hepsi bir
Bir lass hakkında aceleci bir kelime! "

Bu meraklı üzüntüden önce Gilian aptaldı. Sessizce liderlik etmeye çalıştı
Küçük bayan yerden uzakta, ama gitmezdi ve olmazdı
rahat olun. Sonra açık pencerelerden bir
şarkı. İlk notta Gilian her sinirde heyecanlandı.

"Şimdi bunu süsleyin!" dedi Bayan Mary, gözyaşlarını kontrol ederek. "Daha fazlası
bir sütten ve burada akşam yemeği partilerinde şarkı söylüyor olmalı
ondan önce anne. Bu bir skandal! Ve acıyı gösterir
Kavga onu burada alacak, çünkü daha önce hiç bu akşam yemeğinde değildi. "

"Ama iyi değil mi?" dedi Gilian, onun ifadesinde bir tutkuyla.

Nan, bir İskoç şarkısı, üzücü ve tanıdık bir ruh hali şarkısı, bir
Eski aşkların şarkısı, yaşlı yazlar ve karanlığın içine bir
tatlılık neredeyse sihir.

"İyi değil mi?" Tekrar, istekli ellerle kavrayarak dedi
ray ve tek bir notu kaybetmek için elinden geldiğince eğilmek
Çekici melodi.

"Ah, canım! Sevgili!" ağlayan Bayan Mary, en çok ona taşındı
gerilmek. "Onu ilk duyduğumda onun annesi olduğunu düşündüm ve
Çok en sevdiği şarkı! Oh, canım! Canım! Ve ben günahkâr olacağım
Kadın burada onun için herhangi bir kavgada! "

Şarkı durdu, gürültülü bir pencere kapalı ve Gilian bir
Mire dolu yollarla ıslak bir dünyaya şok ve
Kasabanın arkasındaki ağaçlarda deniz inliyor.

"Ne-ne için buradayız?" dedi, ilkine bakıyor
Bu dindarın bu gizlice dinlenmesinin uygunsuzluğunun ve
Hassas bir Dame.

Sorgunun ortaya çıktığı utançla karanlıkta kızardı. Düşünmüştü
O öfkeyi anlayamayacak kadar genç bu her anlamda onun üzerinde olmalı
Yayla ahlaksızlığı ve yine de onu tek bir cümlede kınayabilirdi!

"Sorabilirsin," dedi o çekici ev önünden uzaklaşarak
Mahkumları, karanlıktaki tutkulara çok kayıtsız ve olmadan ve
Onun hıçkırıkları henüz bitmedi. "Çünkü kardeşlerimi ödüllendiriyorum," dedi
O, "ve üzerlerinde biraz üzül, ölülerime casus olmalıyım
Arkadaşın çocuğu? "O evden uzaklaştı.
Windows, aşağılaması üzerine aptalca bir sansüre baktı. Gilian Trudged
İsteksizce onun yanında, karıştı, ama neredeyse bilinçsiz görünüyordu
Orada olduğunu, elbisesinde utangaç bir sempati ile çekilinceye kadar. Daha sonra
Anne yüzüyle ona baktı ve ona ışınladı.

"O kızı seviyor musun?" dedi.

"Onu seviyorum-şarkı söylediğinde," dedi.

"Ah! Her zaman böyleydi," diye çaresizce gitti "Zavallı kardeşlerim!
Suçlanmayacaklardı ve en azından çok suçlanmayacaktı
belki de çok; Eğer suçlanırsa,
onları bir araya getirdi. "Sonra zavallı bir an durdu
Ünlem: "Oh! Ben onların davasında Providence'ın enstrümanıydım; ama
Benim için hepsini sevdi, asla olmayabilirdi. Ne yapıyorum
burada seninle? Annesinin doğasına ve annesinin
Şarkılar. "

Bir keresinde Gilian kendini bir hikayenin birçok parçası ile bulamadı
Tüm yaratıcılığı için bir araya getirin. Hiçbir şey söylemedi, ama uğraştı
Parçalardaki birçok denemede, o ve küçük bayan yürürken
Sokak, şimdi terk edilmiş ama kendileri ve bir erkeğin ayak izleri için
bayraklarda. Bayan Mary'nin geldiğini fark etmeden önce adam üzerlerindeydi.
New Inn'den Bay Spencer'dı. Bir selamlama ile durdu, geldi
Onların üzerine, olduğu gibi, çarmıhtaki yağ lambası ışığında
Peki ve gizli bir sürpriz onun vizesindeydi.

"Bu bir akşam, Bayan Campbell," dedi tiz bir yüksekte
Converse arasındayken onu yabancı görünmesini sağlayan zarif aksan
Guttural Highland Burghers.

Biraz karışıklıkla cevap verdi ve bu zamana kadar bir sebep bulmuştu
Islak ıssız sokakta yurtdışında geç saatleri için.

"Şerifin geceye erken ayrıldın," dedi. "Bana soruldu ama
Kendime büyük dünyadan garip bir yabancı buluyorum
Burada klanların nazik ve sade toplantılarına giriyorum. "

"Bence bahsettiğiniz büyük dünyadan tamamen değiliz,"
dedi Bayan Mary, soğuk bir tonda. "Mantua yapıcı bana en sonun
Fashions burada Londra'dan Edinburgh'da olduğundan daha erken. "O
Yüzünde, ortak günahı için hancının özürünü gördüm
Gaelic Vanity. "Sadece bir yayın için dışarıdaydık," diye ekledi,
Gilian'ın elinde ve anlamıyla sıkılıyor.

"Diye düşündüm, bayan, şerifteydiniz," dedi Bay Spencer.

"Ah! Şerifte bir parti var, değil mi?" dedi. "Yani
çok güzel; Misafirperver bir evi ve birçok arkadaşı var. Yapmalıyım
tüm yaşlı beyler gibi biraz olan kardeşlerime acele et
zahmetli ve ne geceleri dışarı hareket etmeyi ne de terk etmeme izin vermeyecek
kendim dışarı çıkmaları için. "

Yüzünde sadece küçük bir coquette bir ipucu ile gülümsedi
yirmi yıl önce öldü. "İyi geceler" dedi ve sonra
gitmiş.

Bay Spencer'ın ayak izleri, amiral taşı üzerinde daha yavaş geliyordu
alışılmış akşam yürüyüşüne devam etti, bir zamanlar zihni değildi
Londra kasabasında ve orada eski arkadaşlar, ama garip şey üzerine
Bu yaşlı hizmetçi ona gülümsedi, üzerine çok düz bir gözyaşı vardı
yanak.




Bölüm IX-Academia

Zamanın dolgunluğunda, Gilian eski en yüksek sınıfa ulaştı
Brooks'un okulu, kendisinin dürüst bir uygulaması olmadan buna itti,
ama Tanrı'nın başlaması için katılan şansla
ile. Ve şimdi kasabanın çocukları arasında olduğu için onları buldu
Sevimli, ama yine de Glen'in çocuklarından daha sevimli değil. .
Sihir onları uzaktan anket yaparken hayal etmişti,
Daha önce sahip oldukları hayranlık, çığlıklarla alay etmiş olsalar bile
"Crotal-coat, crotal-coat," çok cesurca yakın bir denemeye dayanmadı.
Bundan dehşete düşmedi; Hepimiz hayat boyunca yapmamız gerektiği gibi yaptı
ve diğeri için bir yanılsamayı değiştirdi. Harika bir zengin dünya
rüyalar ve her gün farklı bir tane vardı, peaty'de otururken
Öğretim kokusu.

Eski Brooks, üç ayaklı dışkı üzerinde yüksek bir şekilde toplanırdı.
Akademisyenleri bıçakla hewn inky'nin arkasındaki sıralarında egzersiz yaparken
Masalar görevleri üzerine arılar gibi mırıldandı. Küçük Hornbooks
Odanın dibinde olanlar bazen ellerinden düşer
o durgun atmosferinin bir kısmı, ama üst formların erkekleri
yaramazlık için uyanıktı. Dominie'nin öğretisine
Oyunlarla dolu ceplerle, bazen ormandan hayvanlar
ve kasaba ile ilgili tarlalar-Brogs, Moles, Hedgehogs veya Ehlemci Kuşlar.
Brooks, bu dikkat dağıtıcı unsurların kutusundaki varlığından nadiren şüphelendi
Grove, çünkü vizyonu sıkıydı ve akademisyenlerini görmeyi tercih etti
Onların varlığında giymek yerine belirsiz bir sis içinde büyük boynuz
Crombie'nin topraklarındaki odasına özel olan gözlükler. Kasabanın
Saat açıkçası ona aktarılan okul pencerelerine bakarak hayır
Geçen düşmanın bilgisi ve saati gibi
nesil ama yeleğinde bir şişkinlik, saate kadar beklemeli
Meridyen olduğunu ve oyun alanını geçmenin ve içine girmenin zamanının olduğunu biliyordu
Kate Bell bardak suları için. "Geri dönene kadar sessizlik!" olurdu
deyin, daha iyi paltosunu kırpmak ve olmayan kapıyı yapmak
Karın hüküm sürdüğünden daha erken kapandı.

Tavern'den geri dönerken, belki de Paymaster ile tanışacağı
Çavuşun evini daha fazla yapmak. "Anlayamıyorum"
Paymaster, "Sizi bu kadar yaygın olarak almanızı sağlayan şey derse
Bu kadar sivil bir ev. Bir adam ve bir asker, Abercrombie'yi tutar,
Ülkesi için savaşan adam. Ve şirkete bakın! Macnicol ve
Binbaşı Hall-ve-ve-MySelf ve Burgh'daki en iyilerinden bazıları; henüz
sadece tüccarlar ve farelerle düşük bir taverna sık sık kullanıyor olmalısınız ve
Balıkçı 'iyi sağlık' demek. "

Usta Brooks her zaman cevabına sahipti.

"Kitaplarımda çok fazla eski savaş masalları alıyorum" derdi
Drilly. "Ve daha büyük bir yaratıcılıkla söylendi-gerçeklikten bahsetmemek-
eski kampanyacılarınızın efsaneleri ve geçmişleri ile ilgilidir. Arasında
Kendimiz, hiç savaş için değilim, ama çok daha ince ve daha fazlası için
Sağlıklı nadirlik barış denir. Kaptan, Kaptan! "(Ve işte o
Paymaster'ı ceket yakalarla kavrayın.
eski tanıdık,) "Kaptan, Kaptan! Savaş için bir dünya değil
Biz bunu süslemek için aptallar, ama iyi bir dünya için bir dünya, bu yüzden
Kısa bir süre sahip olduğumuz dönem, onlar hakkımızda onların zihni çok harika,
Tüm hataları ile çok nazik! Doğal insanın daha fazlasını buluyorum
Tüccarların balyaları üzerinde söylemin olduğu Kate'in oraya arka odası
ve benden daha fazla olan,
Eğer takvimde her gün kanda diz boyu
onun yolu. "

Paymaster, "Bu sizinle birlikte eski hikaye," diyor. "Bu ülkenin savaşları ve söylentileri yoksa göremezsiniz.
Savaşlar, yürüyüşleri ve ayıkları, çürümeden ölecekti. Umarım
Çocuğun içine bu katip türünün çok fazla fikrini koymuyorsun
KAFA. Ha? Onun için planlarımın şımarık olması için rahatsız olurdum ve
Olası iyi asker dolandırıcı bir yazara dönüştü. "

Bir gün okul müdürü, "Çocuk yapıldı, Kaptan Campbell" dedi
Bu. "O yapıldı ve sonu atadı, evine geldi
Ya da benim ferule sonumu hissettim. O rüya doğasında ve o ne olacak
O olacak. Onu yapabildiğimden daha fazla moda yapamıyorum
Ardıç gibi ateş ağacı gibi yapın. Çok meraklı bir öğrencim oldu
Yonder, vahşi ve uysal, dunce ve dahi, ama bu beni şaşırtıyor. O öyleydi
Glen okulunda bir süre sonra bana söylüyorlar ve orada böyle öğrendi
Olduğu gibi ilkeler, ama en iyi bildiği şey asla hiçbir yerde öğrenilmedi
Ama Tinkler'in öğrendiği gibi-yol kenarında ve ahşapta. "

Paymaster, huzursuz bir şekilde, "Onun droll olduğunu biliyorum," dedi
düşünceli kaş, "ama itibarınız var Bay Brooks, var
Size kredi olan bayanlar ortaya çıktı. Onun içinde değilse, Thwack
Sap. "

Dominie biraz kızardı. Asla tawse almayı umursamadı
adı geçen; Cehaletle olan mücadelesinde utanan bir müttefikti
Ve nadiren kullandı, ancak özel ve doğal sapkınlık
Gençlik varlığını masasında gerekli kıldı.

"Kaptan Campbell," dedi, "
Yon gibi bir kafaya. Çocuk uno, çocuk bir _lusus naturo_
hepsi; ilgisi uyandırıldığında bir iğne kadar keskin
Olmadığında bir salak ve sonra hiçbir tawse veya ferule boşuna olmaz. "

Paymaster ve Dominie böylece Gilian'ı tartışırken,
Okul, bazen lider olduğu bir kargaşada olurdu. Ona
Kısıtlamalar zincirleri koruyordu. Sınıflar ne zaman uğultu olur
Uykulu öğleden sonra ve eski Brooks'un keskin yüksek sesinde Rose
Üst köşede küçük bir sınıf öğretirken üfürümün üstünde,
Çocuk, önündeki beyaz badanalı duvarda boş gözlerle bakacaktı
O, ya da hafif esintilerle dokunan kayın dallarına bakarak
arka pencerelerde veya kendinden geçmiş bir kulakla net bir kulakla dinlemek
Taş ve Scythe'nin arkasındaki tarlalardaki biçme makineleri olarak bir
enstrümanlarında yeni bir kenar. Ah! dış dünya her zaman dünyaydı
onun için, kış veya yaz için cazibe, o kısıtlı otururken ve
uğultu okulu. Scythes a-sarsının sesi daha hoş oldu
Bay Brooks'un akademisyenlerine gösterdiği şiirden daha kulağı gösteriyor,
kendisi, şiddetli bir topallama aksanı ile nasıl okunurmuş gibi
saldırgan bir şey. Şubelerde dolu veya yağmur salladığında, kar
Büyük pullarda yerleşmiş veya uzak pazarlar için sığır sürüldü
Sokakta körüklüydü, çocuk tutulurken zorluk çekti
kendisi koltuğuna ve yükseldi ve onun fantezi olduğu yerde
kalıcı olarak aradı.

Eğer kitaplardan hiç öğrenirse, harika, tozlu,
Marget MacLean'ın raflarında sahip olduğu küflü ciltler
Postane. Üç kız kardeşten biriydi ve hepsi çok fazlaydı
Gilian, diğer birçok erkekle birlikte, bir tane tanımayı asla öğrenmedim
diğeri, bu yüzden tezgahın arkasında olan Marget, ince bir yaşlı
Kış elması gibi yanaklarla dikkatlice beslenen nazik bayan
Hue için, kaşları sürekli bir sürprizle zirveye çıkıyor
aceleyle ve saçma bir dünya ve kıvrılmış kahverengi bir peruk
hiç görülmeyen üç kız kardeş için görev yapmaktan şüpheleniliyor ama
her seferinde bir. Marget Maclean'ın Küçük Mağazası,
Sokak, ama ödünç alan Gilian için pailin önlemiydi
Bayan Mary'den ayrılmış peni ile kitaplar. Seçerken
Onlara sesi yoktu. O kuruşunu ödemek vardı ve marget akran yapardı
Kısa hacim sıralarındaki gözlüklerinden,
Kitap, müşterisi için en uygun olduğunu düşündü.

"Bunu iyi bulacaksın," derdi. "Bahsettiğin
hiç de iyi değil; Geçen bahar çok şıktı, ama değil
Şimdilik soruldu. "Ve önerdiği hacmin kanıtıyla
Oldukça genteeldi, ekleyecekti: "Son kalede kaldı
Cumartesi. Lady Charlotte'un hizmetçisi, fark edeceksiniz, tüm sayfaları ıslatacaksınız
Sevgilinin denize gittiği yerler üzerinde ağlayarak başka bir yolculuk. BT
çok zeki bir kitap, canım ve sanırım bir ahlaki var, yapmıyorum
Ahlakın ne olduğunu hatırla, ama bir tane olduğunu biliyorum ya da yapmayacağım
Tavsiye edin. Gördüğünüz büyük siyah tipte ve harika bir
İçindeki salonlarda konuşma anlaşması, her zaman bilgilendirici ve güzel
bir kitapta. "

"Bay Scott'ın şiirinden hiçbiriniz yok mu?" diye sordu Gilian bir gün taşındı
Brooks tarafından akademisyenlerine okunan bir ekstrakt tarafından.

"Scott, Scott," dedi Bayan Marget. "Şimdi düşünmeme izin ver canım."

Garip ince figürünü çevirdi ve ödünç alınmış bukleleri arkasından sallandı
başını eğdiğinde ve raflara bakarken kulaklar ne için
Orada olmadığını biliyordu.

"Hayır, oğlum," dedi. "Şu anda Bay Scott'ın eserlerinden hiçbiri yok.
Bazı insanlar arasında Bay Scott için bir talep var, ama "burada
Hafifçe kaşlarını çattı, "Şiir için yeterince yaşlı olduğunu sanmıyorum.
Çok romantik ve-hafızada kalıyor. Onu okumadım
Kendim de akıllı olduğunu duyuyorum-bir şekilde. Ben söylemem
Bay Scott'a itiraz, ama onu genç müşterilerime tavsiye etmiyorum. "

Bu yüzden Gilian, kolunun altındaki kitabıyla Surlara giderdi. .
Sıralar eski Tolbooth'la ilgiliydi ve suçu ve denizde tuttu
olmadan. Gelgit, bazı hava koşullarına girer mi?
Granit küpler, yanlış anlaşılan özgürlük için olabileceği gibi dövmek
içinde, dövmek, tıslama ve düşme ve tekrar içeri girin ve
Briny Jets'de duvar eklemleri arasında akar. Yarıya kadar
Surlar ayak genişliğinde bir çıkıntıydı ve burada çocuk etrafında yürürken
burçlar ve denizin kare yüzünde çıkıntıya oturacaktı
Bacakları suyun üzerinde sarkıyor ve hacmini okudu. Olabilir
"Udolpho'nun Gizemleri", "Varşova Thaddeus", "Moll Flanders" veya
"Belinda," bir rastgele, dolaşan bir vagabond veya crusoe hikayesi, ama
Hikaye nereye götürürse götürsün, ayakları denize sarkan çocuk
oraday mıydı. Ve uzun zamandır masal Gilian bunu birleştirmiş olabilir
Birçok sayfa tarafından fantezi. Surlar üzerindeki durumu onun için bir yardımdı.
Hayal gücü, oraya otururken deniz durgun bir şekilde yuvarlanacaktı
Aşağıda veya Petulant Dalgalarında Dövme ve olduğu gibi,
deniz ve gökyüzü, dünyanın tıkanma etkisinden arındırıldığı gibi,
yukarıda yükseldi.

Surları aradı çünkü yaşının bir çocuğunun kitaplarda okuması için,
Okulun bir görevi dışında utanç verici bir şeydi; Ve o
Uzun zamandır havada havaya alışmış olan diğer bazı çocuklar
onu suçlu, yıkama ve titremeyi keşfetti.
el. Keşiflerinde şaşkınlıkla baktılar ve hazırlandılar
zekası kurtarmaya geldiğinde jeer. Bir veya iki yaprak yırttı
kitabın, onları bir teknenin kaba bir görünümüne dönüştürdü ve onları
suda.

"İzle," dedi, "Büyük olanların daha erken battığını göreceksin
küçük olanlar. "

"İyi kitabı yırtmayın," dedi genç çocuklardan biri, şok olan genç Islay,
Ya da yıkımda öyle davranmak.

"Ah! Bu sadece aptalca bir hikaye," dedi Gilian, tekrar yırtıp
hazine, daha büyük olmayabilecek bir acı ile onun
kalp. Marget MacLean'dan telafi etmek için birçok kitaptan vazgeçmek zorunda kaldı.
Bu, ama en azından arkadaşlarının ironisinden kaçmıştı.

Yine de kitapları ilk sevgilileri, arkadaşları ve öğretmenleri değildi,
Vahşi yaratıklar ve doğanın yönleri. Genellikle Dominie
Sınıfın eteklerindeki alışkın olan yerinden onu özledim ve orada
Geri döndüğünde sunulacak bir açıklama değildi. Yine acı çekmişti
Wood'un büyüsü. Glen'in üst kısmında memnun kalmıştı
Küçük kümeler ve dikimlerle, Kincreggan'ın Caldine Woods veya
Çobanların fındıkları dolandırıcıları yaptı. Ama orman yatıyordu
Kasabanın mil arkasında, rüzgarların olduğu harika bir gölge ve sütunlar ülkesi
Kırıldı ve karışık. Vahşi yaşamda bol miktarda bulundu ve ilkbaharda geliyordu
Ve şarkılar ve çığlıklarla yaz. Gezlerinde dolaşacaktı ve
Yalnızlık için çılgın durun, vahşi doğaya karıştı. Loş manzaralar
Hakkında herhangi bir afiş yoktu; O evdeydi, o
Tranquil, kucağında mera ve orman olan sevgi dolu anne.
Sonbahar bu ormanları melankolik bir nefesle dolduruyor, kuş yok
Gecenin kuşları hariç çok boyutlu manastırlarda şarkı söyleyecek
Melodisi bir küstah ve alaycı bir not olan. Bracken yanar ve
Omuzlar, yemyeşil çim çimlikler ve ateş köklerinin üstünde beyazenler, kuşlar flit
Gölgeden gölgeye Carolling olmadan. Ve her şey ağaçlara dayanacak
başları ile uyumak a-nod.

Gürültülü düşen yaprakların arasında yürürken,
manzarada okumak veya onun hakkında kendi hayal gücü-hoş bir
rekreasyon. Bruce'u kralın kendisini bir mağara ağızında oturturdu,
Turner'ın gibi bir kuyruğa sahip genç bir beyefendi, özgürlük üzerine düşünen,
Örümcekler talimatı için işledi; Geyik gizliden kırılıyor
Fırın açıklıkları boyunca görkemli sürüler içinde hareket etmek için,
yabancı bir süvari oldu. Bazen üste bir kitap alırdı
Biraz gillie dışında nadiren herhangi bir saldırının geldiği av yolları
ya da lochs fisher moors çok geri ve kuru gerildi
Bracken saatlerce okur ve hayal ederdi.

Genç Islay'ın onu Cumartesi günü bulduğu böyle bir tavırdaydı
Sıralardaki bölüm. Gilian aynı kitabın ortasındaydı,
yaprakları fedakarlığının getirdiği boşlukları doldurmak için çok çalışmak
Anlatı ve Moor-Lochs'ta Afiz Gidiyor Genç Islay,
Yalnız keskin bir sporcu, onun üzerinde çok şaşırdı
Discoverer.

Gilian'ı ayaklarına getiren bir halloo verdi, bunun için
Düşmanların ağladığı zihninde bazı pasajlara uyuyordu. İçinde
Boşuna kitap Paymaster'ın oğlunun arkasına geçti; Islay düzensizdi
sayfalar.

"Ah!" "Bu sefer beni aldatmayacaksın; okuyorsun" diye bağırdı. Bir
Can sıkıcı hor görme kendi tarzıydı ve sepetiyle dururken
sırtına ve çubuğu bir silah gibi bir kolun dolandırıcısındaki çubuğu,
Düzgün uzuv, yakışıklı bir yüz ve kısa siyahın düz, sağlam bir delikanlı
bukleler, bir an için Gilian'ın gözlerinde daha takdire şayan
Kitabın kahramanı göstermekten utanıyordu.

"Cebimde vardı," dedi Gilian, fakir, etkisiz bir
Açıklama, hacmi muayeneye kin ile bırakmak
Bu alaycı.

"Diğerleri gibi yırtıyordun surlar üzerinde davrandın
Oğlum, "dedi genç Islay," ve ben hiçbir şey yapmadığına emindim
"Sayfaları küçümseyen parmaklarla çevirdi." Bu bir
Okul kitabı, içinde bir resim yok, konuşmayla dolu-fantezi
Benimle balık tuttuğunuzda o çöple burada olmak! "

Gilian hacmi ondan aldı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!"
Ağladı.

"Her halükarda _you_ biliyorum," dedi Young Islay ustaca. "Utandın
kitabınızın; Buraya sık sık kitaplarla gelirsiniz; Hiçbir şey yapmazsın
başka biri; Bir kız olmalıydın! "

Paymaster'ın çocuğunun tüm kızgınlığı bu konuda kafasına yayıldı
alay; Kitabı attı ve Young Islay'ın küçük bir yumruk attı
yüz. Orada cevap vermek için yavaş olmayan bir genç buldu. Aşağı çubuk gitti ve
Kitap ve balıkçı-baskının sırtında sallanması ve dövülmesi ile,
Genç Islay gayretli öğrenciye düştü. Gilian'ın kolları, savunurken
ya da hedeflenmiş nafile darbeler, biraz kurşun kadar ağır hissediyor. Arasında
Hedeflediği her darbe büyük bir zaman alanı gibi görünüyordu ve yine de
Düşman hızla çarpıcıydı.

"Dövüldün mü?" Sonunda genç Islay, ateşkes için geri çekildi.

"Hayır," dedi Gilian, nefes nefese. "Sadece yorgunum," ama kanlı görünüyordu ve
yok oldu.

"Aynı şey," dedi Young Islay, çubuğunu alarak. "Yapabilirsiniz
Ellerinizle hiçbir şey yapmayın; Ben-her şeyi yapabilirim. "Ve o bir
Bantam'ın kibir. Hareket etti. Yırtılmış kitap onun yolundaydı. O tekmeledi
yanındaki hendeklere ulaşana kadar bir futbol gibi önünde
Av Yolu ve orada bıraktı. Biraz sonra Gilian onu gördü
Ahşabın eski bir avcısı olarak ağaçların uzak manzarası, silahla
elinde ve sırtından şımarık, brae'yi uzun süre kısır
adımlar, tamamen takdire şayan bir başarı figürü.




Bölüm X-Majestelerinin Hizmetinde

Marget MacLean (veya kız kardeşlerinden biri) postalarda alışkındı
Paymaster için Majestelerinin hizmeti hakkında bir mektup içeriyordu.
bir kaputta ve hafif bir telaşta caddeden geçerek kendini hissederek
Devletin büyük meselelerinde paylaşım. Çok önemli olan görev
Dükkan kapısını bile kapattığı için bildiği için
Onun satın almasını bekleyen istekli ve çok sayıda genci yokluğu
Üstün "Siyah Adam", onunla Jenny'den daha etli bir comfit
Anderson Crombie'nin topraklarında veya işe alımını arayan yaşlı patronlarda
Literatürde yeni his-Bayan Radcliffe tarafından mezarla bir şey.

"Metresine onu görmek istediğimi söyle," diyor bu durumlarda
Peggy'ye büyük bir pomp ile, ama Bayan Mary bile yeterince yakın değildi
Missive ile emanet edilmek için. "İyi gün, Bayan Campbell, ben
Kaptan John'u önemli işlerde görmeye çağırdı "ve mavi belge
efsanesi ve mührü ile sıkıca elle tutulacaktı
soluk korse.

Bayan Mary, bu huşudan bazılarını devlet belgeleri için paylaştı; En azından o
tüm bu kaygıya değer oldukları yanılsamasına yardımcı oldu
Postanenin bir parçası ve maaş müdürünü arayacaktı.
onun kahvaltısı. Öte yandan onun parçası,
önemi. Bir hava ile en ağır ve porantous'u alırdı
hor görme.

"Bu nedir Bayan Maclean?" sabırsızlıkla söyleyebilirdi
Snuff-pinch cebinin ve burnunun arasında asılı kaldı. "Bir kralın mektubu.
Adamı karıştırın! Şimdi ne istiyor olabilir? "O zaman dikkatsizce
işaret parmağı mühürü kırar ve kağıdı dışarıya çevirir,
_courier_'nin eski bir kopyasıymış gibi (tüm görünüme) dikkatsiz.

Bir gün böyle bir mektup yüzünü yanarak gönderdi.
Kahvaltı masası. Bayan Mary'ye baktı, onun urn'sinin arkasına bastırıldı
ve Gilian onun yanında ve sonra kardeşlerinde, neredeyse hiç uyanık
Sabahın erken saatlerinde, o küçük pencerede kahvaltıları bu
Aydınlatmak için iki veya üç mum gerekiyordu.

"İlçe Kolordu bu şekilde güneye geliyor," dedi harika bir
duygularını kısıtlamak.

Cornal Colin ona parlak bir göz açtı.

"Şimdi hangi Havers'tasın John?" dedi, içinde duraklama olmadan
Yulaf lapasını varsayıyorum. Dugald dikkat etmedi. Bir el ile biraz
felçli bir çörek tereyağını verdi ve alt dudağı düştü ve gözleri
Boştu, onu Ruh'ta çok uzakta gösterdi. Konuşma
Paymaster'ın kahvaltı masasında asla çok yaygın.

"Size ilçe kolordu güneye geldiğini söylüyorum," dedi Mars,
Onun için saha memuru neredeyse testi oldu. "İşte bir komut
Dumbarton'a giderken Cuma gecesi üç yüz adamı bilgilendiriyor. "

Up, bir yüz değiştirilmiş bir yüzle Cornal durdu. O uzandı
masa ve neredeyse kaba bir şekilde kağıdı kardeşinin elinden tuttu, döküm
İçeriğe ve üst düzey bir bakışta tekrar oturdu ve
Biraz boğulmuş bir tezahürat verdi, harcanan gençliğin ve neşenin yaşadığı.
"Beni lanetleyin! Ama bu doğru," diye bağırdı general. "Eski 91.
Crawford-Jiggy Crawford Ken'deki dansı için onu aradık
Madrid alışveriş yapmadan önce-Cuma günü Cuma; Benim üniformam nerede Mary?
Onlar çiğ işe alacaklar, eski şeyler değil, garanti edeceğim, ama-sen
İşitme, Dugald? Ah! Ordu, Ordu! Bakayım-evet, altı diyor
Piper ve otuz grup. Madalyalarım Mary, onlar benim mekiğim
Kist henüz? 91. tanrı! Keşke kendimiz olsaydı; Onlara göstermez miydim!
Söylediğim bir kelime duymuyorsun, Dugald. "

Sandalyesinde ateşli bir hareketle durdu, ondan itti
Bir yemek ve süt dökülmesi ile kahvaltı hala
bitmemiş ve generalde rahatsızlıkla baktı. Dugald seçti
iştahsız balığı, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor, sessiz bir yaşlı
Bir tarafta, vizyonlarla dolu yüksek kel bir kafa ile sakinleşti. "Ne
Argls hakkında? "Sonunda, bir başlangıçla,
kardeşinin tonu ve aksanı.

Cornal Colin boğazını temizledi ve kütük bildirimini okudu

"Cuma, Cuma mı söyledin?" diye sordu Dugald, tüm soyutlama gitti.

"Bu Cuma."

Yaşlı adam yükseldi ve omuzlarını bir kısmı ile geri attı
onun başbakanı. Pencereye tek kelime etmeden yürüdü ve
terk edilmiş sokak. On-beşte-yirmi yıl sırtından düştü
Wan isteksiz sabahın karışık ışığında durdu ve
Masada oluklu mumlar. Bayan Mary'ye, ona oraya bakarak
Sabah ışığına karşı, figürü-siyah ve belirsiz-
İspanya'ya giden figür, güçlü figür, düz figür,
Kıyafetlerini erkeklikle dolduran figür. Oval ama oval vardı
Illusion'ı bozmak için kel yüksek başın. Tekrar döndü ve baktı
Mum aydınlatılmış odaya, ama orada hiçbir şey görmek, tüm zihni için
başka yerlerde.

"Düşündüm," diye mırıldandı, kırıldı, "Asla göremeyeceğimi düşündüm
tekrar kırmızı kreat. "Sonra omuzlarını yeniden düzleştirdi ve esnedi
Dizlerinin sinüsleri ve felçli eli pantolonlara bastırdı '
dikiş. Exertion boğazına bir öksürük getirdi, dirençsiz bir boğulma
Yaş öksürüğü ve tıkanma mizahları. Zamanın alaycı hatırlatıcısıydı
Sabah geçit töreni sonsuza dek bitti ve şimdi asker
kolaylaştırmak. Nefes nefese kaldı ve sıçradı, figürü gerginliğini kaybetti ve
Öksürmenin uyumu tekrar eski ve zayıf bir adam geri döndü. Baktı
Elinde beline karşı titriyor, ayaklarında büyük ve
beceriksiz terlikler; Duvara kendi resmine baktı, sonra
Odayı dudağının üzerine hıçkırık gibi bir şeyle bıraktı.

"Dostum! Bu konuda bir anahtarda!" dedi maaş müdürü,
sessizlik. "Tüm dünyada onun sıkıntısı nedir?"

Bayan Mary, mendilini sabırsızlıkla bıraktı ve Gilian'ı ona yükledi
utanç verici dikkat ile taraf.

"Ne-her şey--dünya--sıkıntısı var mı?" Cornal ile alay etti
Kaptanın yüksek ve gıcırdayan sesi, yüzünde kızarır ve onun
skar mor bir. "Bu çok aptalca bir soru, jock.
Ne-her şey--dünya---voltaj? Eğer soger olsaydı
Kalp ve kardeşinin geçmişi, ne kadar eski bir
Kendi kayıp gücünde üzüntü anlamına gelebilir. Oh, adamım! yapmak
Yüce, onu reddetse bile ruhta iddialı! "

Mektubu neredeyse kardeşinin yüzüne attı.

Paymaster öfkesini tasmalı tuttu. Anlamaktan acizdi
Ve o da korkuyordu. Zorla gülüşle kırışmalara bastı
belgeden.

"Ah, kolordu görmek için yeterince sevindim," dedi, "Eğer sen buysa
Anlam. Ordudan onurun olmazsa, Geordie'nin
Yıllarımın herhangi bir adamı gibi üniforma. Kasabadaki en iyi kütükleri alacağım
için----"

Cornal kaşlarını çattı ve müdahale etti, "Ay, Ay, ve
Çocuklar hakkında olması gereken fraca ve şapkanı fife için horoz ve
yürüyüş ve kıdemli gibi davran, ama sen
ihtişamlarının ve gençlerinin ne olduğunu bilmekten uzak olun
Kardeşin Dugald ve ben. Ordu bizim için güle güle, jock,
Boney, topuklu; Yabancı ise kadroda daha genç adamlar var
Kışa bahçesinde rota tekrar çağrılır. "

Bakışı Gilian'a düştü, geniş gözlü, harika, yanındaki gölgede
Bayan Mary'nin sandalyesi ve farklı bir aksanla ona döndü.

"Orada _You_!" dedi ki, "Benim sadeleştirilmiş büyücü. Colin ne olurdu
Campbell, Banyo Komutanı, yine yaşın olmasını ve hepsi
ondan önce dünya? Geceleri dualarını mı söylüyorsun, laddie, daha önce
Garret'te çıplak yatağına mı gidiyorsun? Mary'nin sana öğretmesini garanti edeceğim
Eğer sana başka bir şey öğretmezse. Her gece dua et o zaman o cennet
Sana ve kalbi ve eski Hielan'ın zaferinin bir dokunuşunu verebilir
Benim tarafımdaki bu tamirci beden dünyayı istemekten geçti. Ah,
Laddie, Laddie, senin şansın ne! Sabah davul duymak için
Ve çizgide güneşin parıltısını görün; yelken ve boru ile yürümek veya
yabancı ülkelerde bugle; Bin iyi yoldaşlara sahip olmak
Aynı kamp ateşleri hakkında ve geçit törenlerinin asansörünü ve ihtişamını bilin
yakalanan kasabalar. Hepsi benim için güle güle; Ben çürüyen eski bir emekliyim
Benim gibi kalıntılarla dolu bir kara burgunda mezar; Tanrı
Cennette, genellikle kardeşim Jamie Yonder ile birlikte olsaydım,
Boğazımdaki gençliği ve ruhu durduran bir fıçı ile astar. "

"Tut, Tut, şimdi uçuşlarımızdayız!" Paymaster dedi, çok değil
duyulabilir bir şekilde, böylece ulaşımında Cornal hiç duymadı.

"Ordu için _Ae_ Sen?" diye sordu Cornal, işe alım çavuş gibi
Soruyu bir ülke fuarında bir delikanlı olarak eve getirmek; Ve düzeltti
Gilian bir gözü ile şaşırtıcı değildi.

"Ben-iyi olmayı isterdim," dedi Gilian kekeliyor, "
bunun gibi. "

"Ne gibi?" Cornal, bastırılmış ve kulağının arkasında bir el sordu
Dinlemek.

"Bunun gibi--" Bayan Mary'nin parmaklarına rağmen titriyor çocuğu tekrarladı
onun üzerindeydi. "Tüm sabah, hepsi trompetlerle ve aynı
Kamp ateşi hakkında arkadaşlar. Her zaman içerideki asansör ve gidecek kavram
On ve ---- "

Duyguyu tamamen anlatmak için İngilizce kelimeler istemek için durdu.

Cornal şimdi ona özlemle baktı.

"Söylemem Gilian," dedi, "ama ne olabilir?
henüz içinde bir emici. Bunun için sinews yoksa var
duyu. Cuma günü konuştuğum şeyin bir örneğini göreceksiniz ve
Bu dakika uzaklaşacağız, Mary, ve bana üniformama bak. Jiggy
Crawford! Madrid'deki içki evinde dans eden genç Jiggy! O öyleydi
O zaman ve şimdi mahmuzları var ve Tartan'ı ele alıyor. O
Şeyin en üst kısmı ve ben aşağı, aşağı, aşağı, dışarı, dışarı çıkıyorum, dışarı,
Dışarı, bunun gibi, ve bu, "ve bu yüzden sıkıştırdığını söyledi
Mum tek tek alevler. Sabah odaya süpürüldü, artık değil
bir rakiple, bu yaşlı insanların salonunu aydınlatarak,
Kırışıklıklar ve gri kıllar ve parşömen kaplı eklemler ve
Paymaster'ın oğlunun ortasında, yeniden yapılandırılmış bir yüz ve bir kafa dolu
dövüş ihtişamı.




Bölüm XI-Davul Sesi

Ve aynı ruh, dövüş, şiirsel, inanç, Gilian ile kaldı
Cuma gününe kadar. Gerçekten kaçmak zordu, çünkü
kasaba onun hakkında bir beklenti içinde mi? Uyuyan topluluğumuzda
Artık ordunun adının ne kadar lezzet vermediğini biliyoruz.
İnsanlar şimdi Kilmalieu'nun rütbesinde uyuyorlar. Eski savaş köpekleri
değişim evlerinde daha kalıcı sederunts yaptı, düşük tavernalar
Arka topraklar övünen koro ve tartışma ile geliyordu ve odada
Çavuştan Daha Fazlası Yarım ücretli beyler
öğlen dramları. Burgh endüstrisini bıraktı ve dük, aşağı iniyor
Atının üzerine sokak, çalışması gereken insanların çoğunu gördü
Gables'a yaslanan veya açıkta oturan ücretleri için
Tumblers ellerinde olan pencereler, yaramaz şarkılar söyler.

Eğildi ve mahsulü ile faktörün kapısına röportaj yaptı. Eskimiş
Islay kulağının arkasında bir tüy ve kaşına bir parmakla çıktı.

"Günümüzde yerde sorun nedir?" Onun lütfunu güzel bir şekilde sordu
Onunla ilgili mahsul, uzanan raskallara ve tavernadaki gruplara
kapılar. "Bunun için iyi bir günün ücretini mi ödüyorum?"

Islay Campbell sallandı ve sırıttı. "Ordunun gelişi," dedi
O. "İlçe Kolordu yarın geliyor ve adamlarınız bugün Dükler.
Bir imparator için bir el sırası yapmazlardı. "

"Humph!" dedi Duke George. "Keşke hayatı atabilseydim
Sorumluluklar çok kolay. Rogues! Rogues! "
Atının boynu ince ve nazik bir el ile. "Sanırım içinde
Onları, koşullar altında bu huzursuzluk ve yükümlülük.
Babam-iyi, izin ver. "Topukları atı bir
Zarif Cüret "Diyorum, Islay," diye bağırdı omzunun üzerinden
Sabah haçta ücretsiz fıçı ya da iki. "

Ama Paymaster'ın evinde en çok stres, en çok
Beklentinin sinir huzursuzluğu açıktı. Paymaster's
Snuff şu anda iki yelek dolusundaydı ve o zaman bile yetersizdi.
Sabahtan geceye kadar heyecanlı bir şekilde kasabaya gitti
savaşın yarı cümleleri ve hiç savaşmadığı tarlalar, erkeklere
arkasına gülümsedi. Kardeşlerinin Sessiz salondaki gecekonduları vardı
"Gündüz!" Bayan Mary sonunda ağlamak zorunda kaldı
Hizmetçisi, hüzünlü viandleri geri getirdiğinde, "Keşke ordunun asla olmasaydı
Kapılarımızı koyulaştırmak için, orada iki daft adam için asla
Kütük sipariş geldiğinden beri saygın bir yemek. Dugald hiçbiri olmayacak
Bunun için daha iyi. "

Bütün bu heyecan, çocuğun muazzam duygusunu sürdürdü
kalp. Sonuçta bir şey olmalı, diye düşündü askerin
o yaşlı adamların bulabileceği değerli ve kalıcı deneyim
Bir yangına bir yangına koyma kıvılcımı bir söylenti. Merak etti
General Open ve öğrencilerin ağır göz kapaklarını görmek için
Yine de daha önce hiç yapmadığını, oldukça yeni bir aksanı duymak için
Bazen bir melankolik, sesiyle ve
Doldurulmuş ve tembel kolları ile tanıdık sandalye. Cornal'ın karakteri
de bir değişiklik yaşadı. Gruff ve kayıtsız olan o bir
Garip bir genite olmasına rağmen hoş. Bayan Mary ile şaka yapardı
"Adamın yapısı!" Diye bağırdı. Açıkça sevmesine rağmen; Gilian'a
Bitmeyen bir dizi kampanya masalının anlatımına başladı.

O eski kronikleri dinleyen Gilian kendini her zaman kahramanlarını yaptı.
Fuentes d'Onoro'da bayrağı alan, Fransızları kesen oydu
çene; Busaco'ya binen ve Mareşal Ağlamasını Duydu "
bitti! ";
Ciudad Rodrigo ve askerler olgun tahıl gibi ona düşüyorlardı
Thunderplumps'ta, her "-e-et" ile öndeydi.
Kulağındaki mermiler, anın alarmını dişlerine kontrol etti
Hava emme. Okula geri döndü, rüyalarla dolu bir kafa,
kitaplarının önünde aptalca oturmak için,
Sayfada savaş hatları-kırılmamış mektup rütbeleri veya
Atlıları suçlamada görmek için duvarın kabarık ve çürük sıvası
ve uçan bayraklar. Sonra Tavern'de Brooks'un yokluğunda
Kate Bell, Gilian okulu süvari suçlamasıyla yönetti, bağırarak,
Komuta, tezahürat, erkeklerinin ölümcülde firasyonu için ağlama
Okul çocukları geri dönene kadar, gerçeğine hayran kalana kadar ve
Bir titremeyle, yalnız başına gelmeye bırakıldı.
Master masasının ortasındaki masa,
Dominie'nin sıkıntılı ama ne yazık ki hoşgörülü bakış.

Yaşlı Brooks, onu çırpındığında acı verici değil, onu kulaktan aldı
Askerlerinin onu terk ettiği ufalanmış savaşlardan aşağı.

"Tekrar oyun hareket ederken, Üstat Gilian?" Dominie biraz dedi
Acı bir şekilde, biraz mizahi bir şekilde. "Peki bu sefer ne olabilir?"

"Sogers," dedi çocuk en kırmızı ve garip.

"Ay, ay," dedi Brooks, kulağını serbest bıraktı ve yüzünü ona çevirdi
omzunda yeterince nazik bir el ile. "Askerler mi? Ve
Oyun alanı ve oyun saati bu tür bir oyun için yeterli değildir.
Askerler! ! Yani beyefendilerin dersleri içinde olmayacak
boşuna. Farklı düşündüm, şimdi yanlış olabilir miyim? Ve sen gidiyorsun
Kaptan Campbell'ın en sevgili dileğiyle tanışın. Ha? Ticarete başladın
Erken ve sayımlar için daha iyi bir kafanız olmasını isteyebilirim.
Bana matematikçiyi ver ve ben ondan bir şeyler yapacağım; Bana bir
Senin gibi çocuk, başı tüylerle ve havalarıyla doldurulmuş
Cennet onları pabucu deliklerinden üflüyor ve işim umutsuz.
Laddie, Laddie, görevinize git! Asker olursan, oyun oynarsın
Günümüzde maaş müdürünü memnun edeceksiniz; Daha iyi olmayı çok istemem
Ve-ve-belki daha da kötüsü diledim. "

O gece Gilian garretinde yatağa gitti.
yurtdışında ve kuşlar hala armut ağaçlarında gevezelik ediyorlardı.
bahçe. Geceyi hızla geçmesini diledi ve yarın ve
Askerler onu hala iyi beklentilerinde bulmalı.

Karanlıkta uyandı. Ev hala. Deniz söylentisi geldi
penceresine ve bahçede hafif bir rüzgar iç çekti. Aniden, yatarken
Saatte tahmin etmek ve savurarak, uzak bir şey geldi ve
Uyuyan kasabanın yarısını uyandırmış olması gereken olağandışı. Çocuk oturdu
Yukarı ve nefes yakalanmış ve kulakları zorlamakla dinledim. Hayır, hayır, öyleydi
Hiçbir şey; Esinti dönmüştü; Gece tamamen hala; O ne
duymuştu ama hayalinin saçaklarında. Ama kal! oradaydı
Yine, gece uzak bir davul zonkası. Tekrar soldu
Rüzgarın akımlarını çözmek, sonra daha sağlam ve belirgin bir şekilde uyandı.
Davullar! Davullar! Davullar! Deniz söylentisi kayboldu, artık
Rüzgar armutlarda iç çekti, doğanın tüm sesleri bunun için aptaldı
savaşın zahmeti. Daha yakın ve yaklaştı ve hala çocuk
Bir evde karanlıktan, titremeden başka bir uyanıklığa ihanet eden karanlık
Bir duyguya hayatının en tutkulu. Çünkü çağrı ile
Orada davullara yaklaşan ailenin tüm düşüncesine girdi
O evin, askerin düşüncesi, tam bildirisi
Bin yıllık savaşçı klanlarla bağlantısı.

Davullar, davullar, davullar! Yukarı var ve giyinmiş ve sessizce aşağı
Merdiven ve sokağa uyuyan bir evden. O tüm bunlardan
Konut, eski askerlere kesinlikle sahip olması gereken davulları duymuştu
Daha şaşırtıcı oldu, ama kasaba bir kargaşadaydı
Geçmek. Pencereler, uzun toprakların en tepesinde alevlendi ve
Erkekler ve kadınlar boyunca kapılar sokağa açık dururken
geçit. Davullar, davullar, davullar! Ah! terör ve sevinci
Onlar, merak, alarm, Gilian için tatlı vahşi heyecanı
Çıplak bacaklı, çıplak başlı, faktörün köşesine ayakta durdu
Şimdi ahşaptan otoyolda yürürken birlikleri bekliyor! Orada
tüm kin gökyüzünde ve denizde bir ya da iki ışıktı,
Siyahlık canavarı, kıyıya homurdandı ve ezildi. Davullar,
Davul, davul! Bu monoton ama hamile müziği önlemek
Alay davulcuları hala görünmüyor, burgh halkı bekledi
fısıldayan, maaş müdürünün cazibesini paramparça etmek için korkuyor
O keyifli terör. Sonra aniden kasaba kükredi ve salladı
derilerin iki katlı çıngırağı ve kolordu olarak fifes tizini
Kuzeyden, joküler albayları tarafından bir gece yürüyüşüne zorlanan, süpürüldü
kemerlerden ve çimenli esplanade üzerine tekerlekli. Bu bir numara mıydı
Madrid'deki Ken'de dans eden askerden
Böylece alayının ev sahiplerini korkutmalı ve
kasaba, adamlarının hayaletler gibi hareket etmesi gerekiyor,
Aghast yerlilerinden hiçbirine kelime yok, ancak mekanik olarak hareket etmek
Davulların çıngırakına karanlık mı? Davullar, davullar, davullar!
Gilian geçerken büyümüş, büyük ve sayısız olarak
şaşkın vatandaşlar tarafından tartışmasız ve değişmemiş karanlık. BT
seçebileceği girişti. Şimdilik onlar hayaletlerdi
Dünyanın Ödünç Botlarında Havanın Lejyonları, Bir Ordu'nun Tonları
alanları kes ve cornalın en kanlı tarzında çukurlu
hikayeler. Ve şimdi onlar yabancı istilacı, aptalca çünkü yaptılar
anadilini bilmiyorum, bu mahkum topluluğa acıyor ama hareket ediyor
Vitallere vurmak için.




Bölüm XII-Elüzyon

Onları kareye kadar takip etti, hala davullar vuruyor ve
Fifes büzüyor ve şimdi kasaba her pencerede uyanıktı. Tek kelimeyle
Atındaki albay yanılsamayı ortadan kaldırdı. "Dur!" Ağladı; .
davul ve fife durdu, kollar topraklandı, askerler istila etti
kütükleri. Strone tepesinin üzerinde sabah soluklaştı
Hayalet bedeninin kasveti, en insan, susuz, aç bir kolordu geldi
seyahat gergin.

Gilian eve koştu ve evi uyanık buldu ama bilinçsiz
Kasabada büyük işler.

"Ne!" haberi duyduğunda Cornal'ı ağladı. "Buraya geldiler
Sabah ve bu bizim ilk sahip olduğumuz. "
sıkıntı. "Dugald, Dugald, duyuyor musun?
Biz horlama ve sadece çocuk duyduğumuzda taşındı. Umarım Jiggy
Crawford, ona olmadığımız için ona siyah bir hakaret yapmaz
onu karşılamak için orada. Benim üniformam Mary, üniformam, yayınlanmalı
ve ütülenmiş ve burada elimde ve asla çıkmamasını garanti edeceğim
henüz basın. Davulları duyan çocuktu; duyan sensin
Davul, Gilian. Beni lanet et, ama henüz bir emer yapacağına inanıyorum! "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Gilian, gerçekten de asker olması gerektiğini hissetti.
Paymaster onu yapardı, çünkü asker havadaydı. Kırmızılar
Girişli caddeyi doldurdu; Geçit töreni ve egzersiz, akşam dansı ve
Sürekli boru ve davul sesi başka ilgi için yer bırakmadı
hayat. Şimdiye kadar ordunun vizyonlarında çocuk için vardı
Yılların ve felçli bir elin arka planı, bir salonda yavaş çürüme,
Her lezzet ve cazibe gitti. Ama burada her zaman adım atan erkeklerde
Melodi için gençlik vardı, görünüşe göre tekil bir hayat keyfi ve
Onları izlerken kıskançlıkla doluydu.

Gitmeleri gereken gün geldiğinde, yapmasına rağmen teselli edilemezdi
Şikayet yok. Öğleden sonra eğilen ovalar yoluna gittiler
Üst Körfez hakkında Dükün Çiçek Bahçeleri ve
Cornal ve Paymaster Onların ayrıldıklarını görmek için gitti, General Sol
Salonunda evde, hoşnutsuz güle güle demek istemez. .
Şirketler, kolları yataklı bir güneş ışığı ihtişamına taşındı
Bakın, piperleri "Paket ve Git" oynuyor.

"Gençe bak!" Cornal'ı kardeşinin kulağına fısıldadı,
onu dikkate çekmek. Gilian Kolordu'na adım atıyordu.
Omuzlar hack, başı dik, bir tüfek gibi omuzlu bir fındık anahtarı.
Ama en çok dikkat çeken onun yüzü ortaya çıktı
Çok sayıda duygu. Fantezi tramping kuvvetinin çok önüne geçti
Otoyoldaki tozu atıyor. O şimdi ordunun çocuğuydu
Gerçekten de, dünyayı bir bagpipes lilt'e adım atmak
_CurraRACHD _-- Güvenlik Kazası-kesinlikle onun gibi siyah Duncan olduğu gibi
denizci. Açıkta savaşlar vardı ve kasabaların ligleri vardı,
Ama o, ülkeden ülkeye hareket eden büyülü kolordu
Zafer ve her zaman aynı yoldaşlar geceleri kamp ateşi ile ilgiliydi.
Şimdi o ayak adamı, itaatkar, yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş, hepsi
Gün, yol kenarındaki pamuklar merak ederken ve hayran kalırken; Şimdi o
Fugleman, şirketinden önce iyi ve dürüst ve
yakışıklı asker; Şimdi o kaptandı-sömürge-genel, bir atla
Dizlerinin arasında, kolay vücudu aralarında dolaşırken eyerde sallanıyor
köyler ve kasabalar. Dostça insanlar koştu (bu yüzden onun süsü devam etti)
rulosuna geçen alayına bakmak için yakın ağızlarına ve
Davulların gök gürültüsü ve boruların neşeli müziği. Uzun günler
Mart ve savaş, Heather'a çok sayıda yorgun gece, eğer
Heather, kale alkışları, kızların gülümsemesi olmalı.
Kızların gülümsemesi! Ona geldi, o onun için bir kan acele ile
Yüz ve kalpte garip bir karıncalanma
Askeri yap. Asker ne dolaşmalı ama tekrar gelmeli
ev muzaffer ve kendi yerinin kapısında bulun
Gülümseyen Kızlar?

"Ona bak, ona bak!" Cornal'ı tekrar bir dürtüyle ağladı
Kardeşin kolu. Köprünün üzerinde yürüyorlardı ve borular hala
onların melodisindeydi. Jiggy Crawford'un örgü hareketli meşaleler gibi parladı
Omzunda, güneşin atı ve onun üzerine sıcak. Ağaçlar
Solda bu ihtişamını paylaşmak için esinti önüne eğildi; uzak
Yalnız tepeler, büyük ve çorak tepeler, onlar melankolikti
İnsanın ihtişamına yaklaşamadı. Bir hikayede olduğu gibi
Shealings, kasabanın küçükleri ve yol kenarındaki evler desenli
Birliklerin arkasında büyülenmiş, çıplak bacakları
Askerlerin ayak izlerinin ritmi, Umut Çocukları, Çocuklar
illüzyon ve arzu ve arkasında, üzücü, yorgun, her şey
başardı, büyük savaşları gören ve birçok kez sahip olan erkekler
Bu şekilde yürüdü ve şimdi artık yetenekli değildi.

Cornal, "Şimdiye kadar göreceğimiz son kişi, John," dedi. "Ah adamım,
Adamım, yine genç olsaydım! "Ayağı çok ağır ve yavaştı
Sonunu izledi, onun gururu olana tanık olacaktı; onun
Personel, kılıç gibi taşımaya çalıştığı, Roust ara sıra aşağı iner
kumlu ayak yolunda bir sıkılık aramak. Bir seferde uzun süre değil ama içinde
Sık sık ani flaşlar omuzlarını geri atacaktı ve
Başını yükseltin ve müziğe zamanında dışarı çıkın.

Paymaster onunla Gilian arasında yürüdü, biraz daha sağlam ve
genç, tamamen farklı bir anahtarda, kritik bir anahtar, kıskanç
Asker çocuklar şimdi taklit edemedi. Yeterince zekiydiler, o
itiraf etti, ama 46.'nın olduğu gibi değildi; Crawford'un iyiliği vardı
atına araba ama-ama--o ----

"Ah, Haver yapma, jock," dedi Cornal, sonunda öfkeyle; "Yapmak
Haver değil! Onlar şişman bayanlar, yeterince iyi bayanlar, ne olduğumuz gibi
Savaşlar bizi çağırdığında kendimiz ve Crawford, otururken
Orada, onu viraj hakkında sürdüğünü gördüğüm için çok iyi bir Dugald olabilir.
San Sebastian'daki yol ve kantyayı görmek için Sandy Körfezi'ne bak
fethetmek zorunda kaldı. Siz ve ben, nazik olmayan hiçbir şey söylememe izin verin, Colin; sahip olmak
En iyisiyle kendi günümüzü yoktu? Ve hiç şüphesiz olduğumuzda
Yürüyen yürüyüş yol kenarında yemin etmek için eskiler vardı, asla olmadık
Eşitleri. Orada çim ve bracken içinde onlar var ve
Bir gün onlara katılmalıyım ve genç çocuklar hala yürüyor olacak
görkem."

"Orada çim ve bracken arasında," diye düşündü Gilian, bir an dönüyor
Kilmalieu'ya yol açan eğime bakmak. Laurel uyuşturdu
Ölüm kokusuyla hava. "Çimlerde ve Bracken'de," dedi Gilian,
Sanki bir Coronachmış gibi şarkı söylemek. Bu gerçekten son muydu
Her şeyden, umut, lilt, ihtişam? Ve sonra harika bir
Kendi zamanlarında birçok yürüyüşe sahip olan ölüler için acıma
bunun gibi. Mezarları Kilmalieu'da kalın. Çok acımasız görünüyordu
Yani dikkatsiz, bu kadar alay etmek, onları hiçbir saygı veya
Anma, onlara, ölü askerler, tüm kalbi söndü,
Ve otoyolda yürüyen çabuk nefret ediyordu.

Ama Crawford, mizah olan en iyisi gibi, acıma ve pathos da vardı.
"Yavaş Mart!" Adamlarına ağladı ve piperler "Lochaber hayır
Daha fazla."

"Formlarında titiz," dedi Paymaster, "ama
onu da düşünceli. "

"Argyll'in tartanına asla ama gerçek _duine UASAIL_
dedi Cornal.

Borular sona erdi; Davul tekrar attı, Sgornach Rock'tan yankılanıyor
ve Blaranbui'nin odunsu mağaraları, Glenshira dudağa doldurulmuş
Rolling Thunder, deniz kıyıda fısıltıya kadar durdu. Gilian ve
çocuklar artık askerleri takip etmek için kalan her şeydi,
Yaşlılar zayıf bir şekilde tezahürat etmiş ve geri dönmüşlerdi. Ve o yaklaşırken
Birliklerin arkası, zihni yine bunların iyi şansındaydı
Savaştan geri dönmeli. Uzun yıllar sonra eve gelmek ve yukarı çıkmak
Sokak çok iyi tanıştı, atının üzerinde cesurca oturdu, içeri girdi
ten rengi bir yaradan biraz, belki de yara izi
sürekli anıt ve onların görünüşünde acıma ve gurur görmek
Bu onu gördü! Bu kadar bir gün olurdu, güneşle seçti
Örgüsü ve parlaklığının üzerine atının boynuna. Pipers
neşeyle oynayın ve yine de bir melankolik ile ve çok kalabalık geçit
Bekleyen topluluk tarafından pencerelerin bile açık olması gerektiği
taşan.

Ve böylece yürüdü ve konuşmanın hiçbirine hiçbir kelime söylemedi
Onun hakkında bairns gerçekten ordunun çocuğuydu. Paymaster haklıydı
ve onun için çok iyi bir çağrı seçmek için cömert; Cornal Made
Hata yok, asker gençlik ve ruhun hayatıydı. O vardı
Şimdi geleceği için tüm planlarına itiraz yok, ordu onun
seçenek.

O zaman, Dhuloch, Maam, Kilblaan'a yol açan Boshang kapısında
Ve Shira Glen'in tüm sevgileri, rüya gören gözlerinin bile bulunduğu
Askerlerin geçmesini izleyen kapıların içindeki kız. Yüzü
Taşımacılıkla kızardı, küçük ayakkabıları
askerler. Güneş yanık yüzlerine zorlanan bir gülümsemeyle geçtiler,
Onu çok tatlı, çok güzel, ihtişamına karşı çok mantıklı görmek. Ve
Aralarında bir sancak, genç, ince ve mavi gözlü vardı; O wafted
Geçerken bir vagabond öpücüğü, parmak uçlarından üfleyerek
şirketinin arkasında yürüdü. Saçlarını tapınaklarından fırlattı
Ay bulutu ayırırken ve parlak ve neşeyle ışıltı ve
Sembolünü cesur bir cazibeyle geri gönderdi.

Gilian'ın ordu hayali kaçtı. Boshang'ın arkasındaki Nan'ın görüşünde
Kapı, düşündüğü kızların
Askerin dönüşüne gülümserken bunun tüm gülümsemesi vardı,
Bu onun fındık kahverengi saç, onun bakış çok korkusuz ve çok nazik
ve ihale. Bir keresinde davulların rulosu kulağına sihrini kaybetti;
Bir bulut fleck'in arkasındaki güneş kaprisinin
Albay Örgüsü; Gilian kapıda kaldı ve askerlerin gitmesine izin verdi
onların yolu.

Küçük bir süre için kız orada dururken ona asla bakmadı
dünya (belki de, belki de) çok sıradan ve sıkıcı
Aklının ihtişamları. Gözleri yürüyen askerlere sabitlendi
Şimdi Gearron'a yaklaşıyorum ve dudakları hakkında merak gülümsemesini oynadı
ve zevk.

Sonunda, askerler stronun odununa girerken davul durdu,
hala çocuklar takip ediyor. Çok aniden düşen sessizlikte,
Ülke tarafı yalnız ve üzücü görünüyordu. Büyük uzak melankolik
Tepeler yine yol kenarındaki ağaçların kıskançlığı olmadan
Ninni rüzgarda sallanırken ayakları üzerinde rüya görüyorlar. Nan döndü
henüz yakalanmış bir bakışla ve çocuğu tanımak için ilk kez görünüyordu
Sadece kapının diğer tarafında mıydı.

"Ah!" Dedi, aksanından bir kadının zevkinin titremesiyle. "BEN
Keşke asker olsaydım. "

"Bir olmak için yeterince iyi olabilir," diye cevapladı aynı yerli
Dil hissi, kendini ifade etmek için bilinçsizce seçmesini sağlamıştı.

"Ama bu en kötüsü," dedi zavallı bir şekilde; "Ben bir kızım ve
Sandy, Glen'den aşağı inemeyecek kadar tembel olmasına rağmen asker olacak
Onları görmek için günümüzde ve evde kalmalı ve örnekleyicilerde çalışmalıyım
ve dikişler ve bannockları pişir. "

Ahlaksız petulant parmaklarıyla Haws'u çitten yanındaki çitten çekti
onu ve dişlerinin arasına saçlarından bir tel aldı ve içinde ısırdı
vahşi doğanın reverie.

"Belki," dedi Gilian, yaklaşıyor, "evde olmak daha iyi ve
Yürümek ve savaşmak yerine zihninizde askerlik yapmak. "Bu bir
Bunun bir flaşla geldiğini ve kelimeleri bulması gerektiğini düşündüm, ama bir şekilde o
Onları söylediğinde utanmış hissettim.

"Seni biraz anlamıyorum," dedi Nan, şaşkın bir bakışla
yüz. "Ah, kendine taklit etmek istiyorsun," diye ekledi hemen.
"Bu bir kız için yeterince iyi olabilir, ama elbette iyi olmaz
Senin için yeterli. Bir asker olacaksın, babam diyor ve o gülerek
sanki bir şeymiş gibi. "

Gilian kekemelik, "Bu hiç de hiç droll değil," dedi.
"Evimizde üç eski asker var ve ----"

"Onlardan biri Kaptan Mars, Kaptan Mars, hiç yara izi görmeyen!" dedi
Kız yaramaz bir şekilde, kasabanın şarkısına aşina. "Umarım yapmazsın
Mars gibi bir asker olmayı düşünün. Belki de babam bu
Paymaster'ın seni bir asker yapmak olduğunu söylediğinde güler. "

"Ah, o!" dedi Gilian, biraz rahatladı. "Düşündüğünü sanıyordum
Bir asker için yeterince adam olmazdım. "

Nan kapıyı açtı ve yanında kendini ölçmek için dışarı çıktı. "Sen
Benden biraz daha büyük, "dedi, biraz üzücü." Belki de sen
bir asker için yeterince büyük olacak. Peki ya seni düşündüğünde
Daha erken evde kalır ve orduya gitmektense taklit olur mu? Sen mi
Bana elini öpen askeri görüyor musun? Özgürlük! "Ve o güldü
Sanki ruh hali askerin özgürlüğüne kızmış gibi garip bir şiirle.

"Çok ince ve küçüktü," dedi Gilian, kıskançlıkla.

"Yeterince büyük olduğunu düşündüm," dedi Nan derhal "ve öyleydi
iyi görünümlü!"

"O muydu?" diye sordu Gilian kasvetli bir şekilde. "Şey, Cornal gibi değildi ya da
General. Onlar gerçek askerlerdi ve muazzam savaşlar gördüler. "

"Caresay," dedi Nan, "ama babamdan daha fazlası yok. Merak edemem ama
sana; babam gibi bir asker olma şansı ile-ya da
General, evde oturmaya istekli olmak ya da oyun oynuyor
okul veya ---- "

"Bunu tercih edeceğimi söylemedim," dedi çocuk; "Sadece yapabileceğini söyledim
bitmek. "

"Bunu diğerinden daha erken yapacağına inanıyorum" dedi.
Ondan geri dönüp kurnaz inceleme ile bakıyor. "Ah, yapmıyorum
Olduğun bir çocuk gibi. "

"Şarkı söylediğin zaman dışında ve sonra beni dinlemeyi seviyorsun
Çünkü anlıyorum, "dedi Gilian, kendi başına zevkle gülümseyerek
zekâ.

Keşfinde kızardı ve sonra biraz karışıklıkla güldü. "Sen
Black Duncan'a kabinde şarkı söylediğim zamanı düşünüyorum. Bakdın
çok beyaz ve meraklı oturan, karanlıkta, durabilirdim
şarkı ve güldü. "

"Yapamadın," diye cevapladı cesurca, "çünkü gözlerin ----"

"Boş ver," dedi aniden. "Şarkı söylemekten bahsetmiyordum veya
gözlerden, ama sana erkekleri, erkekleri, erkekleri, erkekleri sevdiğimi söylüyorum
Askerler gibi şeyler, cesur şeyler, zor şeyler yapın. Keşke olsaydım
Bana elini öpen asker! Yapma ve düşünen nedir?
Bunu örnekleyicim veya beyaz dikişimin üzerinde evde yapabilirim. Ama
iyi olmak için komuta etmek ve ülkenin düşmanlarıyla savaşmak
Kılıç ve silah ve babam gibi bir atla güçlü! "

"Babanı gördüm," dedi Gilian. "Bu tür asker
Olmak isterim. "Dedi, cömertçe, bazı yayla ile
fauery; Öyle dedi ki, Turner için cesur, yakışıklı,
Maceraperestler, gizemli yıllarca yabancı yaşamı olan adam her zaman
Brooks okulunun ideal askeri.

"Sen düşündüğümden çok daha güzel bir çocuksun," dedi zevk
iltifat. "Sadece-sadece-sanırım çok fazla davranabilirsin
Kendinize, taklit ettiğiniz şeyleri o kadar iyi yapamazsınız. Olabilirsin
Zihninde askerlik yapmak asla gitmeyeceğiniz gerçek şey gibi
Askerlik. Ve elbette bu bir tür asker olmaz
Babam. "

Gayda'nın mellowed bir wail'i Strone'den geldi, son veda
ayrılan askerler; Bir an, sonra gitmişti. Rüzgar
Topraktan değişti, aniden barış trafiğinin kokuları patladı
Tanıdığında, toplanan saman kokuları ve daha zor parfüm
sararmış mısır. Sayısız kuş, aralarında gürültülü rooks en siyah
Ve en çok sayıda, eve döndü. Körfezde kaygılar yayıldı
Pinyonlar, bloklarda şarkı söyleyen Halyards, erkekler ye-hoing. İçin
Yaylar yükseldi ve düştü, tembel, içinde hareket etme konusunda isteksiz
Deniz ile yorgun güreş, sonra maviye yırttı ve tüy yaptı
beyaz. Gilian onlara baktı ve onları gece ve deniz kuşlarını gördü,
Yırtıcı kuşlar, salamuranın ulumaları, büyük ve güçlü uçan
Sky altı boyunca tuz ve sallanan ve asla ay tarafından aydınlatılmış
veya yıldız. Ve tekneler birbirlerini körfezden takip ederken, bir cesur
Şirket, mürettebat yeke ya da direk üzerine eğildi ve Galce söylediler
_iorrams_ Kürek lezzetine sahip olan, melankoli
dalga.

Saatin etkisine dindar bir teslim olduğu gibi, o ve
Kız yavaşça, sessizce yürüdü, yol kenarında, kendileriyle meşgul
hayaller. Hepsi yalnızdı.

Boshang Kapısı'nın ötesinde, politikalara, parklara,
Bahçeler, dükün, hoş geldiniz, bir trim yolu kenarında açık duran
çalı ve ağaç ile. İçine Nan ve Gilian yürüdü, neredeyse dikkatsiz,
Görünüşe göre, birbirlerinin varlığından, vahşi çiçekleri koparıyor
Bush'tan Bush'a gitti, balıkçıların şarkılarının kaçınmasını mırıldandı, o
Gözleri tamamen açık bir şekilde açık görünür
Onu arkadaşı için orada olması için içerik.

Tekrar konuştuklarında gizlenmiş ahşaptaydılar, deniz gizlendi
büyük ağaçlar tarafından.

"Sana balıkçılın yuvasını göstereceğim," dedi Gilian,
Ramble'ın ona vereceği zenginlikler.

Memnun kaldı. Okulda Gilian bilme üne sahipti
ormanın en harika şeyleri ve çok azı onun içine alındı
kendinden emin.

Onu, uzun bir ağacın tabanına yoldan biraz yönlendirdi.
Bir sütun kadar çıplak birçok yarda için bagaj.

"İşte," dedi toplanan dal düğümüne yukarı doğru işaret ederek
Üst dallarda sallanıyor.

"Ah! Bu kadar yüksek mi?" Hayal kırıklığı ile ağladı. "Nedir
Bana bunu göstermenin kullanımı? İçini ve kuşları göremiyorum. "

"Ama şimdi kuş yok," dedi Gilian; "Uzun zaman önce uçuyorlar.
Yine de eminim onları orada kolayca sevebilirsin. Onları oldukça görüyorum
açıkça. Üç yumurta var, glen gökyüzü gibi yeşil mavi ve
Şimdi-şimdi tutamları olan üç gri kıllı küçük kuş var
kafalar. Gagalarının açıldığını görmüyor musunuz? "

"Tabii ki yapmıyorum," dedi Nan sabırsızca, gözlerini süzerek
ağaç üstü. "Eğer hepsi uçursa onları nasıl görebilirim?"

Gilian onunla hayal kırıklığına uğradı. "Ama onları gördüğünü düşünüyorsun, düşünüyorsun
Çok zor, "dedi" ve eğer çok zor düşünüyorsan orada olacaklar
oldukça doğru. "

Nan ayağını öfkeyle damgaladı. "Sen şaşkınsın," dedi. "İnanmıyorum
Onları kendin gördün. "

"Sana yaptığımı söylüyorum," diye protesto etti.

"Ağacın yukarı mıydın?" Basıldı, onu gözleriyle bakarak
Sonra ve her zaman prosaik gerçeği ondan buruşturdu.

Yuvayı gösterme hevesinden daha kırmızı bir şekilde kızardı, onun
Gözler düştü, kekeledi.

"Şey," dedi, "ağaca tırmanmadım. Bildiğimde iyi olan nedir
Orada ne var? Bu bir balıkçılın yuvası. "

"Ama içinde yumurta ve kuş olmayabilirdi," diye
tartıştı.

"Bu sadece bu," dedi hevesle. "Bir sürü erkek tırmanmak için olurdu
Ve bunu bulmak ve tüm bunlardan sonra ne kadar can sıkıcı olacağını düşün
bela! Yumurtaları ve gençleri kendi aklımda yaptım ve
Bu çok daha iyi. "

Açıklamanın masumiyetinde Nan, orman çalana kadar güldü. O
Kahverengi saç boynuna ve kaşına düştü, çiçekler ayaklarına yuvarlandı
Yaz Kraliçesi'ne yağmur yağıyormuş gibi karışmış ve güzel. A
Kuş çalılıktan yükseldi, alarmda sıkıştı, sonra kaçtı, takip etti
Arkasında altın bir melodi zinciri.




Bölüm XIII-Bir Hayalet

Bence ağaçlarda, kurular, yaprak avcıları görünmez, bu yüzden
çocuksuzluktan üzgün, çocuğa bakmak için sallanmalarını bıraktı ve
Kız masumiyetleri ve mutluluklarında çok kıskanılacak. Gilian diz çöktü ve
Çiçekleri topladı. Belki de onun sıkıntısını gizlemek daha fazlaydı
Nezaketten bunu yaptı, ama eylem çok inanılmazdı, çok erteledi
onun kadar iyi mizahının çoğunu geri yükledi
Kahkaha onunla geri getirmemişti. Çiçekleri kaldırıp koyarken
Onları birlikte, taze yemyeşil saplarından geliyor gibiydi
elleri açmış ve kavrayan kızın bir özü, bir
Sıcak avucunun hissi. Ve ona yeniden toplanan çiçekleri teslim ederken
Parmaklarının gerçek dokunuşunu hissetti, başı ikinci bir yüzme için. O
merak etti. Çünkü dokunuşta daha da güçlü bir şey vardı
ve o gün Bayan Mary'nin elinin anne dokunuşundan daha hoş
Önce kasabaya geldi, bir dünyayı ortaya çıkaran anne dokunuşu değil
tek başına nezaket-bu yeni değildi, küçük eskiden
Yüzü bir fındık gibi olan kadın-ama anlayış ve sempati.

"Gösterilecek harikalar var mı?" dedi Nan, şimdi hepsi mizah içinde
macera.

"Umursadığın hiçbir şey," dedi. "Sadece birçok yer var
düşünmek için, ama ---- "

"Onların görülecek yerler olmalarını tercih ederim," dedi Nan.

Gilian yansıttı ve "Lady's Linn'i biliyor musun?" dedi.

Başını salladı.

"Şey," dedi. "Hikayesini ve neden adlandırıldığını biliyor musunuz?
Lady's Linn? "

Nan cehaletini itiraf etti; Ama bir hikaye-oh, bu yeterince iyiydi!

"Linn'e gel ve sana yeri göstereceğim," dedi Gilian ve
Onu uzun boylu komuta brackens arasında otların arasına götürdü.
ayaklanmaya fısıldayan eski yosun, böylece
Ağaçlar arasındaki periler, çifti de yoldaş olabilir,
ölümsüz. Birkaç dakika onları Linn'e getirdi, derin bir havuz
nehir virajı, o kadar sakin ki cennetin mavi alanı ve wisps
kuzular gibi bulut sapması yüzeyine boyanmıştı. Yuvarlak,
Bankalar dik, çiçeklerle muhteşem yükseldi.

"Bakın," dedi Gilian, ayaklarındaki yansımaya işaret ederek. "
Otların arasında yuvarlanan gökyüzünün bir parçası gibi görünmüyor musunuz? Bazen ben
Düşün, böyle görmek, içine düşmek, karışmak olacaktır
Yıldızlar. "

Nan sadece bir taş kaldırmak için güldü ve eğildi.

Havuzun tam ortasına attı ve aynasının
Gökler paramparça oldu.

"Şimdiye kadar gökyüzüne atabileceğimi hiç düşünmemiştim" dedi
Yaramaz bir şekilde, yanılsamayı aniden bozmuş gibi göründüğü için memnun
ve yeterli bir şekilde.

"Ah!" Ağladı, çabuk acı çekti, "Bunu yapmamalıydın, o
hikayeyi bozacak. "

"Hikaye nedir?" Dedi, oturup aşağı bakarak
Sorunlu havuz. "Su tekrar sakin olana kadar beklemelisin," dedi,
Bankada biraz altında ve su halkalarını izliyor.
Sonra havuz eski yataylığını geri kazandığında, fleck gökyüzü ile
Resimde, Gaelic hikayesine başladı.

"Bir zamanlar," dedi, kıpır kıpır masallar gibi, "
deniz gibi gözleri olan bir bayandı ve saç püskül gibi üfleme
Fir ve Knapdale'deki kralın kızıydı ve baktı
dünyaya ve yorgundu. Ondan küçük bir adam geldi
Ahşap ve dedi ki, 'Yedi gün, üç su ve dördü
kara ve ayın kız kardeşinin yüzdüğü bir yere geleceksin ve
Earl'ün oğlu ve kocası olacak. ' Bayan yedi seyahat etti
günler, üç su ve dördü karada ve linn'e geldi
Ayın kız kardeşi yüzüyordu. Earl'ımın oğlu nerede
Bu benim koca mı olacak? ' Diye sordu: Ve ayın kız kardeşi olduğunu söyledi
Nehir yatağının altında yatan iki yolda avlanma. Hanımefendi
Knapdale Kralı'nın kızı, gözlerini kapa gibi
deniz ve başının üstünde bir yastıkla bağlandı saçları gibi
fir püskül ve rüyanın kristal kapısını kırdı ve ulaştı
Nehrin yatağında iki av yolu. `` Biz iki kardeşiz '' dedi
Gözlemciler, yolların sonunda duran 've biz
Earls. ' 'Ben efendim uyudum' diye düşündü ve düşündü. 'Ve
Doğru olacak mısın? ' dedi. Neredeyse yarısı, cevap verdi. O
düşünce ve düşünce. 'Çok yorgunum,' dedi. O zaman gel
Ben, diğeri, 'Ben ağabeyim.' Dedi. Onun üstünde duydu
Ağabeyle birlikte giderken rüyanın kapısında yer alıyor. Ve
Evermore için mutluydu. "

"Ah, bu aptalca bir hikaye," dedi Nan. "Bu hiç gerçek bir hikaye değil.
Bana her yerde söyleyebilirsin ve neden yürürken rahatsız olmalıyız
Linn'e? "

"Çünkü bu bayanın linn'i," dedi Gilian "ve bir
Hikaye İçine bir yer koymalısınız yoksa doğru gelmeyecek. Ve
Bana hikayeyi anlatan Gillesbeg Aotram-"

"Gillesbeg Aotram!" Amaze'de dedi. "O aptal. Eğer bunun bir olduğunu düşünürsem
Daft Man'ın Hikayesi Duymak zorunda kaldım ---- "

"O hiç de şaşkın değil," diye protesto etti Gilian. "O sadece ondan farklı
komşular. "

"Bu şaşkınlık," dedi. "Ama bu çok zeki bir masal ve sen
Çok iyi söyle. Bana daha fazla hikaye anlatmalısın. Artık biliyor musun
hikayeler? Asker hikayelerini severim. Babam bana çok fazla şey söylüyor. "

"Cornal bana da çok şey söylüyor," dedi Gilian, "ama hepsi
Doğru ve kulağa doğru gelmiyorlar ve hepsini tekrar hazırlamalıyım
Kendi aklımda. Ama burası asker hikayeleri için yer değil; Her
Yerin kendine özgü bir hikayesi var ve bu peri hikayeleri için yer
Onları önemsiyorsan. "

"Onları yeterince seviyorum," diye cevapladı şüpheli bir şekilde, "
insanların bir şeyler yaptığı hikayeler. "

Kralı Linn'in yanında yanılsama koltuklarından ayağa kalktılar.
Knapdale'in kızı uyku ve rüya kapısını kırdı. İçeri girdiler
Dükün Çiçek Bahçesi. Ve şimdi gün bitti, güneş gitmişti
nehir kenarında otururken Creag Dubh'ın arkasında; Grey-Brown
Dusk ülke tarafını tamamladı. Çok sayıda olan uzun ağaçlar
dışarıda burada daha kısa daha koyu yabancı ağaçlar için değişti ve
Asla rüzgarlarda sallamamış, ama ağaçların hayaletleri, çalılıklara görünmüyordu
derin, girintilerindeki sırlarla. Bunlar arasında ve dışarı
Bilmediğiniz büyümeler Nan ve arkadaşı yürüdü, yolları çarpışıyor
Her iki elinde daha yeni harikalardan oluşan bir labirentte. Gökyüzünden bir yıldız baktı,
Öğleden sonra hafif rüzgarı karışmış ve hareketli bir ipucuna batmıştı
kokular.

Gilian kızın elini aldı ve böylece birlikte daha derinlere girdiler
Havayı uyuşturucu gibi görünene kadar parfüm eden çiçekler arasında bahçe
ve ağır. Kesişen yolların labirentinde yürüdüler ve yürüdüler
çakıl taşları ayağa rendelenen ve bu yüzden sihirli, orada görünüyordu
Yolculuklarının sonu yok.

Nan endişelendi. "Keşke hiç gelmemiş olsaydım," dedi. "Eve istiyorum."
Ve gözyaşları gözlerinin üzerine çok yakındı.

"Evet, evet," dedi Gilian, onu hiç görmediği yollarla yönlendiriyor
önce. "Bir anda dışarı çıkacağız. Biliyorum-sanırım biliyorum, yol.
Bu şekilde-hayır, böyle-hayır, yanılıyorum. "

Ama onu bahçeye götürmeyi bırakmadı. Uzun bitmeyen
akşam pusuna uzanan eşcinsel çiçek sıraları, parterres
şatafatlı yamalara yayılmış, yosun ve çimlerin zengin vahiyleri arasında
Ağaçlar ve çalılar onun için tamamen yeniydi; Heyecanlara karıştılar
merak ve zevk.

"İyi değil mi?" Ona cazibenin bir fısıltıyla sordu.
uçmak.

Duymadığı bir hıçkırıkla cevap verdi, o kadar da öylesine istekli
büyüleyici. Çaplamış dışında insan yerleşimi belirtisi yok
yürüyüşler; Kale kuleleri saklandı, tekneye kaplı deniz onlarındaydı
Artık kalmadı. Sadece ağaç kümeleri vardı, yosunlu otlar,
Güzelliği ve bolluğu kızın posie ile alay eden çiçekler
eller. Şimdi sessiz yürüdüler, çıkışın her anı beklenti
Bir şekilde şaşkına döndü ve sonunda asil çimlere geldiler. Gerildi
Ayaklarından uzaktan saldırıya uğrayan bir arifeye, görünürden ötesinde ağaç yok,
Her iki elinde de ahşap tarafından sertleştirilmiş tüm gri-yeşil dairesinde kırılma yok.
Ve şimdi gökyüzünün birçok yıldızı vardı.

Gravelled yolları aniden durmuştu; Onlardan önce çim yayıldı
Bir göl gibi ve yüzeyinde girişim yapmaktan çekiniyorlardı.

"Devam edelim; eve gitmeliyim, evden uzaktayım," dedi Nan
Trepidation, çiçekleri döküldü, gözleri gözyaşlarıyla nemli. Ve içine
Sesi çocuğa bağımlılık zorladı, aksanı daha
Daha önce duyduğu her şeyden daha hoş.

"Orada yürümeliyiz," dedi uzak belirsiz kenara bakarak;
Ama yine de kızın şimdi yapışan isteklerini karşılamak için hiçbir hareket yapmadı
kolu.

"Gel, gel," dedi ve onu nazikçe koluna bastırdı; Ama yine de o
alacakaranlıkta şüpheli durdu.

"Korkuyor musun?" diye sordu, fısıldayarak, nedenini söyleyemedi.

Yansında yüzünün yandığını hissetti; Elini salladı
Neredeyse öfkeyle. "Korkmuş!" dedi. "Ben değil; bunu düşündüren nedir?
Sadece-sadece ---- "Gözleri çimlere bakıyordu.

"Sadece ne?" Tekrar fısıldadı, rahatlığı için tarafını aradı
onun varlığı.

"Aptal," diye itiraf etti, aksanından utanç, "diyorlar.
Periler orada dans ediyor ve bence başka bir yol arıyor olabiliriz. "

İtirafta, Nan'ın Gilian'ın ona verdiği korku ruh hali
gitmişti. Geri çekildi ve onun kadar içtenlikle güldü
Halkanın yuvasının hikayesi. Alacakaranlık her yerdeydi ve hepsi
Yalnız, sihirli bir bahçede kayboldu, ama bu yeni vahiyde hepsini unuttu
arkadaşının garip inancından. Döndü ve çimlerin karşısında koştu,
"Beni takip et beni takip et!" Ve Gilian, tüm ecstasy
Fantezi Gone'nin kenarındaki o kalıcı anın peşinden koştu,
Kendini bir rüya çocuğu ve onu harekete geçiren kadın hissediyor.

Çalılıkta üzücü bir açıklık, kıyı, otoyol,
Bobbing lambaları ile rıhtım, üst pencereleri ışıklı kasaba. -Den
Bahçenin kapısı Cornal onlarla tanıştı, onlara yakındı
Onları tanımadan önce alacakaranlık ve Gilian'ı yakından baktığını görünce
kız yüzü.

"Bu kim?" aniden dedi.

Gilian tereddüt etti, kimliğini ortaya çıkarmak için belirsiz bir şekilde korkuyor ve Nan küçüldü
Geri, Maam'deki tüm konuşma anıları ona burada olduğunu söylüyor
bir düşman.

Yine Cornal büküldü ve daha yakından baktı, çenesini kaldırarak
Daha iyisini görebilir. Kıçlı bir şekilde meydan okuma bir bakış attı
Eski parşömen yüzü ve sanki sokulmuş gibi elini geri çekti.

"Nan! Nan!" diye bağırdı, meraklı bir sesle. "Bu hangi cadı?" O
titremedeydi, sonra başladı ve acı bir şekilde güldü. "Ah hayır, değil
Nan! "Dedi." Oh hayır, Nan değil! "
Sanki bir direkmiş gibi zikretmek.

"'Bu _is_ nan," dedi Gilian.

"Bu onun nefes alma imajı," dedi yaşlı adam. "Nan, şüphesiz, ama
Bildiğim Nan değil. "

Döndü ve veda etmeden deniz kenarında eve döndü, endişe etti
Bu tuhaflık ve Gilian ve Cornal yalnız durdu, Cornal görünüyor
Ondan sonra tutumunda bir dörekle.

"Aynı, aynı, aynı!" Kendi kendine dedi ki,
Çocuk açıkça duyabiliyordu. "Annesi gözüne çok meydan okumaya."
Gilian'ı omzundan terbiyesizce kavradı. "Ne," dedi; "Sen miydin
O kızla mı dolaşıyor? Bana cevap ver. Bana sana söylediler
Askerlerden sonra kapalıydım ve ben de bunu doğru umarak geldim. Olurdu
herhangi birinde affetmem gereken daft ama sevimli cantrip
benim çocuğum; Sogerly bir impradin bir işaretini gösterirdi. Ve
İşte, bir lass gezintisi ile! Neredeydin?"

Gilian açıkladı.

"Çiçek bahçesinde? Ay! Ay! Yol kenarındaki bir lassie fantezi ile karşılaştı
Geordie'nin savaş adamlarından daha fazlası. Tanrıya şükür, asla böyle değildim! Ve
Turner'ın kızı her şeyden önce! Kalbindeki annesi gibiyse
Yüzünde onun gibi olduğu için, senin için acı bir kavram olabilir
gelecek."

Eve gitti, kendine mırıldandı. "Nan! Nan! Bana
başlangıç! Benim için neredeyse bir felç oldu! Onunla aynı bakış! O
Ölü, ölü ve gömülü ve kızında bizi hala meydan okuyor! "




Bölüm XIV-Cornal'ın aşk hikayesi

Bayan Mary, büyük sıkıntı içinde, onları merdiven ayaklarında bekliyordu,
Yüzü, tüm sorunları karanlık ve zonklayan çizgilerle, yanıyor
Tüccarın kapısının üzerindeki lamba. Kardeşinin birlikte geldiğini görünce
Gilian Ayak yolunda ilerledi, çocuğu elinden yakaladı ve
onu içeri çekti.

"Çok kızgınım, oh, sana çok kızgınım!" Ağladı. "Yapamaz
Bana bir kelime söyle. "Onu bir sandalyeye itti ve kalın tereyağı yaydı
Bir çörek üzerine ve eline itin. "Bizi böyle korkutmak için!
Kaptan sizin için kasabanın her yerinde ve General erkekleri gönderdi.
Rıhtım hakkında sizin için sürükleyin. "

Hizmetçi Peggy, metresinin gençliğe omzunun üzerine gülümsedi. O yedi
büyük bir şikayet ile çörek, bu jetonla canlandırıldı
Bayan Mary'nin sıkıntısı olduğu varsayıldı. Belki de onun sıkıntısı değil-
Gözleri ağlamada olduğu gibi kırmızı değil mi?-Ama öfkesi, eğer gerçekten olsaydı
sinirli.

"Mükemmel bir kalp krizisin," diye devam etti

"Cornal, Sogers'dan sonra kaçtığınızı duydu ve ------"

"Bu seni canlandırır mı?" diye sordu Gilian.

"Vex Colin olmazdı; eğer olsaydı tek bebeğini verirdi,
orduya; Ama Mart ayında geride kalan seni düşünüyordum
Loch-Head ve odun hakkında bir yerde kaybetip açlıktan ölüyor
Dunderave. "

"Fındık ve bramble olduğu sürece Dunderave'de açlıktan ölmezdim
Orada, "dedi Gilian, nazik pertürbasyonuna seviniyor."
Hiçbir yerde kaybolma-"

"-Dükün Çiçek Bahçesi'nden, bir zaman israfını-bir şekilde-bir
kadının kızı, "dedi Cornal, başını mutfağa koyarak
kapı. Kız kardeşine çok hızlı bir nezaket için kaşlarını çattı
Rover ve bir fincan yeni süzik kremine saklandı. "Üst kata gel
Ve Dugald ve ben ile konuşun, "O çocuğa gitti.

"Sabah yapmayacak mı?" diye sordu Bayan Mary, hepsi titriyor, korkuyor
sevgilisinin cezası.

"Hayır," dedi Cornal, "şimdi ya da asla. Oh!
onu üçgeye koyardı. "

"O zaman ben de gidebilir miyim?" dedi Bayan Mary.

Cornal çocuğu önüne koydu ve onu doğru itti
merdiven-ayak. "Olduğun yerde kalıyorsun," dedi kız kardeşine. "Bu olacak
Bir erkeğin sederunt'u ol. "

Birlikte merdivenden çıktılar ve salona girdiler.
Babak sandalyesinde genel yarı uyku. Görünüşünde başladı
giren gençlik. "Sonuçta boğulmuyorsun," dedi, "ve param gitti
Seni yakalamak için brüt stenlock kancası için harcadığımı. "

"Orada otur," dedi Cornal, Gilian'ın sandalyesine işaret ederek
ilk olarak mahkeme savaşı yapmıştı. Şişe,
büfe; Gözlükler tekrar general tarafından değişti. Izgarada a
Deniz kömürü ateşi parlak bir şekilde yandı, bakışları ara sıra altın çarpıyor
Odanın cilalı ahşap işleri ve tümgözlü köşeleri, daha fazlası
Altın, daha sıcak, daha cömert, Wan cesaretsiz ışınlarından
Tahtanın üstünde dumanlı bir alevi sallayan mumlar. Gilian onu bekledi
korkudan daha fazla harikalarla ceza. Ona ne söylenebilir
bir yanlış macera? Bir veya iki saatten başka bir zarar vermemişti.
endişe ve şirketi yasaklanmış biriyle birlikte olsaydı
onun için hiç yasaklanmamıştı.

"Bu iyi bir taşıma," dedi Cornal, sessizliği kırarak. "Ay,
Bu iyi bir taşıma. "Vücudunun üst kısmını üzerine uzattı.
kolları yayılmış ve çocuğun gözlerine baktı
Şiddetli olmaktan daha adli bir bakış. "İşte yapmak için elimizden geleni yapıyoruz
Bir adamınız, daha çok nazikçe, adlandırılması gerekmeyen naziklere karşı övünür
Bu ev, insan nezaketinden ziyade, bu temin etmem istemiyor olsa da
sen ve ne olmalısın ama kollogan ve belki de çizim yapmalısın
söz konusu nazik kızın kızı ile? Tam olarak söylemeyeceğim
"Ondan önce bunu hatırlayarak, değişiklik yapmak için acele etti
bir erkeğin ilkeleri vardı. "Çizim demeyeceğim ama en azından
Bizi tüm topluluğa güldürecek bir yoldaydın. Biliyor musunuz
Birlikte olduğun kızın herhangi bir şeyi? "

"Onun mürebbiye almadan önce onunla okulda tanıştım."

"Ah, ay! Onun Leddy'sini yapıyor olmalılar;
annesi ondan önce. Old Brooks hiçbir kadın öğrenemezmiş gibi
Bir mutfakta kariyere devam edecek kadar eğitim. Ve gördün mü
başka yerlerde mi? "

"Bir zamanlar babasının gemisinde şarkı söylediğini duydum," dedi Gilian.

"Şarkı söylüyordu!" Cornal'ı ağladı, ayağa kalktı ve çok
Gözlük çalana kadar masa. "O da şeytanın sanatı var mı?
Annem vardı; ! Annesi vardı ve kafana gidecek
Güçlü içecek. Değil değil mi Dugald? Demek istediğim Dame'i biliyorsun. "

"Çok alıyordu, şarkısı," dedi general basitçe,
Boş cam, gözleri masanın üzerine.

"Peki şimdi ne şarkı söyledi? Bu ----"

"Bu 'gezici' ve 'yeşil katlı adamdı'," dedi Gilian
istekli bir hatırlamada.

"Dostum! Ben mi yapmadım?" Cornal ağladı. "Ah! Ben iyi."
Rover 'annesinin Trump kartıydı. Bir melodi için asla lanet vermedim, ama
Harika olanı birleştirmenin bir yolu vardı. "

"O vardı," dedi general ve içini çekti.

Oda, Gilian gibi görünüyordu, bir kasa, melankolik bir mağaraydı
Sadece kömürün titreşimi yamalar halinde aydınlatmak için. Bu yaşlı adamlar
İç çeken hayaletleri veya münzevi ve kendisi bir dünyaya düşmüş
sözlü düşünceleri arasında görünmez. Ona Cornal artık konuşmadı
doğrudan; General'in düşüncelerini yüksek sesle düşünüyordu ve
Kendisi-hayaller, eylemler, sevinçler, gençliğin acısı.
Sandalyesine oturdu, rahat, elini kırışmış ve gri,
Cildin altında daha fazla acele eden şehvetli kan; kollarının üzerine parmakları
Geçmişi için dövme dövmek.

"Turners ve biz arasında küçük aşk olduğunu merak edeceksin
Kuşkusuz, şüphesiz Bayan Mary, yığın dili ile sana verdi
Sebebin bir gözlüğü. Merak edecek, Dugald, merak edecek, merak edecek
Garantacağım. Ve adamım, içinde harika bir şey yok, çünkü
İnsan erkeklerinden başka değil miyiz? Küçük Elrig'de alan bir kadın vardı
Dugald's Fants (eğer söylememe izin verirsen, Dugald) ve o istekliydi
Onunla içeri girmek ve ona shire'daki gibi bir isim vermek için,
Keils Campbells'den kim daha yaşlı? Bu eski bir hikaye ve içinde
Bir yol sadece dün: Bazen sadece bir rüya olmalı.
Ama rüya ya da uyanma, orada kardeşim Dugald'ı açıkça görebiliyorum, ev
Git, Glen Shira'yı ziyaret et. Onu oraya koyduğunu gördüm
atından mutlu (siyah Geordie, Dugald,-ona dikkat ediyorum) ve
Geceleri tekrar karşısında bir parıltı ile aşağı iniyor. Bayan Mary,
Döndüğünde onunla aldatıyor olacaktı,
Günümüzde Dugald? ' Ve bu tahminde hoş bir sıkıntı içinde olurdu
sırrını düşündüğü şeyin. Bir sır değildi: hiç böyle bir şeydi
Argyll Shire'da gizli mi? Hepimiz biliyorduk. Mary'nin arkadaşıydı
ve refakatçi; Cumartesi günü burada evimize gelirdi; Onu görüyorum
Açıkça penceredeki sandalyede. "

General, kardeşinin bakışını takiben bir solukla döndü. "Keşke
Tanrı'ya göre çok kesin olmazdın, "dedi.
Camını yeniden doldurdu.

"Birçok zaman orada kız kardeşimizle oturdu, duvar çiçeğinin kokusu
Onunla ilgili eşikte ve çoğu zaman 'Rover'ı söyledi.
oda. Bu odada Dugald: Dediğim her kelime doğru değil mi?
Tabii ki öyle. Tanrı! Sanki bir rüya çok iyi olabilirdi! Peki,! Benim
Orada böyle işlerle birlikte oturan kardeş
savaş. O can sıkıntısı çekti. Shira Glen'in ormanları onun için boştu
Şüphesiz, şimdi çarpışmaları sonuçlandırıldı; o idi
Yalnız Dhuloch tarafında, birçok zaman evini konvoyladı
Yaz Gloaming. Yorgun bir adam geri geldi, bir adamla birlikte bir adam
yaralar ve yolculuk, soğuk geceler, ıslak yürüyüşler, acı zalim yemekler, değil
Aynı şey yapım ya da tarzda ya da şiirle, gitti. .
Kız-kız soğuktu. Söylemekten nefret ediyorum Dugald, ama zarar nedir
Çok eski bir hikayede? Bu evde daha önce olduğu gibi Bayan Mary'ye geldi, hayır
Yol blatı, ama 'eller kapalı!' onu seven adam için. "

Camını doldurmak için durdu ve gerildi, ama şişeyi ele geçirirken
El salladı, böylece gemiyi utanç içinde bıraktı. Çocuk
Hikayeyi yakından takip eden, her bir gelişimi tahmin ederek büyümüştü
cümle, kel taslağını beyninin resimleriyle dolduruyor;
General ile binmek, neredeyse asal ve neredeyse yakışıklı ve
Kadının pencere sandalyesinde şarkı söylediğini duymak; askerin dönüşünü hissetmek
Çok acımasız bir resepsiyon için. General hiçbir şey söylemedi, ama oturdu, onun
Gözler, geniş ve uzak, tahtada. Ve sokakta vardı
Kasabanın trafiği, bayanların yüksek çağrıları gürültülü
Akşam oyunu, bir kızın gülüşü. Mutfaktan çıngırak geldi
Peggy'nin operasyonları ve alçak bir mırıltılı Bayan Mary'nin seslendirirken
Kendine, kaygı belirtisi, akşam sütünü elinden alırken
kilerde.

Cornal, ruhların en iyisini yuttu ve bir
farklı anahtar.

"O zaman," dedi, "Sonra ailenin aptalı oldum. Oh, ay!"-Ve
Boğazda bir çatlakla güldü ve sevimsiz-"Ben
Aile aptal; evimizde bir ardıllık vardı,
Bir diğeri, bu kadının borularına dans ediyor. Bir süre kimse görmedi;
Dugald hiç görmedi, çünkü opparing, bazılarını giyiyordu
Bu cehennem yağmur ve uyku ve eski olan bu cehennemden uzakta çalışın
üzüntüler; Mary bunu hiç fark etmedi-en azından biraz değil; Yapamadı
Onun arkadaşı olduğu karakterini kolayca süslüyor. Ama buluşurdum
Buradaki ve orada, ülke hakkında, glen, kasabada,
Oturup bakmam gereken bu çok salonda olduğu gibi
Kayıtsız olsa da-kalbim saklanıyor olsa da ve onunla hiç tanışmadım ama
Kardeşime bir hain hissettim. Buna inanacaksın, Dugald? "Dedi,
Gözüne yanıp sönen bir an için tanınma.

Ve genel başını salladı, kendini sandalyeye yorgun.

"Ah, ay! O zaman bile kendimi daha genç diledim, çünkü çok uzun sürmedi
onun gençleri ve yanında yürürdüm, küflü ve yaşlı hissederdim,
Gerçekten yaşlı olmasam da, bacaların üstündeki resmim gibi
gösterecek. Yaşlı değildim, kalpte-bir bairn'in adımları gibi desen
Her bakış ve cümle. Bu oyunda altı ay kaybettim, benim
Kolordu beni arıyor, ama kendimi sürükleyemedim. Bir kez konuştum
Gidiyor ve o 'Rover'ı söyledi-Tanrı tarafından! Beni ayak izlerine ölçeklendirdi.
Kendime çok üzüldüm, kendimi gerçekten bir gezici gördüm
Gitti, herhangi bir şarkının anahtarını her zamankinden daha sıkıntılı. Orman,
İlkbaharda ormanlar; Kuşlarla dolu ülke; Dhuloch tur-takma
sahil; Saman tarlayı dolduran yaz ve tepeden gök mavisi ile yaz
Hill'e, Heather ve Star'ın geceleri-oh, evet, bana güzel bir şekilde yol açtı
Dans, düşünüyorum ve bazen değip değmeyeceğini merak edeceğim
Ödeme. "

Paymaster'ın evi çok hareketsiz büyüdü. Gilian yapmaktan vazgeçti
Aklında resimler.

"Onun hayaletiyle bu gece yolda tanıştım ve bir elim vardı
çenesinin altında, "dedi Cornal bir yudum ile.

"Cesaret etmedin, cesaret edemedin!" Ağabeyi ağladı, elma kırmızısı
kontrolü üzerine ve yarısı sandalyesinde yükseliyor.

"Elbette, elbette-bir hayalette," dedi Cornal. "Asla sahip olmazdım
Kendisi olmuştu. Otur, Dugald. Bu onun kızıydı.
Onu daha önce hiç bu kadar yakın görmedim ve görünüşü neredeyse bana bir
felç. Annesini daha genç bir şekilde gördüğümde hissettiğim buydu
senden ya da benden daha adam.
Turner yanında çok jaunty, bacağını sürme aralığı ile rap,,
Kendimden yarım daha yüksek, yıllar içinde daha az bir nesil. Bu bir
Lanetli acı hap, Dugald! Sonra ne demek istediğini anladım ve
Mary'nin uyarılarıyla ne demek istediğini. Ama iyiydim-oh evet! Sanırım öyleydim
Serin. Sadece gülmeye ve geçmeye başladım ve beni kendi başına durdurdu
el. 'Olabildiğince senden tuttum,' dedi: 'Acımasızdı,
Günahların en siyahıydı, ama bu benim için adam. ''

"Bu onun için adamdı," diye tekrarladı generali, cezası boğuldu
bir iç çekim.

"'Bu benim için adam.' Turner yanında durdu,
hayranlık, ama ona adalet yapmak, davada ve bazılarıyla-
Bazıları-benim için biraz yazık. Ah! Bu beni sersemletti! 'Gerçekten mi?' BEN
Biraz kendime geldiğimde, ilk kez hissettiğimde dedi.
'Ve kardeşim Dugald'da olduğu gibi benimle veda olmalı mı?' '

"Bunu hiç söylememeliydin," dedi general. "Yapmazdım
bunu söyledim. "

"Ben cesaret etmiyorum; cesaret etmiyorum," dedi Cornal yavaşça düşünerek.
"Ama dikkat et, ben meraklı bir konumdaydım, kendimi ikincisini buldum
Adil uyarı olan bir ailenin aptal. Bir süzüldü ve onu aldı
Gallant'ın kolu. O zaman dedim ki, 'Belki seni henüz alacağız; Daha genç bir tane var
Kardeş hala. ' Bravado'nun aptalca bir dokunuşuydu. 'Jock!' dedi,
Gülüyor, yanlış gittiği için üzüntüsü gitti; 'Jock! Üçü değil
Birlikte sen; Bana gençlik ve eylem ver. ' Sonra yeni ile gitti
Fantezi ve ben yalnız kaldım. Yalnız kaldım. Yalnız kaldım. "

Sesi, kadının sözlerini verirken bağırmaya yükselmişti,
bir çatlaktan düştü, neredeyse başarısız olan boğulmuş sert bir söz
masayı geçin.

General var. "Boş ver, boş ver, Colin," dedi olduğu gibi
can sıkıcı bir çocuğa. "Scuds'ımızı gamel olarak aldık ve daha fazlası yoktu
Yapmak. Tanrı, o zamandan beri bol miktarda sahip olduğumuzu bilir-kral için gezginler, hasta
Kral için beslenen, Kral için yaralandı ve kanlı. Ne önemli
Biri için bir kızdı ve şimdi Kilmalieu'da bir CLOD'den başka değil mi? Ben
Her şeyi unutmak, asla hiç düşünmeyeceğim ama senin için
Ve orada Bayan Mary ve bir zamanlar olduğum adamın o resmi
duvar. Badajos ve San Sebastian'a daha fazla önem veriyorum-bu kükreyen,
kanlı, muhteşem zaman!-bizi oynayan kızdan
İpi-tek bir oyuncudan üç kardeş-bir cadının balıkçılığı. Ne
saçmalık bu yaşam zamanımızda gündeme gelecek mi? Duruşmada
bir sütten de. "

Bir öksürük onu boğdu ve durdu. Gilian'da hareketsiz oturuyor ve
Görünüşe göre anlamsız, Cornal bir yabancı gibi görünüyordu. "Bu yüzden
öyle, "dedi." Sadece bir sütten! Unuttum, bir şekilde. Kaç yaşında
sen-altı? Anlamsız! Senin görünümle yüzlerce derdim. Ah,
Sen eski farrenssin, orada pabuçlarınızla orada oturuyorsun. Ve ne
Sizce hikayemin ahlakı mı? Ha?-ahlakı? Ders
onun? Ne? Ne? Ne?"

Gilian'ın cevabı bir flaşla aldı. "Diğerinden daha genç olmak
Adam; ---- "

"Ne?" Cornal ağladı. "Bu ahlaki mi?
diğer adam. Bundan daha fazlası değil mi? Genç olmak? Eski Brooks seni asla koymadı
Yapabileceğin tek şey Ezirleriniz. "

General arkasına oturdu ve yumuşak kalın ellerini kucağına katladı. O
Nefesiyle çizdi ve giyilenlerin solusuyla tekrar havaya uçtu
sudan çıkıyor. "Biliyor musun, Dugald," dedi, "Bir şey var
Bu bakış açısıyla? Yeterince genç değildik. Çok ayık bir gözümüz vardı
hayatta. Gençlik düz arkada veya açık gözde değildir; orada
Daha fazla bir şey ve-bahsettiğiniz kişi buna sahipti ve henüz sahip değil. "

"Hepsi bu," dedi Cornal; "Tüm Havers.
Jiggy Crawford'un kendisi gibi zamanı. Doğal olmadı ama yapabilirim
kendimi ona zorla. Suç bizimle değildi. O ahlaksız bir hussiydi
İlk ve son, ve Tanrı onunla olsun! "

Çocuğu ceket yakasından tuttu. "Yukarı ve uzağa," dedi. "Benim
Masal boşuna, bunun için yardım yok. Onu düzleştiremem. Yapmak
aptal olmayın, loitering'deki görevlerinizden kaynaklanan saatleri boşa harcamak
annesinin gözü ve annesinin
şarkılar ve belki de annesinin kalbi. "

Çocuğu salon kapısına neredeyse kaba bir şekilde dışarı itti.




Bölüm XV-"Jean" tahtasında

Gilian çatı katına çıktı, pencereden boş bakarak durdu
caddenin diğer tarafındaki çatı pencereleri, başı karşı
odanın kamerası. Şaşkın ve memnun oldu. O şaşkındı
Onu ilk sıraya koymuş gibi görünen bu yeni Cornal'ın
bir çocuktan daha fazla zaman; Kaçışının muamele edilmesinden memnun oldu
o kadar hoşgörülü bir modaya ve büyük ve eski bir romantizme dönüştürülecek,
Marget MacLean'ın kitaplarında olduğu gibi aktif bir kan davası olmamasına rağmen.
Ayrıca, yaşlı adamın aşk hikayesinin üzüntüsü ona dokundu. Bulmak için
O eski savaşçının yumuşak parçası geçmişe çok niyetli ve bir parçalanma
Zafer şaşırtıcıydı ve bunun bir
Trajedi çok umutsuz. Cornal tarafında bir kez daha listeledi.
Maam'a karşı, hatta Nan'a karşı bile ona benzer.
Anne, şarkısının cazibesini unutarak, kapıdaki cazibe ve
Bahçenin tüm büyüsü. Eğer uzak tutmaya karar verdi
onu benimseyenlere sadık olacaktı. Hiçbir sebep yoktu
Kendisine, Paymaster'ı ve kardeşlerini neden rahatsız etmesi gerektiğini söyledi.
sadece iyi şirket sevgisini, içinde olduğu gibi kaçışlarda şımartmak
Gemi ve Dük Bahçesinde. Başının ----
Beklenmedik bir şekilde odanın camceiline çarptı. Şaşırmıştı
kaza. Ona ilk kez nasıl geçtiğini açıkladı
Ve büyüyordu. Paymaster'ın ilk geldiği zaman
Sarkık tavan, uzanmış elinin hemen ulaşamayacağı; şimdi o
kaşıyla dokunabilir.

"Gilian! Gilian!" Bayan Mary merdivenden ağladı.

Rosy Red'e indi, kısa bir süre sonra bir kadınla tanışmak için biraz huzursuzluk hissetti
Bir kadının vahiyinin vahiy, gerçekten bir aşk masalından sonra
Erkekler arasında anlatıldı. Salon, hafifçe açık kapısını geçerken
Hala; Mumları masada oluklu. Yangın aşağı
kül. Görmeden, yaşlı adamların baktığını biliyordu.
Her zaman, eski ve moribund.

Bayan Mary ona akşam yemeğini verdi. Bir süre boyunca onu dolaştı
Bütün sıkıntısı gitti, kardeşleriyle olan sederunt'tan hiçbir şey söylemedi.
Peggy, Stoup'tan sonra onu akşam yapmak için Stoup'u döküyordu.
Dedikodu daha uzun ve büyük bayraklı mutfak yalnızdı.

"Ne-Cornal sana ne diyordu?" Sonunda sorguladı, işçi
kendini göstermek için bir mutfak ofisi ile konuşurken
sorusunun kayıtsızlığı.

"Ah, kızgın değildi," dedi Gilian, bunun tatmin olabileceğini düşünerek.

"Olacağını düşünmedim," dedi. Sonra tekrar biraz içinde
İsteksizce: "Ama neden konuşuyordu?"

Çocuk tekrar fob etti. "Ah, hemen hemen-hakkında-bir hikaye
Küçük Elrig'de kadın. "

"Anladın mı?" dedi, hayali görevini durdurarak ve
nefes nefese, aynı zamanda onu yakından inceliyor.

"Ah, evet-hayır, pek iyi değil," diye kekeledi, onunla harika bir iş çıkardı
tabak ve kaşık.

"Bunu söyleme," dedi, cesurca geliyor ve
elini omzunun üzerine. "Her kelimeyi anladığını biliyorum
Hikaye, eğer demek istediğim hikaye. "

Bu sefer inkar etmedi. "Ama aynı olup olmadığını bilmiyorum
Hikaye ya da değil, "dedi, hevesle konuyu değiştirmesini diliyor.

"Ne demek istediğim," dedi, "arkadaş olan bir kadın hakkında bir hikaye.
Benim-ve kardeşlerimle kavga etti. O olan bu mu? "

"Bu buydu," dedi.

Bayan Mary ellerini sıktı. "Ah!" O aceleyle ağladı, "yapmaları gerekir
Henüz bunu düşünüyor ol! daha akıllıca gibi olur muydu
Kitapta oturuyor. Zavallı Nan! Zavallı Nan! Sevgili arkadaşım! Onlar
Mezarda bile onu suçluyor musun? Çok iyi anlıyorsun. Biliyorum
Yüzün anlıyorsun. Bütün suçu olmamalı. Onlar
anlamadım; Daha yaşlı, ondan daha sakinlerdi; onların
Merriment geçmişti; Bairnood'larından hiçbir hurda kalmadı
En insanda bile bir kadının kalbini diğerlerinden daha hızlı bulur
kalite. Sanırım denemeye çalıştı-onları anlamaya çalıştı çünkü onlar benim
ama görev onu tüm çabaları için dövdü. Eski bir
Dait hikayesi. Onları size getirdiklerini merak ediyorum. Ne yapıyor
Sence sana getirecekler mi? "Ve onu inceledi
yine kurnazca.

"Sanırım Cornal kız beni annesinin aklına getirdi,"
dedi Gilian, fikri daha fazla zorlayarak.

Hala ona yakından baktı. "Kız buna yardım edemez," dedi.
"O bazı yönlerden annesine çok benziyor-belki de birçok kişi. Belki bu
Cornal'ın size hikayeyi anlatma nedeniydi. "

Bir zamanlar Gilian'ın yüzünde anlayışın yanıtı yoktu.
Daha fazla diyemezdi. Henüz bir çocuk değil miydi, belki de dürtü ile
O ve Cornal korkuyordu, hepsi gelişmemiş mi? Ve her halükarda cesaret edemez
Ona tüm anılarının yol açtığı parolayı verin-
Dikkat et.

Ancak Gilian kelimeyi tahmin etti ve cehalet varsayımı
Bayan Mary'nin çok fazla tahmin etmesini önleyin. Sadece yanlış anladı. Baktı
onu Maam halkının şirketinden tutma arzusu üzerine
Eski Rancours ve kıskançlıklar nedeniyle, gerçekten de hepsi onun içindeydi
faiz. Ama her durumda Paymaster'ın ailesinin duygularına saygı duydu,
ve daha sonra uzun süre bir çocuk kadar dürüstçe kaçındı
yaramaz olan kızla ilişki,
düşmanın tavuğu, neredeyse her şeyden daha sık yola koyun
onun cinsiyeti. Onunla sokakta, şeride buluşuyor olmalı
pazar yeri, otoyolda veya glen boyunca yürüyüşlerde. Uzakta kaldı
olabildiğince (yine de onu en çok şarkı ve cazibe için düşünmek
bildiği ilginç kız) ve günler geçti; Yaylar olurdu
Ama zengin kahverengi kalıp ve huş ağacı, yazlar ama bir flaş
Altın günler her yıl briefer büyüyen, kışlar azaltma
fırtına ve karanlığın ara.

Gilian her mevsim, bedende olduğu gibi akılda ve süslü bir fidan gibi büyüdü.
Marget MacLean kitaplarının üzerine bükülür, derinleşir
onların anlamına. En önemsiz, en yetersiz ve ortak
Hikaye onun için yazarından daha fazlasına sahipti, çünkü zavallı zavallı
kitap ve kitaptan geçen ifade, evrensel jestler
Bookmen, tarihi görebiliyordu ve öneren trajedileri yenileyebiliyordu
onları başlangıçta. Oturmasına rağmen artık Brooks'un bilginiydi
Üst formları, çünkü Dominie Well'in görebildiği gibi,
kendi Barques üzerinde; Okulun düz dersleri olmadan
Herhangi bir ilgi duydukları gibi herhangi bir ilgi. Hakkında dolaştı
Ormanlar, kıyıya değerli saatler geçti, zihni plangent
Dalga gibi.

"Paymaster'ın bir adamı," dediler.
şehir. Çünkü utangaçlığı ona büyüdü ve
Toplum sadece zihni başka yerdeyken kendisiyle rahat.

"Dikkat çekici bir genç beyefendi," dedi Bay Spencer bir gün
Paymaster. "Ona çarptım efendim, vuruldum. Havası var
Zeka, ama yine de bana onun olduğunu söylüyorlar. "

"O ne?" Paymaster'a sordu, kaşlarını şüpheli olarak indirerek
Hancı'nın tereddütü.

"Bana eski Brooks'a olabildiğince büyük bir kredi olmadığını söylüyorlar
Bekleyin, "dedi cesur veya sade eksik olmayan hancı
Ona itilirse konuşma.

"Ay, bunu mı söylüyorlar?" Paymaster'ı tekrarladı, onun enfiye sıkıştırdı
kuvvetli bir şekilde. "Belki de haklılar. Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Delik
rüzgarla doldurulur. İçerideki kavramlarla devam ediyor
o başı, doğanın oyuncusu kadar kamış kadar
Riverside'da rüzgardaki ıslık çalıyor ve kendisini bir şarkıcı hayal ediyor. "

Bay Spencer, Londra şapkasını kaşına indirdi, onunla uğraştı.
fob-zincir ve Paymaster'a iyi bilinen olup olmadığını sormak isterdim
Gilian'ı kendisi ve kardeşlerinin sahip olduğu kariyere gönderme niyeti
takip edilen yürürlüğe girecekti ama içgüdüsel olarak hissetti
Bu hassas bir soruydu. Birlikten geçmesine izin verdi.

Bob MacGibbon'un böyle bir incelik yoktu. Aynı gün meridyenlerinde
"Abercrombie" konuyu açtı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Kaptan: Eğer o genç adamın
Kail için tuz kazanmak için, onun içinde bir dolandırıcı alma zamanı geldi
el."

"Elinde bir dolandırıcı mı?" dedi maaş müdürü. "Başka hiçbir şeyin yok mu
Onun için ama bir dolandırıcı mı? "

"Şey," dedi MacGibbon, "sanırım onu ​​içine koyacaksın
Ladyfield. Bu senin fikriniz değilse, neden açık tuttuğunu merak ediyorum. "

"Ladyfield!" Paymaster'ı ağladı. "Benden başka bir fikir yoktu
akıl. Çiftçilik, tüm Duke George'un indirimleri için esnafın sonuncusu
bu günlerde. Sanırım sana yeterince açık söyledim
Soger. "

MacGibbon omuzlarını silkti. "Eğer yaptıysan unuttum," dedi. "BT
Beni asla vurmadım. Bir Soger? Oh, çok iyi. Ailenizde: senin
Etki yararlı olacak. "Ve konuyu değiştirdi. Şu anda onu tartıştıkları anda, Gilian, bir truant
Brooks'un kederle söylediği gibi, şimdi dikkatini iddia eden okul,
"Yapacak başka bir şeyi olmadığında ve gidecek başka bir yer olmadığında"
Sandy Delta'daki Duglas'ın ortaya çıktığı su ayağına yapılan gezi
Sonunda çok sayıda daha az akarsu, düğümsüz bir ucu gibi
Balıkçılık çizgisi. Aşırı bir sevgiye sahip olduğu bir yerdi.
Burada yazın sıcak günlerinde en nadir bir inzivaya çekildi. HAYIR
Living Thing, deniz kuşları dışında görünür araziyi onunla paylaştı.
Beyaz karınlı, temiz ve sağlıklı ve özgür, çocuklar gibi konuşuyor
Yabani otlar arasında veya swooping makalelerinde tepegöz. Adacıkların bir yeri
ve çamurun nehrin turyası akışının altında altın yattığı dereler;
Biraz gözlerini kapatmak ve tembel bir şekilde bakmak zorunda kaldı.
Ve onun içinde okyanusların ve adaların cazibesini ve cazibesini yükseltti.
Kayaları yıkayan sütte derinlerde yüzmek, o içinde hissetti
Yalnızlık çok yeterli, yerin ruhu ile çok uyumlu,
Ruminasyonu, içeriği, özgür ve mutlu kuşları, sanki
Ellar peri masalı. Gelgit okşadı; Kollarını onun etrafına koydu;
Güneş ışığında güldü ve onu dudaklarından utanarak öptü. İçine
Göndereceği kuşların swooping kalabalığı, böylece yüzmek, onun
Kardeş Halloo. Geri aradılar; Korkmuyorlardı, ihtiyaçları yok
Be-onları sevdi.

Günümüzde, neredeyse hiç bilmeyen su ayağına gelmişti
yürüdü. Orman çıplak olmasına rağmen,
kahverengi ve mor derinlikler; Sadece üst tepelerde kar yağdı
yamalar. Büyük gövdeler, eski köknar ve meşe gövdeleri, yukarıda yatıyordu
Yüksek su işareti. Onların gemiyi aramak için içgüdüsel olarak döndü
Beklemek ve onun arkasında, rüzgara karşı eğimli bir şekilde çalışmak,
Bu dardan yükünü almak için kasabadan gelen _jean_
haliç.

Kalbinde şiddetli bir kalma isteği ile koparıldı. Kakata o
Black Duncan'ı ve denizcinin tarihlerini, denizcinin masallarını görebiliyordu
Hepsi tekrar aklına geldi ve deniz çok otoyoluydu
içerik. Gemi su üzerinde yalnızdı, bir bronzluk bile değil
Fisher'ın Lug-Sail maviyi kırdı. Canlandırıcı bir canlandırıcı hava patladı
Fransız Foreland ve küçük gemiye büyüyen bakarken
Nehrin ağzına girerek,
müzik. Yüzdü, bir söylenti melek, havada, o yüzden o zaman
Tahmin edemedim-Kesinlikle Black Duncan ve iki
Diğerleri güverte yalnız mı tutuldu?

Bir süredir ve veing ​​rüzgarında kırık bir melodi cazibesi,
Bir an, sonra gitti, sonra ilkinin hafif bir yankısını geri
açıklık. Gemi onun karşısında gelene kadar değil,
Şarkıcı, Nan'da kendini Lee'de bir su kırıcı üzerinde otururken açıkladı.
Refakatçi kapak.

Onun hayatı için gitmeye dönemedi. O isyan etti
Paymaster'ın hizmeti ve gemi nehre kadar kalana kadar kaldı
onun yanında ağız.

"Ho '_ille' ille!
Gunnle ve kıyıya gülümseyen bir adam gibi çok seyahat eden bir adam gibi
Bazı yabancı limanda dost yüz. Ormanlık kaya çağrıyı geri verdi
ilgi ile. Yuvarlak denizciyi çevirdi ve güneye baktı
gökyüzü. Cowal mahmuzuna kara bir bulut dikildi. "Rüzgar var
Orada, "dedi," ve su da! Burada daha iyi olduğumuzu düşünüyorum
Bu gece su samuru. Nan, canım, bu ev, güne gidebilirsin, ama
Islatma olmadan değil. Sana gelmemeni söyledim ve gelsin. "

Kesicinin üzerine topuklarıyla davulladı, neşeli bir çene tuttu ve
Babasının kaptanına cesurca gülümsedi. "Evet, bana gelmememi söyledin
Ama her zaman gelmemi istedin. Yaptığını biliyorum. İstedin
Şarkılar, tüm şarkıları istedin ve ipleri pençeden çıkardın
Fikrimi değiştirmek için zamanım olmadan önce. "

"Şimdi eve gitmelisin," dedi denizci endişeyle. "İşte gençliğimiz
adam ve o seninle şehre yürüyecek. "

Gilian'ı ilk kez görüyormuş gibi davrandı, ona cesurca baktı,
Onu birçok kez düşündüğünden emin olan bir bakışla
açıkça onun yolundan uzak durmuştu. Onu tedirgin etti, ama daha fazlasıydı
Konuşurken tedirgin.

"Paymaster'ın çocuğu," dedi. "Oh! Yolda kendini kaybederdi
ev ve periler onu alabilir. Gittiğimde kendi yolumu bulmalıyım.
Ama şimdi gitmiyorum Duncan. Yağmur yağacaksa, yağmur yağacak ve olacak
Onunla bitti ve sonra eve gideceğim. "

"Gemiye gel," dedi Duncan çocuğa. "Gemiye gel ve gör
O zaman gemi; O küçük bir gemi ama o cesur bir gemi, söylüyorum
Sen; Yamalar için ilk soldan hiçbir şey yok. "

Gilian, iplerle karıştırılan sihirli güvertelere özlemle baktı ve
Açık arkadaş onunla yüzleşti, sıcak derinliklere yol açtı, dumanla biliyordu
huniden yüzen. Ama durdu, çünkü kız döndü
Başını denize bakmak için ve bir şekilde tahmin etmesine rağmen
Onu gençliği için yanına almaya istekli, girişimde bulunmayı umursamadı.

Sonra Black Duncan yemin etti. Davetini çok fazla düşündü
Bu kadar şüphesiz davranmasını tercih edin. Gilian onu gördü ve devam etti
güverte.

Gençlik, bu çok uzun (ve hepsi çok anlık) ve sonsuza dek böyle bir
Bir anı, yakında unutur. Yani bir süre Gilian ve Nan
Black Duncan'ın hikayelerini dinleyerek en dostça terimler vardı.
Dinlerken kız, gözleri olacak şekilde Den merdivenine bakacak şekilde oturdu
Derinliklerine aydınlandı, dudakları kırmızıya ateş ediyordu. Denizci ve
Çocuk gölgede oturdu. Denizci, ayaklarıyla bir ranza üzerine uzandı
Karron soba, bir firkin üzerinde çocuk, onu her dalgayı görebiliyordu
Fantezi, onun yüzünü gösterdi. O hevesliydi, acımasızdı,
Her zaman doğru yanıt anahtarında gülüyordu.
Söylenen hikayeler, bir denizcinin basit şeyleriydi
Deneyim-Stormlar, maceralar, aksilikler, tutku veya sakin. Büyümüştü
Gilian'ın büyüdüğü gibi, bedende olduğu gibi akılda; Ve öyle düşünerek memnun oldu
aşırı derecede. Ama çocuğun sevdiği masallar
Doğru değil ve bunlar, Gilian'ın üzüntüsüne göre, açıkça umursamadı;
Bunu özelliklerinin sakinliğinde görebiliyordu. Esnediğinde
İrlandalı Mermaidens Masalı Sonuçta, ondan önce tekrar kesildi
balıkçılın yuvasına gülen ve ahlaksız bir şekilde
Bayan Linn'in kristalini kırdı. Ama şarkı söyledi ve oh!
Her şey onu affetti. Bu sefer babasının bazı şarkılarını söyledi.
İngiliz kamp fesatlarından, kelime braggart veya melodik ile yayınlanıyor
tanıdık ülkeden, erken arkadaştan yurtdışında erkeklerin özlemleri.

"Keşke bir asker olsaydım," diye tekrarladığını buldu. "BEN
Keşke bir asker olsaydım, bu tür şarkıların benim için söylenebileceği. "

Varlığının boşuna bir öfke onu ele geçirdi. Verirdi
Bu kolaylık ve rüya hayatından uzakta olmak için her şey, nerede şeyler
büyük işlerin mümkün olduğu yerlerde, hayranlıkların
ve arzu haklı çıktı. Hayallerinden, resimlerinden utanmış hissetti,
yanılsamaları. Yukarıdaki koltuğundan firkin üzerine geldi ve başı
Dumanlı kerestelerin gölgesinde.

"Otur, delikanlı, otur," dedi denizci, kolunun üzerine tembel
raf. "Şimdi acele olmamalı; Yağmuru duyuyorum."

Bir inilti örtüklerdi, tazelenen bir rüzgarın alarmı vardı. Bazı damlalar
Kabin zeminde izinsiz girildi, daha sonra yağmur ağırlıklı olarak
güverte. Geminin kokuları geçti ve onların yerine koku geldi
kıyıdaki kesim kereste, meşenin keskinliği, kaba tatlılık
Firlerin, tüm özler, yılların anısı daire içine alınmış
Kırmızı gövdelerde, fırtına ve güneş ışığı toplantıları, çiğ,
Duşlar, Dünya Sapı ve Sabit Yıldızların Damlama Etkisi.

"Burada kalamam, burada kalamam! Gitmeliyim," diye bağırdı delikanlı ve
Güvertede koşmak için yaptı. Ancak Duncan en düşük adıma ulaşıldığında bir eli çıkardı ve onu
onun yerine geri döndü.

"Orada otur!" dedi. "Henüz duymadığın güzel bir hikayem var ve
Mücadele hikayesi de. "

"Nedir? Nedir?" diye bağırdı Nan. "Oh! Bunu bize söyle. Bu doğru mu
bir?"

"Bu doğru-bir şekilde," dedi denizci. "Olan bir şeydi
kendime. "

Gilian onun gitmesini geciktirdi-yeni bir hikayenin cazibesi çok fazlaydı
o.

"Korku alıyor musun?" Black Duncan ona sordu. "Şeyler için korkular
Hiç yok mu? "

Gilian başını salladı.

"Bunun nedeni kanın içinde," dedi denizci; "Bu tür
hikayemin korkusu. "

Ve bu, Black Duncan'ın Galce'de anlattığı hikaye.




Bölüm XVI-Umutsuz Savaş

"Siyah karanlık Creag Dubh'ın odununa indi ve ben de
Ortasında kayboldu, ağaçlar arasında yolumu seçti. Köknar ve meşe
ahşapta. Meşe içinde çenemle doğrudan yürüyebilirim
Hava, gelecek bir şeyle karşı karşıya; FIR'da küçük dallar çizildi
boynumda ve gözlerimde ve alçak çömelmek ve dikkatlice gitmek zorunda kaldım.

"Leacann'ın çiftlik evinde bir düğünde olmuştum. Şarkı ve hikaye
yangın hakkında yaygındı; Ama şarkı ve hikayenin bir sonu var ve
Şarkı ve hikayenin geçtikten sonra ahşabın boşluğunda vardı,
Kapı içme hala damakta ve ben eve gidiyorum. Oldu
somun zamanı. Ceketimde bir kese vardı ve çatladım ve onları yedim
Ben giderken. Bir yıldız gökyüzünü dikmedi; Karanlık bir tencerenin karanlıktı
Bir mağara ve kapağının altında kaynayan bir salyangoz. Bir fındık kırmıştım ve
Çekirdeği yere düştü, bu yüzden büküldüm ve ayaklarımı hissettim,
Çantam o kadar dolusu olmasına rağmen,
Fin tozu. Her birini bir kenara bir kenara süpürdüm, çatlamışım için avladım
adam ve onu bulduğumda asla bu kadar tatlı değildi!

"Sonra bana en queere, bir gece önce bir gece geldi
Aynı ahşap bir fındık kaybettim ve karanlık bir tencerenin karanlığıydı
bir mağara ve kapak altında bir salyangoz. Ve yine de zaman veya mevsim
Creag Dubh'da fındık kırdım, asla isim veremediğim şeydi.

"'Neredeydi? Ne zamandı?' Kendime söyledim, bükülmüş çift sürünme
Gözlerimi savuşturmak için ekose çizilmiş genç karaçamın altında ve
Siyah korku üzerime yayıldı. Bir baykuşun boğması neşeli olurdu veya
Bir arka-ve Creag Dubh'ın burnu gündüz kuşla karıştırılıyor
Ve canavar-ama burada yalnız kaldım, onun kalbinde, asla bir ses
Hakkında, av yolundan uzak ve zihnim dehşet arasında
Bin yıl Feinne söylendi.

"Zihnin bu rüya gibi tuhaflığında bir avcı ve bir adam olduğumu hissettim
kollar. Bu hayalet ahşapta burada bir şey arıyordum. .
Cudgel ve anlayamadığım millet bıçağı bana geliyordu!
Hızlı, hızlı ve sert, fındıklarımı çiğnedim, kabuk ve eti çiğnedi
Dişlerimin arasında kafamın kafatasını gürültü ile doldurmak ve kapatmak
sessizlik. Asla yedik, ekşi veya tatlı yedik. Ama çok zor
Ve hızlı bir şekilde fındık mağazamın yapıldığını ve orada ben
Kulaklarım dediğimiz kükreyen ses dalgasına açıkken çaresizdi
sessizlik. Biraz durdum ve sırtımın soğukluğunda büyümesine rağmen
Arkamda korkunç alanlar, tam korkuyu incelemek için nefesimi tuttum
saatin. Bana bir şey geliyordu; Biliyordum. Bu şey ne zaman
Daha önce oldu, bir cilt benim etekim olduğunda ve kanatlarım çıplak
Ne karşılaşmam gerekirse, benimle yuvarlak alanda benimle tanışmıştı
Mum-ahşap kökleri. Bileklerimdeki saçlar karıştı, bir ağlama geldi
boğaz ve kenarın üzerindeydi ve bir adam gibi karanlık geceye
Kalp Kırdıran Kapıya Craven.

"Ahşaptan o Craven kükreme, ahşap kendi başına gitti ve
Yabancı, Ben Dearg'da kendi sesimi uyandırdım.

"Yankının kapıları bildiğim ve yarı dost olduğum tek şeyi kapattı
Dükün Ahşabında ve Down Üzerinde Tekrar En Sessiz Geldi
sessizlik. "'Buradan ayağını alıyor ol' dedi kendime, benim
Sailor-bıçağı ve kaplanımı kaşlarımda iyi fırçalıyorum. Ve yoktu
Rüzgar, nefes değil, Creag Dubh. Yıldızlar siyah, kaba zemin
Ayağıma kırılmış, dallar düşmanca kazıyarak, geçtim
ağaçlar.

"Leacann av yolundan çiftlik arazilerine yükseldiğinde
Bir süre içinde ağaçlar arasında bir alanda geliyor,
Bir kancanın kesilmesi ama orada yatan beyaz saman için kalın ve hışır
Yılın ilkbaharında. 'Black Duncan,' dedi, 'kendinizi çekiyor ol
Birlikte, Gristle ve Bone, çünkü işte bu konuda karışan korku
Parmak ve pençelerle karanlık. ' Ben ilk adamım (kavramım dedim)
Hiç Erin ve Argyll Kalın'dan Argyll'in Braes'e ayak bastı
hayaletlerle; gündüz veya karanlık ormandan nefret eden şeylerle doluydu
yabancı. Ayaklarımın altında, köknar ağaçlarının çürüyen tozu yumuşak hissetti ve
Tıkanma, yeni anlatılmış mezarların kıyıları gibi. Sırtım yine titredi
arkamdaki alanın hissine; Bonnetimde saçımı karıştırdı. Ben gittim
Ağzımın çatısında kuru bir dil ile glade içine.

"Terör bana karşı geldiğinde, aniden gülebilirdim
Zihin kolaylığı, nihayet burada bir şekilde emin olmak için bir şeydi.
Ve bana hızlı bir şekilde kavradığında geri döndüm, kıllı olduğunu hissettim
Boyun ve kolların dolandırıcısı-nefes alan ve şehvetli bir vücut.

"'Burada ne var?' Diye sordum, ama asla boğazımdaki bir cevap gitmedi
Pençeli parmaklar ve kasvetli savaşta Duncan vardı, ömür boyu savaşıyor
Göremediği şeyle, kendi evlerinde, ama çok garipler
Ve asla yardım edecek bir arkadaş!

"Bir süre bıçakla şansım yoktu; ama sonunda 'çelik, benim
Canım!' dedim ve yumuşak alanlarda alçakta kaldım. 'Gloop' dedi
Bıçak ve ölüm ayaklarımda bükülüyordu.

"Duncan topuklarına acele etti ve uçtu mu? Acele benim içimde değildi
Ama derin kalbin harikası. Hayattaki ilk ölü şeyim
Geri vur beni bir kızın büyüsü ile sabaha kadar tuttum
Çimdeki diz üstünde ve onu hissetti, yumuşak bir yumru, yavaşça donuyor
Topuktan dizine, dizden boynuna. Bazı paçavralar
Kostüm onun üzerindeydi, kaba bir plaing ve yarım shirt cilt,
Koltuk altlarında tere batırılmış ve sonunda kan ile ıslatılmış.

"Ne sahip olduğumu görmek için sabaha kadar bekledim.
Bir höyükte, 'eskisi gibi.' Duyduğum ilk ses
Bracken arasında boğazda yakalanan bir canavarın gıcırdaması, sonra bir arka
Çimen arasında horlanmış. Sabah ağaçların arasında ciddi yürüdü,
dinlemek için her adımda durmak; Kuşlar pençelerini indirip salladı
kendileri uyku ve çiy içermez; Geçmişte bir polecat kayarak başladı
gözümde ve onun deliğine geri döndü. Sallanan köknar ağaçlarına başladı
Rüzgar ve sonra gün geniş ve uzaktı.

"Karanlıkta, ayaklarımda ne olduğunu görmek için gözlerimi germiştim.
Göz küreleri oyuklarında gıcırdadı, ama şimdi dönme arzum yoktu
Neşeli şafaktan ve arkasına bak, ama bunu kalbimle yaptım
thudding.

"Görmek için hiçbir şey yoktu, kanlı kan, ne de çim üzerinde vücut işareti!

"Bıçağım, çeliğinde leke olmadan hala elimdeydi.
Bir tutam bracken ile sildim ve bir şeyle güldüm
acı.

"'Bu yüzden!' dedim ki, 'eski hikaye, eski hikaye!
Bundan yüz yıl sonra Black Duncan tekrar öldürülecek. ''




Bölüm XVII-Fırtına

Onu kıyıya bağlayan ipte süzerek,
Bankanın üzerinde aniden büyük bir
Sümüklü yabani otların dolaştığı derinlikler. Yelkenleri barındırıldı ve rahattı,
Yaylardaki erkekler, jibin çırpma köşesinin altında yatıyordu ve
Kartlar, tuval çatısındaki yağmur damlalarının gürültüsü iyi olabilir
onları rahatsız. Gilian hiçbir duraklama yapmadı; Masalın sonucunda koştu,
Bir sınırda kıyıdaydı, kayaların üzerine sendeliyor ve kayıyor
Tuz bükülmüş çimlere gelene kadar yağlı yabani otların üzerine ve
Daha sıkı ayak, ahşabın barınağı için genç bir geyik gibi koştu. .
Yağmur ondan sonra hırpalandı, rüzgar yükseldi. Önde, ahşap, bu yüzden hala
Bir saat önce, kış uykusunda, şimdi hayallerini maruz bırakacak kuş yok,
Fırtınanın söylentisine aniden ortaya çıkmıştı. Bir içgüdüyle olduğu gibi,
Rüzgarlar gelmeden önce kenardaki genç ağaçlar ürperdi
onlara. İnce ipuçları, kesinlikle çok az, hatta çok az eğilemezdi.
Henüz Gilian'ın arkasındaydı. Ama onları geçti ve altına daldı
Uzun köknarlar ve sadece diğerlerinin kırmızı iğneleri olduğunda güvende hissetti
Yıllar ayak altında yumuşak bir halı vardı, burada barınak bulduğu doğruydu
Korkunç bir şekilde eğilen yağmurdan, ama kutsal alan için değildi
Elemanlardan kaba koridorları aradı, şimdi takdir etti
onların huzuru. Kendinden kaçmak içindi, onun duygusundan
Umutsuz, açıklanamayan özlem, onun muazzam bir konvülsiyonundan
Black Duncan'ın masalı tarafından yaratılan zihin.

Ahşap, yaşlı ne de çok genç değil, bir köknar odundu, ama o ortada
Tüm ülke kanına, kokulu alçakgönüllülüklere bir davetiye
ve bağcıklı dalların altında yolsuz gezinmeler. Güneş asla ulaşamadı
Kalbi, ayar saati dışında, kanlı alev aldığında
sütunlar aracılığıyla. Yağmur hiç nüfuz etmedi, çünkü
Fir iğneleri ayakta her yıl daha tozlu büyüdü. Ama ne zaman yağmur
Şimdi olduğu gibi vur, bütün boyunca bir some sesini aldı
ve davul ve rüzgar, sanki sanki sanki sanki
Ossian telleri, büyük ve muazzam bir melodi, başlangıç ​​isteyen veya
bitiş. Ve Gilian için bir şirket geldi.
ahşapta. Her türden kuşlar aceleyle ağaçların arasından dövüldü ve
Dalgaların üzerine yerleşmiş, bir titreme ürperti, dışarıda olmaktan memnuniyet duydu
Açık ve Cosily Mantling.

Çocuk bilmeden odunun en iç kısmına girdi
Bu nedenle, yakın zamanda sahip olduğu gemiden uçmasının nedeni
Sevdiği masallardan onu büyüledi. Ama yatıştırıcı varlığında
Fırtınadan korunan hayvanların ateşleri ve içeriği,
İçinde kurulan ajitasyondan anlık bir barış buldu,
Mariner'ın hikayesi olan kızın şarkısında dolaştı. Duygular,
Onun içinden geçirdikleri korkular, özlemler, hoşnutsuzluklar
Daha önce hiç bitmeden bir ruh hali seviyesine ve sakinliğine, sanki, sanki,
ağaçların üzerine kuşlar gibi fırtınadan korunmuştu.

Ama eyleminden utanıyordu, bu çok aptalca görünmeli
Bir açıklama yapmadan gemide bıraktığı arkadaşlara.
Yüzü, kaba ayrılma düşüncesiyle sıcak bir şekilde alev aldı. Olurdu
Hiçbir şey olmamış gibi tekrar geri dönebilmeleri için bir dünya verin ve
Jean'in rahat denemesinde tartışmasız oturun. Ve Musing Böylece gitti
Ahşaptan Duglas'ın kıyısına gelene kadar, kükreyen gri
ve düzensiz, tepelerden bir soyguncu, üst kısımların bozulması,
Kasaba arazileri, açık ve rüzgârlı ovalar. Gövdelerini taşıdı
bankalarına diğer fırtınalardan beri ve bir
Kloner'den ahşap köprüden daha az olmayan büyük sürtünme ve çatlama
hangi çocukların yollarında bu bölümlerden geçmeyecekti
okul.

"Bu, gemiye batırılacak," diye düşündü, hayrete düştü.
Suda ve küçük ışınlarında küçük kirişlerinde
Bir akşam esintiyle üflenmiş tüylermiş gibi kaskadlar. "O
_jean_ üzerinde dövülmeye gidecek "diye düşündü ve aniden görünüyordu
Geminin sakinlerini kendilerini savunmak için uyarma görevi
beklenmedik saldırıdan. Köprüyü biraz büyüleyen, ne olduğunu merak ederek takip etti
Şelaleye gelene kadar su karmaşasında bir sonraki olun,
Nerede bir çek aramıştı. Ama daha fazla kalmadı
Uçağın dudağındaki an,
derin, sonra swear ve döndüğü gibi Linn'e çarptı,
Macerasıyla sersemletici. Gilian bankalarda büyüleyici durdu
Şimdiye kadar aşağı indi, sonra döndü ve virajını kesti
Nehir, kıyı için yapılmış.

Bracken ve Bramble'dan ve tekrar Fir-Wood'dan çarptı,
sığınan kuşları aceleyle şaşırtarak, yüzünde ortaya çıktı
_jean_ ve denizin gözünde brae. Onun yokluğunda harika
değişim dalgaya, engebeli mesafede, genel olarak
doğanın yüzü. Yağmur artık davul torrentlerinde değildi, ama
yumuşak ve neredeyse algılanamayan bir perdede; Ama yağmur kaybetmiş olsaydı
Rüzgar kazanmıştı. Ve ahşabın kenarından geçerken, tüm
Ağaçlar twang ve gıcırdıyor gibiydi ya da yüksek sesle çatladı, belki de
Sap ve güzelliğin artık devam etmeyeceği bazı sevgili sinirler. Her
Ahşabın kenarı boyunca çalı, ayrı bir koro gibi görünüyordu
Sesler, melodik ve müthiş, düdüğü ve boğmaca, çığlık ve inilti. Eşit
Rüzgarda başını sallayan çim koroya ince bir ses verdi, bir ses
sadece keskin ve deniz eğitimli kulak gibi,
Rüzgarın kendisi belirgin olmadan çok önce duyun, böylece çıkarırlar
Karalanmadan önce kendileri tepelerin yüzlerce taraflarına.

Ama oranın en çok şaşırmış olan denizin yönü, nerede
Hayal eden bir gülümsemelerden önce, isyan vardı
suların. Dalganın siyah dudakları ayrıldı ve beyaz dişleri gösterdi
Tutku örgütünü günün yüzüne tükürün. BT
Sanki her glen ve her kanal, her corry ve eas üzerinde görünüyordu
Dağlık sahil nefesini eski denize, fakirlere geçiriyordu
Hayal etmek ve dinlenmek için bırakacak olan eski deniz, ancak
yaramaz rüzgarların mizahları.

Öyleydi ama bir an için Gilian gözünü açık ve sıkıntılı olarak ödünç verdi
geniş. Orada hiçbir gemi belirtisi gördü, ama kıyıya daha aşağı bakıyor
Duglas ağzından travail _jean_ bedelini tuttu. Tide gelmişti
O yokken tamamen içeri girdi, daha önce çok fazla olan delta
Lagün ve Isle, beklenmedik gelgitte bir haliç haline geldi
Ve nehrin acele et, köknar ve meşe kütükleri
geminin yanları. Her el meşguldü. En iyi şekilde kutladılar
Carvel tahtalarına dövülen ve bastıran büyük gövdeler
Twanging kablosu üzerine. Direk siyah Duncan'ın önüne geçti
çocuğa ulaşamayan gürültülü bağırışlarda komuta etmek
Rüzgar köreliyor ve bağırırken, iyi bir denizci, canlılık gibi ödünç verdi
bir spar için ve kuşatma kerestelerini itti, tüm ağırlığı
ahşap üzerine aslan, kolları gergin, harika ve sağlıklı bir figür
Endeavor.

Ama Black Duncan ya da onun çabalayan denizcileri bu karışıklıkla o kadar meşgul değil
Rüzgar ve su, çocuğun gözünü yakalayan ilk kişiydi. Nan'dı
Kaptanının tarafında, bilmeyen yeke ve içinde mücadele etmek
Kaçınma dümen başından eve göndermek isteyen şaşırtıcı gemi. O
Saç, bir afişin vaunting ruhuyla, vücudu içinde onu havaya uçurdu
Her hareket bir tür yüceltme ile zengindi.

Henüz köprü onlara ulaşmamıştı. Kontrol edilmiş olabilir
tamamen linn'de, yoksa yine de yavaşça yolunu taşıyor olabilir
Gilian'ın dalmasıyla kesmiş olan nehrin büyük virajını yuvarlak
ahşaptan. Ama en azından saldırı için alarm vermek için oradaydı,
Spate'e taşındı, keresteninkinden çok daha kötü olurdu.
Tekrar yolunu attı, rüzgardan, şimdi su kenarına büküldü
Şimdiye kadar gemiden ayrıldı ve yüksek bir uyarı bağırdı. BT
bir bebeğin sesi gibi göründü, çok zayıftı,
Çok tiz ve boru, cennetin büyük ve ezici
söyleme. İlk başta dikkat etmediler, ama onu duydular.

"Köprü! Tanrım! Bana mı söylüyorsun?" diye bağırdı siyah duncan görünür
şaşkınlık. "Uzak mı?"

Gilian elini ağzına koydu ve cevabını boğdu.

"Viraj! Üzüntüm! O zaman bizim kadar iyi.
Gidiş."

Denizciler güverte hakkında koştu; Siyah Duncan attı
hapishane kablosu; Bağırsaklar, hızlı görünümler ve nefessiz bir duraklama vardı;
_jean_, jibinin köşesinden önce sallandı, beceriksizce
Bir an için serbest bırakılmasının inanılmaz olması, sonra yavaşça sürüklendi
nehir ağzı, küçük teknesi ve yeke geride kaldı, ilk
Savaşan ağaç gövdeleri tarafından yakalandı, ikincisi Nan'ın ellerinden fırladı
açılmamış bir patlamanın sallanmasıyla. O günleri olduğu kadar çaresiz
Karşılaşarak, paralelini süren rüzgardan önce gevşekti
Kaya kayaklarından güvenli bir mesafe yok.

Gilian, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, kıyı boyunca koştu
Onun kursu, ona vahşi bir gözle bakıyor. Adamlar çağırıyordu
O sallayarak, işaret ediyor, ama ne demek istedikleri tahmin edemedi; hepsi onun
İlgi, hareketsiz duran kıza, görünüşe göre ona acımasızdı
Taşınma, saçları hala onun hakkında esiyor.

Koştuğu kuzeyde, siyah bulutlar kazıyordu,
Ve deniz, gözün ulaşabileceği sürece, daha acımasızca canlandırıyordu
eskisinden daha. Martılar durmadan çığlık attı ve insan taklidi
çağrılarının, gemiyi karşıladıkları tuhaf kavramları ortaya koydu.
onun kıyamet. Çok çaresiz, çok umutsuz görünüyordu, örtüşme tarafından kırıldı
Bu öfkeli dudaklardan, öğütücü dişlerin yanında ısırır.

Ama yine de tuz otu veya eski wrack üzerinde koştu
Deniz spreyi yeni bir sümük için ıslak, asla duraklama ama bir an için ve
Sonra güvertedeki adamların ona ne bağırdığını anlamaya çalışmak.

Duglas'ın kuzeyindeki kıyıdan Ealan Dubh adlı bir kaya veya
Black Island, çim bıçağı olmayan tek bir çıplak ve yuvarlak blok
Üzerinde, tüm hava koşullarında ve gelgitlerde denizden çıkıyor ve büyütülüyor
Küçük kabuklu balık ile kalın. Bugün görülemedi, ama
Beyaz dalgaların kıvırma tepesinde durumu düzdü
Bu kaya için sürekli olarak eğildi _jean_ sürüyordu
Ve Gilian'ın üzerinden büyük bir yazık geldi, beklediği gibi kendisi için bir yazık
Kaya üzerindeki mide bulandırıcı kaza, kerestenin yırtılması, gurgle
Delikler, cıvatalı tahtaların güneşlenmesi, direğin çökmesi,
Nihai korkunç dalma. O, yüzücü siyah Duncan'dı, savaşıyor
Gemi ve kıyı arasında yaşam için zor; O, ıslak olan kızdı
Saç gözlerine körü körüne çırpıyor, kanama parmak çivileriyle yapışıyor
Kaya üzerinde kümelenen kaba kabuklara. Korkunçtu
berbat! Ve sonra Marget MacLean'ın raflarından birçok masal geldi
Bu gibi durumlarda birinin cesur bir şey yaptığı anısına. İle
kızı kurtar ve onu karaya getirin-şey buydu
Yapılacak-ama nasıl? Deniz perisi bile, söylediği gibi, değer olabilir
Boğulma. Çaresizce kıyıya yukarı ve aşağı baktı. Oradaydı
gelgitin yırtılmış saçakları, sallanan dalları dışında görülecek bir şey yok
Ülke tarafının yalnızlığını kavradığı kıyıdan daha fazlası yoktu
(Kendini Tanrı'nın vekilinden bir şey hissetmek, böylece izlemek
geminin yok edilmesi) _jean_ kayaya gittiğinde. Onun şoku
Üzerinde kıyıdan duyulmamalıdı ve ayrılmadı
Hepsi tahmin ettiği gibi; Göründüğü gibi durakladı, oldukça
İsteyerek, rüzgardan önceki kariyerinde bir katranın etrafında döndü
Tepeli dalgaya geniş. Onun tarafından suya yerleşmeye başladı
Riven Quarter, ama Gilian bunu görmedi, çünkü yavaşça ortaya çıktı. Tek görebileceği siyah Duncan ve adamlarının üst kısımda
Eğimli güverteden ona öncekinden daha yüksek sesle çağırıyordu ve
Çılgın jestleri yönde geri döndürmek
Gelmek.

Geriye baktı, anlayamadı.

Daha yüksek sesle aradılar. Kümelediler, üçü
Örtükler ve bir sesle Gale'yi körüklemeye çalıştı.

Anlayamadı. Kıyıda zavallı bir figür çevirdi,
Güreş Düşünceleri ve Dreads ile çalkantılı bir zihin,
Kızın saçlarının yeşil bir pus içinde ot gibi sallanacağı kaba derinlikler
Sonsuz bir durgunlukta.

Yine denizciler aradı ve göründüğü gibi,
geminin bowspritinin şimdi işaret ettiği anlamsız jestülasyonlar
eskisinden daha yüksek. Bu şekilde söylenen korkunç hikaye zar zor
Evde denizcilerin davranışında bir değişiklik gördüğünde. Beklediler
ağlama ve dalga; Artık ona baktılar ama nereden
Geldi ve döndü, geminin küçük teknesinin sallandığını gördü
Deniz akışı. Bir sakin vardı, çok daha yaşlı olmayan bir delikanlı
kendisi, sadece bir rehber kürek kullanarak, tekneyi yönlendiren
Dalgalar Ealan Dubh'a ve _jean_'in sayaçına doğru sürüklenen.

Sonra davranışının tüm çılgınlığı, denizcilerin çığlıklarının anlamı,
Yapması gereken bariz ve basit şey Gilian'a geldi-
Kendini tekrar hayalperest keşfetti. Kendisi için derin bir horlama geldi
onun üzerinde ve ormanın teselli için geri dönmeye meyilli hissetti
utançla eskisinden daha külfetli, ama
Kayıp tekneyi almak için wade vardı ve şimdi
Mahkum gemi onu engelledi. Bir hayranlıkla izledi
Kendini yapması gerektiği için, kendini yaptı, gerçekten,
onları yapan delikanlı. Sanki bir rüyada, kendi kendine bakıyormuş gibi
Bir yabancının hayranlığı, küçük teknenin yanında önüne geçtiğini gördü
Yuvarlanan dalgalara rağmen gemi ve siyah Duncan, dışarı
Bowsprit'in üzerine, ona gidin, efendisinin kızını kaldır ve satır
zahmetli karaya. Sonra Gilian döndü ve fakir, aşağılayıcı bir
geri çekilme.




BÖLÜM XVII-Keşif

Kasaba saçaklarına damlıyor ve sularla dolu
Rone-Souths ve Syvers, utanç verici geri çekilmesinden sonra içine girdiğinde
İçinden geçerken sokakta yalnızdı, ıslak bir woebegone
NIP ile karşılaşmak için kulaklara kadar bir ceket yakalı olan figür
unsurlar. Donacha Breck, tezgahının üzerine eğilerek ve hafifçe bakarak
Rüzgar üflemeli tüylerini Barrow'un altında sığınan tavuklar onu gördü
geçin ve omzunun üzerinden bir yorumun arkasında karısına attı
Paymaster'ın oğlunun eksantrikliği.

"Orada neredeyse hiç yok," dedi, "onun görünüşüyle. O dolaşıyor
Rah'da güzel bir yaz günü ve güneş parlıyormuş gibi. "

Okuldan konaklamasına geçerek, büyük bir kol
Diğeri şemsiye ile mücadele eden kitap demeti, Dominie,
Ve neredeyse karşı koşan hatalı öğrencisinin gözünde başladı
varlığı gözlemlenmeden önce.

"Peki, Gilian?" dedi ki, aksanında bir ironi dokunuşu, kendisi bakıyor
Bir droll figürü, kitaplarının etrafında toparlandı ve bir havalı gibi döndü
Şemsiyeyi onun ve gergin olan rüzgar arasındaki şemsiyeyi tutmak
Neredeyse yakalanana kadar balina kemiğini kaburgalar.

Gilian durdu, yere sert baktı, asla tek kelime etmedi. Ve eski
Brooks, onun üzerinde, ıslak figüre şaşkınlık ve acıma ile baktı.

"Beni yendin; beni yendin!" dedi. "Bir para cezası var
Senin içindeki adam; keskinliğin, kurnazlığın, bir tür endüstriniz var veya
Aynı şey için yapıyor olabilir; Baba türünün her şansı-bu
Tam ve konforlu bir ev deyin-ve yine de gibi davranmalısınız
Bir sütten! Günümüzde okulda değildiniz. Bayan'dan saklıyorum
Campbell yapabildiğim kadarıyla, ama ona okuldan kaçınmanını anlatmak zorunda olacağım
bu sefer. "

Çevredeki eli kitaplarından bir an riske attı, biraz büküldü
ve çocuğun ceket cebine dokundu.

"Ay! Yine bir kitap!" Sinirly dedi. "Bu sefer ne? Ama asla
akıl; önemli değil. Bay Butter'ın yazımları olmadığını garanti edeceğim
Ne de gramer Murray, ama bir romanın bazı çöpleri. Herhangi bir egzersiz
_your_ tür ama atanan görev! Keşke-diliyorum-Tuts! Laddie, sen
cilde ıslaktır, evinizi acele et ve bir ısı al. "

Gilian'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu; Ama sokakta koştu
Paymaster'ın merdiveninin dibine gelene kadar hızını gevşetiyor,
Pend-Close'dan gelen rüzgar en kasvetli bir şekilde uluyordu. O
Merdivende kaldı, Bayan Mary ile utançla yüzleşmek için son derece loth
Hayal ettiği gibi yüzüne kadar sade. O hiçbir şekilde
_jean's_ felaketinin hikayesini anlatabilir, üzgünüm
içinde paylaşın. Hızlı bir kulak onu merdivende duydu; kapı açıldı.

"Ah, sen rascal!" diye bağırdı Bayan Mary, endişeli yüzü ona baktı.
"Bu zamana kadar asla okulda değildin." Elini üzerine koydu
Kaputu ve kolu ve onları ıslatırken buldu. "Ah, biliyordum!
"Ağladı." Sadece dik! "

Durumunda şaşkınlığında beklenmedik bir rahatlama buldu ve
onu kuru kıyafetlere sokmak için telaşında. Deneyimden sonra
Gel, fırtına ve bir rüyada gördüğü gösteri
Kıyıya göre,
Bencil sevinç ile biraz sıcak mutfak. Ama sadece bir
biraz; Gemiye felaket ve kendi bilincinin
İşin bir parçası kesinlikle ortaya çıkacak, onu boğacaktı
Yine ve Bayan Mary'ye bakan en korkunç bir yüzdü
Viands ondan önce koymuştu.

"Calanı ne rahatsız ediyor?" Titremde, ona bakarak istedi.

Gözyaşlarına boğuldu, her zaman o zamandan beri yüzünde gördüğü ilk
evine gelmişti ve tüm annesinin kalbi ağrıyordu.

"Hangi yaramazlıktaydın?" diye sordu, boynuna bir kol koydu,
ve onun sandalyesinde sallanırken sorunlu yüzü saçlarına doğru. "Ben
Elbette suçlamayacaksın. Çok fazla olamazdı, Gilian.
Tuts! Tuts! "Ve böylece gülünç bir şekilde devam etti,
hayal ettiği günah için kayıtsızlık.

Sonunda ona trajedisinin başlangıcını, gördüğünü söyledi.
_Jean_ Ealan Dubh'a ve kızın gemisine girdi. O idi
Bir an için korku ile aptalca, sonuna geldiğine inanmak
Gemi, ama bu Gilian'da ona hızlı bir şekilde güvence verdi ve "Oh, ben değilim
Memnun!
Bu onun memnuniyetinin ne kadar derin olduğunu gösterdi.

"Nasıl karaya çıktılar?" diye sordu,

"Küçük teknede," dedi Gilian rahatsız edici bir şekilde. "Günlüklere yakalandı
Sürüklendiğinde nehrin ağzında ve-ve--

"Ve bir çocuk dışarı çıktı ve onlara yardım getirdi!" Ağladı, ince bir şekilde
Onun korkusunun nedenini tahmin ettiği için bir zevkle canlandı.
"Ah, sevgilim! Ve bir kelime söylememe! Ben gururlu kadın değilim
bu gün? Sevgili arkadaşım Nan'in kızı! "

Açıklamak için koltuğundan utanarken onu hararetle yakaladı
veya hatasındaki cezadan kaçmak için
Ceza suçlandığından daha şiddetli. O asla bir değildi
Sevgi ve Rapture sergilerine eğilimli, ama bu sefer onun sevinci
onu aştı ve üzerinde bir kızarıklıkla öptü
yüz. Sanki ağzına vurulmuşmuş gibi çocuğa. Drewed
Neredeyse terbiyesizce o kadar büyük bir karışıklıkta geri döndü ki ama onu doğruladı
tahmin etmek. "Gelip kardeşlerime söylemelisin," dedi, "Bu çok
an. Lass hakkında hiçbir şey söyleme, ama duymaya hevesli olacaklar
Orada oturdukları gemi hakkında dünya haberleri hakkında hiçbir şey duymuyorlar,
Onlar için ocak başı gelmedikçe ve sonra fark ettim
Peggy gibi dinlemeye hazır gibi haç iyi olurdu. "

Bir protesto düşünmeden önce onu salona yarı yolda bıraktı, o
yanlış gururundan kurtulmaktan böyle bir memnuniyet bulmuştu
onun içinde. Sonra onunla birlikte geçmenin de iyi olduğu sonucuna vardı.
Kızın kurtarılması hikayede olmayacaksa, kendi
Eksikliklerin ortaya çıkması gerekmez. Onu önce odaya itti;
Kardeşleri ateşe oturdu ve sadece onu döndüler
ses, çok alışılmamış bir heyecanla,
Oda.

"Bunu duyuyor musun?" Ağladı ve elini Gilian'ın omzunda; "A
Gemi Ealan Dubh'a battı. "

"Bunu anlatmak için masallar olacağını biliyordum," dedi general. "
Rüzgar dona çok yaklaştı. Toulouse'a aldırıyorum ---- "

"Ve Gilian su ayağına düştü ve hepsini gördü," diye içeri girdi
anımsama.

"İnanç mıydı?" dedi Cornal. "Masallarımı ilk elden seviyorum. Söyle
Hepimiz bununla ilgili, Laddie; O hangi gemiydi? "

Konuşurken sandalyesini çiğnedi ve kendini dikkate çekti.
Eski mahkemesinin olduğu gibi meraklı bir gruptu
tamamen çocuğun tadı için. Çünkü Bayan Mary arkasında durdu,
Disquieting ve iki adamın gururlu bulunması havası
Ondan gerçekten çok heyecan verici bir tarih bekliyor gibiydi.

"Şey, pekala!" dedi Cornal, parmaklarıyla davulla
Sandalye kolu sabırsızlıkla, "Bütçenizle büyük acele etmiyorsun. Ne
Gemi miydi? "

"Bu _jean_ idi," dedi Gilian, kendini dalmak için destekledi.

"Bunun servetleriyle karıştırılmış harika bir parti gibi görünüyorsun
Belirli bir gemi, "dedi Cornal Sourly." Ne yol oldu? "

"Nehrin ağzındaydı," dedi Gilian, "ve
Nehir, Clonary'deki ahşap köprüyü indirdi. Geldiğini gördüm ve ben
Onlara ağladı ve Black Duncan attı, tekne ve yeke bıraktı. O
rüzgardan önce sürdü ve Ealan Dubh'a gitti ve battı ve-
Tümü."

Hikaye, söylediği gibi, sanki bir sayfa gibiydi
Eski bir Almanack'ten.

"Adamlardan ne geldi?" dedi Cornal. "_Jean_ kaybı
Muckle anlamına gelmez; İlk kerestelerinin bir tahtası yoktu
o."

"Küçük teknede karaya çıktılar," dedi Gilian.

"Geride kalan, sanırım ilk başta dedin," dedi Cornal,
Bazı belirgin bağlantıda rahatsız oldu Koşul zincirinde eksik.
"Tekne ve yeke kadar geride kalsaydı-sanırım
Tiller'den bahsetti-nasıl karaya çıktılar? Onları gördün mü
karaya çıkın mı? "

"Black Duncan ve kızı gördüm, ama diğerlerini değil," diye yanıtladı Gilian,
Hepsi bir kerede burada biraz dikkatli olduğunu unutuyor.

Up daha düz bir şekilde Cornal'e oturdu ve onu sert bir gözle sabitledi.

"Ah, ay!" dedi; "O da hikaye içindeydi ve seni hayal ettin
onu gizleyebilir. Şimdi merak etmem ama gemideydin
kendin."

Gilian kendi yetersizliğine düştü, ama açıklamak için acele etti
vurduğunda gemiyi izlerken kıyıda olduğunu.

"Ama bir süre gemideydin?" dedi Cornal, bazılarını tespit ederek
rezervasyon.

"Ah, Colin, Colin, seni merak ediyorum!" diye bağırdı Bayan Mary, şimdi kollarında
En sevdiği ve kardeşinin attığı kaşlarını çattı.
onun müdahalesi için. "Çocuğa sanki bir vagabond gibi davranıyorsun
Ve--"

"-vagabond ya da vagabond," dedi Cornal, "
değil. İstiyorum ama ondan gelen gerçek ve öyle görünüyor ki
almak çok kolay. "

"Sen sadece sen değilsin," diye protesto etti. Sonra gitti ve
kulağına bir şey fısıldadı. Bütün görünümü değişti; Nerede vardı
Şüphe açık bir hayranlık duydu, ama hayır verdi
dilinde ifade.

"Acele et, Gilian," dedi; "Bize küçük teknenin nasıl olduğunu söyle
gemi. "

"Çocuk nehir ağzına indi," dedi Gilian, "ve--

"-çocuk?" dedi Cornal. "Şey, eğer koyuyorsan
aptalca yol, yapmalısın; Her neyse, hikayeyi bekliyoruz. "

"-Çocuk nehir ağzına indi ve küçük tekneye girdi.
Yarı su doluydu ve onu olabildiğince ballattı.
Bonnet, sonra onu itti! Bir mantar gibi yukarı ve aşağı gitti ve
dehşete kapılmıştı. İlk girdiğinde ağır olacağını düşündü
Sıra, ama onun hafifliğinin korkulu bir şey olduğunu buldu. Rüzgar
Büyük bir açık el gibi tokatlandı ve su her ikisine de göz atacaktı
taraf--"

"Sakin ol adamım, rahat et; yavaş yürüyüş," dedi Cornal. İçin
Gilian, ulaşımlarından birinde ve sözleriyle anlatımıyla karşılaşmıştı.
Hayal gücüne ayak uydurmak için dudaklarına yeterince hızlı gelemedi.
Yüzü, Chronicle'a uygun duygularla titriyordu.

"-o zaman kürekleri çıkardım ----"

"-Humph! _You_ yaptı; bu onu koymanın biraz daha mantıklı bir yolu."

"Kürekleri enternatifi koydum," dedi Gilian, asla yorumu duymadım, ama
yanılsaması tarafından taşındı; "Ve rüzgar bizi yoluna taşıdı
Ealan Dubh. Bazen büyük dalgalar kürekleri benim
Eller, kardeşleri ve gemi arasında adil oyun istemek. ('Havers!'
Cornal'ı mırıldandı.) Ve spindrift beni eller gibi gözlere vurdu
kum dolu. Asla gemiye ulaşamayacağımı düşündüm. Düşündüm
Her an üzülürdü ve düşünmekten kaçınamadım
Kendimi omurgaya takıyorum ve parmaklarım yorgunluk içinde kayıyor. "

"Teknenizle biraz daha az düşünme ve daha fazla hız hoş karşılanır,"
dedi Cornal sabırsızlıkla. "Hastayım onlar için özür dilerim, orada bekliyor
Onlara çok yavaş bir kurtarma ile bir enkaz. "

Gilian tereddüt etti, yanılsaması paramparça oldu ve hepsi sinirsiz, kırıldı
ikinci kez gözyaşlarına.

"Buna bak!" Bayan Mary acımasızca ağladı, ağlayarak; "Sen
Zavallı Laddie'yi zekâsından korkutuyor "ve Gilian'ı yatıştırdı
Çok sayıda Gaelic sevgisi ile.

"Tuts! Boş ver beni," dedi Cornal, yükseliyor ve öne çıkıyor
Çocuğu ilk kez kafasına çırpın. "Sanırım tahmin edebiliriz
hikayenin geri kalanı. Hikayenin geri kalanını tahmin edemez miyiz, Dugald? "

General oturdu, sırrıdan tek kişi
Bayan Mary'nin Cornal'a fısıltısı onu getirmedi.

"Tahmin etmekte iyi değilim," dedi; "Benim zamanımdaki bir adam her şeyi seviyor
"Ve tonunda biraz tahriş vardı.

"Bu sadece bu, Dugald," dedi kardeşi, "işte bu kadar küstah
düşündüğümüzden daha genç adam ve henüz iyi beklentiler için
aile. Asla Jock kredisi takdir yetkisi vermedim, ama inanç, görünüyor
hayatında bir kez pazara keskin bir göz gitti! Olsaydı
Burada Gilian için değil, Turner bu gün bir kız istiyordu; yapabiliriz
Daha ince bir intikama çarpmadı. "

"İntikam!" dedi general, gözlerine atlayan bir flaş, sonra ölüyor
uzak. "Bunu söylemezdim, Colin; bunu söylemezdim.
kaba, kavgacı bir genç askerin ifadesi ve biz yaşlıyız
kiminle uzun sürmeli. "

"Her neyse," dedi Cornal, "işte bir kahramanın yapıları." Ve o ışıltı
Neredeyse Gilian'a olan sevgiyle, şimdi karmaşıklıkta bir stuporda
Günün işleri onu getirmişti.

Paymaster'ın rattanı merdivende geliyordu ve "işte John" dedi
kız kardeş. "Çok memnun olacak, eminim."

Odaya giren memnun bir adamdan başka bir şeydi, yüzü şişti
Ve kırmızı ve gözleri oğlunu arıyor. Bir titremeye işaret etti
ona parmak.

"Tanrı'nın adına ne demek istiyorsun?" Diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Çocukla bu şekilde konuşma," dedi Cornal
Şaşırtıcı yeni baba anahtarı. "Eğer yaramazlık içinde olsaydı dışarı çıktı
cesur bir dokunuşla-- "

"Cesur!" Paymaster'ı bir küçümseyerek ağladı. "Kendinden bir kıçını yaptı
su ayağında ve aptallığı üç ya da dört kişiye izin verirdi
Boğulursa, genç Islay, kendisinden daha iyi bir arayan bir
Tekne ve onları kurtardı. Kasaba onunla çalıyor. "

Cornal'ın yüzündeki yara neredeyse siyaha döndü. "Bu benim
Kardeş mi diyor? "Dedi.

Gilian, bulamadığı bir cevap için sarılan bir kafada arama yaptı; onun
Kavşak dudakları, bulmuş olsa bile söyleyemezdi, bu yüzden
başını salladı.

"Beni yatağıma koy," dedi general, aniden kırılıyor
anın şokunda ve bir tarafa biraz şaşırtıcı
konuştu. "Beni yatağıma koy, biri. Anlamak için çok yaşlanıyorum!"




Bölüm XIX-Işık Çıkıyor!

Konuşurken yana sendeledi ve düşecekti ama onun için
kız kardeşin hazırlığı. Hızlı bir erkek kardeşin o uzun süredir acelesi hakkında
bir kol yerleştirdi ve onu sonsuz eforla ayağa kaldırdı,
onun için uzun zamandır sevgililer söylerken, ama gel
Aniden, bu krizde, geçmişin mezarından-o
Ve Dugald çocukken oynamıştı, her birini seven özgür kalpler
diğer gerçekten.

"Beni yatağıma koy," dedi tekrar kalın bir şekilde ve gözleri bulanıklaştı
azami yorgunluk. "Beni yatağıma koy. Ey Tanrım! Şimdi benim üzerimde ne var? Beni
yatağım. "

"Dugald! Dugald! Dugald!" Ağladı. "Sevgili kardeşim, işte Mary
seninle; bu sadece bir dönüş. "Ama dediği gibi,
Yüz umutsuzdu. Pencere-şık güney ağacının kokusu
Aynı anda Laurel, yağmur sırılsıklam, karanlık ve mezarlar üzerinde sallanan
Yerde büyülenen çocuk için. Tüm utanç verici pertürbasyon
Yokulu, büyük Pertherin varlığından önce önemsiz bir şey.

Kardeşler hızlı bir şekilde kız kardeşlerinin yanına gitti ve onu
Yatak odası, her zaman inkar eden kendi dileğiyle seyrek olarak döşenmiş
bir askerin kampanya mahallelerinin ötesinde bir şeyden hoşlanıyor.

Dr. Anderson geldi ve gitti, Lobide Bayan Mary ile el sıkıştı
Ve gözleri en sert şekilde şapkasının içine eğildi "
Sabah en çok, "dedi garip düşük ülke sesiyle. Artık yok
Bundan daha, ve hala ruhuna infernal bir kıyamet gibi gürledi. Yukarı
Önlüklerini yüzüne kadar topladı ve tencerelerinin arasından kaçtı ve
Tavalar ve yüksek sesle ağıtlarını boğmak için aralarında hareket etti.

Dr. Colin daha sonra geldi ve iki dilde bir rakam üzerinde dua etti
ve sonra zaten bir vaaz yazmak için eve gitti
başladı. Bıraktığı oda bir süre sessiz kaldı, aniden
Generalin gözleri açıldı ve üzgün şirkete baktı.

"Bana MacGibbon'u getir," dedi son derece mantıklı bir sesle.

Gilian caddeye koştu ve elini koyan eski yoldaşını getirdi
General'in kafasının üzerine.

"Dugald, sen beni mi?" dedi.

"Seni ken?" dedi general, pratiksiz bir gülümsemeyle. "Sen
Üstatın bastonunu yakan Laddie. Eğer sesini biliyordum
herhangi bir kisvedeydi ve bu ne gibi olmalısın
eskimiş? Sabah ilk hareket eden, çığlık atan silahlar biz olacakız
Günün .... Tanrım, ama yorgunum! Bob, Bob, bizi düşünmüyorlar
Evde eski yerde garanti edeceğim ve yarın çekilebiliriz
MacIntyre'nin germe tahtası kadar Kral için cesetler
Bize bir Soger'ın göğsünü ve omuzlarını verin. "

"Yapabileceğim bir şey var mıydı Dugald?" dedi yoldaş, gülünç
Paunch'ıyla birlikte şimdi askerin kemerinin sınırının çok ötesinde
Buna palyaço bir erteleme kavramı giyerek kolayca tokalaşır
Asker, eskiden giydiği aptalca küçük bir yayla kaputunu geçiyor
kampanyalar.

"Aklımda koşan bir şey vardı," dedi yataktaki adam.
"Sanırım bir şey durumunda eve kelime almanı isteyeceğim
olmuş. Şimdi onun adı neydi-şimdi-- Bilirsin
Demek istediğim-Glen Shira'da Ladyship. Aptal değil miyim
unut gitsin? Bu şişenin en kötüsü! Adı neydi, şimdi? ...
_Battalion içi boş bir kare oluşturacak _.... Adı, isim,
Merkez şirketlerinde, 'Kwards Wheel _....
Kemiklerimin kemik iliği, sağ kol hariç hepsi, bu bir tüy gibi, bu
gibi ... _ Ön yüzün dik açısıyla; alt bölümler
sağ ve sol yarım tekerlek. Meydanı yeniden biçimlendirin. Salon! Elbise! _...
O Piper orada mı yapıyor? MacVurich, gel! Bu bir makara değil
bir skye düğün .... Bakayım, benim adım var
Dil-şimdi ne olabilir? _Steady, erkekler! _ "

Odanın kapısı biraz içinde ve Gilian'ın ağzına itildi
kalbi tezahürde yükseldi, çünkü bu
Ahşap merdivende ayak izi? Onun hakkında ani soğuk havalarda hissetti
Waft ve kapı ajar, kimsenin içine girmeyen bakışlarını yapıştırdı
paneller. Odadaki diğerleri algılamamıştı. Bayan Mary, büyüdü
Ani bir sade ve yaşlı, Cornal'ın yüzüne baktı, orada özlem
Şimdiye kadar dolaşmış gibi, keder kolaylığı için bir şey için
Ve düşmanı çok sık gördüm ve çok çirkin bir şekilde paylaşmak için bir sırrı vardı
Bu eski sorunu gölgelendirebilir. Orada hayır buldu
teselli. Sihirbaz yok ama sadece kardeşi düzgün bir şekilde baktı
Eşarp ve yatakta çılgın adamda gevşek bir yaka. Paymaster
Caddede kaşlarını çattı pencerede durdu; MacGibbon öksürdü
Kısacası kuru sarsıntılı öksürükler, örtünün üzerine kemikli bir el ile okşadı,
başını çevirdi. Bir swoon gibi bir durgunluk herkesi geldi.

"Sen sen misin anne?" Sessizliği kıran generaldi ve onun
Gözler kız kardeşi üzerindeydi. Yüzünde bir gün batımı gibi düşmüştü,
Gözleri çok açık ve doluydu ve traşlı yanaklarıyla birlikte
Odanın hafifletme ışığında,
hoş olmayan rüya. Kız kardeşi başını yanındaki yastığa koydu ve
omuzları hakkında bir kol.

"Ah, Dugald, Dugald!" Dedi ki, "Henüz anne değil, sadece Mary."
Ve yatağı kederinin stresiyle salladı.

"Mary, değil mi?" dedi, tekrar gözlerini kapattı. "Ne gülüyorsun
at? Ben orada değildim; Sözümün üzerine onu hiç görmedim;
Sadece Black George'a Boshang'dan başka bir egzersiz veriyordum
Kapı .... Diyorum ki, Colin'e izin vermene gerek yok ...
Colin, Colin, Colin, keşke evde olsaydık; Yaprak iyi olmalı ve
Dunchuach üzerine yeşil .... Aldea Tajarda'da nehrin üzerindeler ve
Cieudada'ya itiyoruz .... bu nedir Mackay? Bırak kızı bırak! Peki sen
Yayla Beyefendisi! _Lo Sien-Sien-Siento Mucho, Senora_. "

"Senin omzundayım, Dugald, beni tanımıyor musun?" diye sordu cornal,
Kız kardeşini nazikçe bir kenara bıraktı. Kardeşi baktı ve tekrar gülümsedi,
Ama onu görmedim.

"Onun adı neydi? Ve ona aşkımı ve görevimi göndereceğim, adamım,
Aramızda, ona düşkündüm, ... sahip olduğu bir şarkı vardı:

     Gezici yabancı denizlere çok uzağa gitti,
     Oh, sana selam ver canım ve ücret-ye-weel.

Sadece Galce'deydi.

Sesi, şimdi çok zayıf ve zayıftı, çatladı ve ses gelmedi
Dudakları hareket etse de.

Bayan Mary bir fincan aldı ve dudaklarını ıslattı. Bunu düşünüyor gibiydi
Cemaat, tekrar gözlerini kapattı ve "Tanrı" dedi, "Ben bir
Günahkar adam masalarında oturacak, ama askerinin
Ticaret, askerin kurbanı ve affetmeye hazırsın. "

Ve hala Gilian şaşkınlığı ve açık kapıdan korkuyordu.
Yatakta yanlarında olan bir şey var mıydı? Aşağıda
Mutfak Peggy ateşi geleneksel canlılığından daha azıyla dürttü, ama
Neşeli ve dünyevi mesleği ile bu dostça oda arasında hissettim
Gilian, bir alan koydu-korkularla dolu bir merdiven. Sahip olduğu tüm hikayeler
Ölümün kişileştirilmesi ona hızlı bir şekilde geldi ve onlar
Yayla Glens'teki kış yangınları hakkında çok sayıda. O süsleyebilirdi
Neredeyse kapalı hayaletin başucu yanında görüldüğünü, kolların akimbo olduğunu gördü,
Korkunç gülümsüyor, avı dünyevi ile bitene kadar beklemek
konuşma. O odada bilen tek kişi olmak korkunçtu
kapıya giren müthiş varlığın ve çocuğun
Ağız eski, uzak, mantıksız korkularla kavrulmuş. Bir kedi yavrusu olsa bile kaybolmadılar, bu çocukça terörler
Yerden geçti ve yatağın vallansıyla oyuncağa başladı,
Bir kerede kapının açılışını açıklıyor. Çünkü yavru kedi olmayabilir, o
Düşünce, Peggy'nin Foundling'den daha fazlası gizlenmiş başka bir şey mi?
Gambol'larını o sıkıntılı hanehalkının ayaklarında izledi, izledi
Fringe'de pençesi, oynaklık içinde kendi üzerine dönüyor,
Kesinlikle doğanın zalimce headess'inin amblemi.

MacGibbon pencereye taşındı ve Paymaster'ın yanında durdu.
Kelime, ama boş sokağa baktığımda, geçidi hala parlıyor
yağmurla. Bir üzüntü içinde olduğu gibi sırtlarını döndürüyorlardı
rahatsız edilemez. Bayan Mary ve Cornal ölmekte olan adam tarafından yalnız durdu. O
bir kütük gibi uzanıyor ama sol elinin örtü üzerinde huzursuz bir şekilde oynadığı,
Parmaklarda uzun süre, bilekte sinewy. Bayan Mary onu onun içinde aldı
ve avuç içi avuç içine koy ve diğer eliyle sırtını okşadı
Boğazında mırıldanan sevgi taşıyor.

Ve şimdi MacGibbon görmedi ve Cornal gözlerini bulanıklaştırdı
Kardeşinin çocuksu yüzünü, okşamakta özgür hissetti ve koydu
Zavallı el yanağına karşı ve şımarık bir şekilde öptü.

General, bir anla ıslak yüzüne bakışını çevirdi
anlama. "Tuts! Boş ver, Mary, canım," dedi, "
sahada Jamie Yonder ile birlikte ve orada-var
Oğul-bir şekilde-seni rahatlatmak için sol. "Sonra yeniden dolaşmaya başladı." A
Oğul, "dedi bir oğul. Kimin oğlu? Turner oğlumsuzumuzu bize attı
Jock'un yüzü, ama bence beklediğimiz bir yerde bir çocuk vardı
bir şey. "

Bayan Mary, başucuna gelmesi için Gilian'ı çağırdı. O yükseldi
sandalyeden en uzak köşede oturdu ve korkuları ve
bitti.

"Bu ne çocuk?" dedi general, gözlerini tahmin eden gözlerle bakarak.
"Beni, güneşli bir yerde eski bir masalın-
gün içinde. Nan! Nan! Nan!-Bu isim. Geleceğimi biliyordum
Bu, sesi her zaman Portekiz'de güneşli bir gün gibiydi veya
İspanya --_ Estado en espana_. "

"Bu çocuk Dugald," dedi Bayan Mary; "Bu sadece Gilian'ımız."

"Bunu görüyorum. Onu ince tanıyorum," dedi general, ona bir
Fitil melankolik göz: "Jock'un işe alımı ....
Yürüyüş, genç delikanlı mı? Seni asla kavrayamam, ama belki de senin
Parçalar .... Peki, pekala ... günde ne hayal ediyorsun? ... Ha! Ha!
Ha! Evet Dreaming, sendin; Lassie'nin bir sonraki hayalini kuracaksın
Seni seviyor. Akıl, jock'u sarstı, Colin'i sarstı, beni sarstı; vardı
Biz doğmuş aptal değil miyiz? Yine de hala ve yirmi dörtte altmış mil
saat; İyi yürüyüş, bayanlar, iyi yürüyüş, yarı açlıklı erkekler için değil, değil
Gerçek heather bu konuda. "

Ses her cümlede zayıflıyordu, sifon dalgalanıyordu
yüzünde. Başucu yanında duran Cornal,
En kaba bir vizeye sahip kardeşim, yüzü gözyaşlarıyla boğuldu.

"Bu hepsini yener!" dedi ve döndü ve erkeklerin yanına gitti
Pencere, Bayan Mary'nin kaplamanın üzerinde hala elinde okşamasını bırak,
Ve çocuk hakkında bir kol ile.

MacGibbon, "O zamanında güçlü, iyi, sırım bir adamdı," dedi.
Fırtınalı bir hayatın bu ucunda omzunun üzerinden. "Onu Talavera'ya önemsiyorum;
Sanırım orada en iyisiydi. "

Paymaster da, yatağın üzerindeki figürde baktı,
Bükülmüş kafa, alçak kaşların altında, dudağı ve çene kahverengi ile enfiye
göz yaşları.

"On altı yaşında kabarını üç shires şampiyonuna karşı attı,
ve ayık bir adam olmasına rağmen bir şişe ne burada ne de oradaydı
O, "dedi Cornal.

Bayan Mary dizlerinin üzerindeydi.

"Piller San Vincent'ta ateş açacak;
Ve yarım düzine obüs bu iş için neredeyse yeterince. Söylemek
Mackellar sağda iki yüz metre daha yukarı doğru hareket edecek. "

General, bir çocuğun aksanıyla savaşlarını tekrar gevezeye yaptı, şimdi yükseldi
ve sonra savaş alanının arzusuna fırtına. "_Columns dağıtım
sağ merkez şirketinde .... hayır, hayır, arkasındaki sütunu kapatın.
Grenadiers _.... Keşke, keşke .... Jock, Jock, şimdi oğlun nerede? BEN
Onu göremiyorum, Sutler'in kamyonetlerinde saklandığından korktum. Biliyordum
Onu gördüğüm ilk günden itibaren bir hayalperest için .... bu Williams gitti
Ve Binbaşı için adımım geldi. Tanrı onu yarıyor! Daha iyi kurtulabilirdik
Başka bir adam .... _halt, giyin! _ "

Tekrar gözlerini açtı ve Gilian'a düştüler. "Beni al
Oğlum bir zamanlar biliyordum, "dedi." Zavallı çocuk, zavallı çocuk, ne yazık! Benim
Rahibe Mary seni isterdi. Sanırım ona asla ona izin vermedik ve
Gerçekten de cömert bir eli vardı. "

"İşte senin yanında, sevgili Dugald," dedi kız kardeşi ve başı
göğsüne indi.

"Öyleyse öyle," dedi gerçeği uyandırarak; "O olacağından emin olabilirim
Orada ol!
Bir an için saçlarında garip bir çaba ile. "
Yorgunsun canım? "Dedi, Galce'de tekrar ediyor." Bu bir Dreich
Dreich tüy yatağında ölüyor. "Bir kez daha zayıf bir şekilde gülümsedi ve Gilian
Çığlık attı, çünkü yavru kedi bacağına dokunmuştu.

"Aşağı in, burası senin için bir yer değil canım," dedi Bayan Mary; Ve
Arkasındaki yatakta küstah bir nefes alarak isteyerek gitti.




Bölüm II




Bölüm XX-Dönüş

General öldüğünde, yüksek burgh topraklarındaki hane halkı bir
O yaşlı adamın ne kadar az ilham verdiğini göz önünde bulundurarak yeterince muhteşem bir şekilde değişin
Salonu faaliyetleriyle yıllarca yapmak zorunda kaldı. Cornal Colin
Bir akşamın, abartılı bir şekilde daha fazla yanan mumlarla otururdu
söndürülmüş parlayan kalbi telafi etmek için eskisinden daha; uzun
Kış geceleri, siyah ve boğucu ve burgh kasabasının etrafında muazzam ve
Ağaçlar arasında sürekli bir inilti olan rüzgar onu terk edilmiş bulurdu
Üzgünüm kendisine, ateşe bakarak, haftanın kağıdı dizleri
okunmamış ve eski anılar ve pişmanlıklarla dolu. İçin olmuştu
Ona hayaletlerle dolu bir salon. Ekim ayında patlamaları yapamadı, ama
Jamie Yonder'ı soğuk yabancı tarlada düşünün.
anıt; Dugald, son zamanlarda gitti, bükülmüş ve felçli yaşlı bir adam
Mumun titremesine geri dönün, asalına,
Duvardaki sağlam cesurun karşılığı. Bazen konuşurdu
Bu wraith'ler ve Bayan Mary hala lobide dururken, kalbi
Yalnızlığıyla işkence gördü, bu hayalette mırıldandığını duyardı
Ziyaretler. Belki de şimdi ve sonra çekingen bir şekilde girişim yapardı ve
Yakın bir sandalyenin köşesinde tasarlanmamış bir oturun ve başlayın
Günün bazı konularında. Biraz için neredeyse bir
Parlaklık, ama kısa, kısa, ruh hali; Çok yakında izin verirdi
çene göğsünün üzerine düşer ve somurulmuş dudaklarla nükseterek
Doleful Meditasyon.

Tüm yaşam, tüm ilgi alanları, kasabanın faaliyetleri sürükleniyor gibiydi
onun tarafından; Halk onu daha az sık sık gördü
sokak; çocuklar pinaforlardan kiloluklara, kiloluklardan büyüdü
pantolon, o topluluktaki varlığını asla bilmiyor
Pencereden anlık bakışlarda bir öğleden sonra gördü.

Bir hafta sonu, belki de gaziler onu neşelendirmek için gelirlerdi
olabilir; O ve herhangi birinin bu formda umursadığı tütün
Bulutunu Bayan Mary'nin sevgili naperileri arasında gönderirdi, ama asla
Şikayet: eğer onu basın ve kilerden çıkarmış olabilirler
Kardeşine tezahürat getirdiler. Yüksek sesle konuştular; Güldüler
gürültülü; Hayatta belirli bir lezzet davrandılar: biraz için
Boş bir bardakla dikkatsizce uğraşarak eğlencelerini uyandırın,
Ama anon, Dugald'ın portresinin onlara merak ettiğini görecekti
Çılgınlığı ve bu onu Patnaltan'a kadar. Uzun sürmez
Bu yaşlıların bazı savurganlığı onu uyandırdı ve Cornal vardı
Colin yine Dolours'ta, onlar için zavallı şirket barındıracak
herhangi bir gençlik yanılsaması. O zaman onların aldıklarını görmek zavallıydı
Kalkışlar, neredeyse yamaç, yanlış nota geldiğinden utanıyor
o ayık hatırlama odası. Bayan Mary, onları yakıyor
annesinin şamdanlarından biriyle kapı, ışığı olduğu gibi hissettim
başının üstünde ve sanki sanki
Sonuncusu bir cenaze bayramında. Duvardaki gölgesi, ondan önce dans ediyor
Geri döndüğünde, gecenin alaycı gibi görünüyordu.

Sadece eski Brooks, Cornal'ı canlılık ruhuna uyandırabilir.
Komşu bir merhametle Dominie bir Pazar veya bir
Cuma akşamı, bir ya da iki saat boyunca çok düşkün olduğu kitaplar
ne zaman dokunuşunu hissetmek için cebinde küçük bir tane olması gerektiğini
Sayfaları inceleyemedi. Cornal'ın sandalyesinde oturdu,
Bir karşılama neredeyse karışık. Çünkü o büyük bir şehirli bir adamdı,
Hayatın karmaşıklıkları üzerinde düşündü, ama yine de köpüklü bir cesaretle.

Kardeşleri şimdi işaret göstermeyen çocuğun aşağılayıcı buldu
onlarınki olan cesur kariyer için uyarlanabilirlik veya arzu.
Bunlar gerçekten de Gilian için soğuk günlerdi.
Ona her gün daha da onu daha da büyüyen Bayan Mary'yi kurtararak
Sebep puanıyla sevgili, ama en önemlisi o nadirdi
Sürekli çocuk ve bir yerlerde sevgi dolu olmalı.

Brooks, "Bir haftadır okulda delikanlı görmedim," dedi.
Sonunda uzun kayalıklarla zorlandı.

"Bu yüzden?" dedi Cornal, hiçbir ilgi göstermeyen "Bu benim ilişkim değil. John.
Nadiren gecikmiş gibi görünen kendi işe alımına bakmalı, Bay
Brooks-nadir bir gecikme. "

"Ama kaptandan küçük bir memnuniyet alıyorum."

"Caresay, cüret ediyorum; bunu sporumuzda merak eder misin? O benim
Kardeşim, ama bir şekilde onun içinde Jamie ve
Dugald. Throes'lerinde bile, ikinci yatağında Dugald ne olduğunu görebiliyordu
Jock asla göremedi-bu delikanlı karşısındaki kıyamet. Bana gelince, ben
Hikayesinde bizi oynadığı hileden sonra adamla yapıldı
Ealan Dubh üzerindeki enkaz. Onu bir bakıma suçluyorum, kardeşim Dugald's
felç."

Dominie şaşırtıcı bir açıklamaya baktı. "Onu suçlamazdım
Bunun için Cornal, "dedi:" Şerif _damnum diyor
Fatale_. Sözüm üzerine, Gilian bir kalp molası olmasına rağmen
Kendime, ona verdiğini söylemeliyim ama burada aranızda bir adalet var. "

"Onun içinde görebiliyorum ama gençlik boşa harcandı ve bunun harika.
gerçekten gandrift. "

"Sadece boşa gitmedim," diye protesto etti Dominie. "Var
Ona verirsek, sağda bir itme yaparsak, içinde iyi bir adam yapmak
yön. Beni anlamam için şaşırtıyor ve yine de "-bu biraz
utanç verici bir şekilde-"ve yine de onu akşam dualarıma getirdim.
Laddie hakkında rehberlik isterim. Onunla bir kaşık veya boynuz
bozuk. Bazen onun içinde güzel ve esnek bir şey olduğunu hissediyorum ve ben
Nasıl çalışacağımı kavramaya çalışın, ama deneyimim her zaman
Daha yaygın metal ile birlikte ve korkuyorum, korkuyorum, olabiliriz
onu boktan. "

"Bu bizim için onun yapımında yapıldı," dedi Cornal.

"Ben de bunu söylemem, Cornal," dedi Dominie sıkıca. "Ama ben
Wae onu özel bir plana getirdiğini görmek. Kaptan var gibi görünüyor
Ordu fikrini onun için verdi. "

"Bir atı suya götürebilirsiniz, ama onu içemezsin.
Ondan ne yapılmalı? İşte on altı ya da
Bairn her şansa göre ders kitapları. "

Brooks özlemle gülümsedi. "Ders kitapları değil, Cornal,
Ders kitapları tam olarak. Keşke olsaydı, ama herhangi bir tür kitap-şimdi, şimdi,
Cornal, onları gençliğin elinde kınamamı pek bekleyebilirsiniz, "
Şirkette bir adam olarak cebindeki küçük horace'ı okudu
Karısının elini sıkın. "Ekmeğimi ve tereyağımı yaptılar, kitaplar yaptılar,
elli yıl boyunca ve Gilian orada zarar görmeyecek. En hafif
romanların ve en ince balonların bir delikanlı için değerli bir şeyleri var
onun türünden. "

Cornal cevap vermedi; Sorun onu tutamayacak kadar önemsizdi
onun meditasyonu. Çenesi göğsüne battı
Dominie dedikodularının ortak kanallarını tutsaydı,
Genellikle evrensel tarihte, kaba ve hazır bir kırsalın felsefesi
nazik ve teoloji ciddi bir özgürlükle ele alındı
Dr. Colin'i oturum katipini duymuş olsaydı,
operasyon.

"Eh? Beni mi duyuyorsun Cornal?" Bir şeyi zorlamaya istekli, bastırdı
günleri boşa harcanan gençler için.

"Bayan Mary ile konuş," diyor Cornal. "Yapacak hiçbir şeyim yok
Onunla ve şimdi John'un dikkatsizce yap, çünkü ordu için planını biliyor
işe yaramaz. "

Dominie başını salladı. "Adam!" Ağladı. "Ondan bile söyleyemem
Orada, kalbi gençliğe sarıldı. Konuştuğunda
Bana göre yüzü ilkbaharda bir gün gibi aydınlandı ve cesaretim
İllüzyonunu parçalamak için Cheep demiyorum. "

Gilian, ne yazık ki! Bu yaşlı adamların şimdi ona ne kadar önem verdiğini biliyordu. .
Cornal uzun zamandan beri hikayelerini bırakmıştı; Paymaster, içeri giriyor
Çavuştaki meridyeni daha fazlası,
Sokakta bir yabancıymış gibi küçük bir fark. Bayan Mary onun
Sadece hayalleri, kitapları ve günün ortak hayatı arasındaki bağlantı,
Ve sonunda onu Ladyfield'e geri gönderen hareketi yapan oydu
Çoban Cameron ile öğrenmek için-
Kiracı olarak kalıcı olarak kalan maaş müdürü-olmayan ticaret
Belki onun için en uygun, ama en azından bir şekilde en uygun şekilde geldi
onun pratiğine. Ancak konsolosluk ve sürekli şirketinin kaybı için
Bu konuda geri dönen neredeyse sevinç olurdu.
çocukluğunun sahnesi. Bir yaz gününde geri döndü.
Kendisi içerik, daha önce orada olan dikkatsizlik,
Ve düşünmek, zavallı aptal, onları bıraktığı yerde bekliyorlardı.

Ladyfield, dört yüz koyun, yedi ile türünün küçük bir çiftliğiydi
İnekler, iki at, bir veya iki keçi ve kümes hayvanları. Küçük yaşlı kadın
Bir fındık gibi bir yüzle hayatta olduğu gibi tüm çantayı görebiliyordu
Gözü kapıdaki rowan'dan, solda
Beş yanık doğduğu plato, sağda zirveye doğru
Drimfern. Meditasyon için hoş bir yer, kışın istemek için kasvetli
Ağaçlar, ama diğer mevsimlerde renk çiçek açar.

Orada olmasına rağmen, zor bir çağrıya prentice, Gilian'ın hayatı daha fazlaydı
Çobanlardan daha nazik. Sık sık tepede olabilir, ama
nadiren sürüsünü eğdi ve onları klip veya omurga için fank haline getirdi,
Gizemlere tam bir putperest gözüyle meditasyon yapmak daha sıktı
kırsal kesim. Sislerin belirli bir ağlama etkisi
Rüzgarların arasında belirli bir inilti sesi olan vadi çizgileri,
Kulağı için garip bir teselli, biraz tatlı melankoli ile akor
Ruh hepsini sevdi, ama zaman zaman sanki yerden kaçacaktı
Bir terör onun topuklarında ve onun darlığına karşı bir isyandaydı
hayat, neredeyse bazı arkadaşlık için açlıktan açlık, bazıları için
Endişeli bir zihne salla ve utangaçlığına rağmen,
Kasaba toplumu-bir avara. Geçmişken insanlar
Onu omuzlarının üzerinden bir başın atmasıyla belirtin ve "
Paymaster'ın çocuğu, "ve yine de dudağında gösteriliyordu.
Sokakta, hiçbir beklenti ile yan yana bakarak
nesne; Neredeyse terbiyesizce yüzlere baktı, ne olduğunu bilmiyordu.

Soğuk algınları, yağmurları, rüzgarları ve
Karanlık, bu onu en çok onun sürgününde ezdi, ama yazlar. İçinde
Kış sisler çok yakın kalabalıklaştı ve kar çok soyuldu
Tüm çeşitliliğin ülkesi, turbası yanan Ladyfield House
Temizliksizce, temiz paven mahkemesi, topladığı kitap deposu
Orada, kompaktlık ve rahatlık için kıskanılacak bir yer vardı ve
İstenen dünya onun yakın mahallesindeymiş gibi hissedin. Aşağı
Sokakta burgh adamlarının uzun kış gecelerini hızlandırdığını biliyordu
Şarkı ve Hafif Carousal ile; Her biri
ruh fıçısı ve lisansı ile,
kasabadan Lochow için kiracılar ve Ladyfield tarafından giderken
Karanlık, kıvrılan, ne de içinde münzevi delikanlıya yüksek sesle halloo olurlardı
çekim, şiir, içti, ne de gençliğin hiçbiri
Yapılacak tezahür görevi.

Ancak yaz, istasyonunu orada Ladyfield'deki neredeyse dayanılmaz hale getirdi.
Yollar için gevrek, sarı, düz, onlardan geçmesini istedi;
Uzak zirveler arasındaki güneş dart, genişliğini ve cazibesini ortaya çıkardı.
dünya. "Gel," dedi esintiler; Gipsies ile tüm koşu
Sırtlarına teneke kutular, hayalleri dokunaklı ve zorlayıcı rüyalar uyandırdı. Ne zaman
Yaz, en zavallı dönemlerin sırasına giriyordu,
Sonbahar, daha sık şehre gitmeli.




BÖLÜM XXI-Kederli Sezon

Ağustos ayının bir ayında bir gündü, kaçmak için kasabaya gitti.
Glen'i kederli hale getiren yeni süzülen kuzuların ağıtları
Camus'tan Kincreggan'a. Cameron'un kulaklarında sağlam bir hoş
İçinde keder okumayan Shepherd, ancak rahat ilerleme hikayesi,
büyüme, artan sürüler, ama Gilian neredeyse yürürken. .
Ewes'in ayırdığı ve küçüklerinin ağladığı ayrılık
bir zulüm; sürülerin çok uzatılan ağıtları, bazılarının bir parçasıydı.
Ebedi olarak mahkum olan şeyler için evrensel Coronach. Hiç manzara gibi görünmüyordu
O zamanlar çok sefil. Tepeler, sabah pusunda toplandı
kalbinin üzerine ve eziyor gibiydi. Gerçekten de fakir bir çiftçi bu şekilde
Kısa kaba üzüntülerden etkilendi, ama bu yüzden Gilian'la ve bazılarında
Mürekkep mazereti öğleden sonra Ladyfield'dan ayrıldı ve şehre gitti.
Son günlerde uzun ve ince büyümüştü; Yüzü olurdu
Görünüşe göre-tamamen yakışıklı değilse-en azından dikkate değer ve hoş
Bundan başka herhangi bir topluluk, erkeklerine sahip olmayı tercih etti
Tam yanaklı, bronz, sağlam. Garip bir şekilde bir naziklik havası vardı
yakın geçmişi ile yer; Yürüyüşünde ve tarzında erkekler hiç görmedi
Çok alan bir şey, ama yerin genç kadınları bunu hissederdi,
onun gizeminin ne olduğu konusunda kendilerini sık sık bulma
sokakta veya otoyolda görünüm,
gün.

Paymaster, Bay Spencer ile Inn kapısında dedikodu yapıyordu.
Rixa ve General Turner'ın kendisi-daha az, eski rancor için
O an dinleniyordu.

"İşte geliyor," dedi Old Mars, Gilian kemerleri döndürürken
kasabaya. "Gillesbeg Aotram gibi, her zaman bir şey arıyor
Asla bulamayacak. "

"Başarısızlığınız!" dedi Turner şakacı bir şekilde, ama kötü ilham ile,
Bir an fark etti.

Paymaster Bridled. Bu kadar tezahür eden bir gerçeğe bir cevabı yoktu
kendisi. Yıldırım-flash'ta okul odasında övünmesini hatırladı
Dregy'de ve Turner'ın kendisi kadar iyi bir anı olmadığını umuyordu. O
Sadece atını çeken Gilian'a verdiği rahatsızlığını sağlayabilirdi
Çalışılan bir cüret-çünkü hala bazılarına oyun aktör vardı
derece.

"Yine aşağı mı?" dedi yarım alaycı ile. Eğilmenin bir yolu var
bir sopa ve çok olabilecek bir antagonistte omzunun üzerinden konuşuyor
Herhangi bir utangaçlık duygusu varsa antagoniste çalışmak.

"Tekrar aşağı," diye kabul etti Gilian rahatsız bir şekilde, üzgünüm nezaket
durdurmak için. Diğerleri uzaklaştı, çünkü adamın ilişkilerini biliyorlardı
ve evlat edindiği oğlu en hoş değildi.

"Garip bir çiftlik eğitimi!" dedi eski subay. "Yapabilmeyi isterdim
İster çatı ya da derin olun. "

Gilian attan çıkmış ve tartışmış olabilir, çünkü bir cevabı vardı
Yeterince patlayın. Hareketsiz oturdu ve dizginleri parmakladı, eskisine bakarak
şişirilmiş yüzü ve daraltılmış boğa boynu olan adam ve
Her satırına yazılmış ve sonuçlandırılan kendi kendine memnuniyet
Bu kadar sığ bir doğayı açıklamaya değmez. Ve adam, sonra
Her şey, onun hayırseveriydi: harcadığı her kuruş hakkında titiz
Kendisi, Bayan Mary'nin taleplerinde çok at için para ödemişti
Lad Bestrode.

"Turner'ın orada ne dediğini biliyor musun?" Paymaster'a sordu, hala
Lad'e küçümseyen tarafı. "Sana başarısızlığımızı aradı. Tanrı ve
Bu doğru! Ne asker ne de çoban sende görünüyor, bir muckle
Bulrush cennetin rüzgarlarına başını sallıyor! O sağlam adam
orada rıhtım? "

Gilian baktı ve genç Islay'ı gördü, akıllı bir sancak evinden ayrıldı
Henüz çok sayıda güzel genç arkadaş alıyordu ilçe kolordu
o topluluk.

"Onun hakkında her şeye kredi olan bir delikanlı var ve yarısı yoktu.
şans; Bunu biliyor musun? "

"Zavallı karşılaştırmam için zahmete girme ustalığına sahip gibi görünüyor
Rahatlayabildiğim için, "dedi Gilian, iyi bilinçli." Ve bir şekilde "
Ekledi, "Beyinlerimin yarısının yanı sıra yarısına sahip olduğu bir fikrim var
şansım. "Turner'ı hala han kapısında görmek için baktı." General
Turner, "Ağladı, yüzü kızarıyor ve kalbi fırtınalı,"
Frank tahmininizde maaş alıcısının başarısızlıyım; O kadar kötü mü
O? Görünüşe göre, eğer söyleyebilirsem, yıllarınızdan birinden neredeyse adil bir şekilde adil
Benimkilerden biri. "

"Ağzını kapat!" Dedi Paymaster, Turner öne çıkarken.
"Söylediklerimi tekrarlama ve aldığım adama gösterme hakkın yok
Kalbine küstahlık. "

"Dedim; inkar etmiyorum," diye cevapladı general,
kapıdaki grup ve elini dostça bir özgürlüğe koyuyor
at boynu ve Gilian'ın yüzünde pişmanlık duyuyor. "Bir
Bir ivmede birçok şey söylüyor. Bir askerin savurganlığını affedin. Asla ben
ya kulağınız için ya da kaba olma için kastedildi. Ve yaşlardan bahsediyorsun:
Şüphesiz bir adamın kıdemli bir ayrıcalığı var mı? "

"Anlamayı unutmuş olabileceği gençleri yargılamamak için,"
dedi Gilian, ama çok kırmızı ve tedirgin, ama özlü bir yüz ile.
"Eğer düşünürsen, hayatın başında, biraz daha
belki de genç islaydan daha fazla dalmayı yapmaktan çekiniyor, ya da
Kolordu için kredi olan kendi oğlunuz Sandy diyorlar. "

"Oldukça doğru, Gilian ve ben affı soruyorum," dedi general,
elinden çıktı. "Tanrı bu hayatın başarısızlıklarının kim olduğunu biliyor; bazıları
Çok gösterişli başarı semblansları hakkında. Bu kısımlarda
Her zaman en güvenli olmayan dış işaretler; Oğlum Sandy için kim
çok gelişen görünüyor ve eve geldiğinde çok fazla şey, sonuçta bir scamp
elleri hiç basit babasının ceplerinde. "Ama bu dedi
Bir babanın rezervasyonu ile gülüyor.

Paymaster bu karşılaşmaya baktı, bazı açılardan çok ötesinde
anlama. "Humph!" boşaldı; Ve Gilian devam etti, içeri girdi
Arkasındaki grup, bir şekilde, bir yerde rahatsız edici bir his,
Bir adaletsizlik yapılmıştı.

Bayan Mary'nin yüzü, atının toynakları ne zaman geldiğinde pencerede idi
Giterde tıkanmak-ayakkabıların çok clinkini biliyordu.
"Laddie'nin günümüzde bir sorun var," diye bağırdı Peggy;
"Kederli görünüyor;" Ve kendi yüzü sempati içinde düştü
sevgilisinin ruh hali.

Onunla sanki kazara gibi, gidiyormuş gibi davrandı
Mahzende. El sıkışmadılar bile; öyle
Bu bölümlerde uzun vedalar veya
beklenmedik toplantılar. Sadece kaputunu ve bastonunu ondan almalı ve
Her elinde, sanki iki küçük lider gibi üst kata götür
Çocuklar, bakışları onun arkasına düşkün.

"Şey, teyze!" Dedi, ilk başta tefsirin hiçbir işareti göstermez
pencereden görmüştü. "İşte yine ben. Kaptanla tanıştım
Inn Door ve bana ara sıra işitmenin rahatlığını kınıyor gibi görünüyor
Benimkinden başka bir ses. Söyleyebileceğim gibi ona neredeyse söyleyemem
Siz, kuzuların lekelenmesi bana ağrılı bir kalp verdi. Çok tepeler
onlarla yas tutuyorlar. Ben iyi bir çiftçiyim, değil mi? Sen değil misin
Benim için sıkıntılı mı? "Dudakları artık sırrını tutamadı, köşeleri
duygusunun fazlalığı ile titredi.

Ceket yakasına ince bir el koydu ve diğeri seçildi
Ceket kolundan görünmez toz lekeleri, gözleri tarafından ortaya çıkıyor
Onların nemleri hissi ile hazır bir uyum.

"Gerçekten çiftçi!" Badinage'da cesur bir girişimde olduğunu söyledi; "Sen
Bunun için çok az, korkarım, pulluk ya da ordu için. "
Onu odasına götürdü ve sanki bir sanki onun için bir sandalye koydu
Prens, sadece bir an için bir kol koymak için bir bahaneye sahip olmak
belinin etrafında. Otururken üzerine eğildi ve o kadar yakın geldi
Saçlarıyla temas etmeye cesaret etti, her zaman yüzünde bir parıltı.

"Peki ne için geldin?" diye sordu, eski bir cevap bekleyerek
asla değişmedi.

Yukarı baktı ve tamamen yeni bir sahte galentry dokunuşuyla gülümsedi. "İle
Elbette görüşürüz, "dedi, sanki bir kızmış gibi.

Gallan'ın bu ilk vahiyinde ne kadar korkmuştu
Şimdi onun çocuğu olmuştu. Kulağının üzerindeki bobinlere kızardı. O zaman o
Yumuşakça güldü ve arkaya zararsız bir şekilde tokatladı. "Kaçın
Sen, "dedi," ve douce eski bir kızla dalga geçme! "
Konuşurken ve bazı ev ofisi hakkında yoğun bir şekilde başlarken, korku,
Görünüşe göre, onun sevgisi çok sade yapılmıştı.

"Kaptanın ne dediğini biliyor musun?" Daha az doyurucu bir tonda belirtti,
Arama hoşnutsuzluğunda oda üzerinde hareket etmek.

"Eski aptal!" Akranı bir şekilde cevap verdi, bazılarını tahmin etti
tatsızlık. "Bu sabah bir Tiravee'de bir düğme hakkında dışarı çıktı
yeleklerinden isteyen. Ona asla kulak vermemeyi öğrendiğimden beri uzun
fazla."

Şu anda icat edilen bir hikayeydi; Göksel arşivlerde günahı
Aşk asla endekslenmez yüzü bir keresinde bir endişe gösterdi,
Çünkü karşılaşmanın Gilian'ın dejeksiyonuna neden olduğunu hissetti.
caddede.

"Ne diyordu?" Sonunda sordu, hiçbir işaret olmadığını görünce
Gönüllü daha fazla. Ve çok güvenilir bir şovla konuştu
Kayıtsızlık ve hatta biraz döndüğünde küçük bir şarkıyı mırıldandı
Ateşin yanında bir kış dyke havlu havlu.

"Sence başarısız olduğumu düşünüyor musun, teyze?" diye sordu, onunla yüzleşti. "Buydu
Bana ne dedi. "

Son derece incinmiş ve kızgındı.

"Bir başarısızlık!" Ağladı. "Hiç biri hiç bir şey duydu mu? Tanrı beni affet
Kardeşimden söylediğin için, ama ne başarısızlık ondan daha kötü şöhretli
sahip olmak? Ballantında ismiyle rüzgarlı bir yaşlı katip-soger, daha fazla
Duke George gibi olduğumdan daha kardeşleri. "

"Bunu inkar etmiyorsun!" dedi Gilian.

Ona taşındı ve ona bir sevgi ile baktı
Başkalaşım.

"Canım canım!" dedi ki, "Bunu inkar etmem için ihtiyacım var mı?
Sen henüz ama bir laddie? "

Dudağının üzerine aşağı doğru parmakladı.

"Ama bir laddie," diye tekrarladı, görmemeye karar verdi. "Tüm dünyanın
senden önce ve bir braw bonny dünyası, tüm kayıpları ve onun
Haçlar. Hanın kapısında olmayan bir adam yok
İsteyerek senin ayakkabılarınızda ol. Ekşi yaşlı kalıntılar-onları tanımıyorum?
Bana onlara sabır ver! "

"Bu General Turner'ın sözüydü," dedi Gilian, tamamen konsolous ve o
Bir an için onun sifonunu görmek için merak ettim.

"Kinder düşüncesi olabilirdi," dedi, "kendi işleriyle,"
Bana söyledikleri gibi, çok Ajee ve eski Islay kredileri için baskı yapıyor. Hasta
Bundan hiçbir şey bilmediğinizi garanti, ama bu
Crosswell. "Acele etti, çok az uzakta bir konuya girmekten memnun oldu
sevgilisini canlandırandan. "Eski Islay'ın planları var diyorlar,
Maam'ı kendi Drimlee ve oğlunun kiracılığına takmak için
Ordu ve Shire'daki en büyük beyefendi çiftçisi. Kulağı var
ve şimdi başparmağının altında Turner var. Oh benim üzüntü, ne
Açgözlülük ve arsa yeri! "

"Turner söyledi, düşündüğünü gösterdi!" dedi Gilian, beyaz değil
Yaralı duygularına acı yansımadan geçti.

"Sana söylemiyor muyum?" dedi Bayan Mary. "Bu sadece kendi üzüntüleri
onu ekşliyor. Sandy, oğlu, diğer bir delikanlı var (ben evet ama ben
Laddie'yi sevdim ve henüz genç) ve kızı ondan geri döndü
Edinburgh'da eğitim, eğitimli veya cilalı veya onlar
Buna ara-umarım bir sonraki sonra ne olacağını Kens, çünkü eminim
Baba yapmaz. "

Gilian'ın göğsü, garip yeni ani rahatlama duygusu ile dolu. BT
sanki havasız, umutsuz bir vadiden çıkıyor gibiydi ve
bir tepe krestiğinde ortaya çıktı ve oraya düz eli tarafından vuruldu
şehvetli rüzgar ve yuvarlanmaya içten ilgiye doğru sertleşti ve
Çevresinde alacalı dünya. Bir saniyede, maam generalinin alay hareketi
onun için bir rüyadan daha fazlası değildi. Bir düzine duygu ona hakim oldu ve o
İlk kez baştan ayağa karıncalandı.

"Ah, ve _she's_ geri döndü, değil mi?" Berbürü kayıtsızlığı ile dedi
Cevap beklemeyen biri.

Bayan Mary aldatılmadı. Pencereye taşındı ve bakıyordu
Çocukların oynadığı sokağa doğru, ama onun yeni tonu
ses ve ondan önceki duraklama ona bir firar hissi verdi ve
kederlendi. Karşı toprakların sırtlarında, deniz martıları tünemiş ve
Tüylerini kırdı, güvercinler hareket ederken birbirlerini öptü
Yoldan geçenlerin ayakları. Bir pencerenin üzerine eğilen bir hizmetçi lass
Marget MacLean'ın konutu ve yukarı çıkan genç bir balıkçı üzerine gülümsedi
Sokağın ortası, gürültülü bir şekilde diz boyu botlarda. Öğleden sonra
Güneşle görkemli.




BÖLÜM XXII-Kilisede

Gilian Ladyfield'a döndüğünde kuzular hala ağlıyorsa
Onları hiç duymadım. Glen eskisi kadar üzücü ve boş muydu? O zaman öyleydi
Gerçekten yok! Çünkü neredeyse bir havadan geçiyordu ve onun
Ruh onun içinde şarkı söyledi. Burns uzun otların arasında neşeyle köpürdü
Ve Bracken, mersin her yerde keskin ve tonik bir tatlılık yarattı.
Dağ kokuları artık gökyüzünü ciddi yalnızlıkta dikmedi, ama
Ovalar üzerinden diğerine baktı-şirketler, sevenler,
Öğleden sonra güneşin sıcaklığı ve tutkusu. Sanki boştu
Dünya taze kiralanmıştı. Gilian, eve giderken uyandı
Kendi neşesini merak ediyorum. O olarak adlandırıldığını yansıttı
Başarısızlık-ve güldü.

Ertesi gün güneşle kaldı ve Cameron bu yeniye hayran kaldı
Onu gönderen gayret, elinde dolandırıcılık, bazı gezginler için tepeye
sürü, gittikçe blithly ıslık çalıyor. Gittikten uzun süre sonra yapabiliyordu
onu gör, gökyüzüne karşı siyah, dağın omurgasında değil, değil
Koyun arayan bir adam için çok aktif. Ama ne göremedi
Gilian'ın Rapture'du, SO tarafından kopan iki glens üzerine bakarken
Birçok yorgun kilometre yol, ama ayaklarına yakın. Ve
MAAM'ın bacaları (Dim Loch Head'de eski bir kaleye benziyor)
Aşağıda neşeyle sigara içiyorlardı. Onlara bakarak bir iddialı oldu
Biraz sonra kendisine, o anı hatırladı
şimdi oradaydı. Hatta kendi başına sözleri bile söyledi, "Oh! Nan-özlüyorum nan
Orada! "Ani hatırlama tonunda ve soğukta kızardı
Yalnız dağın esintisi, yarısının yarısında, yarısı
Kendisiyle kendi aldatması.

Üçünde kızın ne büyüdüğünü sevmesine izin verdi.
tüm okumaları ile ova etkileri arasında yıllarca yokluk
Gerçekten mucizevi olun. Onu sadece olduğundan biraz daha yaşlı gördü
_jean_ denemesinde oturduklarında veya sihirli bir bahçe yürüdüklerinde,
Spate-kahverengi saçları omuzlarına daha uzun süre at, biraz daha
Onun Mien'de sakinlik. Onun hakkında hala genç huş parfümünü astı,
Ve elbisesi hala dizlerinden daha düşük değildi. Onunla tanıştı (hala onun içinde
tepede hayal gücü) nadir bir şansla, bahçede
Saplamışlardı ve serinliği ve kolaylığı kendine bir harikti.

"Bayan Nan!" Ağladı. "Bana iade edildiğini söylediler ve ----"
Cümleyi takip etmek için şimdi söyleyemedi.

Onu görmek için kızardı; Elini onunla temasta karıncalandı. O
Lady Charlotte gibi, Edinburgh nazikliğinin hoş bir tonunda cevaplandı,
Ve birlikte biraz yoldan yürüdüler, hayatta harika bir şekilde konuştular
ve aralarında sırlarını paylaştıkları kitaplar ve şiirler. O başardı
konuşmasının ışıltısından etkilenmek; Daha önce hiç olmamıştı
Kendisinin efendisi çok fazla hissetti ve başı yüksekle mırıldandı
kavramlar. Çocukluklarından bahsettiler ----

Burada Gilian bulutlardan düştü, ilk başta bazıları hissi ile
Nahoş hafıza tanımsız, sonra titreme, utanarak, son olarak
Kızla tanışmak onun önünde parladı ve kendini tekrar gördü
Ealan Dubh'daki deniz-beach'ten kaçan bir acımasız.

Eğer bunu olduğu kadar canlı bir şekilde hatırlamalıysa! Düşünce biriydi
Uç, ve öfkeyle tepeden aşağıya doğru hızlandı ve kendini yoğun bir şekilde yatırdı
Bir endüstri ile günün geri kalanında Cameron onu hiç görmemişti
daha önce göster. Onun üzerine açıkça biraz sağlıklı ve
zorlayıcı tür. Kendini biliyordu ve henüz-kendine söyledi-olabilir
Ne olduğunu söylememe.

Pazar geldi ve her zamanki gibi sabah kiliseye indi, ama
Geleneksel olandan daha fazla kargaşa ile giyinmiş. Glen'in ziline kadar
Dükün politikalarının ağaçlarından geçti ve yol meşguldü
Dr. Colin'in vaazına bağlı insanlar. Glen'de yürüdüler
Gruplar halinde, kar beyaz borulu kapakları olan yaşlı kadınlar, genç olanlar
Ayık davlumbazlarla ve hepsi peçetelerinde ve
yapraklar arasında güney ağacı veya tansy. Yol kuru ve kumlu;
Gelenekleri gibi ayakkabılarını attılar ve yalınayak yürüdüler,
Uçak ağacına gelene kadar onları ellerinde taşımak
Çapraz yollar ve fit dekorum ile şehre girmek için tekrar giyin.
Erkekler takip etti, alışılmamış geniş kıyafetlerinden mutsuz ya da
Hodden, karanlık, düz yüzlü, ayak ayakları, ruminant, laiklerini evcilleştiriyor
lisanslı evleri geçerken düşünceler
görevlerinin kutsal doğası. Hasat tarlaları yarı garnitür yatıyordu,
Duman, karyolalardan ve çiftlik kasabalarından indolent ve mavi gül; çok yüksek
Tepelerde bir koyun ara sıra biraz kederle kızardı
çocuğu için. En sakin bir gün, yeryüzü solunan barış.

Paymaster ve Bayan Mary, Keils Pew, Gilian'da birlikte oturdu, onlarla birlikte,
Yeni bir ipek kravatın bilincinde. Ama zihni neredeyse durmadan kuruldu
Çözümü onun arkasında yatan bir sorun üzerine. Keils Pew önteydi,
Maam Pew, çatı katının gölgesinde en az yedi sıraya sahipti.
Kalenin yastıklı ve kapılı korunmasının altında. Kişi olmamalı
Herhangi bir zamanda, bir saniye boyunca bile, bir saniye boyunca bile,
Yolculara ilişkin fakir dünyevi meraktan suçlu olduğunu düşündüm
Ducal koltuğunun ve özellikle günümüzde Gilian gösterilmedi
Turner Pew. Akut kulağı duymuştu
Yolcular, plakadaki yaşlıdan yüksek bir selamlamadan sonra girer.
General, o bir giysiler hışırtı olduğunu hayal etti
üç yıldır orada duyuldu. Kilisedeki diğer tüm sesler-
Ayakların karıştırılması, tapanların içinde bulunan tatlıların çiğnemesi
Bu parçalar her zaman uyanıklığı, Rixa'nın gürültülü nefes almasını indükler
Minberin yanındaki köşesinde kamburlaştı-etek iken durur gibi görünüyordu
hışırtılı. Bir parıltı onun üzerinden geçti ve ne yaptığını bilmeden öne sürdü
Mukaddes Kitabı kitap tahtasından çıkarmak için eli.

Bayan Mary gözlerinin köşelerinden ve yüzünü içeri çevirmeden
Dr. Colin'in yakında ortaya çıkacağı minberden en ufak bir
eylemi gördüm. Bu cemaatteki her şekle aykırı oldu; BT
kimsenin işaret göstermemesi gereken kuraldan şok edici bir kalkıştı
hayatın (peçete altında bir pastilin gizli nakliyesi hariç
ağzına veya boğazın klerensine) ve
En yakın Gilian'ın baskısı. Yine de öyle, hiçbir parçası
Vücudu, Pew'in kurullarının üzerinde görüldü, hareketine ihanet etti.

Gilian sıcak bir şekilde kızardı, dokunmadan elini çabucak geri çekti
kitap ve Dr. Colin'in olacağı merdivenlere sert bir bakış attı
Savaşlarına inin.

Durgun hava günüydü ve kilise uykulu sallandı
etkiler. Çok sıralar ve masalar, çatı katının sütunları ve
Minberlerin yıldız taç kanopisi, kuru ve küflü görünüyordu
o uyumlu olana soporifik kuru erişimler vermek için antik çağ
Atmosfer ve güneş ışınları, ibadet edenlerin kafalarını eğdi,
toz dolu gösterdi. Dış, uzun pencerelerden görülebilir
caddenin kayın ağaçları ve üzerlerinde meşgul olan kargalar
İçişleri. Meydandaki çocuklar birbirlerine ağladı, bir adam
Geçitten geçti, geri döndü ve aşağıda durdu
pencere. Herkes bunun daha yaşlı bir denizci siyah Duncan olduğunu biliyordu
Kilise ve isteksiz, ancak endişeli, bazı Şabat'ta paylaşmak
Egzersizler.

Gilian, pew'in arkası boynunun yanına geliyorsa,
hararetle daha düşük inşa edilmişti, çünkü ne kadar yaygın ve
Böylece arkadan görüşünü onaylamalıdır. Ayrıca diledi
utanmaz görünebileceği gizli bir gözü olabilirdi
İlgisinin yönü, hayal ettiği zaman hissi ile karıncalandı
Birazdan sonra (gerçekten de, süslü olmaktan başka bir şey değildi)
Genç huş ağacı algılanabilir kokusu. Yine gençlerine hatırlandı,
Oturma _jean_'de taşındı, bir şarkının üzerine cennete doğru yükselen
Spate-kahverengi saçlı cesur çocuk. Elini bilinçsizce öne sürdü
Yine ve bu sefer Bayan Mary'nin yapmadan önce dizinde İncil vardı
onu kontrol et.

Parmaklarına ateşli bir şekilde hareketsiz korku ile baktı
Yaprakları ters çevirdi ve hacmi tersine çevirdiğini gördü.
Ayağındaki baskısı şaşkınlıkla ertelendi. Bu ne olabilir
ortalamasının yürütülmesi? Bir şeyden rahatsız oldu; Ya da belki öyleydi
Hoş. Ve onu gördüğü gibi hacmi hala baş aşağı tutuyor
Diz ve ona bakmaya devam ediyor Gözleri onu yitirdi
ipek elbisesinin cebine el, büyük bir nane üretti
pastil ve eline geçti.

Bu uzun zamandır alışılmamış nezaket onu garip bir şekilde hazırlıksız buldu ve onun
Parmaklar, yere düştüğü tatlı üzerinde yeterince hızlı kapanmaz.
Sola çok endişe verici bir gürültü ile yuvarlandı ve
Trompet gibi cemaat. Küçük hareket göstermesine rağmen, her
Göz bu rahatsızlığın geldiği pew üzerindeydi ve Bayan Mary
Ve Gilian bunu biliyordu. Bayan Mary kaçmadı; Sabit bir göz tuttu
düz onun önünde, ama arkasında ani rengin
Boynu suçluluğuna ihanet etti. Gilian sefil, daha da fazlası
Çünkü Turner'ın pew'sinde arkadaki eteklerin bir hışırdığını duydu ve onun
Hayal gücü Bayan Nan'ın kahkahalarını sallayan saçlarla bastırdığını gördü ve
Bayan Mary'nin dikkatinin nesnesi olduğu konusunda oldukça bilinçli.
Vücuduna koşan kanın kendisine ihanet etmesi gerektiğini hissetti. Tüm
İçindeki gowk en üst düzeyde geldi; Ne yaptığını bilmiyordu; O
İncil'i garip bir şekilde önündeki kitap tahtasına koyun, ve
Ayrıca, yere daha endişe verici bir gürültü ile yere kaydırıldı
Tatlı yuvarlanma. Paymaster, boğazını sert bir şekilde temizleyerek, bir Dover'dan uyandı
Bu rahatsızlıkların kendi bölgesinde olması ve
Lad'in karışıklığı. Bu ona yaramaz gülümsemeyi bilgilendirmemiş olsaydı
Gilian'ın yönündeki genç Islay bunu yapardı. Yarı döndü
Gilian ile yüz yüze ve kapalı dudaklarla öfkeyle fısıldadı:

"Başparmak! Başparmak!" dedi. "Tanrı seni bir gomeral için affet!" Ve sonra o
Şişenlerin hareketini gören Rixa'ya çok sert baktı
'Kerchief'in üzerindeki boyun, maaş müdürünün yönettiğini biliyordu
bir repoof ve bu başlangıç ​​tarafından günün sonuna kadar teselli edildi
bağlılıklar.

Gilian kitabı arkasından gizlemek için yattığı yerden ayrıldı.
suçlu olmuştu. Fakat aynı zamanda tespit edildiğini hissetti.
Arkasındaki bayanın ne kadar kontrastında,
Geldiği sermayenin doğru ve bestelenmiş sınır dışı edilmesi! O
Gerçekten onun için rustik olmalı, lolipopları ama bir çocuk gibi idare etmeli,
ve bir çocuğun karışıklığında kitapları yuvarlamak. Sanki daha fazla keskinlik vermek
kendi resmine genç Islay'da bir folyo gördü,
Pazar geçit töreni için istenen üniformalı eski gelenekte erkeksi bir kurnaz
çenenin yukarı doğru eğilmesi ve kaşın indirilmesi, ara sıra eli
Yanaklarında, gösterilecek kadar hoş pürüzlülüğünü hissetmek için çok fazla değil
Çok bilinçli olduğu ince parmakları. Bütününü istedi
Kendini eşitliğe sokma gücü ve Bayan Mary daha çok hissetti
görmekten daha.

Onu ne terk etti? Olağandışı bir şey onu rahatsız ediyordu. Bir etki, bir
Air, tedirginlik akımı ondan aktı ve kaygısını paylaştı,
kaynağı ne olabileceğini bilmemek. Her tavrı yeni ve
alışılmamış olan. Hoş ve kargaşa seti olması gerektiği sonucuna vardı
Kalbinde, böylece Dr. Colin'in açılış duası geçti
Ağaçlar arasındaki rüzgar ve aşk gibi tamamen anlamsız bir şey
Bu, yüksek bir Mart duvarı onu ve favorisini ayırdı.
dünya.

Kirk görgü kurallarını bile teslim etmek için teslim etti.
Duada birlikte dururken çekingen bir şekilde, Gilian'a yumuşakça dokundular
Anlık temasta teselli bir fıştası ile kolda.

Ama dokunuşu hiç hissetmedi ya da kazara düşündü, çünkü
Neredeyse ateşli bir şekilde bu bitmez tükenmez dua sona erdirilene kadar beklemek
Arkasındaki kızın varlığının son kanıtı olabilir.
Kanopinin Kızıl Asmaları, Dr. Colin'in Stridor'unda salladı
Galerinin altındaki oyuklar uykulu bir yankı yırtıp;
Rixa çok nefes aldı ve muhataplarını düşündü, ama hayır
Diğer yaşam belirgindi; Vahşi doğada ağlayan bir adamdı ve
Dünyanın oyun alanında dışarıda çocuklar henüz arıyordu ve
Gülen İçerik, Haksızca Araştırılan Kayınlar Arasındaki Çatlar, dikkatsizce
Dükün zengin yemyeşil politikaları.

Gilian son kanıtı bekliyordu, bu sadece kızın kendisindeydi
ses. Onu eskiden cesur ve büyüleyici bir vokalisti hatırladı.
Bu basit olan hodden grisi arasında bir altın iplik
Mezmurcular.

Dua, cemaat, uzun standlarını giydi,
Memnuniyet duygusu ile sert koltuklarında nüksetilen Mezmurlar
Dışarı verildiğinde, precentor iki tabletin önünde masaya yapıştı
"Şehitler" melodisinin adını taşıyan ve bir başlangıçta denilen. O
Çok yüksek başladı, durdu ve boğazını temizledi. "Tekrar deneyeceğiz"
dedi ve bu sefer sesleri hepsine götürdü. Böyle bir fırtına
Gilian'ın zihninde, ne duyduğunu biraz dinleyemediği için
beklenen. Garipliğini unutmuştu, utançını unutmuştu;
Düzensiz ve filo kanatlı fantezi onu denize geri göndermişti
Jean ve o, geminin iç mekanının alacakaranlığındaydı.
kızın şarkısı, aslında olduğundan daha derin hareket ettirdi
Notlardaki bazı mesajlarla, bazı yatıştırıcı tutkulu melankolik
Kelimeler veya melodi ile ilişki olmadan, bazıları açıklanamaz ve
Önce dururken hissettiği yumuşak titreşim, bir çocuk, yolda
Kilmalieu'dan ve rüzgarlarda yalnız bir kuş, merakla kaldırarak
Bataklık tarlasının üzerinde tüylerin eğimi, bazı
Hayvan Yaşamının Gizemi İnsan, Sadakat Uyumayı bıraktığında kaybetmiş olmalı
Yıldızlara çıplak. Zihninde şaşırtıcı aksanı izledi, başarısız oldu
genellikle üzerine gelmek için, anon tüm varlığını bir
Daha önce hiç bilmediği duygu.

Bayan Mary şimdi her zamankinden daha fazla endişe duyuyordu. Çünkü şarkı söylemiyordu ve
Sesi o fırtınalı ve kaba bir uyum içinde asla istemeyecekti
halsiz erkeklerin sesleri, kadınların istekli ciddiyeti. Sanki
O yoktu ve o kadar güçlü bir yanılsamaya eğildi
Ona dokunmak ve kendini orada olduğundan emin olmak için biraz yan taraf.

Ve bu onu uyandırdı! Ayrılmak için Workaday kulaklarıyla dinledi
Bir zamanlar yaptığı gibi, cümandan, altın melodi ipliği. İçin
Bir an şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı; Olağandışı bir ses yoktu. Eğer
Bayan Nan onun arkasındaydı, övgüde sadece sessiz bir rol alıyordu,
belki de hafifçe eğlendirilmiş-suçlayamadı-bu kaba kontrastla
Başka bir yere alışıktı.

Ve sonra-o zaman onu ayırt etti, ben yanlıştı; Hayır, o
Doğru, yine oradaydı, beklediği kadar yüksek ve net değil, ama
Yine de büyüsü, belirsiz bir şekilde, elbette ilk geldiği zamanki gibi
"Rover" ve "Yeşil Palto ile". Bir heyecan gitti
onun aracılığıyla. Mezmurun kapanışında yükseldi ve bulutların üzerine trod
Gaul'dan Ronaig'ten daha havalı, şiddetli, yükseltilmiş bir şekilde yükseltilmiş
Hikayede, karadan karadan karaya dalma üzerine yürüyen.

"Yanlış bir şey yiyor," diye bitirdi Bayan Mary
Çok fakir bir tür kolay, sevgilisinin bozulması için bir bahane. BT
geri kalanında tüm garip davranışı için ona açıkladı
Hizmet, Mezmur'daki mutu olmasından dolayı,
Vaaz, düz destekli, rahatsız pew dışında olmak için acele ediyor.

Paymaster'ı takip etmek için ayağa kalkarken bir el attı
belinin üzerine arkadan, ayrılmayı hızlandırıyormuş gibi yapıyor, ama
dokunuştan biraz zevk almak için gerçek. Yine asla dikkat etmedi; O
General ve kardeşinin olduğu Maam Pew'e bakıyordu
yavaş yavaş hareket ediyor.

Orada kız yoktu!

Gözlerine neredeyse güvenemezdi. Koridorun içinde birkaç kadın vardı,
birbirlerinin kıyafetlerine meşgul gözleri ile kapıya süslü bir şekilde hareket etmek;
Ama hayır, orada değildi, sesi birkaç mezmur yapmıştı.
gün deneyiminin en tatlısı. Kapının dışına çıktığında ve
Giriş adımları üzerine tüm cemaat onun önündeydi; onun
Bakış iki kez bir flaşla geçti, ama Bayan Nan yoktu. O
Baba ve kardeşi yalnız sokağa doğru yürüdüler. Gilian bunu fark etti
Hayal gücü ve sadece hayal gücü Pew'i kiralamıştı. O idi
Orada değil!




BÖLÜM XXIII-Young Islay

"Kirkyard'daki çatışma yarım düzine vaaz değerinde"
Rejenere ve hiçbir Kirkyard Parish'imizin Siyonu ile ilgili olmasa da,
İnsanlar, eve gitmeden önce biraz beklemek ve
laik işlerin dikkatli seçimi; Hogg'ların fiyatları hakkında değil
Ve Qeys, bunun için ticaret, ne de Cumartesi gecesi şarkılarının
Tavern, bunun için (Şabat zihninde) günahtır. Ama doğumlar, evlilikler,
Mahkemeler, hava durumu, söylemler. Ve Gilian, başı şaşkına döndü, durdu
Paymaster ve Bayan Mary ve bazı insanlarla birlikte bir grupta
Palaver'ın görünür nedeni olan glens. İlk başta
Birkaç yarda gitmiş olmak için dışarıda beklemek için mazeretten memnundu
caddede gerekli olan ve Pazar günkü soğuk viandlerde bile oturdu
Peggy's Brew of Tew ile takip edilecek bir merdiven uçuşu yapmak olurdu
Ve onun arasında bir karaçam kapı ve ---- ve ne? O isteksiz neydi
kopmak için mi? Kendisine olduğu kadar sürpriz bir şekilde kendisine sordu
kendine yabancı oldu. Bir kerede içeri girmenin olacağını hissetti
bir şey kaybetmek, en hoş bir atmosferden çıkmak. O değildi
aç. Çiçeksiz sade bir masanın üzerinde yaşlı insanlarla oturmak
gün yüzünden, ve quid'in üzerindeki paymaster enflisini görün
İkinci günün suyu ve Cornal Snort'u duy çünkü kıyma kollopları
Haftanın diğer günlerinde talep edilen dişsizliği mevcut değildi
Günümüzde, bir şekilde, bir küstah, yapamayan, sıkıcı ve yorgun bir
Dünya sevinç ve güzellik vizyonuna yaklaşıyor. Onu etinde hissetti
Biraz göğsün bazı çırpınmasında burada güneşte olmak daha iyiydi
gevezelik eden insanlar arasında, onun ve Glen Shira arasında hiçbir şey olmaması
Ancak rüzgar üflemeli otoyolun düz bir süpürmesi. Kilisenin adımlarından
Boshang kapısını ve puslu vadileri ve jostling dirseklerini görebiliyordu
Shira Glen'deki tepelerin. Hepsini gördü ve birinde ruhunu bağladığında
orada tonozlu, kimin mezmurdu olduğunu anladı ama yanılsama içinde duydu
arzu.

Dük, tembel bir şekilde basamaklardan aşağı indi, klanına bir bakış attı
ve kiracılar, ekose, iyi bir lütufla, omuzları hakkında attı,
Selamda şapka veya kaput yükseldiğinde parmağıyla kaputuna dokunmak,
Ve caddenin ortasında adilleşti.

Konuşma sona erdi ve insanlar bir imparatorda olduğu gibi ona baktı.

"Salı günü Londra'ya gidiyor, duyuyorum," dedi Binbaşı Hall'a Bay
Spencer. Olası hareketleri bilmek büyük bir gurur oldu
Kalede başka herhangi birinden daha erken ve değişim yapmanın üstünde değildi
Ducal News ise Wat Thomson, Ducal Boot Frusher ile Snuff-Mulls
sadece var olabilirdi.

"Londra, Londra; Londra mı dedin, efendim?" dedi hancı bakıyor
Yine lütfundan sonra bir kıskançlık ile, isim bir keresinde ona karıştı
sürgün olduğu clime. Ve peaty kıyafetlerinin kokusu smote
O gün ilk kez burun deliğinde. O kadar çok olmuştu
Pazar günleri, kural olarak artık algılamadığını, ama
Şimdi etli, bira şarjlı, rahat kokuların aksine yükseldi
kendi kasabasının.

"Ah! Salı günü gidiyor," dedi Paymaster, "ama Duke George'un
Gitti, onun yerini alacak çok sayıda dük var. Onun içindeki her subay
Kolordu, kendi aralarında kavga ederek tam bir komuta sahip olacaklar.
Duke Islay olacak ---- "

"Hus-s-sh!" Binbaşı Salonu, onun köşesinden gizlice fısıldadı
ağız. "İşte genç adamı geride geliyor." O zaman yüksek sesle, "Bu bir
Gerçekten çok güzel sezon, Kaptan Campbell, çok güzel bir sezon. "

Genç Islay, kaptan ve kız kardeşi için bir selamla öne çıktı.
Gilian'ın yaşı ve büyüklüğüydü, ancak farklı bir yapıya sahip, daha geniş
Omuz, göğsünde dolgun, saç siyahı, göz delme,
Yeterince ve artık kendisini vermek için sağlıklı bir kibir yok
Majesty'nin Tekdüzen Adaleti. Konuştuğunda net ve erkeksi bir
Göğsün derinliklerinde ton.

Her yerde el sıkıştı, ovalardan yeni eve geldi, onun
Tunik benek veya kırışıklık olmadan, çenesi pürüzsüzdü, güçlü
Eller beyazdı; Gilian selamlamasını iade ederken kendini hissetti
kıskanılacak ve üstün varlık.

Derhal de, camın üzerine bir nefes gibi geldi.
Aynı kolordu, elini başka bir başka
Boshang Kapısı'nda Güneş Günü.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi Paymaster,
Şabat Snuff-Mull. "İnanç, cekete kredi yapıyorsun!" Ve bir
Genç askere göze hayran kalıyor.

Genç Islay memnuniyetini yüzünde gösterdi.

"Ama bu seninkinden daha küçük bir kat, kaptan," dedi. "
Günümüzde dövüşmenin moda olduğundan daha dolu. Korkarım yaşlı
Okul bizden daha iyiye sahip olurdu. "

Gaelic'in nezaketi, yaşlı, iyi niyetli, affedilebilir bir dokunuştu;
ele alındığı yaşlı beyefendiyi gözle görülür bir şekilde memnun etti ve
Bu akıllı genç subaydan daha fazla hayranlık uyandırdı.

"Glen'i henüz yukarı, Gilian?" dedi Islay, eski okul çocuğu özgürlüğü ile,
Ve Gilian dikkatsizce başını salladı, gözleri bir kez daha yola çıktı
Boshang Gate'e. Genç Islay ona merakla baktı, küçük bir gülümseme
Dudaklarının köşeleri hakkında uçuyor, çünkü hayalperestin
itibar.

Paymaster aşağılık bir "Humph!" "Glen'i henüz yukarı. Yapabilirsin
Peki söyle, "dedi." Sıkışmalar için iyi bir klima. "

Gilian bunu duymadı, ama Bayan Mary onun kalbine sokduğunu hissetti,
ve onu getirmesi için favorisinin koluna basarak uzaklaştı.
o. "Hareket etmeliyiz," dedi; "Peggy,
Akşam yemeği beklemekle şımarık. "

Ama hiç kimse grubu kırmaya istekli görünmüyordu. Genç Islay vardı
cazibe merkezi olun. MacGibbon ve Binbaşı Hall, Şerif,
Bay Spencer ve Dominie, bir bilge ile ilgili sözlerini dinledi,
sağlam ve yakışıklı gençliğinden memnun oldu ve Turners ona sahipti
kol tarafından ve onu deneyimini sorguladı. Binbaşı Mac-Nicol,
Ani kuyrukları ve İngiliz kunduzlu şişe yeşili bir cekette gülünç
Eski bir desenin şapkası, burada ve orada insanlar arasında sıkışmış,
Tip-toeing, yuvarlak omuzlu, gözler diken ve alarmlı, mastürbasyon
Müfettme namlu olmadığını görmek için başı aralıklarla omzunun karşısında
Tehdit altında ve bazen bir iki an için,
Young Islay'ın etekleri _LEVEE_, bir kulağın arkasında bir el ile dinlemek için
Hikayesine, belirsiz ve acı dalgası ile biraz boşlukla doldurulmuş
sağlam bir anlayış kıyısında asla kırılmayan hatırlama,
Kırmızı ve altın parıltı, zafer ve gençliğin renkleri ile büyülenmiş.

"Eve gidelim," diye fısıldadı Bayan Mary, Gilian'ın ceketine nazikçe çekerek.

"Bekle, bekle, tekrar soğuk kail için acele etmeyin," dedi Paymaster,
Dedikodu uyarısı ve istekli olan her içgüdüsü.

"Ve ona bir Highland Riposte'nin niteliklerini gösterdin! İyi delikanlı! İyi
delikanlı! Sandy'ye sevindim ve sen çit sanatından bir şeyler öğrendin
Seni Stirling tarzında denemeden önce, "General Turner
Söylüyor. "Bir süredir evde olacaksın değil mi? Gel ve bizi gör
Majesteleri; Tören yok, bir kuş, bir askerin sürahisi ve ---- "

"Ve Bayan Nan'dan bir askerin şarkısı, umarım," diye devam etti genç
Memur, gülümsüyor. "Bu, duyduğum her şeyin en iyi teşviki olurdu
Alçak ülkeden tekrar ev ve içinde olacağını düşündü
Kilise bugün. "

"Şehir yolları, biliyorsun, Islay, City Ways," dedi Turner, gençlere dokunarak
bastonuyla şakacı omzunda. "Aşağı inmedi
Çünkü yürümeli! Acaba Dr. Colin beni bulursa ne derdi
Kirk'e üç mil Sabbath Daunder'ı kurtarmak için bir at. Gelmek
Yukarı ve şarkınızı isteyin, istediğiniz her gün; Seni asla garanti edemeyeceğim
daha iyi duydum. "

"Hiç yapmadığımdan eminim," diye itiraf etti genç Islay.

"Ve düşündüğümde," dedi general yumuşakça, daha yakından bastırıyor
Genç arkadaşın kolu, "şimdi hiç şarkı olmayabilir ama senin için
Bir kürekle hazır olma, ben de denemek zorundayım: Salı söyle. "

"Kesinlikle!" dedi genç Islay. "Şimdi bir kürekle hazır olduğum hakkında,
Bu bir çocuğun şansından daha az beceriydi. Sana güzel olduğumu söyleyebilirim
Ballediğimde korktum-iyi gökler, ne kadar önce-su
punt ve fırtınanın beni boğacağını hissettim! "Konuşmak için kızarıyordu
Kredisi için çok fazla bir şey ve duygularından rahatlama istedi
Paymaster'ın çocuğuna rastgele bir açıklama. "Dikkat ediyorsun?" dedi, şimdi bunu dileyen Gilian'a gülen bir bakışla
Paymaster'ın salonunun daha rahat atmosferinin içindeydi
Çünkü bu grubun çıkarlarının dışındaydı. "Dikkat ediyorsun?"
Sanki o fırtınanın tek kurbanı ve telli gibi tekrar baskı yaptı
Unutabilir!

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Gilian yenilenen anglifiye bir aksanla
Tüm Bayan Mary'nin endişesi, çünkü yapay bir ruh hali gösterdi. "Geldim
Bundan küçük bir kredi ile, "Devam etti, kendini hiçbir şey açmadı." Ben
Diyelim ki hayatımı yarım düzine kez riske atardım
hizmet; İsteyen şey, ne yapmam gerektiğini bilmekti. Orada
Benim avantajım vardı. Ve tekneyi gerçekten kefalet ettin mi?
Bonnet? "

"İnanç yaptım!" dedi genç Islay, gülerek.

"Biliyordum," dedi Gilian. "Duygularını ve eylemlerini de biliyordum
Sanki oradaymış gibi. Keşke kavrama
Yapılacak eylem hayal gücüm kadar hazırdı. Keşke-- "

Tüm şirketi bulduğunda ağzındaki kelimeleri kısarak utangaç bir
Ona bakarak, Dominie dışında hepsi eğlendirilmiş veya biraz zavallı,
yüzü nazikçe saygı ve merakı olan ve
Gözlerine özlemle bakıyorum.

"Hakkımızda iki dünya var," dedi Brooks; "Manifest, yani
A'dan ampersand'a bir boynuz kitabı gibi düz; diğeri, bu akılda
İnsandan, Iota daha az gerçek, ama biz daha fazla girişim olan azız
kapının lentoyu daha. "Ve neredeyse gözleri hakkında bir şey vardı
Sözlerle biraz olduğunu hisseden Gilian için baba sevgisi
Onun için gerekçe, hayalperest.

Sokak boşalıyordu, insanlar tek tek dağıldı. Genç
Islay'ın grubu ayrıldı ve birkaç yoluna gitti. Paymaster ve
Bayan Mary ve Gilian yemeğe girdiler.

"Senin sorunun ne, canım?" Bayan Mary'yi sırayla fısıldadı
kardeşi içeri girdiğinde merdivenin.

"Konu?" dedi Gilian, keşfine şaşırdı. "Bildiğim hiçbir şey
ile ilgili. Benimle ilgili bir şey olduğunu düşündüren nedir? "

Onu merdiven kafasında durdurdu ve burada alacakaranlıkta
Yine genç arkadaş. "Gilian, Gilian," dedi stresle
Onun fısıltısı ve onun karşısında büyük bir sevgisi. "Sence
aldatılabilir mi? Sen hastasın; Ya da bir şey sizi rahatsız ediyor. Sen neydi
Yemek? "

Yüksek sesle güldü; Bu kadar prosaik bir sonuçta yardım edemedi.

"Bir Rab'bin gününde merdivende ne var?" diye bağırdı
Paymaster öfkeyle ve kabaca odasından kısa huylu çekerken
Şabat stokunun tokasında.

"O zaman seni rahatsız eden bir şey var canım," dedi Bayan Mary,
kesintiye dikkat etmem. Ve Gilian kolunu serbest bırakamadı
kısıtlamasından.

"Teyze var mı?" dedi. "Belki. Ve yine de adını veremedim.
Gel, gel, bir adamı ruh hali üzerine sorgulama duygusu nedir? "

"Bir adam!" dedi Bayan Mary.

"En azından eşiğinde," dedi, hiç sahip olmadığı bir güvenle
Daha önce sesi, göğsünde tam bir nefes alarak.

"Bir adam!" tekrar dedi. Ve sanki bir perde düşmüş gibi gördü
Gözlerinden önce, bu artık adil saçlı, yoktu,
Ladyfield'dan kalbine gelen titreyen çocuk.

"Keşke, keşke," dedi hepsi titriyor, "çocuklar büyümedi
Tümü!"




BÖLÜM XXIV-MAAM HOUSE

Maam House, mera ve ekilebilir arazi arasında glenin ortasında duruyor
Bu daha zengin ve düz görünüyor çünkü gaunt tarafından sarılıyor
Soyguncunun eski olduğu tepeler bir sekestrasyon buldu ve avcı
Geyik krallık rekreasyonunu takip etti. Nehir şarkı söyler ve ağlar, neredeyse
Kapıda, linns ve havuzlarda veya sığ bağlantılarında yumuşak
gri taşlar arasında neşeyle dedikodu; Dhu Loch,
Buzlu rüzgarlarda bir cam veya titreme gibi yüzey. Hakkında yuvarlak
Bulrush başını sallar; Eski büyük ağaçlar,
Marge düşünmesinde sığırlar ve meşe ve Hazel'in nefesi asılı
Kıyıdan kıyıya. Maam'ın eski evindeki penceresine sabahları gelirdi,
Ve Dhu Loch'un güzelliği şarkıyı dudaklarına bastıracaktı. BT
ona melankolik bir etkiyle dokundu. Uzun boylu ve zarif büyümüş,
Saçları kulakları hakkında dalgalarda, zengin bir kısıtlı kargaşada
Başı, gözleri kısır ve ateş dolu, dudakları zengin, koynunu
cömert-bir kapıya sallanan ve bunu dileyen nan değildi
Onunki bir askerin servetiydi. Burası ruhunda bir
Mezar taşı-yalnızlığı, durgunluğu, sürükleme günleri
onların kasvetli yerli görevleri ile. O bir hafta değildi
ev ve zaten uyku onun en sevgili arkadaşıydı ve gözlerini açmak
Sabah güneşli ama sessiz bir oda üzerinde ve klançouru özledim
Edinburgh sokakları günlük bir kederdi.

Strident kasabasını kaçırdığı şey, adamın kümeleme turuydu
yaratıklar, komşu kalplerin ebedi davullanması, ayakları
Kaldırım ve her yerde istekli yüzler, ilgiyle dolu
Eski uzanan derinliklerini aramasına izin vermediler
Yayla, en zengin notlarının bu kadar harika ifade ettiğini üzer. .
aktif, eşcinsel ile sürekli dokunma için kargaşa! Yalnızlık
onu yaklaşan bir hastalık gibi ezdi. Bazen, o sabahlarda olduğu gibi
Glen'in üzerine penceresinden yurtdışına baktığında hasta hissetti
kendi şirketinin,
Manzara lavabosunu yaptı. Sonra ağladı ve sonra ruh halini salladı
öfkeyle ve Maam'ın evi hakkında bir güneş ışığı gibi parladı
Yağmur tarafından yeni yıkandı.

Babası, ani sessizlik ve şarkı kaprislerine hayret ederdi.
Ahır veya kurnazca dinlemesinden kötü bir mazeretle gelirdi
kitabının üstünde ve anlamaya çalışın; Ama o, eylem adamı,
Ölümsüz hırsların çocuğu olan asker, gerçekten çok uzaktı
anlama. Sadece sevgisinden emindi. Gelip oturacaktı
Dizinde, boynunun etrafında kollar, bir çocuğun çılgınca hoşgörülü
okşama. James amcası, onları bu şekilde bulan, başlayacak
Bir yanılsamada, annesi tekrar geri dönmüş gibi görünüyordu ve
Baba, çok genç bir boy, sevgilim kocası bir zamanlar görünüyordu
Daha.

"Ah! Sen Randy!" Yeğenine ona kaşlarını çatarak söylerdi; "
Bir adamı daha iyi alırsan daha iyi! "

"Dünyada bir tane varsa, babam kadar yakışıklı-evet"
General'in göğsünde daha sevgiyle yuva olarak, neşeyle cevap verirdi
Onu güldü ve güldüren karışıklıkla erteledi.

"Uzak! Uzak!" Yapılan sıkıntı içinde ağlardı. "Gri yapıyorsun
saçlar saçma. "

"Neredeler?" Beyaz parmaklarını başının üzerinden geçirerek derdi
ve o antika kuyruğun şeridini, yapılan bu antika kuyruğun şeridi
Her zaman chevalier'e bakar. Ona daha az davrandı
Bir sevgiliden daha fazla baba, onunla son derece gurur duyuyor, sayısız
Kampanya ve Mahkeme Masalları, hırslı ile muhteşem bir şekilde yükseldi
devlet tercihi hayalleri. General Turner için
Maam'da zamana kadar zaman, onun için bir dış büro bulundu
başka yerlerde.

"Ve ofis geldiğinde," dedi, "Sonra kızımı bırakıyorum. Bu
Beni ayan bir şey. "

"Burada değil! Burada değil!" Ağladı, göz ve tonda alarm. Bu yüzden buldu,
İlk kez, Maam'ın sessizliğine olan sabırsızlığı. O,
Bu onun hissi olması gerektiğine pişmanlıkla biraz aptalca.

"Nerede daha iyi, nerede daha güvenli, canım?" diye sordu.

"Yay penceresine gel." Ve onu görebildiği yere götürdü
Yerli Glen uçtan uca.

Çiftlik kasabalarında karyolalar sergilendi; duman yükseldi
Sessiz havada bacalar, gri mavi barış afişleri. "Evde Bide,
Canım, "dedi yumuşak bir şekilde," evde bide ve dinlen. Yapacağını düşündüm
kendi nazik insanlar arasında kasabalardan geri döndüğüm için mutluydu.
Çok kalp kanını fırlatın. Sessiz mi diyorsun? Doğru, doğru, "
Ve yine de vadiyi ciddi gözlerle araştırdı. "Ama orada
Burada içerik mi, ve her ocakta olsaydı sizi hoş karşılar
Sadece adınız için, dünya size karşı olsa bile. "

Tarlalardaki orakları gördü, kesen şarkılarını duydu
Neşelenmek için söylendi, ama bir şekilde bu toprakta melankolik ile doludur.
Yüksek sesle, düşünceli glenin o üzüntüsüne karşı yükseldi
ova dünyasının düşüncesiz istiridyesini hatırla ve o
Titreşmiş, iyi ısıtılmış bir odanın penceresinden bakan biri gibi
Bir fırtına gecesi. Babası beline bir kol koydu. "Değil mi
Sadakat mi? "Dedi, cevabını hayal ederek.
zavallı bir şekilde cevap verdi. "Ama eğer yurtdışına gidersen, bu beni öldürür. Sahip olmalıyım
Burada olmayan bir şey; Gençlik ve hayata ve hayata sahip olmalıyım. "

"Yaşında Maam ve Glen'e bu konuda vermezdim
Cennetin payı. "-" Ama şimdi? "Dedi.

Aceleyle pencereden döndü ve odanın gergin bir şekilde tempolu.

"Benim hakkımda olursa olsun," diye cevapladı biraz. "Ah! Sen senin annensin
çocuk. Keşke-keşke seni burada içerik bırakabilseydim. "Hissetti
Sinir eli ile çenesi, mırıldandı, inancına baktı, çukurlaştı
Kendisi dolaşmaya gittiğinde teselli olmamalı
Çocukluğunun evinde güvenli ve mutlu olduğunu düşündüm.

"Keşke seni hiç göndermeseydim," dedi. "Daha fazla olurdu
Günümüzde içerik. Ama bu dünyanın tarzı, yolumuzu ödemeliyiz
Biz giderken, hanlarda ve bilgi içinde. "

Ayakları açarak koştu ve onu müthiş bir şekilde öptü.

"Ova hilesi yok!" Bir ekranda ağladı, memnun ve utandı
Bu bölümlerde olağandışı. "Biri seni görürse fantezi!"

"O zaman tekrar iyi görünmelerine izin ver," dedi gülerek meydan okuyan ve o
Olgun ve gülen dudaklarının saldırısından kaçınmak için eğilmek zorunda kaldı. .
Küçük mücadele, büyük büyüyen gözüne bir alev getirmişti ve
Lambent; Alt boynunun Kerchief-Souffle'ın bir çenesinde gösterdiği yer
Throbed ve parladı. General kendini bunun olup olmadığını merak ederek buldu,
Gerçekten de onun: çocuk, sahip olduğu çocuk ama geçen gün dolandırıcıda tutuldu
kolunun ve dizinin üzerine koydu.

"Keşke," dedi tekrar, düğümü sıraya bağlarken, sırasına,
"Keşke senin için bir kocamız olsaydı, iyi ya da-inanılmaz, gitmeden önce."

"Kayıtsız değil baba," diye güldü. "Elbette en iyisi olmaz
Kızınız için çok iyi! Sanki herhangi bir türden bir koca istiyormuşum gibi! "

"Doğru, doğru," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sen henüz gençsin. En iyisi
senin için çok iyi olmaz; Ama erkekleri tanıyorum canım ve kadının
Kimin sadece onların seçiminde ortalamasını alıyor. Ve bu
Beni düşünün, Pazar günü Kirk'te seni isteyen bir tane vardı. Bir asker, hayır
az. Onu tahmin edebilir misin? "

"Paymaster'ın çocuğu," dedi derhal, karşısında merak.

Babası güldü.

"Pooh!" diye bağırdı. "Burada haberlerimizden sahip olduğunuz tek şey
Ladyfield'da Gilian'ın çiftçiliğini bilmiyor musunuz?
Sonuçta orduya asla gitmedi ve eski bir Mars övün
Şimdi düşündüğümde mizahi. "

"Ona asla yapmayacağını söyledim," dedi Nan, zafer notu olmadan
Tahmininin doğruluğu. "Bir şeyi oynayabileceğini düşündüm
Zihni, bir şeyin kendisi olamayacak kadar iyi. "

"Demek istediğim genç Islay'dı," dedi babası. "Akıllı bir adam; o
Kolordu'ndan izinli ev ve bu hafta bir gün gelmeyi vaat ediyor
Babası ona minnettar olmak için bir nedeni olan kızı görmek. "

Bir kerede kızardı, sahip olamayacağı duygularla geçti
Açıklanan-Eski Kurtarma, Merak için Minnettarlık Duyguları,
zevk ve ani bir utangaç. Ardından ani bir hatırlama geldi
Ensign ile ilgili olan eski cazibenin-başka bir başkası, şüphesiz
Genç Islay-ona geçerken ilk cesaretin tadına bakmış
Bir gün güneş ışığında birliklerle. Pencereye baktı
Gözlerini gizle ve bak! Glen olduğu kadar melankolik değildi
biraz önce. O öğleden sonra başka bir elbise koymasını diledi,
Edinburgh arkadaşlarının da düşündüğü çift tabinetten birini hışırtıyor
yıllarca heybetli, ama kendisi tekil bir memnuniyet hissetti
Şirketi ne olursa olsun.

"Akıllı bir adam," babasını tekrarladı, biraz toz attı
Ayakkabıları, soyutlamasını taklit ediyor. "Keşke Sandy bir ders alarak
veya iki başvuruda ondan. "

"Ah!" "Sadece ----" diye bağırdı.

Ve tereddüt etti.

-"Lassie'nin hayatını kurtardığı için" diye devam etti Turner,
Nadiren bir dürtü ile ona bir kol koydu ve onu öpmek için eğildi
isteksiz dudaklar değil. Eşikte durakladı ve bir
Yarı utanmış kahkaha.

"Tuts!" dedi. "Beni aptal ova gümrükleriyle smed.
Yayla Daddie seni öpüyor! Eğer genç beyefendi olsaydı konuşuruz
ile ilgili----"

Ön kapının vurucusuna yüksek bir rap geldi ve Nan'ın elleri gitti
yumuşak sorularla saçlarına uçmak; Yüzüne geri dönüş rengi geldi.

Genç Islay'dı. Odaya iki adımla geldi
merdiven başı ve bayana çok daha nazik bir saygı, bir kibir
Moda tamamen Glens'e yabancı, ama bu onu bir darta geri gönderdi
Edinburgh salonuna, sıcak kasabaya geri dönün,
Kafe, gençlik ve işletme yerleri, yumuşak davranışlara geri dönüyor,
Kulakta dudak dedikodu, balmumu zeminlerine kayan ayakkabılar, müzik, dans,
ve neşe. Kalbi bir vahiy için zaldı ve o da olabilirdi
Belirttiği cesur yaşam uğruna onu kollarına aldı.

Gözleri ne zaman girdiğinde onunla tanıştı ve onları çekemedi
Onun önünde tereddüt edene kadar, ona cesur olduğunu gösterdi. O döndü ve
General ile el sıkıştı ve biraz sıradan, sonra geri mırıldandı
Yine o hoş yüze geldi ve yine de yüzünden çok farklı
Bir çocuğu ne zaman biliyordu.

"Birbirinizi pek tanımayacaksın," dedi baba, bu ortakta eğlendi
faiz. "Sözün kızı olan en yaşlı insan değil mi?
Genç ve yetenekli bir adam mı? "

Genç Islay zihnini uygun bir iltifat için hazırladı, ama bir kez için
sersem; Orada cesur deneyimlerinin sık sık tekrarlanmış ifadelerinde
Böyle bir an için adalet yapmak için bir duygu yoktu. "Memnun oldum
Seninle tekrar tanış, "dedi yavaşça, zihni bir duyguyla karıştı
Şeyin yetersizliği ve içine giren açıklanamaz duygular
Üç yıl önce daha fazla olmayacak bir kızın huzurunda
onu kız kardeşinden daha rahatsız etti. İlk iyileşen o oldu
o anın garipliği.

"Sadece başka bir elbisemde olmasını diliyordum," dedi daha açıkçası
Hissetti, ama onun içindeki son açık düşünceye söz vermek zorunda
akıl. "Arayanlar olabileceğimiz bir fikrim vardı."

"Sen daha iyi olan hiçbirine sahip olamazsın," dedi delikanlı cesurca,
dudak ve göz takılarına bayram. Ve şimdi o
Asker-Ücretsiz, cesur, emin.

"Ne? Ziyaretçiler yolunda," diye güldü babasına ve kızardı
Tekrar.

"Elbiseden bahsettim," dedi Young Islay (ve henüz görmemişti,
Söyleyebileceği herkes için kırmızı veya mavi olabilir). "Benden bahsettim
elbise; Şirketinizi cazip hale getirmeniz için buna bağlıysa,
başka hiçbir şey giymeyin. "

"Garnizonun bir dokunuşu, ama daha önce söylenecek kadar dürüst
Baba! "Düşünen General Turner.

Nan güldü. Edinburgh'da öğretilen etkilenen bir şekilde nezaket
Okullar.

"Efendim," dedi, "sen bir askersin ve tabii ki
Önünüzdeki an her zaman dünyanın en iyisidir. Bana söyleme
Öyle değil, "protesto etmek için yaptığı gibi eklemek için acele etti" çünkü ben
Babamı ve ticaretinin tüm yollarını tanıyın ve-ve-
Hanımlara olan zevklerinde bile asker değil,
Sen hiç askersin. "

General gülümsedi ve genç adamı Jocosely'ye sürükledi. "Orada," dedi
O, "Sana ateşli olduğunu söylemedim mi?"

"Umarım beni bu şekilde tartışmadın," dedi Nan,
Biraz bir kenara hareket ederken rahatsızlık, tüm gururu ona sıçradı
yüz.

"Babanız şakası olacak," dedi Young Islay çabucak. "O zar zor
Burada olduğunuzu bana bildirin. "

General, genç adamın zekâsının hayranlığına tekrar gülümsedi,
Ve Nan iyileşti.

Salona gittiler. Pencereden şarkılar geldi
Ahırlar ve ahır kapısındaki tohumlar arasında meşgul kuşların Twitter'ı.
Sundurmaya sallanan güller odaya bir parfüm attı. Genç Islay
hayatında ilk kez, sakin bir mutluluk duygusu hissetti. Ve
Nan daha sonra söylediğinde-daha yeni, daha geniş bir dünya, daha fazla yıl, daha fazla düşünce,
Şarkısında daha derin derinlikler-esirdi.

Yardımına tüm güvenini çağırdı; Bir prens gibi konuştu (eğer
baş yukarı, cesurca, sakin ve sahip olarak konuşurlar); Hakkında hareket etti
Oda çalışkan bir şekilde bilinçsiz ve erkeksi; Zarafetle oturdu ve gösterdi
el ve her zaman kızı onun için iddia etti. "Sen benimsin, sen
Benim mi! "Dedi kendi kendine tekrar tekrar ve
Duyduğu klavsende otururken boynu,
Bazı sihirli bir duyu, cesur konuşulmamış düşüncesi.

Akşam sürdü, ışıklar geldi, baba bazı emir vermek için dışarı çıktı
ahır; Yalnız kaldılar. Olabilecek enstrüman
Cennetsel arp bir kerede haysiyetini kaybetti ve bir çınlama teline nüksetti,
Çünkü Nan sessizdi ve orada genç Islay'ın kafasına girdi
halkının tutkusu. O, ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti; Bir kol koydu
Beline döndü ve onu hayrete düşürdü, sandalyeden.

Döndü ve geri çekilmeye çalıştı, gözlerine ürküttü
ateşle genişti.

"Ne demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Sormana mı ihtiyacın var?" dedi yeni bir sesle, onun etrafında bir kol kaldırarak
omuz. Parmakları beklenmedik bir şekilde sıcak cildine dokundu
Kerchief-souffle. Duygu kalbine koştu ve onu oraya vurdu
Bir deprem gibi. Aşağı kafasına gitti, daha sıkı tutulması
Lady's Bel; ezilecek bir çiçek olabilirdi, ama yine de olmalı
kaba ve güçlü; Sırtını eğdi ve öptü. Dudakları sanki ayrıldı
Bu öfkeye karşı ağlardı ve nefesini hissetti
yanak, bir hava, bir parfüm delirme. "Nan, nan, sen benimsin, sen
Benim!

Tarlalarda, bir Corncrake rasping vesper ve bir çobanını kaldırdı
köpeklerinde ıslık çaldı. Arabalar kulübeler için yaptıkları gibi gürledi. .
Saat ağaçları arasındaki sığların içinde nehrin sesi uzakta
Biraz esinti, tüm sevgiyi sona erdiren üzücü kaçınılmaz denizin bir mırıltısı
Ve tutku, eski deniz dünya hakkında siyah atıyor.

Odada tamamen sessizlik vardı. Bir anlığına geri çekilmişti
Aptalca, mücadelesinin nefes almasını bile gururlandırıyor. O
kafasına biraz büküldü, karşıtı, şapkası, sahip olduğu
elinde kaldırdı. Ve birbirlerine baktılar-bulan insanlar
Kendileri korkunç derecede kaba ve utanç verici bir eylemde.

"Bence bir hata yapmış olmalısın ya da içiyor olmalısın" dedi
Sonunda, göğsü şimdi fırtınalı olarak yükseliyor ve gözleri öfkeyle alevleniyor.
"Ben Süt Ürküsü değilim."

"Yardım edemedim," diye cevapladı. "Sen-sen-yapmamı sağladın.
Seni seviyorum! "Şok oldu.

Tekrar ileri adım attı, erkeksi, tekrar kendi kendine sahip oldu ve ona baktı
açlıkla gözlerde. "Bunu duyuyor musun?" dedi. "Bunu duyuyor musun?
Seni seviyorum! Seni seviyorum! İşte bana bakıyorsun ve ben bir ateş gibi içim.
Ben ne yapacağım? Ben Highland; Ben uzun süredir Islay'ın torunuyum. Ben bir
asker. Ben Highland'ım ve seni istersem sana sahip olmalıyım. "

Kaçmak gibi kapıya doğru yumuşak bir şekilde çizdi, ama babasının
Sessiz ses ve ona güvencesini verdi. Ona bir solgunluk gelmişti
Yanak, sadece dudakları sanki öpücüğü onları yırtımış gibi parlaktı. "Sen yaylasın, sen yaylasın, değil mi?" dedi, onu kısıtladı
hıçkırık. "O zaman beyefendi nerede? Büyüdüğümden hoşlanıyor musun
Maam'da tüm yıllarda eve gelmen için kantinler arasındaydınız
Ve dilediğinde bana hakaret? "

Öfkesinden önce bıldırcın olmadı, ama saygıyla geri çekildi
her harekette.

"Madam," dedi, balo salonuna dokunarak, "beni yanlış kullanabilirsin
İstediğiniz gibi; Her şeyi hak ediyorum. Ben acımasızım; Korktum
Siz-bu, kafanızın bir saçına bir milyon pound zarar vermez; BEN
Babanızın evinin misafirperverliğini rezil ettiler. Mahkem olabilirdim
Kendim gözlerinde, ve yarın bunun için yazacağım ama şimdi-ama
Şimdi-bir savunmam var: Seni seviyorum! Bana vurmasına rağmen söyleyeceğim
sonsuza dek aptalca. "

Biraz toparlandı, merakla ona baktı ve "değil mi
Bir özgürlük, hatta bu mu? "Diye sordu."
Hanın Babamın Evi. "Çaresizliğinin hatırlanması
kavraması ona tekrar geldi ve yüzünü olduğu gibi lekeledi
şarap.

Şapkasını eline çevirdi, şüpheyle ama daha sakin bir şekilde izledi
önce.

"İşte bana sahipsin," dedi, büyük ve çaresiz bir jestle, "
En önemsiz kelimelerinizden ikisine değmez. Ben yaygın bir kaba askerim
Bu, olduğu gibi, seni bir an öncesine kadar görmedi ve ben
Senin-dudaklarında, senin yerinde olmalıydım. "

Biraz küçüldü.

"Bunu yapma," dedi, "Beni kızdırıyorsun." Yine onun kargaşası
Tutku onu süpürdü; Ona yaklaşıyormuş gibi bir ayağı öne koydu, ama
muazzam bir içsel çaba ile kısa durdu. "Nan, Nan, Nan," diye bağırdı
O kadar yüksek sesle, daha dikkatli bir baba onu dışarıda duyardı. "Nan,
Nan, nan, bunun için ölürsem söylemeliyim: Seni seviyorum! Hiç hissetmedim-ben
Bilmiyorum-beni neyin rahatsız ettiğini söyleyemem, ama sen benimsin! "Sonra hepsi
Bir kez daha ruh hali ve aksanı değişti. "Benim! Ne verebilirim? Ne yapabilir
Teklif ediyorum? İşte zavallı bir sancak ve asla içinde şansla bir savaş! "

Odadan yukarı ve aşağı doğru yürüdü, gölgesini attı, ateşli bir fantom,
Kör ve Nan ona bir oyunda bir adammış gibi baktı.
İşte intikam ile ilk sevgilisi! Hepsi böyle olabilir;
Bu delilik belki de ortak çılgınlıktı. Bunu ona hatırladı
Hayatına borçluydu ve acımasızca geçti.

"Daha fazla şey söylemeyelim," dedi sakin bir şekilde. "Beni çok endişelendirdin
Çok, umarım bir daha asla benzemeyeceksin. Kendimi düşünmeme izin ver
istekli "-o başladı-" biraz-bazı eğlenceli ödeme yolu
Skor dışında sana borçluyum. "

"Ne puan?" dedi ki, şaşkın. "Hayatımı kurtardın," diye cevapladı,
Tüm kızgınlık gitti. "Ben mi?" dedi. "Son savunma olurdu
Burada ve şimdi sunacaktı. Bu bir çocuğun işiydi ya da olabildiğince şansdı;
Bu senden önce bir adam. Minnettarlık istemiyorum ama uzak bir şey
Kazanmak için daha hasta. Bana bak, "Devam etti;" Ben Yayla'ım, ben bir askerim,
Ben bir adamım. Beni kapıya koyabilirsin (cennetteki annem
seni suçla), ama yine de sen benim. "

Zeminde dururken çok yakışıklıdı, bir şey
Savage ve Dandy, zorlayıcı bir adam. Nan bir titremesini hissetti
hayranlık, hakaret henüz yüzleşmesinde yanıyordu.

"İşte babam," dedi, hızla tekrar kağıda otururken,
Yüzü ondan ve mum ışığı ile. Odaya adım attı
General, asla bir fırtınaya geldiğini bilmiyor. Sessizliği
onu şaşırttı. Hala duran delikanlıya kuşkuyla baktı
Elinde şapkası olan yer.

"Henüz gitmiyorsun Islay?" dedi ve cevap yoktu.

"İki kavga mı?" diye sordu, yine kızına bakarak
önlenmiş yüz.

Genç Islay cevabını kekeledi. "Ben bir aptal oldum, general, bu
Hepsi, "dedi.
evinize ve-- "

Baba onu kol tarafından yakaladı ve en sert bir gözü büktü.

"Peki, pekala?" itti. "Ve-geri kalanı, sanırım, senin ve benim arasında olmalı," dedi Young
Islay, şimdi Nan'a bakıyor ve o ve o ve babası
Odadan çıktı.




BÖLÜM XXV-Gizli Hakkili

Ay yoktu, ama gökyüzü yıldızlarla kalın asıldı ve akşam
Bush ve ağacın durduğu nadir bir alacakaranlıktı, işler
uğursuz, hayallerin müthiş unsurlarını gizlemek. Tepelerin üzerinde
Gecenin tutkulu bir hacı olan Gilian geldi. Depeler, Gullies,
Onun için neredeyse hiç gerçekti, onları geçti
Sanki bir swoon gibi, benden Ben'den Ben'e adım atabildi, kendisini yüce hissetti.
İnsanı tüm zahmetlerin, korkuların üstüne koyan bir yüceltmeden esinlenerek,
yorgunluk ve şüpheler, nisan kartal kardeşi, kuzen-Alman
uzak ve yükselen yıldız.

Maam'ın evine, tarafında kaba bir koyun yolu ile yaklaştı.
Evin ışıklarını korumak için Boulder'dan Boulder'a sıçradı
Bakışta, Bracken'den hevesle fırçalandı, ustaca koştu
daireler. Eve yaklaştığında, geç kalması gerektiğine dikkat çekti
Hasatçılar onu keşfetmelidir. Dışarıda döndü
Meyve çiti, süt evi duvarının arkasında ve gizlemede durdu
küçük bir kızılağaç dikimi. Ev birkaç pencerede aydınlandı,
vuruldu-düşünce-bir boynuna sıcak ve eriyen bir göze geri döndü
içinde; Kalbi öfkeyle davulladı.

Çiftlik bahçesinde işçiler gece için ayrılmaya hazırlanıyorlardı
onların uzun zahmet günleri. Atların sonuncusu hariç tümü bükülmüştü;
Çobanlar fankslardan geri dönüyordu; iki kadın, yorgunluk
Vücutları alacakaranlıkta bile tutumlarında belirgindir.
Biraz bahçede, sonra birbirlerinin WAIST'leri dolaşarak kollar gitti
Karyolaya doğru, giderken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlar. General'in sesi
Gaelic'te nehrin mırıltısı hariç her şeyden önce yükseldi, aradığı gibi
gece ve sabah turba içinde bir sürü boyu taşıyan wattle kapısı
yangınlar. Ve gecenin hepsi bir bataklık mersin kokusuna sarıldı ve
Çiçekler.

Bu dış dünyanın bir zamanlar Gilian'a ilgisi yoktu; Gözleri açıktı
Pencereler ve Maam'ın içi onun tarafından tamamen bilinmiyor olsa da
Gerçek görüşten, her ayrıntıyla süslüyordu. Üstü biliyordu
Nan'ın uyuduğu oda; Işığın gelip kaybolduğunu izlemişti,
Geri döndüğünden beri her gece, nasıl olduğunu tahmin edemese de
Anıtları, mektupları,
Oğlan hayatını kaybetti ve yalnızlığı için ağlıyor.

Işık şimdi orada değildi; Akşam çok erkendi, bu yüzden o
iki penceresi aradaki çimlerde parlayan odada olmalı
Ev ve ahır. İçinde dururken onları açıkça görebiliyordu
dikmek ve o kendini meşgul ederek tüm dış ilgi alanlarını unuttu
Ev, iç kısmını resmederken. Nan, kendine söyledi, oturdu dikiş
ya da hala gündüzlerin uzun boylu bayanı içinde okumak, çünkü
Yine de geri döndüğünden beri onu gördü.

Ve sonra klavsenini duydu, alışılmadık müziği onu şaşırtıcı
bilmediği bazı dünyayla ilişkisi,
yeni dönmüştü. En basit şarkının başlangıcını çalıyordu
Hiç bir Edinburgh akademisinde öğretildi, ancak bu kulaklar alışmıştı
Sadece kaba erkek sesleri için, kuşların şarkısı, ara sıra sert bir
Ülke tarafı hakkındaki hayatı için keman ızgarası veya
tepeler, ince ve yalnız senfoni yaşam dernekleriyle dolu
Genteel ve geniş, zengin ve sıcak ve beyaz el. Hiç Bayan Nan gibi görünmüyordu
Şimdiye kadar o zamandan beri, ev sahipliği yapan hayalperest. Yukarı yükseldi
yargıladı ve ona aptal dedi.

Ama Hark! Sesi geldi ve klavsene katıldı-bu sefer
Yanılmıyor muydu? Sesi! Kesinlikle onun sesiydi! Onu tuttu
Korku dinlemek için nefes, geldiğinde en yumuşak notu kaybetmesi gerekiyor
dudaklarından. Şimdi geçiş geceleri için iyi geri ödendi.
Tepeler, izlemesi, hayal kırıklığı! Gece nefes aldı
Bu şarkıyı dinle, _jean_'de söylenen şarkıyı değil, ama
diğeri, bir çocuğun şarkısı artık değil, bir kadının, tutku dolu bir kadının
Memnun olmayan ve özlem yıllarının antika aşk ve üzüntüsü.

Müzik sona erdi; Bir uzay için gece uyuşmuş ve ıssız
sessizlik. Sonra arkasındaki alanda, son Corncrake sert aradı; A
Çoban köpeklerinde ıslık çaldı; Arnavut kaldırımlarının üzerinde bir araba, yaparak
kulübe için. Nehrin sesi ona geldiğinde
Alder ağaçları, dalga batmanın kulaklarında yaptığı ses gibi görünüyordu
ve bitkin yüzücü.

Gilian cebinde şanslı bir çakmaktaşı ok başı döndü ve diledi
Nan bir bakış.

Gölgesinin kör, acele ettiği gibi daha erken yapmamıştı
ve bazı affright gibi gergin.

Kalbi sıçradı; Sanki bunu fırtına ediyormuş gibi ileri bir adım attı
Süslemesinin kalesi, ama kendini daha akıllıca kontrol etti.
Gölgeyi orada olmayan korkularla kaplıyordu. Derin çizdi
Nefes ve şanslı ok başını tekrar çevirdi. Orada bir iki saniye boyunca
Yanıt değildi. Sonra panjurlara başka bir gölge geldi-bir adam,
Pertürbasyondaymış gibi biraz geri ve ileri için adım atmak. Kim yapabilir
öyle mi? Titreyen yabancı kendine sordu. Baba değil; oradaydı
Gölgede kuyruk yok ve generalin sesinin belirsiz bir öneri
bir an önce, kararın başka bir bölümünden gelmişti. Değil
amca? Bu uzun, bükülmüş, sakallı bir görünüm değildi, ama figürü
gençlik. Gilian derhal kendini gölgenin maddesini hayal etti
Bu ışık ve varlığı kıskanmış, ateş ve mum parıltısını görmek
Kabul edilen sevgiliye dönerken Nan'ın gözlerinde. "Nan, Nan!" O
Fısıldadı, "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Ağaçlardan yeni bir noktadan gelen hafif bir nefes, kuraklar
Tüm bu zavallı yanılsama için iç çekiyorum. Yüzüne rahatladı;
Titredi ve tepenin karşısında eve gitmeye hazırlandı. Son
Pencereye isteksiz bakış atıldı ve
Süt Evi Duvarı Açılış kapıları onu tutukladığında. Şimdi yapabilirdi
gözlemlenmemiş kaçmak; Tekrar ağaçların gölgesine çekildi.

General ve bir diğeri çıktı ve evin ortasında durdu
ve ekim. Orada olmayan kısıtlı sözlerle konuştular
önce ona ulaş. Gökyüzünün gri Dun'una karşı,
Figürler, ama General'in arkadaşının kimliğini tahmin edemedi.

Bir iki saniye içinde yaklaştılar ve isteksiz bir dinleyiciydi,
Keyifle ilgilenen biri olsa da.

"Gel, gel," dedi general, biraz sıkıntı tonuyla, "
Açıklamanızı duymak için ve şimdi ben
Kelimeler için içeri girene kadar gece havası. "

Diğeri sesle akıllıca ulaşmayan bir şeyi mırıldandı
ekim.

"Ay, yaptın, değil mi?" dedi general, çok kuru ve sonra
Durakladı. "Bir tartar bulmanı garanti edeceğim," dedi biraz.

Diğeri bir veya iki kelimeyle yumuşak bir şekilde cevap verdi.

Başka bir duraklama daha vardı ve sonra general güldü, çok fazla değil
Genişlik. "Beni buraya getirdiğin tüm haber buydu?" dedi.
"Gel, gel, bayan bu kadar kendine bakabilir.
O ya da o annesinin çocuğu değil. Ve yine de-henüz olmazdım
diyor. Edinburgh ve tüm düşük ülke kavramları biraz
fark; Onları onun içinde görüyorum. Bu güneyden gönderdiğim kız değil
Posta konserinde-sadece bir parsel gibi. Olmamız gereken uygulamayı lanetleyin
Yabancılar arasındaki sevgimizin şeylerini riske atmak! "

Bir adamınki gibi kısa ve boğuk cevaptan daha fazlası yoktu
utanmış.

"Bunu daha önce gördüm," dedi general sert bir şekilde. "Nadir değil
yaş, ama yaşlı beyefendiyi bahçeye almak olağandışı
Kaputu olmadan gece ona bu kadar az söylemek. "

Hala dikimdeki dinleyiciye boğulmuş cevap,
hızlıca.

"Yayla," dedi General, "queer Highlands! Ve şimdi ya da olmalı
Asla bizimle, değil mi? Genç beyefendi, en azından sinirin var "
Ve bir Gal atasözü alıntı yaptı. Elini omzuna koydu
diğeri ve fısıldamaya eğildi. Gilian eylemi yapabilir
gökyüzü. Sonra "iyi geceler" ve babanın ayak izleri geri döndü
Kapı ve bilinmeyen Glen'e doğru ilerledi.

Dürüst konulmaz bir dürtü üzerine Gilian, gizli bir mesafede izledi,
Yolun yanındaki çimlerin eşeklerini korumak, böylece onun
Ayak sesleri ona ihanet etmeyebilir. Bütün gece kiracısıydı ama için
kendileri ve ormanda dole bir şekilde çağrılan bazı kuşlar. Nehir,
katılan her iki eldeki yanıklarla genişledi, yakında bir
Hızlı ve çalkantılı akım, aceleci virajların etrafında ve DHU
Loch geldiklerinde kıyısında bir dalgalanma vardı, böylece
Köprüdeydi ve yine de önderlik eden kişi,
takip etti. Crenelasyonlu korkuluk üzerine eğildi ve bir gerginlik yarattı
Gilian olarak şarkı, şimdi ayak yolunda sallanan bir adımla ona geldi.

Genç Islay bu yaklaşımda uyarı yapmadan başladı, ama o değildi
korkmuş. Ona geldiğinde Gilian'ın yüzüne baktı.

"Ah, sen!" dedi. "Oldukça bir başlangıç ​​yaptım, ilk başta olduğunu düşündüm
Drimmin Dorran'ın hayaleti. "Bu, gülünç, üne sahip bir gölgeden
Bu akşam yalnızlıklarına musallat olmak için.

"Yolda geç kaldın mı?" Merakla devam etti.

"Kendinden daha geç değil," diye cevapladı Gilian, bunu bulmak için belirsiz bir şekilde yas tutuyor
Bu, gölgesinin kör ve izleyicinin özü idi.
Bayan Nan'ın eğlencesi.

"Ah! Ben-ziyaretteydim," dedi Young Islay. Yaklaştı
Gilian ve hevesle ekledi, "adamım! Hiç
Hear-Miss Nan Sing'i duydun mu? "

"Uzun zaman önce," dedi Gilian; "Bu eski bir hikaye." "Şanslı adam!" dedi genç
Islay kıskançlık, "Ben uzaktayken dinlemek için çok uzun süre olmak."

"Kendisi iyi bir anlaşma vardı," dedi Gilian, "ama onu duyduğumuzda
Fırsatlarımızı takdir ettik, sizi temin ederim. "

"İnanç mı?" dedi genç Islay, kıskanç bir tonla. "Görünüşe göre"
devam etti, "onları çok az kullanmış olmak. Acaba gözlerin nerede
Sen olabilirsin. Onu bir ya da iki saat öncesine kadar hiç görmedim. BEN
Daha önce şarkı söylemesini hiç duymadım, ama henüz bir şekilde ---- "Tereddüt etti
utanç.

Gilian cevap vermedi. Dünyanın en doğal şeyi hissetti
Nan'ı gören ve duyan herhangi birinin kendisini ve onu takdir etmesi gerektiğini
şarkı söylemek. Buna zarar yoktu.

Gece, bol miktarda bulunan baykuşların sürekli ağlamasıyla ciddiydi
Duntorvil'in odunsu omuz; Tatlı bir balmy etkisi havayı yükledi,
Yıldızlar bulutun sürüklenmeleri arasında yamalar halinde toplandı. Biraz mesafe için
Genç Islay konuşana kadar genç erkekler birlikte sessiz yürüdüler.

"Dünyayı gördüm," dedi aceleyle, bir adam gibi
İtiraf, "Babamın dileğiyle tamamen değil, kim daha erken olurum
evde kaldı ve çiftlik Drimlee; garnizondan garnizona geçiş,
Aklıma bir seferde bir geceden fazla kalmayacak bir ocak vermiyor ve
Hayatımın şansını kaçırıyorum. Bir saat oraya çıktım
ya da o zamandan beri iki-bir asker, kaba, duygudan utanıyor ve
Şimdi tamamen başka bir adam aşağı iniyorum. Hiç kimseye söylemem ama
kendin; Toptan bir şekilde duygusal bir insansın;
anlayacaksın. Eh, ne? Anlayacaksın! "Göğsünü attı;
tamamen nefes aldı. "Ben yeni bir adamım, sana söylüyorum. Acaba gözlerin nerede
arkadaşlarınızdan mıydı? "

Henüz Gilian, genç Islay'ı bu kadar sevindirmedi
tezahür et.

"Anladın, son zamanlarda bu bölümlerde çok fazla görmedik, çok
Kendinden daha fazla. Geri döndüğünden beri onu kendim görmedim. Sahip olmak
Çok mı değişti? "

"Fazla!" diye bağırdı genç Islay, gülerek. "Oğlum! O kız değil
hiç biliyordu. Oraya gittiğimde-odaya kadar, orada biliyorsun, ben
onu tanımak için müthiş olmuştum. Sanırım aynı kızı görmeyi bekliyordum
Vardı-vardı-aklın, tekneyi aynı gevşek saçlara getirdi,
Aynı şey-bilirsin, Maam'de bir prenses görmeyi hiç beklemiyordum. A
Prenses, dikkat et, ve daha çok baktı çünkü amcası
İçeri girerken benimle merdiven ayakta buluştu. Ekşi bir eski scamp yon! O öyleydi
Sakalını alay ve 'orada güzel bir parça' dedi, başını salladı
kapı, 've eminim babası onu ondan çıkarmaktan memnun olurdu
eller.' Güldüm ve ---- "

"Onu çeneye vururdum," dedi Gilian büyük bir ısı ile.

"Ah!" dedi genç Islay, sesiyle şaşkınlık. Daha fazla demedi
biraz. O zaman, "Ne zaman açıklamadan çok memnun değildim
Odaya gittim ve bahsettiği bayanı gördüm. Sen değilsin
O çeyrekte şef değil, değil mi? "

"Şef!" tekrarlanan Gilian. "Hanımı görürken bile önümde sensin."

"Ah, sorun değil," dedi Young Islay, görünüşte rahatladı. "Bakmak
Burada; Ben gittim, bu uzun ve kısa! Bir hafta görüyorum
ya da benden önce iki sıkı çalışma, hanımefendisini bir genç olduğuna ikna etmek
Yürüyen bir alayda sancak belki de gülümsemesine değer. "

Gilian endişeyle soğuydu. Bu gerçekten de bir vahiydi
Garnizon tarzında aşk yapımı.

"Kızı hiç tanımıyorsun," dedi.

"Çok daha iyi," dedi Young Islay; "Bu onun yapmadığı anlamına geliyor
Beni tanıyın ve belki de benim için daha iyi bir başlangıç. Harika bir
avantaj, çünkü en çok ilgilendiklerini fark ettim-
Onların cinsiyeti-bir yenilikte. En iyi adamdan daha iyi bir şansım var
Bu parçalar, her zaman uzaktaydım. Hasta
Belki de sert işler var, ama onu istiyorum, aralarında, değil
Bir övünme yapmak için ona sahip olacağım. Bunu nefes almayacaksın, "diye ekledi
endişe içinde dönüyor, Gilian'ın karşısında duruyor ve elini koyuyor
ceket yakasında. "Sana bile hiç bahsetmiyorum ama ben
Birine hissettiğim şeyle dışarı çıkmalıyım. Mesele benim
kan. Dinle, bunu duyuyor musun? "Tekrar göğsünü attı, tuttu
Nefesi ve Gilian neredeyse kalbinin çarptığını duyduğunu yemin edebilirdi.
his.

"Seni istiyor mu? Soru bu, sanırım," dedi Gilian zayıf.

"Soru bu değil, onu ister miyim?
bir yerden başlamak. Bana bak; Güçlü, gençim, çok çirkin değilim (
en azından bana söylüyorlar), ben bir adı olan Long Islay'ın torunuyum
Gallantry; Kızın sevgilisi yok-o mu? "diye sordu hevesle, aniden
güvenini düşürüyor.

"Bildiğimden değil," dedi Gilian.

"Şey, işte buradasın! Daha ne söylenecek? Bu şeylerde kişi var
Ama dilek ve kazanmak-en azından bu benim eğitimim ve inancımdı.
Burada yalnız-onu görebiliyordum; Babasının şirketi
Onun için uzun olması muhtemel değil ve amcası Jamie yapıyorsun
Neşeli bir kıvılcım deyin. Ruhumun üzerine, eğer olsaydım onu ​​alabileceğime inanıyorum
Bir kambur .... zihin, bayanı aydınlatmıyorum; Bunu yapamadım
Bu ruh hali içinde, ama onunla adilim; Gördüğüm her şeyi yener. Sen
duyguyu biliyor musun? Hayır, yapmıyorsun; Kitap kavramlarında çok fazla kalıyorsun. Tanrı!
Tanrı! Tanrı! Ben tamamen ashake! "

Gilian'a baktı, nasıl aldığını ortaya çıkarmak için karanlıkta çalıştı
Bu, ona gülmediğinden emin olmak için. Gilian, aksine,
çok ciddi hissediyordu. Bunun tehlikeli derecede etkili olduğunu hissetti
bir sevgilinin ruh hali ve ondan önceki delikanlısının her zaman getireceğini biliyordu
Bu uzunluğa sahipse gerçek wooing için. Cevabı yoktu ve genç
Islay tekrar soyutlanmış hayalperestine inanıyordu.

"Bu avantajım var," diye devam etti, direnemedi. "Seviyor
askerler; O kadar çok dedi; Annesinde ve onun içindeydi; O seviyor
eylem, ruhu seviyor. Onlara inanç içinde! O neredeyse
Kulaklarımı kutladı-ne zaman-yemin ederim ki benim
İhtiyat. "

"İhtiyatlığınız!" Gilian'ı tekrarladı, "O ruh hali içinde miydin?"

"Ah, iyi, biliyorsun-cesaretim vardı ----

"Neye?" dedi Gilian; Bazı felaketleri yakalamak.

"Sadece bir önemsememek," dedi genç Islay, kayıtsızlığı kurnazca etkiledi. "A
askerin iltifatı; Kışlada onlarla çok hazırız, sen
Bilin. "Ve kırmızı olgun dudakları hatırlarken içini çekti, sıcak nefes
yüzünde ve cildin altında dokunduğu karıncalanma etkisi
Kerchief.

Bir süreliğine tekrar sessizce yürüdüler. Gece hava karardı
Bulut toplama. Denizde çok uzak ışıklar arka balıkçıları gösterdi; A
Flaring Torch, bir trolün akşam servetini zaten yaptı. Ve benzeri
Duke's Lodge'daydılar ve Gilian'ın Yukarı Yukarı Glen Aray
o. İyi geceler demeyi duraklatıyordu, kafası karıştı, sahip olduğu şeyden rahatsız oldu
duyun, kıza olan saygısını itiraf etmesi gerektiğini ve izin vermemesi gerektiğini hissediyorum
Bu karşılaştırmalı yabancı, hayranlık uyandıran bu kadar cazip bir şekilde aşılıyor.

"Şimdi," dedi tereddüt ederek, "Glen Shira'da ne olduğumu düşünürdün?
kendim için? "

"Eh?" dedi genç Islay, nadiren duyulmadı ve
hanımın şarkısı.

"Glen Shira'da; orada ne yapıyordum?" tekrarlanan Gilian. Hayır istedi
cevap. "Bayan Nan'ı görebileceğim garip bir şans vardı. Biz
Bu parçalarda biraz tat olmadan tamamen değil, ancak
Seyahat ve Garnizon Gallantry avantajı. Sen bahçedeydim
içerideydi. Şarkı söylediğini duydum ve sanırım kendine yaklaştım
Ve şarkısı senden daha. "

"Sevgili Gilian," dedi Young Islay, "Bir keresinde seninle daha azıyla savaştım
"Dediğinde güldü.
Bayan Nan'a aşıklar, bu merak edilecek bir şey değil, mucize
Kayıtsız olmanız için olacaktır. Aynı avdayız, o zaman biz mi?
Kazanana şans! Bundan daha adil diyemem. Sadece sen
Keskin görünmeliyim, oğlum, çünkü hiçbir zaman kaybetmeyeceğim, temin ederim
Sen. Eğer tüm Yon Lady Mahkemeni dışarıdan yapacaksan
Onun penceresi, fazla ilerleme kaydetmeyeceksin, düşünüyorum. İyi geceler;
İyi geceler! "Gülmeye gitti ve birkaç yarda gittiğinde
Gilian, yavaşça eve doğru yürürken, havaya ıslık çaldığını duydu
Nan, Maam salonunda şarkı söylemişti.




BÖLÜM XXVI-Bahçede tekrar

Sadece tek bir uykusuz gece için Gilian bu kanıt tarafından kesildi
Dünyanın Bayan Nan ve kendisinden oluşmadığını.
Buhresyonlar, daha kısa bir şekilde sevinç duyduğu kadar kısaca tartıldı ve
Bir veya iki gün içinde genç Islay ile ilgili endişesi ince giymişti
gossamer ve o kadar ateşli bir sevgiliydi.
Hala hayal gücünün genç bir hanımından daha fazlası değildi. Ve özenle
Bir toplantı aradı. Eskiden Bay Spencer'ın harikasıydı
Hanlar, bu örümcek ucu başlı gençliğin sürekli olarak
Kemerler ve kasaba kafası hakkında asılı bekleyen, genellikle tek figür
Bu sıcak sessiz günlerde boş sahneye hayat vermek için. Orada
Eski Islay'ın köşesinde, henüz ayaklarla giyilen bir taş
Gilian, sık sık orada durdu, topukunu açarak,
Nan'ın olabileceği sokak ve arkasında bir diğeri
Bir bazen gelmesi gereken köprü. Durduracak yıllar sonra
Yine mavi levhanın üzerine ve bu eski o eski zevkle hatırlayın
Beklenti saatleri.

Günlerce boşuna gevşedi, hanların harikası ve onun
Frekanslar. Nan hiç ortaya çıkmadı. Babasına bir mektup gelmişti; .
Duke arkasına gelmişti; Uzun söylem vardı ve
salonda bir dram bordo şarabı; General,
Grace'in Cantering atı,
Dhu Loch'a kuru yol ve tamamen nefes aldı
baskı. Daha sonra eski Islay, parlamak için yenilmiş ve enfiye olmuştu
Nan'da babasının arkasındaki eve geçerken ve anon dışarı çıkarken
Hıristiyan ismiyle bundan bahsederek gülümsüyor ve hatta joco
Ailenin en yakın arkadaşı gibi. O zaman neden olduğu nedenlerden dolayı
Babam onun gözünde sabit olurdu, ancak sadece öyle olmasına rağmen
Görünüşe göre, önlü bir gözden zevk almak için.

Gilian, şanslı bir sabah şanslı Flint'e döndü
ilham ve daha erken yapmamıştı
Glen Shira'nın başında bir çiftliğe gitmek için makul bir bahane. O
bir şekilde bayanla tanışması gerektiğine dair kesin olarak başladı
Sonunda.

İşini işlememişti ve dibine gidiyordu.
Glen Boshang Gate'e geldiğinde. Sırtı onun içindi; o
denize bakıyordu, çubuklara yorgunmuş gibi eğiliyor
mahkum.

Ayağının sesine döndü, tamamen gözlerine bir yabancı
Ve hayal gücü, ama içgüdüsü değil, saçlarına bağlı, kıyafetleri
Olgun ve süslü, tavrı kadınsı. Ve hepsine bakıyordu
Uzun boylu büyüdüğü küçük bir kız için, harici bir farkı yok ama
O!

Eliyle tereddüt ederken ona doğru dürtüsel bir adım attı.
Yan ve kaputu arasında şüpheli, hoş, hatta istekli bir gülümseme
yüzünün üzerine.

"Sen oldukça emin misin?" dedi, elini daha önce tutarak
Bir kelime söylemek için zamanı vardı. "Orada seni düşünürdüm, bir
Bir vuruşta küçük beyaz yüzlü adam ve işte yaşlı wraith geliyor
Sırtımda siyah Duncan'ın hayaletlerinden biri gibi! "

"Kendim olduğundan daha emin olurum," diye yanıtladı, "olsaydı
Beklediğimden çok farklı değildi. "

"Ah! O zaman beni tamamen unutmamış mıydın?" Dedi, bekliyor
Cevabı, Coquetry'de sadece yeni başlayan bir
Ladin biraz rustik garipliği.

"Değil-tamamen değil," dedi, ortak yeri mutsuz bir şekilde kabul ediyor
Kasabanın, bu her zaman söylediğinden daha fazlası anlamına gelir.

Bir mizah kıvılcımı gözlerinde merhametle parladı ve bir acıya öldü
Ember fark etmeden önce tekrar. "İşte John Hielan'man," dedi
kendisi ve diye hatırladı, karşılaştırma sırasında Gilian'ın kredisini değil,
Young Islay'ın EFRONTERY'si.

Durum biraz garipti, çünkü elini çok uzun süre tuttu,
ani bir inançtan yapabileceği tüm zevki almak
Glen Shira'yı gördüğü zamanlar hiç tam olarak döşenmiş gibi görünmüyordu ve
şimdiye kadar yaşanabilir. Bu yaratık, çok fazla metresi ve
zarif ve neşeli, tüm yalnızlığı için yapılmış; O tek şeydi
(hissetti) manzarayı tamamlamak istiyor.

Allık ve elini bırakmak için zayıf bir çabası onu getirdi
kendisi.

"Seni geri görmekten memnunum," dedi onu serbest bırakırken utanarak. "BEN
Unutmamıştı-oh hayır, seni unutmamıştım. Kolay olurdu
Sizi bunun hakkında ikna edin, sanırım, ama Bayan Nan'ı hatırlamamda
Aklımda _jean_ denemesinde daha fazla kızım vardı.
Edinburgh Lady. "

"Ben yaşlı olduğumu ve artık oldukça değil," dedi.
"Sözüm üzerine, günümüzde bu kısımlarda dürüstçe açık sözlüsün." O
Kaşları üzerinde sıkıntı çizgileri ile, ciddi şekilde rahatsız edici
ve o kadar açık ki gülmek zorunda kaldı.

Onun için oldukça yeni olan raillery'ye söyleyemedi,
Ve böylece her ikisinin de kapısında dururken Bayan Nan
kendini bulana kadar tek taraflı bir konuşma yapmak zorunda kaldı
kolaylaştırmak. Onun utangaçlığı onu terk etti.

Güneş azalıyordu; Barış trafiğinin kokuları patladı
kara; Strone'un üzerine aydınlatılmış bir büyük ve kırmızı yıldız. Balıkçılar onları kaldırdı
Yelkenler ve ürünleri denizi dövdükçe koroları
dalga.

Tüm bunların hatırlanması, onları birlikte ele geçirmeden önce gerçekleşti;
Ona dudaklarının üzerine bir gülümsemeyle baktı ve onun efendisiydi
ifade etmeden önce düşündüm. "Ne düşündüğünü tam olarak biliyorum," dedi.

"Sık sık yaptığın tuhaf şeydi," diye yanıtladı. "Onun
Her zaman bilmediğin bir merhamet, John Hielan'man, "diye düşündü.

"Dükün bahçesinde yürüdüğümüz akşamı hatırlıyorsun"
söz konusu. "Görünüşe göre ama dün ve ben bir çocuktum ve şimdi eskiyim-
tepeler kadar yaşlı. "
Sitife Sluaidhe'nin pirinçle eğildiği Cowal'ın tezgahı.
"Tepeler kadar eski," diye devam etti, kendini sergilemeye istekli ve ayrıca
Avantajlarını takdir ettiğini göstermek için. "Onları bulmaya başladığımı biliyor musun
İrtibo eden mi? Yaklaşıyorlar ve burada çok dar bir dünyayı yapıyorlar! Seni kıskanıyorum
Yıllar uzaktaydın. O zaman büyüdünüz, zihin ve bedeniniz,
bir ağaç gibi. En azından aklınızda değilse, burada dublörüm, burada
Glens. "

Yüzü hala yarısı önünde gizlice baktı ve buldu
Şimdi beklediğinden daha ilginç, bir şeye dokundu
romantizm ve gizem, gözleri o anlaşılmamış kaliteye sahip
Bazı kadınlar garip bir çekicilik yapar.

"Kişi yabancılar arasında çok şey görüyor," diye itiraf etti. "Olduğunu sanıyordum
Uzun zaman önce buradan. Edinburgh'a gittiğimde konuştular
senin için ordunun? "

"Ordu," dedi algılanamaz bir şekilde. "Ah!
Paymaster'ın eski kavramı. Neredeyse onunla düştüm ve garip bir
Tahmin edebileceğiniz şey plana son verdi. Ne olduğunu biliyor musun
"O ona keskin bir inceleme ile baktı.

"Hayır, söyle bana," dedi.

"İlçe Kolordu hareket ettiğinde en son burada olduğumuz gündü
Stirling'e kapalı. Gerçekten bir asker arkadaydım, gerçekten bir asker,
Bir anahtar omuzlamak, kendimi en azından büyük bir general hissetmek,
Orada kapıda oturan, küçük bir ayakkabı salladığında, beni yakaladığında
Göz, beni takip ettiğim birliklerden geri çekti ve söndürdü
Denizde atılan bir flambeau gibi dövüş ihtişamı. Bence
benim için ordunun sonuncusuydu. "

"Anlamıyorum," dedi.

"Ben de," diye itiraf etti açıkçası; "Sadece gerçek var! Tek bildiğim
O zamanlar oraya ordunun her fikrinden beni kestiğin. Unuttum
her şey hakkında ve bir hafta önce aklıma sahipti,
gece gündüz. "

"Sanırım şimdi sana söylediğimi hatırlıyorum, değil miydin
Asker olması muhtemeldir, çünkü o kadar iyi davranabilirsin
gerçekte olan şey. "

"Bunu da hatırlıyorum. _Dhe! _ Her şey nasıl geri geliyor! Merak ediyorum--"

"Kuyu!" bastırdı.

"Acaba Dükün Bahçesinde tekrar yürüdük, geri yükleyebilirsek
O zamanın duyguları-masumiyet ve cehalet? "

"Bunu yapmak istediğimi bilmiyorum," dedi gülerek.

"Olmayabilir miyiz ----" Durakladı, kendi cazibesinden korkuyordu.

"Deneyin, söyleyecektin," diye devam etti.

"Görüyorsun, kendi hediyenden çok azım var. İstiyorum. Ben gidiyorum
kasaba ve biz de gerekçeden geçebiliriz. "

Onun tarzında bir şey onu çekti; Yine de onun basit ertelenmesi bile
"John Hielan'man, John Hielan'man!" Çoğu kendisine
zaman ve aşağılayıcı değilse eğlendirilmiş. O bir çiftçiydi-
Gerçekten de, bir çobandan daha fazla, ama havasında ve tüm
Konuşma ona koşullarından daha üstün olduğunu gösterdi. O bir tanrı seviyordu
Edinburgh ve gürültülü dünyadaki bu yerdeki korkunçluğu onu
Kahretsin ve kaçış havasındaydı.

Değişmeyen politikalara girdiler. Yine de
Çiçekler Dykes'te kalınlaştı; Uzun ağaçlar dallarını salladı:
Hala aynı ve yine de Gilian için, o hafif tinge
Yapraklarda sarı, gün içinde tahmin etmediği biraz üzüntü
hatırlamaya çalışıyorduk.

"Her şey olduğu gibi," dedi. "Tıpkı olduğu gibi;
Çok çiçekler kopardım, "ve tekrar eğildi ve tekrar kopardı.

"Çiçeklerimizi asla iki kez koparamayız," dedi. "Çiçekler sen
O zaman toplandı hayaletler. "

"Biraz değil," dedi. "Burada yeniden doğuyorlar" ve daha önce olduğu gibi gitti
Bush'tan Bush'a ve bankaya, bir denizci şarkısı mırıldanarak.

Heronun yuvasını hayal ettiği ağaçların altına girdiler ve
Birbirlerine baktılar, gülüyorlardı.

"Ben genç bir aptal değil miydim?" diye sordu. "Rüya ve kibirle doluydum
o günler. "

"Ve şimdi?" diye sordu, yüzünü çiçeklere gömdü ve onu izledi
merakla.

"Ah, şimdi," dedi, "Her illüzyonu kaybettim." "Veya değiştirdi
Belki de başkaları için. "Öneride başladı." Sanırım sen
Doğru, sonuçta, "dedi.
Bu kırsal beni hareket ettiriyor-bin masalla kiracı yapabilirim;
İçinde asla ahşap veya çalılık ama şarkı dolu. Hepsini seviyorum ve
Yine de benim işkencem. Ben çocukken Paymaster bir zamanlar beni aldı
Köprü bir kıvrımın çığlıkları üzerinde gözlerimi ağlıyor-
hayat boyunca bendim-gizli anlamları merak etmeliyim
şeylerin. Kış ağaçlarındaki rüzgar, nehirlerin dedikodu,
Bulutların izi, kıyıları geceleri yıkayan dalgalar-tüm bunlar var
Benim için muazzam bir önem. Ve komşularımı görmek için gülmeliyim
Ticari bir pazarlık hakkında yapılacaklar yapmak. Sanırım eski
Miss Mary'nin dediği gibi içimdeki yaylalar. "" Biraz hissettim
Song, "dedi Nan." Onları senin gibi söylemek için kıt olabilirsin, "
cevap verdi. "Seni henüz duymadım ama her biri için sihirli anahtarınız vardı
fantezi bahçesi. Bir not, bir ifadeniz tekrar tekrar geliyor
Yine bu bana bin yıllık özlemlerle dolu görünüyor. "

Aniden bir yüzü yorucu, gözler tutkuyla yol açtı.

"Keşke! Keşke!" Hepsi ateşli dedi, "Keşke kadını kavrayabilirdim
içinde."

"Burada yüzeyde," dedi Nan, biraz sabırsızlıkla,
Çiçekleri. Ve sonra ona doğrudan gözlerinin içine baktı. "Ladyfield
Zavallı bir akademi gibi görünüyor, "dedi," eğer sana öğretirse ama
anlaşılmaz şeyler. Her zaman yapıcıyı hayalperest için tercih ettim. .
Mind of Man, nehrin şarkısından çok daha ilginç bir şey
Düşünüyorum ya da sis izliyorum. Ve kadın ---- "Güldü ve
durakladı.

"Kuyu?" Sağlam ve sağlıklı figürüne baktı.

"Cinsiyetimi açığa çıkarmalı mıyım, John Hielan'man mı yoksa yapmamalıyım?" o
henüz yüzünde eğlendirilmiş bir bakışla yansıtıyordu. "Asla bakmaya zahmet etmeyin
Yüzeyin bizim için altında, "dedi." Daha çok memnunuz ve sen
Bizi göründüğümüz şeylere götürmek için daha hızlı hızlanacak. Bizim önemlidir
-erkeklerde olduğu gibi-yüzeyde yeterince para. Canım, canım! Ne
Saçma kalacak! Benim için çok fazla sis ve dağsın.
Sanki Maam'da bolca yoktu! Ah! Onlardan bıktım! "O
Daha hızlı yürümeye başladı, şirketini aniden hatırlamada unuttu
sıkıntılarından; Ve topuklarına garip bir şekilde vurdu, çok değil
Onurlu, gözden kaçan bir menial gibi. "Bir yer hakkında asılı kalıyorlar
tehdit, "dedi." Annemin öldüğüne şaşmamalı! Eğer benim gibiyse yapmalı
Babam onu ​​bu yalnızlıklarla yüzleşmek için terk ettiğinde kalbi kırıldı. "

"Öyle, öyle," diye itiraf etti delikanlı. "Ama olmazlar
sevgiyle yorucu. O vadideki sevgiyle bir
Hint ovası. "

"Nasıl _You_ Ken?" dedi, aniden durdu.

"Yaşanabilir ve hatta hoş olur," dedi, "
Yaş ve acının evleri vardı. "

"İnanç, seni düşündüğüm kadar blate değilsin!" dedi, bir kenara bırak
Sonuncusu etkilenen utangaç sadeliği.

"Blate!" Tekrar etti, "Bunun başarısız olduğunu düşünmezdim.
Yaşlı bir eş gibi sana çatlamıyorum? "

"Sadece senin harmanlığını gizlemek için," diye yanıtladı. "Harika gidebilirsin
tepeler, heughs ve sislerle derinlikler-ve muhtemelen kadınlarla da
Şansın var, ama sevgili Gilian, çok sığsın
Kafasında bir gözü olan kadın. "

"'Gilian' dedin mi?" diye sordu, durup ona bakarak
yüksek renk.

"Ben mi?" Dudaklarını ısırarak tekrarladı. "Ne özgürlük!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı ----

"Kendimi girişimde bulunacak kadar genç düşündüm; ama elbette,
nesne----"

Onunla dalga geçtiğini fark ederek çaresizce ona baktı,
Ve güldü. Tüm güvencesi ona geri döndü, gençleri biliyordu
Beyefendi, küçük parmağının etrafında dönebileceği biriydi.

"Şey, iyi," diye bir sessizlikten sonra devam etti, "
küçük konuşma ile. Edinburgh'da, şimdi, şansınız olan genç bir adam
Bu zamana kadar benimle sevişmek. "

Ona baktı. "Ama, ama ----"

"Ama izin vermem, elbette hayır! Çok büyüdük
Özellikle Miss Simpson'da sizi temin ederim. "Bu bir ilkelle
dudaklarının sıkılaştırılması ve hayalperestimizden başka bir şiddeti
anlardı. Nan için bu oyunda bir zevk geldi
Kendi başına farklı olsa da çok keskin bir zeka. Oldu
Tatil hissi ile güldü ve parladı, yaramaz bir şekilde göz attı
onu ve daha derinlere nüfuz ederken onu badinage ile denemek
Politikalar.

Hanımın linn'e ulaştılar, ancak eski tarihi tekrarlamadılar.
Gilian yarısı önermesine rağmen, kendilerini bankalarda oturtmanın kapsamı
anlık bir cesaretle.

"Hayır, hayır," dedi. "Miss Simpson'ınkinden daha iyi öğretildi.
Ve romatizma risklerini süsleyin! Bana Gillesbeg Aotram'lardan birini söyledin
Burada hikayeler; Yine neydi? "

Knapdale Kralı'nın kızının hikayesini tekrarladı. Dinledi
dikkatle, bazen onun ciddiyetiyle eğlendirilen, ona oturdu
Gaukily, bazen yeterince ciddi, koyabileceği şiire dokundu
anlatıya.

"Bu bir tür korkunç masal," dedi bittiğinde ve
hafifçe ürperdi. "Diğer kardeş ölümdü, değil mi?
Bana en son anlamadığımı söyledim. "

Labirent olan kesişen yollardan geçtiler
Onları daha önce şaşırttı: "Sonuçta, biraz gibi değil,"
dedi. "Buradan çıkmak için bir sihirbaz alacağını düşündüm ve şimdi
Çalıların üzerinde görebiliyorum ve deniz her zaman görünür. "

"Sadece öyle," diye cevapladı, "ama o günlerde çalıların üzerinde göremezsin,
Ve daha fazlası, dük bahçesinde şimdi görebileceğiniz acıma
Hayatta olduğu gibi, çünkü bu sadece bir rüya daha şımarık, sevgili Nan. "

"Ah! Orada pek bir Blatess yok! Geliyorsun John
Hielan'man. "Ama bu kendi kendine.

"O zaman bu, yolumuzu kaybettiğimiz zamanla aynı mı?"

"Aynı ve hepsi aynı değil," diye itiraf etti. "Bunu tam olarak yapabilirim
Sana bakmayı unutursam aynı, çünkü bu hiç bilmediğim duyumlar demek
Daha sonra. Gece gündüz burada olduğunu unutamam
Ve kış, yağmur ve güneş, en son olduğumuzdan beri ve zaman hayır
fark; Aynı yer. Ama diğerlerinde aynı değil
Yol, açıklayamam üzücü bir yol. "

Gece çiçeklerin ve yabancı ağaçların kokusuyla doluydu.
Rüzgar nefesi yoktu. Bir rüya bahçesinde gölgelerdi
çok sayıda ebedi bir gecede sonsuza dek ayakta durmaya ve düşünmeye mecbur kaldı
Yararlı yıldızlar. Bayanın nefes alması dışında ses gösterilmedi,
Hayalperest, eski ve sağlıklı bir panik söylerdi
Hikaye, koynunun zıplaması için, bu nefes çiçeklerden daha tatlıydı.
Ve kurular, ağaçlar arasında sallanırken daha yaşlı değil, yine de hepsi
Çocuksuz, bir rüya çağının bu vahiyine gülmüş olmalı. Hariç
İlk ilginin sesi ve akarsuların uzak mırıltısı
Odunlu tepelerden denize doğru düşen, ilk başta başka bir şey yoktu
kulağa söylentiler.

"Dinle," dedi Gilian tekrar ve endişeli bir kulağı buna doğru çevirdi
Gri Grassy Deniz. Eli sahip olduğu bayanın kolunu kavradı.

"İnanç ve sen _not_ blate'sin," dedi kaprisli, ama kayıtsız
Kendini çok masum bir kavrayıştan çıkarmak.

Dinledi. Çimlerin uzak sınırları kasvette kayboldu,
Ortada alacakaranlıkta büyük bir druidic taş ayağa kalktı. Ve sonunda o
bir yeni anlamda olduğu gibi, hafifçe, uzakta, bir mırıltıyı ayırt edebilir
Alacakaranlık evreni, bu travış doğasının hiç bitmeyen inleme.
Bir an, sonra duyuları onu kaybetti ve Gilian henüz onun tecavüzünde durdu
dikkat. Kolunu nazikçe geri çekti.

"Hush, sus!" dedi. "Bir söylem duymanı sevmiyor musun?"

"Evet?" Biraz sabırsızlıkla cevap verdi, ama nazikçe değil
bir çocuk gibi kahkaha duygusu "arılar ve midges, geç şeyler gibi
kendimizi. Bana onların senin perilerin olduğunu söylemeyeceksin. "

"Onlar elbette öyleler," diye protesto etti, gülerek. "En azından bir
İkincisi, bana dehşetimi veren aynı olduklarına yemin edebilirdim
Gece Cornal bizimle tanıştı. Yine de "-mizahı geri geldi-"
Yine de konvokasyonlarını kesintiye uğratmaktan korkuyorum. Diğerine geçelim
yol."

"Ne ve on dakika daha boşa harcayın!" "Beni takip et, beni takip et!"

Ve o, trim çimlerinin üzerine hızla hızlandı ve kokuları morardı.
Gece, izlediği zarif ayaklarının altında, üzüldü, kendinden utanıyordu,
çok uyanık ve pratik, aptal olmasa da ne kadar aptalca
Onun konuşması ona görünmeli. Karşılıklı değişim neredeydi
Kitaplar, şiir, hayat hakkındaki duygular? Fırsatını ortadan kaldırmıştı.
Birkaç adımda onu geçti ve hikaye kitabından yaprakları yırttı
tekrar memnun etmek ya da Filistin'i aldatmak için.

"Hepsini tekrar geri getirebileceğimizi düşündüm-bu benim nesnemdi
Rhapsody ve sen geçmişin iyi anılarını korudunuz. "

Onlar Lodge Gates lambaları altındaydı. Ona kurnazca baktı.

"Ve bunlara kendin inanmıyorsun? Yani? Kendi kavramlarım var
bunun hakkında. Şair olmanız gerektiğini düşünmeye başladığımı biliyor musun? Sen var
Hiç bir şey yazdınız mı? "

Kendini son derece sıcak buldu. Sorusu ilk kez
kendi olasılıklarını önerdi. Hayır, hiç şiir yapmamıştı, o
itiraf etti, ancak sık sık hissetmiş olsa da, bazı şiirler kadar iyi
hala favorileri olan Marget Maclean'ın kitaplarında okumuştu
Boş zaman saatleri.

"Bu başka şeyler gibi olacak," dedi onun bir anlayışıyla
kendi zulmü. "Yaparken hayal ediyor olmalısın."

"Hiç ilham almadım ----"

"Ne, bunu sana adil konuşan bir bayana söylüyorsun!" o
işaret etti.

"Ama şimdi, elbette ---"

"Sadece hava, Gilian," diye ara vermek için acele etti. "Bonny Gecesi
Yıldızlarla, çiçek kokusu, puslu bir bahçe-biraz bulabilirim
Onlara şiir için kendim ilham veriyor ve ben de hiçbir iddiada bulunmuyorum. "

"Biraz daha fazlası vardı," dedi anlamlı olarak; "Ama ne olursa olsun, bu olabilir
Bekle, "ve giderken hemen bir şiirin yapımına geçti,
Konu bir gece ve bir kızlık gecesi. Karanlığa girmişlerdi
Şehrin üst ucu Avenue ağaçları tarafından overhung, topraklar
Akşam mumlarının limon ışıkları ile tespit edilen korolar geldi
Cowal'dan balıkçıların bir şilin harcamak için bir araya geldiği yeni hanlar
iki sevinç yanılsamasında. Bay Spencer onları geçerken gördü ve
Nadiren nadir bir romantizm parıltısıyla boğuldu. Düşündüğü gibi bir
Birbirleri için yapıldı çünkü yaş ve boyutta (
Bu çok şey ifade ediyorsa); Ne olmalı ama sevenler
Duke George'un Bahçeleri Böyle Bir Gecede ve Çok Gökler Tırdığını
Yıldızların Mahkemesi ile? Baktı ve içini çekti. Çok uzakta
Güney kendi eski bir masaldı; Üst kattaki bayan sonsuza dek sızlanıyor
Çünkü kükreyen yerlilerinden uzak vahşi doğalara sürülmeli
Şehir içinde değildi. "Şanslı delikanlı!" Kendisine dedi. "O çok utangaç değil
Onu düşündüğümüz gibi. "Bir an için etkisi altında geldiler
Kapısının üstünde sallanan lamba, sonra alacakaranlıktan geçti. O girdi
Halka açık odası ve "Mary", bir hizmetçiye ağladı "
Çavuş Cameron ve ben için Fransızca. Bana izin verecek misin Çavuş? Hissediyorum
Bir akşam brace'e biraz ihtiyaç var. "
Müşterileriyle birlikte. Nan ve Gilian şimdi, gizli bir mesafe olan kaldırımda yürüdüler.
Mantua yapımcılarının kapısında durdu. Ayrılmaya devam etti, istekli
uzatmak için. Sokak terk edildi; Çavuştan More's geldi
Şarkının sesi; Bazı düşmüş yapraklar taşlar boyunca keskin koştu, üflendi
bir rüzgar havasıyla. Onu elinden geçirdi, hala ayrılmaktan nefret etti, ne zaman
Aniden Mantua-Maker'ın kapısı açıldı ve dışarı çıktı
Kadın, iki kuruşun ihtişamından dışarıya düşen kadın
Mirk, varlığını fark etmeden önce kollarına koştu. O geri çekildi
Gaelic'te aceleyle pertürbasyonunda söylenen bir özür ile. Oldu
Bayan Mary.

"Teyze," dedi, artık yok.

Arkadaşına baktı ve korkmuş gibi başladı, titredi, koy
Bir el ve onun hoş geldiniz evine.

"Sevgili ben! Bayan Nan," dedi, "Seni tekrar görmekten gurur duymuyorum? Ne
Büyüdüğün uzun boylu bir bayan ve öyle-yani ---- "Durdu
utanmış.

Eli kızın kolu üzerinde fazla nezaketle gitmişti
aralarında yer alan her şeyi ve başka bir nan'ın en parlak gününü hatırladım
Bu. Gilian'dan hiçbir farkına varmadı, bu da onu çok şaşırttı
isteyen bir şey duygusu ile.

Sonunda ayrıldılar ve Bayan Mary ile Paymaster'ın
ev.




BÖLÜM XXVII-ALARM

Nan'ın amcası, umutsuz ve sürükleme adımları ile hareket ediyor
Maam Hill'in, koyunlarla doğanın kaprisinde sürekli ruminasyon ve
Mahsul, Adamın Adaletsizliği, Ahırların Yoksulluğu, Mevsimlerin Rahatsızlıkları,
Ekşi benliğini tüm yaşamın Dolours'a yansımalar üzerine beslemek,
Bundan sonra günlerce kız ve Gilian toplantı çilekleri
Ya da nehrin arkasındaki ormanda böyle çocuksu bir sapma. A
Gaunt, yılların düşüşünde eğik adam, gri bir sakal karışıklığı ile-
Moda, usturanın diğer her adamın yüzünde olduğu yersiz olarak görüldü
Ağaçların bir satirine benziyordu, ilk kez geldiğinde
Gilian. O gençleri, ağaçların uzak manzaralarından gördü veya
Dalları koparırken uçurumlarda üstlerinde. Greenwood şeritlerinde
Sorgulamaya ve sessizce aktarırdı ve orada emindi
Onları sevenler kadar yakın bul, eğer biliyor olsaydı, asla yoktu
aşk sözü. Ve Gilian hala olmasına rağmen, yıpranmış bir uğruna
maam'a ziyaretçi olmayan, bu Satürnü ile Paymaster'ın evi ile kan davası
Amca hiçbir şey söylemezdi. Biraz bakacaktı, rahatsız ediyorlar,
O zaman Gilian'ın söylediği gibi, en access, bir satyr gülümserdi, daha fazlası
her zamankinden daha.

Sık sık üzerlerine geldi. Şimdi meyvelerde olurdu, şimdi
Dhu Loch Bulrushes. Çocuklar gibi saptılar. Sık sık diyorum ki
Gilian, bu günlerde işinden daha erken acele etmedi.
Öğleden sonra kapalı ve biraz iddiada, kızla bir
Kendi yapımının denemesi. Kayıtsızdı-onun için bir mazeretim yok,
Ve o benim zavallı kahramanım-onun boşa harcanan saatleri hakkında
Günleri hayatın ve gençliğin titremesiyle aydınlandı. Asla bilmiyordu
Edinburgh'dan veya bir şarkıdan bir mektup üzerinde ağlamak ne sıklıkla
başka bir yerde tanıdık, klavsen üzerine buluşmak için dışarı çıkacaktı
o. Tek istediği maceraydı, ancak anlamamasına rağmen
bu kendisi. Bir kaputtaki hiç kimse Maam'a gelmezse ve genç Islay
ovalardaki nedenlerden ötürü-vahşi doğanın hayalperestliği
okunamayan ama etkili yüz ve gizemli ruh halleri çok
Peki. Onun denemelerinde bile sevgi olabileceğini inkar etmeyeceğim.
Gerçek tarafından yapılan denemelerden farklı olmadıklarını bildiği sürece
Zamanın başlangıcından beri başka yerlerde severler, çünkü sevenler
Bu glens'in ormanlarında neden nedenini söylemeden buluşma.

Gilian o havada şehre çok az gitti, kredi alıyordu
Bayan Mary ile, erkek kardeşleriyle olmasa da, yeni bir ilgi için
meslek. Nan da yoktu. Babası onsuz çok fazla gitmesine izin vermedi
kendisi, dedikodu duymasını engellemek için kendi nedenleri vardı
sokakların. Bir iki hafta geçti. Mısır, porsuk ayındaki, sararmış ve
asılı; Sessiz günler sıcak pus, hepsi nefessiz, ülkeye geldi;
Anız tarlaları akşam harika kuş uçuşları ile doldurulmuş
güney. Nan gibi bir ruh, bu hiç hareket etmeli, yapamadı ama
Irk böylesine bir dolandırıcı sezonu paylaşmak için; O her zamankinden daha fazla gitti
Maam'ın evi kayıp yoldaşlar için iç çekiyor ve olmamak için bir gelecek
tahmin edildi. Sadece görevlerini yerine getirdiğinde neşelendirirdi
öğleden sonra ve eğer olsaydı Gilian ile tanışmak için yamaçtan kaçabilir
Orası.

Böylece koşuyordu, aslında bir gün dudaklarında bir şarkı ile
Amcasının kollarına koştu.
ahır.

"Nerede?" Kısa bir süre sonra, onu önüne koyarak, elleriyle söyledi
omuzlarının üzerine.

Kızardı, ama derhal cevap verdi, çünkü gizli bir şey yoktu
Gilian ile çıplak yamaçtaki toplantılarında.

"Meyveler tekrar," dedi. "Glen Aray'dan bazı insanlar
Geliyor. "

"Bazı insanlar," diye tekrarladı ironik bir şekilde; "Bu belirli bir anlamına gelir
beyefendi. Lassie'm, buna bir son var. "

Karışık sakalından büyük eklemli kaba bir el çizdi ve
kendine kıkırdadı.

"Bunun farkında mısın?" Devam etti. "Ona bir son geliyor. Oh! Anlıyorum
şeyler; Ben aptal değilim: Babana uzun zaman önce söyleyebilirdim ama o
Kendi yoluna ve kendi nedenleriyle bir son vermek. "

"Ne demek istediğin hakkında hiçbir fikrim yok," dedi portentous'a şaşırdı
ton. Çok küçük olmasına rağmen ondan biraz korkmuyordu
Gençliğine sempati duyuyor, görünüşe göre ona karşı.

"Bir adama ne söylerdin?" diye sordu kurnazca.

"Bu bağlı olurdu, amca," dedi kolayca ve neşeyle
Ani endişe onu kalpten çekti. "Ne olduğuna bağlı olurdu
önce bana dedi. "

Yaşlı adam sırrıdaki tek kişi olarak duygusuzca sırıttı.

"Diyelim ki şöyle dedi: 'Eve gel, eş, bir bonny kuruş ödedim
Sen '? "

"Belki söyleyebilirim ki, o zamanlar çok iyi mizahta olsaydım, 'sen
Bonny kuruşun için bonny bir karısı var. ' Büyük olasılıkla atardım
Ona bir şey, çünkü amcam Jamie'nin öfkesi var, ama ben
Kimsenin karısı ve sormak istemek için olacağım. "

"Şey, göreceğiz," dedi amca kehanetle. O zaman aniden, "sen
Babanızın randevusu olduğunu duydun mu? "

"Ben-sadece bir ipucu duydum, elbette bana her şeyi söylemedi
Henüz, "o zaman kendini şaşırtan bir hazırlıkla cevap verdi
daha sonra yansıttı, şimdi haberler için bu kadar beklenmedik bir şekilde ona
Yaşlı adamın anlık tahrişi gerçekten de haberdi ve
O kadar olduğunu görmesine izin vermek istemiyor, muazzam bir baskı ele geçirildi
o; Şimdi gerçekten yalnız olacaktı. Yarısı düşüncelerini söyler
"Burada kalmaktan daha erken gideceğim ve ----" dedi.

"Ah, gitmiyor," dedi amca. "Sierra Leone bir
Erkekler için sağlıklı clime, kadınlar için. Adam burada gelir
içinde. Seni oradaki tepeler hakkında stravaige için yalnız bırakamazdı
Glen Aray'dan her türlü insanla. "

"Beyaz adamın mezarı!" dedi, dehşete düştü.

"Ay!" Dedi ki, "Ama sıradan beyaz bir adam değil; iyi stok var."

"Ve-ve-benim için bir adam buldu," dedi acı bir şekilde. "Yapamaz mıyım
kendim için bir tane bulmaya bırakılacak mı? "

Amcası boğulmamış kaba güldü ve yine de onu taradı
Karışık sakal.

"Onun süsüne değil," diye yanıtladı. "Uygun olan her biri değil." O
Zarifçe gülümsedi-kötü bir yaşlı adam. "Her biri uygun değil,"
tekrarlanan-sanki neyin tam önemine izin vermek için endişeliymiş gibi
Anlayışına batmak demek istedi. Ve pürüzlü sakalını taradı
Büyük eklemli düğümlü parmaklar ve ağır kaşlarının altından baktı.

"İşin çok ticari olduğunu görmek," dedi, "Eminim arasında
İkiniz iyi bir pazarlık yapacaksınız. Emin değilim ama yapabilirim
Babam gitmişse, bunun dışında herhangi bir yerde olmaktan memnun olun ve ben de
o. "Dış eşitlikle söyledi ve onunla bir anla yüzleşemedi
Utanç ve öfkesine ihanet etmeden daha uzun, onu terk etti ve
Black Duncan'ın yalnız çalıştığı mısır alanına gitti.

O karanlık denizci bir dereceye kadar onun yalnızlığını kederliydi
Maam. Ealan Dubh'daki _jean_ kaybı onu sonsuza dek güneşlendirmişti
yolculuk hayatından. Dusks vahşi canavarları olan uzak limanlar
kükredi ve baharatlar dolgulu havayı başka bir hayatta çok geri döndü
o; Clyde'ye giden küçük geziler bile, hafızanın pişmanlıklarında,
En değerli deneyimler. Şimdi tepesinde kalın ayakkabılar giymek zorunda kaldı
Maam veya hasat alanlarında kıyının ortak bir oğlu gibi terleyin.
Geceleri ahır çatı katındaki yastığı üzerine yalan söyler ve yas tutar
Geri alınmayan günler ve yüksek sesle ve sürüngen deneyim. Veya sabah
Günün işine başladı.
ev ve mavi bir yamaya bakın-
okyanus.

Nan onu huysuz ruh hallerinden birinde buldu, koşullarda korkutucu,
ve onu orada kıyıda tutan ve hiçbir sözü olmayan babasında
_jean_'in yerini alacak başka bir gemi. Geç saatlerde daha kötüydü
Her zamankinden daha, çünkü ustanın yurtdışına bağlı olduğunu öğrenmişti ve
Maam'ın bir arada tuttuğu sürece kesin bir emekli olmasına rağmen,
Deniz ve gemilerden ebedi kıdemini.

Nan, saman bandlarını büktüğünde kendini yanında çimlerin üzerine attı.
Yığınlar ve biraz "iyi günler" daha fazla dedi.

Ona baktı ve dişlerinin arasında bir skye pibroch tısladı. İçin
Dikkat etmediğine inandığı zaman, ama hiç ve
Anon, onun köşesinden bir soruşturma bakışına girmesine izin verirdi
gözler. O olduğunu görmek için kendi şikayetlerine çok niyetli değildi
Onunla rahatsız oldu, ama onu yapması gerektiğini bilecek kadar iyi biliyordu
Hiç tanıtılacaklarsa onları tanıtın.

Melodisini değiştirdi, yüzüne biraz daha fazla sevginin gelmesine izin ver,
Ve onun çocukluğunun eski bir havasıydı _jean_
dudaklar. Düdüklenirken gözlerinde biraz nem gördü; o idi
Gittiği günlerin kayıp eski mutluluğunu hatırlamak
o şarkı dudaklarında. Ama onu göstermekten daha iyi biliyordu
algıladı.

"Babanın gittiğini duydun mu Duncan?" diye sordu
biraz.

"Bunu beş yıldır duyuyorum," dedi kısa bir süre sonra. O yapmadı
Endişelerinin böyle olacağını düşündüm.

"Evet, ama bu sefer gidiyor."

"Yani bana söylüyorlar," dedi Black Duncan.

İşgaliyle kendini her zamankinden daha yakından meşgul etti.

"Sence beni almalı mı?" diye sordu biraz.

İşini hemen durdurdu ve ürküttü.

"En kötü lanet!" dedi Gaelic'te. "Bunu yapamadı. O
Gold Coast'a gidiyor. Bilmiyor muyum-beyaz adamın mezarı? "

"Ama bu glen shira," dedi, merhamet gibi davranıyor, "bu beyaz
Benim için kızın mezarı Duncan. Çıkmaktan memnun olmaz mıyım
onun?
gülümseyen.

"Biliyorum, biliyorum," dedi, o yalnız vadide bir bakış atarak
O kadar çok ortak keder. "Ve daha kötü olamaz mıyız? Eminim siyah
Duncan, deniz tarafından atılan Skye'de bir ikiye dönüştü ve
dünyanın tüm havalarında ıslak ve kuru
Adam burada güvenli ve rahat olmaktan memnun olmasaydı, sabit bir
geceleri yatak ve rüzgara ya da fırtınayı dikkate almamak
Skart'dı. "

"Ah! Burada olmak için yeterince memnun musun?" dedi.

"Ben miyim?" dedi. Ve iç çekti, o kadar komik bir ses o kadar zor
Endişelerine rağmen gülerek yapamadığı denizci
onu eziyor.

"Onunla gitmiyorum," diye devam etti.

"Biliyorum," dedi. "En azından duydum-aksini duydum ve merak ettim
Söylediğinizde, belki de onu fikrini değiştirmesini sağladığınızı düşünerek. "

"Onu değiştirdiğimi düşündün-ne demek istiyorsun?" Baskıda bulundu
kendini bir açıklamanın eşiğinde hissetmek, ama
Doğrudan sor.

Black Duncan temkinli oldu.

"Bana hiçbir şey sormaya gerek yok: bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi
kısa bir süre içinde. "Çok meşgulüm-ben ----" işinde daha yorucu bir şekilde tısladı
her zamankinden daha.

Sonra Nan bu şekilde olmayacağını biliyordu.

"Ah, pekala, boş ver," dedi; "Bana bir hikaye söyle."

"Şu anda zamanım yok," diye yanıtladı.

Nan'ın amcası Dyke'nin köşesine geldi, ondan ses yok
Ayak izleri, elleri ceplerinde, kaşları azalıyor. O baktı
ikisi ve Nan'in siyahla söyleminin nedenini tahmin etti
Duncan.

"Kadınlar--" dedi kendi kendine belirsiz bir şekilde. "Kadınlar--" dedi.
Onların için sahip olduğu birçok duyguları ifade etmek için bir ifade
gereksiz, ağırlaştırmaları ve onların şüphesi. Yapmadı
Doğru olanı bulun. Elini kaldırdı, karışık sakalı tekrar okşadı,
Sonra bir jest yaptı, büyük bir hayvan hareketi-hala satir-
gökyüzü. Döndü ve nehir kenarına indi. Ortada durdu ve
sakalını tekrar okşadı ve hizmetçinin ve hizmetçinin acımasızca baktı ve
Manservant akşam gökyüzüne karşı mavi siyahtı. Oirdi
omuzlar, "kadınlar" dedi, "sorun çıkarıyorlar. Keşke-keşke ----"
Cümleyi bitirmek için hiçbir söz yoktu, ama iç çekti ve devam etti
onun yolu.

Nan, çimlere otururken figürünü tembel bir şekilde izliyor gibiydi,
Kendisi Black Duncan tarafından gözlemlendi. Ama onu gerçekten görmedi.

"Ah iyi! Hikayeyi boş al, Duncan," dedi sonunda; "Seni biliyorum
yorgun ve _sguullachd_ havasında değil ve isterseniz ben
Şarkı söyle. "

"Sen Randy!" Kendi kendine dedi ki, "Benden çıkacaksın, benim
Sevgili. "Ve görevine daha çalışkan bir şekilde eğildi.

"Dur! Dur!" Eski şarkının yarısını almadan önce ağladı
"gezici". "Dur! Dur!" dedi. Bağlayıcı bantları attı
O ve sırtına sırtıyla birlikte koyu kırmızı batı ile yüzleşti.

"Herhangi bir liman ama o canım! Eğer üzülüyorsan çünkü seni düşünüyorsun
Yurt dışına çıkıyor, nazik bir şey olmanız gerekmiyor, benim leddy. Bu
senin için bir yer, babanızın kapısı ve onun nerede
ateşler-AE ve limanlar da her birinde sapmalarla
onlara."

"Ve Jamie Amca beni koruyacak, değil mi?" dedi. "Şans ben!
Evet, çok düşkün, aldır. "

"Seni korumak kim olursa olsun, daha kötü olabilir," dedi.

"O zaman biri var."

"Birisi," diye tekrarladı; "En zeki genç ----"

"Dur! Dur!" Ağladı, aniden ayağa kalktı; "Cesaret etmeyin
bir isimden bahset; Bana bunu yedekleyin. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Sence bir taş olduğumu düşünüyor musun Duncan?"

“Bana kendim daha genç olsaydım iki kez sormazsın” dedi
Kırmızı bir şekilde, güzel figürüne bakarak, boynunda bir gün batımı gibi allık,
koynunun çarpıntısı, gözlerinin flaşı ve tehdidi.

"Şey, pekala, devam et, bana daha fazlasını söyle," diye bağırdı
kendini kurtardı. "Daha ne var?"

"En çok bilmesi gereken sensin," dedi.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı acı bir şekilde. "Görünüşe göre
Günümüzde bayan kendi konusunda güvene giren son kişi
evlilik."

"Bana mı söylüyorsun?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Boğazına yemin ediyorum," diye bağırdı. "Bir arkadaşım olsaydı
Bu kırsal alan, pazarlık yapmam gerektiğine üzülüyor olurdu
Çünkü bir fuarda Beast gibi ve pazarlıkta bir kelime yok. "

"Benim adım benim adım olabilir," dedi bir kol çıkardı ve
Dünyaya hitap etmek, "Ve sen benim efendimin kızısın; keserdim
O el sana bir dakika can sıkıcı kurtarmak için. Black Duncan ne biliyordu
Ama beyefendiyi kendiniz seçtiğiniz için-ve
Daha da kötüsü seçtim, ancak sana duymayı umursamadığımı söylesem
içinde para. "

"Para," diye bağırdı, dudaklara solgunlaştı; "O zaman-o zaman-o zaman
İçinde para var mı? "

"O akıllı bir genç adam ----"

"İsim yok, isim yok ya da sen benim arkadaşım değilsin! Para mı diyorsun?"

"Senin için kendim için daha iyi olmayabilirdim."

"Para dedin mi?"

"Bir kez bir şey olabileceğini düşündüm."

"Para, para," diye tekrarladı kendine.

"Bir Toker bir tarafta olmamalı," dedi.
Beyefendi sana sahip olmaktan mutluluk duyar ---- "

"Belki de tüm kırsal alan benden daha fazlasını biliyor;
daha az bilmiyor. Kilisede neden bana baktıklarını merak ettim
Pazar günü. Ah! Siyah yanan utanç duyuyorum-gizlilik-sent! "

Gözyaşlarını gizlemek için ellerini yüzüne koydu; Her içinde titredi
parça.

"Biliyorlar; çığlıklar en azından," dedi Duncan.

"Çığlık atıyor! Ağlıyor!" Tekrar etti. "Kaderim elinizdeki kadar yakın mı
O?"

"General yola çıkmadan önce evli bir kadın olacaksın," dedi.

Ellerini yüzünden aldı; gözleri dondu ve koptu, soğuk
Buz, ağlayan soğutmasının kızarıklığı tutkusunda soluk. O
söyleyecek sözleri yoktu; Onu aceleyle bıraktı ve hızlı koştu
ev.




BÖLÜM XXVIII-Gilian'ın Fırsatı

Babası içeri girdiğinde kapıdaydı. Şimdi ilk kez
Son zamanlarda tarzının değişmesinin nedenini biliyordu, bu telaş için
yakınken önemsiz işler, o gözü önledi
düşkün ve esprili. Onu geçti, daha fazlasını konuşamadı
Kayıtsız kelime ve bu onun rahatlamasıydı, çünkü o
Orada durur, ne olması gerektiği konusunda ona danışmak için cesaretini destekler
Er ya da geç anlatıldı. Üst kata çıkarken ona baktı. "BEN
Nasıl alacağını merak ediyor mu? "Dedi kendi kendine, büyük ölçüde şaşkın." A
Babanın gerçekleştirilecek bazı görevleri var ve işte bir baba değil
Bir kızın yönetimi için doğa tarafından iyi takıldı. "
şapka ve kurutuldu, ne kadar ertelenen görevin olduğunu gösteren rutubetli bir kaş
onu rahatsız ediyor. "En iyisi için, ama bu kadar kaba bir iş
Daha sonra. Eğer amcası olsaydı, şimdi onu uykusundan uyandırırdı
Ona haberleri söyle. Zavallı kız, zavallı kız! Keşke annesi olsaydı. "

Mısırın biriktiği ahıra girdi, samanı dolduruyor
Hışır hışırtı altın ile kasvetli gable uçları. Yüksek sesle bazı işçiler arasında fırtına yaptı
Orası; Yüksek sesle fırtına yaptı, onun için alışılmadık bir şey; Ve sessizce eğildiler
çalışmalarına ve birbirlerine bilerek baktı,
kendisinden utanıyordu. Yatağının kenarında kuru gözlü oturuyor, nan
bir sonraki adımına yansıdı. Zihninin bir kadrosunda
kırsal kesimde bu sorunla dönecek hiçbir kadın düşünemiyor ve
Sadece bir kadınla paylaşabilirdi. Önce onun gururu, sonra korku
Babasının öfkesinden, ona faaliyet göstereceği tek sınırları bıraktı.
Gururu, kimliğinin kimliğinde merak bile göstermesine izin vermeyecekti.
onun kıyamet olacak ya da bilmediğini bir başkasına itiraf edecek adam
onun adı. Ve tüm cemaat, satışı ile tanışmışsa (
Şimdi düşündü), onun düşmanı olmalı. Başka bir öfkeye karşı
Bu doğrudan babasına giderdi. O sevdiği ve
okşamak, dizleri bazen bile oturuyordu, sağır olmaz
Herhangi bir sıradan itiraz veya protesto için. İhtiyacı olacak ama içeri girecek
kolları, gevşek ve antika kuyruğunu bağlayın ve belki de bir
Kiss isteyerek teslim oldu ve her şey yolunda olurdu ama bu, hepsi onun
İçgüdüler, babası hakkındaki tüm bilgisi ona sıradan değildi
onun kararı. Geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Dünya bunu biliyordu;
Onunla yüzleşmekten korkuyordu çünkü bir kez onu memnun etmek için iptal edemedi
ne yapıldı. Kendine bu yönde bir umut yoktu;
Oraya gitmeyecek olsa bile, sordid dehşet için
Bu işlemin aralarında bir uçurum koydu. Ateşli bir şekilde döndü
ova harfleri ve orada buldu ama kolay kalp kayıtları ve
Gaiety; Hayır arkadaşları sayfalarda kendilerini sunmuyordu
Akşam yalnızlığı ruh hallerinde yas tutmuştu. Ve yine o
Aklını kendi ülkesine geri getirdi ve hala kuru gözlü oturdu,
Yanan bir ciltle, yatağının üzerine, akrabalarını ve arkadaşlarını gözden geçirdi,
en çok ona yardım etmek isteyen tartma.

Sonunda bire düştüğünü fark ettiğinde neredeyse güldü
Uygun-ELASAID, eski Skye hemşiresi ve Black Duncan'ın annesi,
Lochs tarafından son snealinglerin son olarak adlandırılan şeydeydi
Karnes. Birçok kez annesi, genç bir matronun kırılmasına gitmişti
anne avukatı için, ama Nan'ın kendisi hiç orada olmamıştı
Elasaid, annesi öldüğünde ona hemşireye gelmişti. İçinde
Keskin, emin hissetti, sadece avukat değil, aynı zamanda gizlilik
Bu durum bunu talep etti.

Ama oraya nasıl gidecekti, kilometrelerce ötesinde bir yerde kayboldu
Salachary Tepesi'nin köşesi, iki büyük arasındaki vahşi kırmızı moors
sular?

Önce genç Islay'ı düşündü-ilk ve bir memnuniyetle
böyle bir girişimde yeterliliği. Onun doğru doğasıydı
onun gibi bir davada şövalye çırılçısı, ama sonra onun
evden uzakta-babası bu konuşmaya düşmesine izin vermişti
dün kahvaltıda; Ve evde olsa bile, serinletici dedi
Düşündüğünü, onu bu kadar sordid bir sebeple almaktan çekineceğini düşündü.

Sonra Gilian meydana geldi-daha az iyi uyarlanmıştı, o da
durumlar; Ama onunla diğerlerinden daha özgürce konuşabiliyordu,
Ve oradaydı Hazel-Wood'da, şüphesiz, hala bekliyor
o. Gilian yapardı, Gilian yapmak zorunda kalacaktı. Nasıl olduğunu görebilseydi
Bu sonuca geldiği ihmali olmuştu.
kederlendi.

Bir kerede dışarı çıktı, yavaşça ve düşünceleri kısıtlandı
önemsiz bir konuda, böylece yüzü ona ihanet etmeyebilir
Onunla tanıştığında sıkıntı.

Düşük tarlalarda amcası elleri kemerli tepeleri tarıyordu
Batırıcı güneşin parıltısından korumak için gözlerinin üstünde,
dolaşmaya gitmesi gereken koyunların anlamsızlığı için inleme
Ovalarda özel olarak istendiğinde rakımlar. Kaçtı
çitlerin etrafında dolaşarak üstün gözler ve on dakika içinde geldi
Gilian üzerine, kendi denemesini korumasını sabırla bekliyor. Birincisi
Kelimeler ona hızlı bir açıklamanın yolunu gösterdi.

"Gelecek hafta," dedi, "Strongara'yı deneyeceğiz; yer
Gece yıldızlarla dolu meyveler. Burada o kadar olgun değiller
Diğer taraf. "

"Gelecek hafta meyveler,
Maam, "dedi," ve ben onlar için daha iyi değilim. "

"Sorun ne?" Ağladı, yüzünün omenine dehşete düştü.

"Babam aynı anda yurtdışına gidiyor," diye yanıtladı.

"Yurt dışı?" Tekrar etti. Elinde bir bramble şubesi vardı, kopardı
yaprağının kırmızı olanı için. Onu elinden çekti ve
Dikenler avuç içlerini kanadı, ama asla acıyı hissetmedi. O da gidiyordu!
Maam'dan uzaklaşıyordu! Onu bir daha asla göremeyebilir! Bunlar geç
Ormanda ve tepelerde deneme ve mutluluk günleri
bir son ve tekrar koyunları arasında sessiz kalacaktı
Yavaş geçişli hikâyelerde beklentiyle düşünmek ve parlayacak ışık yok
Akşam aletlerinde Maam'dan dostça bir göz gibi!

"Şey," dedi merakla ona bakarak. "Babam yurtdışına gidiyor,
Duydun mu? "

"Yapmadım," diye yanıtladı; Ve rahatladı, çünkü bu durumda vardı
Hikayesinin tam yoksayısını öğrenmedim.

"Bize 'iyi şanslar' kadar az şey söyleyemez misin?" Ona sordu
en hafif tarz.

"Sen-onunla mı gidiyorsun?" dedi Gilian ve memnun oldu
Ellerini kandıran dikenlerin keskin işkence.

"Hayır," diye cevapladı, "bundan daha kötü, çünkü kalıyorum. Sen yok
duyulmuş? O zaman cemaatteki tek kişi sensin, eminim, çok cahil
Zavallı işimin. Onlar-benim için bir adam arıyorlar. Öyle mi
Güzel bir şey değil, Gilian? "Şok olan bir acıyla güldü
o. "Güzel bir şey değil mi, Gilian?" Devam etti. "Merak ediyorum
Beni ülkenin etrafında bir yu ile yönetmediler ve en iyisini aldılar
Bir fuarda teklif, bana vermek için iyi şanslar atıyordum
İlk teklifçi, değil miydi, Gilian? "

"Kim o?" Diye sordu, hikayede her sinir sarsıldı.

"Sence soracağımı mı düşünüyorsun?" Keskin bir şekilde dedi. "Kim önemli değil
; Ve bu bilmek istediğim son şey, çünkü o zaman bilirdim
Piyasadaki fiyatımı kim bilebilirdi. "

"Baban bunu asla yapmaz!"

"Babam yapmazdı ama yapması gerektiğini düşündüğü. Yine de fakir
Onu bu kadar fakir düşünmemiştim; Ve görmeye cesaret ediyorum
O gitmeden önce yerleştim. Ağladığımda siyah yerleşim
Mahkemeden önce Kirk. "

"Seni asla isteğine karşı evleyemezler," dedi Gilian sıkıcı,
Cansız bir şekilde, sanki ortaya koyduğu şeylere büyük bir inancı yokmuş gibi.

"Ve bu doğru olurdu," dedi, "
kırsal kesim. Ben dışında bir tane yok ---- "

Kızardı ve bekledi ve o da beklendiğini düşündü
Çoğu bayanın aynı altında yapacağı ateşli protestoyu yapardı
durumlar. Ama şu anda duraklamada sözleri bulamadı
onun derin hissi.

"Kames Moor'daki hemşire olan Old Elasaid hariç," diye devam etti.

"Ah, o!" dedi.

"Düşünebileceğim başka kimse yok."

"Bana bak," diye bağırdı; "Bana bak; senin gerçek arkadaşın değil miyim?
Senin için dünyada her şeyi yapacak. "Ama yine de işkence etmeye devam etti
Kendisi bramble şubesi, en duyarsız sevenler.

En yaygın cesaret ya da dokunma isteğinden rahatsız oldu. "John
Hielan'man! John Hielan'-Man! "Dedi.
Beyaz gözlerin coquetry onu cezbetmek için. Şimdilik ıssızdı
Bu gawky gençliğin ona sempati duyarak neredeyse sevdiğini neredeyse sevdi
sıkıntı.

"Sen benim gerçek arkadaşım olduğuna inanıyorum, inanıyorum ki gerçek arkadaşım ve
Başka kimse yok, "dedi, şimdi coquetry olmadan kızarıyor ve
Bir aptal olmamıştı ve kaderi ona karşı, bir elinde olabilir
Hareket ya da bir kelime onu kollarında tuttu. Söylenecek kelime
içinde yüksek sesle ve güçlü geliyor; Onu aldı (sadece, ne yazık ki! Fantezi içinde)
Göğsüne, ama daha akıllıca neydi?

"Ve hiçbir şey yapamaz mıyım?" zavallı dedi. "Hiç bir şey!" dedi; "Sen
her şeyi yapabilir. "" Bana nasıl yapacağını göster "dedi hevesle.
Maam'da gözleriyle ondan uzak bakarak, bu çok kasvetli görünüyordu
ev ve kesinlikle şimdi çok acımasız bir evdi ve o zaman döndü, neredeyse
Ağlıyor, nefesi yükseliyor ve düşüyor, kulağına duyulabilir, en tatlı
sesler.

"Beni buradan uzaklaştıracak mısın?" diye sordu Enteraty. "Gitmeliyim
buradan uzakta. "

"Seni dilediğin her yere götüreceğim," dedi.

Ani bir teklif jestiyle ellerini uzattı ve hissetti
Tanıdık ve nazik bir yüze gelen biri gibi bir mutluluk
Beklenmedik bir şekilde garip bir ülkede. Yüzü memnuniyetine ihanet etti.

"Seni alacağım ve kim daha iyi memnun olurdu?" dedi Gilian.

Niyetini kısaca açıkladı. En geç Maam'ı terk etmeli
yarın geceye gözlenmeden ve ona yolunu göstermeli
Elasaid'in Kırılması.

"Ah! Bana doğru ver," dedi, "ve seni dünyaya götüreceğim
"Ellerini söndürdü ve onu kuşattı, ama utangaçlık ona gönderdi
Daha sakin bir mesafeye geri dönün.

"John Hielan'man!" Kendi kendine tekrarladı, bu gecikmeden rahatsız oldu,
Ama dışa doğru hiçbir bilgi göstermedi.

Eğlenceli olarak sadece yarısının elopement dediğini planladılar. O öyleydi
Sabahın erken saatlerinde Maam'a gelin. Bölüm XXIX-Elopement

Bu işletmenin nasıl yürütülmesi gerektiğine dair kendi fikirleri vardı,
Ama Nan'ın tavsiyesi üzerine Marget tarzında bu konuda gitmişti
Maclean'ın romanları, hatta merdivene. Bir halat merdiveni değildi, ama
Siyah Duncan'ın yükseliş için kullanmaya alıştığı odunlardan biri
Çatı katındaki uykusu.

Gilian, Nan tarafından kesin durumundan ötürü, nefes nefese kaldı
Ahır, fenerini kapıda bıraktı ve arayarak hissetti
parmaklar. Yer sessizdi ama denizcinin horları için
Kaba paletinin üzerine bir topraksamanın uykusunu uyudu. Bir horoz dışında
mürettebat; Ani alarmı teri Gilian'ın kaşına getirdi; O tuttu
kör içgüdüyle, ne istediğini buldu, döndü ve acele etti
Tozlu ahır.

Maam'ın evi ağaçları arasında jet-siyahtı, hiçbir ışık gözetlenmedi
Nan'ın odası.

Merdiveni dikkatlice penceresinin altına duvara koydu ve
Yukarıda bir hareket duyduğunu hayal etti. Eliyle durdu
Tenlerden birinde, şüpheli, tereddüt ediyor. İlk kez bir his
Maceranın risklerinin o zihnine süpürüldü, her zaman
Hayal gücü ve aktör tekel. Kendini bulmaktan utanıyordu
Yarı avlama gelmeyebilir. Hepsinin bir rüya olduğunu düşünmeye çalıştı
Ve kendini denemek için kolunu sıktı. Ama boş siyah
Maam'ın duvarları onunla yüzleşti; Nehir sazlıklarında ağlıyordu; oldu
devam etmesi gereken gerçek bir macera.

Fener'i yaktı. Açık kapısından yaptığı gibi sel baskın
Işık yüzünü endişeli ve haggard ortaya çıkardı, gözleri belirsiz. O
Fener'i kapattı ve etrafına baktı.

Teneke delen sayısız deliklerden, ateşin pins noktaları
gece, her yöne akıyor, evin önünü atıyor
Bir keresinde bir rasping, yüklü, kireç yüzeyi ile soğuk rahatlama. .
Çalılar büyük gölge kütleleriydi; Ağaçlar, biraz daha uzak görünüyordu
Onu yarı utandıran bir ironi ile izlemek. Ne korkunç
gece! Üzerinde soyguncunun duyguları, Çapulcu,
katil. Feneri parmağında tutarken hafif bir rüzgar salladı,
ve ışık mızrakları kasvetten ritmik dans etti. O koydu
ekose altında ve sinyal düdüğü vermeye hazırlandı. Hayat için
Onun sözünü veremedi; Dudakları donmuş gibiydi,
Korku ile değil, çünkü o şekilde sakindi, ama biraz
korkunun hiç olmadığı duyguların. Ona nefes verdiğinde
Tereddüt eden dudaklar, duyulmaz.

O zaman yapmış olabileceği, sadece tahmin edilebilir, çünkü
Pencere tepesi tereddütüne son verdi.

"Sen misin?" dedi Nan'ın sesi, endişesini biraz açıklıyor
fısıltısı. Fenerinin gizlendiğini şimdi göremedi,
Ama yukarı baktı ve gözlerinin kendisinden daha fazla kuzu parladığını hayal etti.
hoş olmayan kokan kendi fener.

Dudaklarını diliyle ıslatıyor. "Merdiven hazır;
Penceren, görmüyor musun? "Dedi, ayrıca fısıldadı ama hayrete düştü
sesinin hacminde.

"Tuts!" Diye bağırdı sabırsızlıkla, "Neden bir ışık göstermiyorsun? Nasıl yapabilir
Işıksız görüyorum? "

"Cesaretim?" diye sordu, şaşkın.

"Cesaret! Cesaret! Ah canım!" Tekrar etti. "Cesareti yapıp kıracağım mıyım
Boyun belki? "

Fener'i ekose altından parlattı ve
pencere. Nan eğildi ve tüm tereddütleri kaçtı. Hiç görmemişti
onun daha çekici. Saçları bir şekilde açılmıştı ve olmadan
Düzensizlik, kaşına bir kilit yatırdı; Bütün kanı onun içindeydi
yüz, gözleri gerçekten hayal ettiği alevler olabilirdi, çünkü
Fener'in çekiciliğine büyük ve yuvarlandılar.
Aydınlık derinlikleri. Dudakları uykuya dalmış gibiydi
Bir gün öpüşme zenginliği. Konuyla ilgili bir tartan ekranı
Omuzları penceredeki hareketinde bir kenara kaymış ve göstermişti
Boynu, fildişi soluk ve nabız atıyor. "Gel, gel!" İstekli bir fısıltıda ağladı ve koydu
Kolları, fener ve hepsi, sanki atlayacakmış gibi. Onun içinde bir şey
İlk bakış onu duraklattı.

"Gerçekten gitmek istiyor musun?" diye sordu ve ekranını çiziyordu
onun formunda içgüdüyle. Bir gözlemci, eğer böyle olsaydı,
Bu şekilde yürütülen bir elopement görmek için eğlendirildi. Hala vardı
Gece ses yok, ancak aralıklarla horoz ekibi
Pamutlar. Sabah çiy ile ağırdı; Bog-Mytle'ın kokusu
havayı ilaçladı.

"Gerçekten ister miyim?" Tekrar etti. "Merhamet! Ne soru. Görünüşe göre
Bana göre dün sormak için en iyi zaman olurdu. Sen misin
pazarlığınızı mı dolaşıyor? "Ona büyük bir memnuniyetsizlikle baktı
merdivenin dibinde durdu, hiçbir şekilde yakışıklı bir süvari,
Ekose beceriksizce taşıdı. Onun tarafından daha da istekli hale getirildi
soğukluk.

"Gel, gel!" Ağladı; "Hazır olmadan önce ev uyanık olacak
Ve bu feneri, bazılarının gördüğü korku için aydınlatamam. "

"Zamanı boşa harcamayı umursak bir saatliğine güveniyoruz" dedi
Besteci, "Ve eğer istersen ----"

"Seni istiyorum, Nan," diye düzeltti, "bu biraz daha fazla," dedi
kendisine ve geleneksel demeti ayağa kaldırdı.
Sanki bir kilise kalıntısı gibi zekice; bir mülkiyet olduğunu
Görünüşe göre, giyim, onu hafif bir zehirlenme hissettirdi. HAYIR
şimdi swithing; Sonuna yol açarsa macerayı yapardı
Dünyanın! Sanki sanki bir paketi kolunun altına sardı
kadın, ve dokunuşundan kurgusal bir parıltı hissetti. "Kuyu?" dedi
sabırsızlıkla, çünkü artık ona bakmıyordu, artık, gerçekten değil,
onu koyduğu fenerin ışığı kadar az kabul etmek
yerde, böylece ışığı etrafında dağılmış olurken, hiçbiri
Merdivenin tepesine ulaştı.

"Şey," diye tekrarladı keskin bir şekilde, çünkü cevaplamamıştı.

Bir başlangıçla baktı. "Gelmiyor musun?" Dedi, bir tonla
sabırsızlıkla beklediğini önerin.

Pencereyi şimdi tamamen açtı; Kollarına hazır eğildi
iniş; Merdivenin son baskısı eşikten daha düşüktü
pencerenin; Cavalier'ında şaşkınlık içinde baktı, çünkü
Bir ortaya çıkmaya ve gibi bir inişe lütuf koymak imkansız
Bu.

"Ben sadece geliyorum," dedi, ama yine de başka bir hareket yapmadı ve o
Fener'i daha iyisini yapması için tuttu.

"Eh, dikkatli ol!" tavsiye etti ve ne kadar keyifli olduğunu düşündü
çok şey söyleme hakkına sahip.

"Ey Gilian!" Çaresizce, "Gleg'den uzaksın." Dedi.

Ona gülünç bir şekilde anlaşılmadığını ve neredeyse anlamında
Kız için evlilik hakkı, incelikini fark edemedi.

"Ahıra gidin ve Duncan'ın hareket etmediğinden emin olun; o
Korktuğum sadece biri, "dedi." Feneri bırak. "

Ona söylendiği gibi yaptı; Feneri yere koydu; O döndü
Yine ahıra, başını içeri koy ve onun
Seaman hala müzikaldi. Sonra acele etti. O buldu
Nan'ın parmağında sallanan fener ve onun yere bestesi
her kaybolduğunda hızlı bir iniş yapmıştı.

"Ah! Sana yardım etmek istedim," dedi.

"Sen mi?" dedi, mizahçının bir işaretini arıyor, ama o
vaaz olarak ciddi.

Bayan Simpson'ın okulunda son derece sakin olmuş olabilirler
Edinburgh, ama o anda Bayan Nan görünen bir şey affederdi
O zaman onu yoldan çekilme konusunda zekasının takdir edilmesi
Bir pencereden önce ayaklar geldi. Bir an beklenti içinde durdular,
Sanki bir şey olacakmış gibi, hala feneri tutuyor,
Biraz titriyor, soğukta olduğu gibi, o demeti ile
kolunun altında sevgiyle baskı yaptı.

"Ve-ve-sadece devam ediyor muyuz?" diye sordu. "O kadar çabuk o kadar iyi," dedi, ama ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı,
çünkü zihni Maam'ın evindeydi ve babasının üzüntüsünü hissetti
Ve boş bir yatakta alarm, bir kız gitti.

Bir kol söndürdü, sanki yerleştirilmiş gibi karanlıkta yıkayarak
boynunda, ama geri çekildi ve feneri hızlı bir şekilde arkasına koydu
İronik ve kıskanç gece tarafından görülmüştü. O, o
testere, fark edemedim; Şey zihninde değildi.

"O zaman hareket ettikleri hikayelerde mi?" utangaç olduğunu söyledi. "Oradaydı
Toplantı, toplantı-daha fazlası ve sadece gittiler mi? "

"Ve ne kadar erken o kadar iyi," dedi.
Son olarak, feneri ondan aldıktan sonra ve "John Hielan'man, John
Hielan'man! "İçeride ağladı.

Dudaklarını karanlıkta terk ederek takip etti. "Oldukça farklı
Beklediğimden, "dedi önden geçerken fısıldayarak
Yanında kapı ve aşağı.

"Ve benimle de," diye itiraf etti. "Aklımda uydurdum
aksi takdirde. Ay ışığı ve bir at olmalıydı ve diğerleri
şeyler. "" Bana öyle geliyor ki, ne yapabileceğin kadar yapmıyorsun
"Önerdi."
Fener ve demet de? "

"Ah! Hayır, hayır!" Yumuşak bir şekilde ağladı, ama hevesle, her şövalye hissi
onu yapabildiği her şeyi yapmanın zevkinden mahrum etmeli
onun için. İç çekti.

"Geldiniz mi?" diye sordu, onu durdurdu ve açtı
Yine de Pişman ve Dublite ile dolu Wan.

"Şey bitti," diye cevapladı aniden ve adım atıyorlardı
Karanlıkta kayalar hakkında koşan yanık üzerinde dikkatlice,
Gurgling. "Kendin üzgün olmadığınızdan emin misin?"

"Biraz üzgün değilim," dedi, "ama-ama ----"

"Buts'ınız çok geç, Gilian," diye sıkıca devam etti. "Eğer
Girişim şimdi, kendim giderdim. "Ama bazı soğuklukları rahatlattı
fenerini diğer eline kaydırırken ve
Bashful ama sağlam ve destekleyici el, tabanını korumak için kolunun altında
Kaba yükselişte. Bu beklediği gibi biraz daha fazlaydı,
Kendine, eylemde sıcaklık bir şey kaçırmasına rağmen söyledi.
Onu tutan elin titrediğini nasıl söyleyebilirdi?
tutku, şal saçak yüzüne uçurulurken
Breeze, gizlice öpüşebileceği bir şey miydi?

Ve şimdi yamaçtan yukarı çıktılar. Maam'ın evi, bahçe,
Gürültülü nehir olan dikimler vadide düştü, hepsi teslim oldu
geceye. Lan deliklerinin parmağına sallanan fenerleri bir
Önlerdeki ışık yolu, kısa kırpılmış otları gösteren, acele
yamalar veya çok kötü bir şekilde ya da nadiren heather
kümeler. Yuvarlanan sulardan daha yüksek ses çıkmadı; Sesleri,
İnsanların işletmelerde olacağı gibi, henüz koruyucu bir şekilde konuştukları gibi
en çok vicdanları huzursuzken garip görünüyordu ve
birbirlerine tanıdık değil.

Yakında tepe aralığının zirvesindeydiler ve altında
İki glens ve sabahın ilk nefesi Strone'den geldi,
Dawn'ın dünya çapında bir Wan gri bayrağı attığı yer. İçine daldılar
Strongara'nın Caldine ağaçları, üç köprüde Aray'a hızlı bir şekilde hızlandı ve
Şafak, çiftliklerin yüksek ve alçakların gibi yattığı Balantyre'deydi
Sazdan kaleler, gri, soğuk, sabahları, burada ve
Gece ateşlerinin _greasach_ 'dan bir turba reek akışı var.
Olabildiğince, çocuklar tekrar acele ederken
ülke. Tüm farklı sankilerini kaybetti ve cesur oldu
Maceraperest, çok yıldızlara sevgililer gibi. Tutkusu
Sevgi onun üzerindeydi; dayanmayan elini alıp onu yönetecekti
Sanki onun gibiymiş gibi ve onlardan önce onların moated kalesi vardı.
Ve Nan, şimdi nemli sabahın taze lezzetinde kendini unuttu
kuşları, üstte asılı olan denste şarkı söylemelerine ayarlıyordu.
Balantyre yanık bankaları. Üst kenarlarda yayıldığı tepelere pembe bir sifon geldi.
Rüzgarı koklayan geyik boynuzları, ihtişamında seviniyor
Sonbahar zamanında Fine Highland Country. Nan mırıldandı ve bir
Donacha Ban ayetinin zorlanması, günün övgüsünü söyleyen ve
geyik avı; Yoldaşını büyüledi; Tutkusunu hissetti
Sahip ve durdu ve ona döndü ve öpüşmeye başladı. Güldü
cazip, geri çekildi, dudaklarını ekranla durdurarak şimdi
omuzlarında yeni ve hoş bir moda düzenlemişti, böylece
Wilds'in Gaelic Huntress'e baktı. "Öyleyse, Gilian!" dedi,
"Kitaplarda sadece daha fazlası olabileceğini buldunuz.
Kızı 'ağzın var mı?' O zaman
pencereye çıktı. "

"Ne aptaldım!" Ağladı. "Her zaman düşünüyordum ama
cesaret edemedi. "Ama şimdi cesaretlendirdiği şeyin gerçekliğine uyandı,
Daha ileri gitmekten utanıyordu.

Nan güldü. Fenerle karşı karşıya kalmaya gerçekten tuhaf görünüyordu
Gün neredeyse geniş bir şey olmasına rağmen elinde henüz yanıyor. O bir
Güneş iken dünya abartılı bir şekilde kendi ışığını taşıyan şair
ortak ölümlüler için parlıyordu.

"Işığınızla dışarı çık!" dedi. Ve sonra ekledi: "Eğer cesaret edemediysen
Önce benimle tanıştığında karanlıkta yap, şimdi yapamazsın "ve o
aşırı derecede kesildi. Alevi şişirdi.

"Bu, ben!" İkinci yolculuğuna devam ederken dedi
Sabahlarının tepesi. "Fuarın sık sık bir gün gerisindeyim.
Ben-öyleydim-sana süslemede bir puan ve her zaman sen
gerçekte istekliydiler. "

"Gerçekten miydim?" Kısa bir süre sonra, şalını getirmek için bir hareketle karşılık verdi
daha yakından etrafında. "Çok gurur verici olma. Seni küçük seviyorum
Aşırı kanal, Gilian, ama seni daha az seviyorum. Eğer görebilseydin
Kendiniz size en uygun olanı biliyorsunuzdur. "

Cevabı yoktu. Brae'siyle yırtılmış duygularla yüzleşmeli, şimdi bir
Onunla yürüyen kızdan adım çıkarıldı. Ama sadece biraz
Depresyonda mıydı. Onu canlandırdığını gördü ve yakında uğultu yapıyordu
Yine ve yine yanılsama ve içerik çocuklarıydı.

Loch'lara yol açan geçişe ulaştılar ve şimdi Gilian
Kendini garip bir ülkede itiraf et, ama gerçeği açıklamadı
arkadaşı. Bu sevimli vahşi doğada gelen ikametgahlarından bahsettiler
Annesinin bildiği ve sevdiği. Güneş sürekli parlardı
onlara; Göller-küçük ve çok sayıda göl-saçaklı olur
Hayaller ve zevkle, Starshine onları masum bulurdu
Heather, mutlu ve dikkatsiz olduklarında eski günlere bakıldı,
Hiçbir sorun yokken gökyüzünü gölgede bıraktığında. Sadece ara sıra, onlar atarken
Yolları, Gilian, nereye gittiğini daha fazla bilmesini diledi.
ve vahşi doğadaki yaşamın çok hoş ve kolay olacağından emindi
Resim yaptılar.

Sonunda ortaya çıkan cruach-an-bir lochain yamacına geldiklerinde
Göllerin Büyük Vadisi, gösteri tarafından durduruldular
onlardan önce. Çok uzakta, tepeler arasında büyük oyuk pusluydu ve
Gizemli, ama onlardan önce yayılmış, çim ve çim ile karışıktı
Heather, sabah rüyasında hepsi boş. Bir rüzgar titremesi vardı
Ayakları hakkında çim, Ben'in sıcak tarafı hakkında biraz sis
Bhreac, avcıların oraya koyduğu ardıç çalıları arasında yakalandı
barınak. Tüm düşünceli sakin, fırtınalı unsurlarını unutan bir toprak,
damlayan geceler, dolu, kurnaz ost ve kasırga. Onlar
bir çift, endişeler dünyasından uçamadı, ama dur
Ve cruach yüzüne geldiklerinde gösteriye bakın. İçin
Biraz konuşmadılar.

"Tanrım!" Sonunda Gilian, boğazında bir yerde bir yumru dedi. "Görünüşe göre
Sanki burası bizi kiracıssız bekliyormuş gibi
zaman. Ondan bu kadar uzun ve çok uzakta bulunduk? _Mo
Chridhe, mo chridhe! _ "

"Şimdi gördüğüme göre," dedi şüphesiz, "yeterince melankolik görünüyor. Ben
Wish ---- "Gözlerinden kaba bir bakışla cezasına astı
Sahnede.

"Melankoli!" Tekrar etti. "Tabii ki, elbette," hızla geldi
Onun yansımasına göre, "geçmişte melankolik olmaktan başka ne olabilir?
Arkasında kurtarılamaz mı? İnsanları gittiği için düşünceli olmalı. Boş,
Boş, ama tüm eski halkların üzerindeki gruplarda dolaştığını görüyorum, güneş
Onları sming, yağmur ıslatma, kırılmayı düşünemiyorum ama
kapılar hakkında ağlayan bairns seviyelerini tespit eden kulübeler,
Geceleri _ceilidh_ yuvarlak turba ateşleri şimdi ölü ve soğuk, ama yine de
Onların dumanı evrenin etrafında bir yerde asılı. "

Durdu ve ondan döndü, pertürbasyonunu gizledi.

Düşüncede titredi ve kısmen yorgunluk ve açlıktan,
Kulağının yakalanması biraz emmek ve döndü,
farklı adam.

"Yorgunsun; daha ileri gitmeden önce dinlenecek miyiz?" "Uzak mı?" o
sordu.

Kızardı. Ülkenin etrafında arıyormuş gibi hızlı bir bakış attı
Bazı tanıdık dönüm noktası, ama hepsi onun için garipti.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti alçakgönüllülükle. "Daha önce hiç demirlemede değildim."

"Merhamet!" dedi. "Şehirden asla bir delikanlı olmadığını düşündüm ama
burada avlandı. "

"Ama ben farklıydım," diye yanıtladı. "Kapı hakkında orman ve sular
benim için yeterliydi. Ama çok yakında Elasaid'e gideceğiz, eminim ve
Ateş, yiyecek ve dinlenin. "

O kadar çok hazırlıklı bir sarayda rahatsız edici bir şekilde dudağını ısırdı
maceraları. Tanıdık ülkeye geri bakmak için döndü.
arkalarından ayrılıyorlardı ve bir an için hiç gelmemesini diledi.

"Keşke şimdi onlara sahip olsaydık," dedi sonunda; Çizilen kelimeler
onun yorgunluğu ile.

"Ve böylece yapabiliriz," dedi hevesle, bir yansımadan zevk alarak
bir vahiy gibi zihnine yayıldı. "Suya gidebiliriz
Orada ve bir ateş inşa et, dinlen ve yiyin. Benim gibi olacak
Fantied, gerçek bir avcılar macerası ve ben vale olacağım ve sen
Kraliçe olacak. "

Böylece göl tarafına gittiler. Heathery Braes bu konuda yükseldi,
koyu suyuna yansıyan; ovma ile büyümüş bir adacık yatıyordu
Ortası, olası romantizmin çok uğraması; Gilian Düz
aynı şeyi anılar ve istismarlarla yaşadı. Nan onu oturdu
Onunla ilgili kokularını süpüren bahar heather, yorgun bir eğildi
üzerinde omuz ve Ling çanları karşı sallanırken kızardı
yanağı. Gilian fenerini bıraktı,
güneş ışığı ve ani hatırlamasıyla kesildi
Yiyecek bir şeyden bahsetti, gerçekten sağlamanın hiçbir yolu yoktu!

Kız pertürbasyonunu gözlemledi ve sebebi tahmin etti.

"Kuyu?" Dedi ki, gülümsemeden kötü niyetli bir şekilde; "Ve nereden alacağız
Çok güzel bahsettiğin yiyecek? "

Aptalca durdu ve o kadar çok hoş bir gösteri yapamayacağı ama
gülmek.

"Hiçbiri yok, ama bayramımızı hayal ettiniz-her zamanki gibi," dedi
paketini açıyor. "Öngörmenize güvenmedim iyiydi,
Gilian, "ve içeriden bir şişe süt ve ekmek aldı.
illüzyonunun içeriği hakkındaki bozulmasında çok fazla rahatsız oldu
düşüncesizliğinin keşfinde olduğu gibi demet. O ne olmuştu
O yüzden hararetle okşamak onun tarafına daha fazla romantik değildi
Ekmek ve peynir ve fakirler için biraz daha önemli büyütme
Karşılaşacakları yaşlı kadının masası!

Loch'un tarafı kuru heather kökleri ile kıl edildi; Onları kopardı
ve onları Nan'in yanında bir kayanın yanına yerleştirdi ve ateşe ver
Onları ve yakında neşeli bir yangın, gecikme sabah üşeği ile yarıştı.
Yanında bu yerli ocakla tekil olarak yükseltildiler.
vahşi; Kendini bir tür ev sahibi hissetti ve yaptığı gibi paylaşmak için
Kız ücreti büyük bir zevkti. Tek fincanı aralarında geçti;
İlk başta dudaklarının öpüştüğü tüm nesneye dokunmaktan çekindi; O
Yüzündeki hissi gösterdi ve tekrar güldü.

Merrime katıldı, oldukça anlayışlı. Bir dahaki sefere fincan geldi
Yolu cesurca çevirdi, böylece son yudumladığı yerde geldi
Dudaklarına ve orada kaldı-sadece görünüm için çok uzun bir gölge
şey. İlk başta ne ama kızardı ve gülümsedi, kaşlarını çattı
Sonunda göz ışığıyla Jamie amcası çağırırdı
Gaelic öfke meşale. Gilian kaçırdı; Dudağının bu dokunuşu
Kupası üzerine elinin sıcaklığını yaşadığı çiçeklere hatırlamıştı
Dükün bahçesine düşmelerine izin verdiğinde toplandı, ama bu
daha yakın ve daha karıştırıcı. Heather'a diz çökerken kendini hissetti
Eski günlere ibadet eden ve onun uzun süredir kayıp zamanların tanrıçası. Bir
Canlanma gözündeydi; herhangi biri için harika ve güzel olurdu
Anlayabilen biri, ama onun sadece can sıkıcı. O teslim ettiğinde
Ondan attı bardağı geri attı. Kırıldı-Sad Omen!-İlklerinde
Hearthstone. "Bu yapacak," dedi kısa süre içinde, "gitme zamanı."
Ve aceleyle kahvaltılarının kalıntılarını topladı ve bir
kalkış.

Onu şüpheyle araştırdı ve neden aniden kontrol ettiğini merak etti.
Meydan okuduğuna yemin edebileceği ilerlemeler.

"Seni canlandırdım üzgünüm," diye kekeledi. Kaşlarını indirdi
sorgulama. Yine de hoş ve cazip bir şey vardı
Kraliçe ve şiddetli, üzerinde duran düzleştirilmiş figüründe kavisli
Ve güçlü ve dolu, ekranı beline düştü, onun bir ipi
Saçlı bir rüzgarla yanağında üflenmiş saç.

"Silahlı mı?" Seçti ve sonra kayıtsız gülümsedi. "Ne olurdum
sıkıntılı mı? Bitirdik, değil mi? Kendimizi yüklemeliyiz
Gereksiz yere bir yola gidiyor, ne uzunluğunu ya da doğasını bilmiyorsunuz? "

Ve tek kelime etmeden daha fazla,
Maceralarının sonu olun.




BÖLÜM XXX-Heather arasında

Eski Elasaid onları kapıda buluştu. O derin gözlü bir kadındı
ve asılı kaşların altında delme, onun rengine bile gri bir kadın
Yanaklar ve gaunt figürüne gevşek bir şekilde asılı olan elbisenin kontrolleri.
Kırıcı bir karşılama olmadan, eski hemşirenin bile bir anısı yoktu,
Onlarla tanıştı, ama onların aracılığıyla olduğu gibi görünümünün altında durdu
geldikleri ülkenin havasına. Zamanını geçti
Bir gün yabancıymış gibi, ağzını bir tür
ifade edilmemiş onaylanmaması. Çok dışarı çıkmadan önce durdular
Resepsiyon aradıklarından çok farklı ve Gilian biliyordu
Söyleyecek kararlı bir şey olmalı ama bulamadım
başı.

"Şey," dedi sonunda yaşlı kadın, "Bu iyi adam olacak, ben
Düşünüyor mu? "Ama yine de onun tonunda, ekşi bir memnuniyetsizlik vardı
Bu şüpheleri olduğunu gösterdi.

Gilian varsayımdan mutsuz değildi, ama sıcak hissetti ve nan
kızarmış.

"Hiç de değil," diye cevapladı bazı zorluklarla. "Bu sadece bir arkadaş
beni konvoydu. "

"Pekala Kent," dedi, olduğunu göstermek için İngilizce konuşan yaşlı kadın
hoşnutsuz ve sesinde onunla bir tatmin tonu vardı
kendi kurnazlığı. "Seni oraya geldiğini görünce orada düşündüm
sizinle bu kişiyle ilgili olan şeyden çok farklı bir şeydi. .
diğeri dirseğinize biraz daha yakın olurdu ve bir fener
Bir yaz gününde stravaiging yapmak için çok queer bir çelişki. "

Bütün saygısı Gilian için görünüyordu ve çok güçlü hissetti
rahatsız.

"Bana bunu söyle," diye devam etti, aniden Nan'ı kolundan alıp bükerek
onun üzerinde en kınayan bir yüz; "MC'ye şunu söyle:
diğeri mi? "

"Bana merhamet!" diye bağırdı kız. "Buradaki hikaye zaten var mı?"

"Ah, o kadar da geri dönmedik," dedi Dame, oğlunu eklemeyen Dame
Denizci ona son haftalık ziyaretiyle ilgili haberleri anlatmıştı. "O zaman burada olmak için daha az mazerete ihtiyacım var," dedi Nan,
zor ve onaysız vizede bulun,
Daha mutlu günler çok nazik bir hemşire idi.

"Hiç mazeret yok!" dedi eski Elasaid. "Eğer babanızın isteği ise
Uçan, buraya gelmene gerek yok. "Evin içine adım attı,
Wattle kapısını çıkardı ve arasına fir direk
onaylamayan yüz.

"Git! Uzaklaş!" Zorla ağladı, "Bir bagaj için yerim yok
bu tür. "Sonra kapıyı yüzlerindeki kapattı;
Bar zımba içinde koşar.

Bir iki dakika boyunca acımasız ve sessiz durdular ve Nan
Gözyaşlarına açıkça yakın. Ama şeyin mizahı onu çabucak vurdu
Yeterli-Sooner Gilian'ın gördüğünden daha az-ve kahkahaya girdi, bastırdı
böylece içindeki kadına ulaşamayabilir ve kulağı belki
Kapıda Chink. Belki de en içten merhamet değildi, ama
Bir an içinde ruhuna saygı duyduğu için ilham verdi, bu yüzden
deniyor. Kısmen yorgunluk ile solguntu, kısmen sıkıntıyla
Bu görünmeyen alım; Ama dudakları, kırmızı ve tatlı, gülümsedi
onun cesaretlendirmesi.

"Geri dönmeli miyiz?" diye sordu, yavaş adımlar attıklarında,
kapıdan uzakta.

"Geri!" dedi Nan, gözleri yanıp sönüyor. "Kızgın mıyım?
kendin? Senin için geri dönmesi gerekiyorsa, seni saklamama izin ver. Sonrasında
Beni eski Elasaid'e götürmekten daha fazlası için pazarlık ettiğin ve şimdi
burada olduğumu ve benimle tanışmayı beklediğim elasaid yoktu,
Yolumun geri kalanını kendim bir yerde yapacağım. "Ama onun üzerine bakışları
Rolling ve kasvetli Moorland, sözlerinden çok daha az emindi.

Gilian cevap vermedi. Sadece onun için kınamasına baktı
Acı ve alçakgönüllülükle hızla yürürken yanına adım attı
Soğuk alım sahnesinden uzakta.

Elasaid tekrar kapısını açıp geldiğinde biraz mesafe gitmişlerdi
Onlara bakmak için dışarı. En dokunaklı bir çaresizlik gördü
sabit bir zihin olmadan, heather boyunca belirsiz yürüyüşlerinin tarzı
Hangi yönün en iyisi olduğu, durma ve tartışma, şimdi hareket ettiği konusunda
Biraz doğuya, şimdi biraz batıya, ama her zaman daha ileri
Lochs bölgesi. Acelesi için kendini suçlamaya başladı.
Bunu, onaylamamasıyla yüz yüze, aptalca
Gençler geldikleri yola geri döneceklerdi; Ama buradaydılar
ilgisini çeken babadan her zamankinden daha uzakta olmak
Misafirperverliğini sadık bir şekilde reddetti. Onlardan sonra yüksek sesle ağladı
Kısa nefesli Gaelic Halloo, bir hayvanın çekilmesi için çok fazla
dikkatleri. Nan bunu hiç duymadı; Gilian ama hayal ettim,
öyleydi ve bir demirin çağrısı için almasına rağmen,
Hazır bir babanın çağrıları gibi endişe verici bir şekilde. Ama şimdi
Tereddüt etmemeye cesaret etti; Arkasına bakmak için bile dönmedi.

Elasaid tekrar ağladı, ama yine de boşuna. Sonuç olarak oldukları sonucuna vardı
Kasıtlı olarak sağır ve "Bırak gitsin!" Dedi.
rüzgarlara etkili bir kolu göstererek,
Bu kasvetli ülkede verecek başka bir ev olmadığını düşündüm
Onlara reddettiği barınak.

Bu zamana kadar güneş, bir gökyüzünden demirlemeye dökülüyordu
Bulut lekesi. Moor'un kahverengi ve moruyla karşılaştırıldığında ve
Ben Bhreac'ın donuk rengi-Güneydoğu'ya Dağ-Gökler
nadiren mavilerdi, düşüşlerine kademeli olarak sarılıyorlardı. Başka bir saat içinde
Bu sıkıntılı ve şaşırmış olanı, gezginlerimiz biraz hissederdi
Jocund çok iyi huylu ve yakışıklı bir forenoon etkisi.

Ve şimdi de ülke gerçek karakterinin daha fazlasını göstermeye başladı. Onun
Küçük Lochs-büyük bir zincir-yamalardaki vizyonlarına düştü
mavi veya gri veya sarı. Vadi tarns ile lekelendi. Gilian, işletmenin tehlikelerini ve rahatsızlıkları unuttu
yüzlü; Onlar için ne yapılacağını düşünecek zamanı yoktu
Onların uçuşları, o çok yönlü romantizmle doluydu
Lakelets boş ve güneşli vahşi doğada, bazıları adalı, hepsi
yanlarında raflar heathery breyler veya küçük olan altın bights
dalga alıştı. Bir ecstasy ile arkadaşına döndü.

"Bana çırpıp bırakmadığımı sordun mu?" dedi. "Bana kalmaktan daha iyisini ver
Burada her zaman-paylaşmanız için. "

Ardasıyla serinlikle tanıştı. "Keşke çok emin olsaydın
Biraz önce, "dedi;" Çok fazla görünüyorsun. Sahip olmak
Bundan sonra ne yapılacağını düşündün mü? Koymak çok iyi
Orada arkamızda öfkeli Elasaid'e sırtlarımız, ama her zaman ben
Sonuç ne olacağını merak ediyorum. "

Kendini bir kayıpla itiraf etti. Ona memnuniyetsiz baktı. Bu
Hayır, durumlarda çok büyüleyici görünen genç beyefendi
Amaça hazır olmaya ihtiyaç vardı, gerçekte çok yetersiz görünüyordu
Şeylerin stresi, geniş gün ışığında, düz kaputu çok geri
Kaşları, yüzü Wan, ekose ters. Ve içinde bir şey vardı
onu kendisine rahatsız eden saçma fenerin arabası
bir neden.

Durdu ve tereddüt ettiler, Lapwings ağlayarak
onları ve havada başka bir ses yok.

"Geri dönüyorum," dedi, sanki demek istiyormuş gibi. Yüzü düştü. Bu sefer
Onun sıkıntısını yanlış bir şekilde yanlış yapmadı.

"Hayır, hayır, yapamazsın, Nan," dedi. "Bir şekilde bundan çıkacağız; sen
Geri dönemiyor ve ne var? Açıklamak hasta olurdu. "

"Biz ne whaup ne de geyik," dedi, omuzlarını silkiyor "
Günümüzün geri kalanında burada vahşi yaşa. "

Gilian ona çaresizce baktı ve görüşte başladı
Bir Gable Duvarının, Kesikte Neler İçinde Bir Pencere İçin Geçebilir,
Ve eski günlerin kalıntısı için, seviyedeki moor
İşte Lochow halkı ne zaman mutlu yaz evleriyle tespit edilecek
Aşağıdaki kıyılardan geldi ve sığırlarına sulu otlatma
Bu evcilleştirilmemiş meralar, kendileri eski hayatı yaşıyor, şarkı söyleyerek
Ve açıkta dönüyor, gece ya da dans ve masal için geceler toplanıyor
Güzel havalarda.

"En azından sığınak var," dedi. O
Neredeyse yuvarlanan kuru taş duvarlarına şüphesiz baktı, kabarlar
İç mekanın yarısından fazlasına düştü ve rütbede
Nettles-neredeyse en yüksek-çürük kapı hakkında.

"Bu ev geliyor mu?" Kaprisli olarak dedi, bir gülümsemeyi zorladı, ama o
gördüğüne sevindim. Bu zamana kadar arkadaşının zihninin efendisiydi,
ve onun için ikisi için bir saray olacağını tahmin edebilirdi. Ama onlar
terk edilmiş kulübeye doğru gitti, her ikisi de yeterince sevindim, bir
Yapı, çürümede bile, insanın bir zamanlar orada olduğunu göstermek, şimdi
dünya hakkında boş güneş ışığına veya vahşi rüzgarlara verilen gibi görünüyordu
Cennet, yağmurlar ve küstah kuşlar. İki loch arasında durdu
birbirinden ayrıldı, ancak yüz metre heather ve
Rush, Loch'lardan birine arka uç, Ben Bhreac'ın kapısı.

Gilian önce gitti ve ısırganları yıkarak bir yol yaparak
Bu kutsal alana daha rahat ulaşabilir, bu kadar melankolik olabilir. O
bu türden dokunuşunu korkutarak elbisesini yakından topladım
Düşen lentellerin utançını ve soğuk üzüntüsünü gizleyen bitkiler
ocaklar ve çekingen bir şekilde kapıya gitti, şal onlardan birinden düştü
omuzlar ve diğerine sürükleme. Başını içine koydu ve o
Bunu yaptı, delikanlı şalları yakaladı, onun tarafından görülmedi ve saçakları öptü,
Bunu dudaklarına yapabilmesini diliyorum.

Soğuk bir nemli hava, ışığı olmayan ama yarıdan
Açık kapı ve çatı ortasında havalandırma.

Bütün arzusu olsa da, kendine rağmen ürperdi.
onu şimdiye kadar getirdiği için herhangi bir sığınaktan memnun görünmekti
Bir Gowk'un işine benzeyen şeyde. Belinin etrafına bir teminat kolu verdi ve yavaşça gittiler
birlikte ve zeminin ortasında sessiz durdu
Uzun ölü ateş, gözleri büyüyene kadar hiçbir şey söylemiyordu
kasvete alışkın.

Çekingenliğin ötesinde hissettiği şey ihanete uğramadı, ama Gilian
Peats'in Ruddy'yi görerek tüm geçmiş kiracılarıyla bir anda ev
Taşlarda, parlayan kabarlar arasında kıvrılan duman, işitme
Hayaletler Dedikoduları Muffled Gaelic Ateş Yuvarlak.

Yine de yakında eski uzun süren insanların bu kalıntısında bile havayı buldular
evlilik; Çok fakir olsa bile bir sığınak gibiydi; BT
sığınma arayışına bir tür son muydu, ancak ne kadar çok
loş içine baktı, dışarıda daha fazla içerikti
onun. Şüphesiz birçok çocuğun oynadığı yerde, aşağıdaki bilgiye
Loch'un yanındaki tek fir-ahşap çalı, nan kalıntılarını yaydı
Yine kahvaltı ve bir yemek yapmaya hazırlar. Gilian toplandı
Kuru Heather Tufts, yararlılığında mutlu, onu oldukça düşünüyor
İçerik de, her zaman yanında ne olduğu konusunda şaşkındı
yapılır. Hiç o kadar güzel bir ülke parçası gibi görünmüyordu.
Heather'ın üzerinden eğilmekten yükselip etrafına bakarken,
Birçok renkteki demir, şişlik dalgalarında uzanıyor
Mesafe, güne ve tüm nazik bir gökyüzü boyunca Lochans,
zevkiyle heyecanlıydı.

Onu biraz yemek için çağırdı. Scanty Provender'a baktı,
Ve sözlerinde kendi kendine fedakarlık kadar gerçek vardı
dedi: "Yemek umurumda değil; seni görmekten memnunum
orada ve dünya çok iyi. "Ve hala bu nadir yalnızlık ile
İki kişiden Little Fox Loch tarafından daha ileri gitti ve beyaz için aradı
Heather, şans ve sevginin sembolü, kırmızılar arasında nadiren
Gerçek aşk yanılsama arasında. Bir
Küçük, Nan Keskin Kulübede şarkı söylüyor. Hafif bir esinti gerginliği getirdi
Ona hafifçe, böylece eves'de duyulan masalın melodisi olabilir
Üstün yetenekli kulak tarafından çimenli tepelerde, nazik olanın melodisi
Dünya, "gezici" sözlerine sahip olduğunu bilmeseydi. Nan
Kalbini korumak için şarkı söylemek, neşeli olmaktan uzak, gerçekten işkence gördü
şüphe ve korku ile ve yine de not içeriğinde bulunan dinleyici
ve umut. Beyaz heather spreyiyle geri döndüğünde öyle
Kısıtlamadan bir kez ona koştuğu şarkıyla canlandırıldı
ve boynuna sabitlemek için yapılmış. Yeni özgürlüğüne şaşırdı
Ama şimdi hoşnutsuz. O fumururken biraz daha az öz-bilinç
Boynundaki Riband'da onu daha fazla tatmin ederdi, ama bu bile
Nefesini saçının ve bilinçsiz hissettiğinde kayboldu
Çiçeği sabitlerken elinin koluna dokunması. Gözlerine izin verdi
Cesur Rapture'tan önce onu orada öpebilirdi ve sonra
Ve hoş geldiniz. Ama sadece yarıya gitti. Heather sabitlendiğinde,
Elini aldı ve dudaklarına kaldırdı, biraz yetersiz hatırladı
Margot MacLean kitaplarında masal.

"John Hielan'man! John Hielan'man!" dedi kendi içinde ve
Aniden beyaz spreyi koynundan yırttı ve attı
Tutkuyla ayağa kalkarken, gözyaşları gözyaşları gözlerine koştu.

"Affet beni, affet beni, seni tekrar canlandırdım," dedi Gilian.
"Çok cesur olmamalıyım."

Gözyaşlarından gülümsemedi.

"Heather'ımı tekrar alıp hiçbir şey söylemiyorsan asla
Özgürlüğü tekrar al, "diye devam etti, hatasını telafi etmeye istekli.

"O zaman almayacağım," diye yanıtladı.

"Benim için aptalcaydı," dedi.

"Öyle," diye düzeltti.

"Hiçbir zaman-kızlarla-hiç tanışmadım," diye ekledi,
Kendisi için bir mazeret bulun.

"Bu yeterince açık," diye kabul etti samimi bir şekilde ve onu bir
iç çek.

Bir dakika boyunca durdular, bu yüzden dayanılmaz ve sonra delikanlı büküldü ve kaldırıldı
kötü kullanılan heather. Sanki bir an için elinde tuttu
Yaşayan ve iç çeken ve sonra bundan korkan bir şeydi,
Ayrıca, ona saçma görünebilir ve can sıkıcı olabilir, bir çaba gösterdi ve
bir parmak ve başparmağın arasında herhangi bir gündelik gibi gövdesi ile döndü
Yaban çiçeği yansıma olmadan atladı.

"Şimdi bununla ne yapacaksın?" diye sordu ona etkiledi
kayıtsızlık, ama onu ilgi ile izlemek; Ve cevap vermedi, çünkü
Ona her zaman anma için tutması gerektiğini nasıl söyleyebilirdi? "Vermek
Bana, "dedi aniden ve parmaklarından aldı.
ev ve onu bırakan tek toprak parçasına yerleştirdi
ayrılan kiracılar. "Orada çok iyi olacak," dedi.

"Ama senin için kastettim," dedi Gilian Ruilly
şans."

"Bundan daha fazlasının bir işareti, birçok zaman duydum," diye yanıtladı.
Ve o gerçekten çok kırmızı oldu, çünkü o kadar iyi biliyordu
Bunu söylememişti. "Şans için alacağım," diye devam etti.

"Ve benim için de," dedi Gilian.

"Bu o kadar da değil, John Hielan'man!" tekrar kendine dedi. "Ve
Senin için de, "kabul etti, gülümseyerek."
Oradan uzakta bunun şansın için de olduğunu bileceksin. "

"Ve o zaman göğsünüzde olacak mı?" hevesle ağladı.

Güldü, kızardı ve tekrar güldü, en tatlı ve en neşeyle.
"Kalbimde-o-olacak" dedi.

"Ah," dedi, Rapture'ı bastıran bir korku içgüdüsünde; "Ah, eğer
Seni benden alıyorlar! "

"Heather'ı aldığımda," dedi, "sonsuza dek kalbimde olacak."

Ah! Sonra bu vahşi moorland hayalperest için cennetti ve o
Bir iltifatla ortaya çıkan bir Coquette'in kölesi. Öğleden sonra geçti
en azından bir sevinç deliryumunda; O, hiç açıklamamış olsa da,
Asla bir an önce çılgınlığından kaçma planlarından dinlenmedi.
Öğleden sonra topal bir sonuca vardı.

"Geceye kadar kasabaya gideceksin," dedi, "ve ----"

"Peki sen!" Kıdem tazminat kavramından endişe etti.

"Tabii ki burada kalacağım. Bayan Mary'ye-ben
burada, o size ne yapmamız gerektiğini söyleyecek. "

"Ama-ama--" Planın şüpheli, kekeledi.

"Tabii ki şimdi eve tekrar eve gidebilirim," diye soğuk bir şekilde kırıldı ve
Alternatifte gösterdiği alarm ve keder için can sıkılıyordu.

"Ben gideceğim; hemen gideceğim," diye bağırdı, ama önce çok aşağı indi
Yalnızlığını neşelendirmek için bir ateş için ahşap için blagaghour ve alacakaranlıktı
Onu terk etmeden önce üzerlerine düştü.

Ona kapıya elini verdi, bir kez çaresizce bir el verdi
yapışmaya ve güvenine bağımlılık ve onu uzun süre tuttu
ondan muhalefet olmadan. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti veya
Çok nazik, hayatı için çok gerekli. Denemeleri rengini sarmıştı
Yüzü ve gözlerinin bir ipucu vardı. Omzunun üstünde olurdu
Sonra ve sonra düşen gecede bir endişe gördü ve
Çerçevesinin bir ürperti kontrol et.

"İyi geceler!" dedi.

"İyi geceler!" Cevapladı ve yine de hapishaneli elini kaybetmedi.

İç çekti ve ona rağmen kalbinden bir yankı getirdi.

Sonra aniden kollarına çizdi ve yüzünü dudaklarla kavurdu
ateş.

Nan kendini serbest bıraktı ve kaçtı. Kapı kapalı; Cesaret etmedi
Gecenin sadece onu yuttuğunu görerek denemesini daha yoğun hale getirin
Moor'un belirsiz hayatının ötesinde insan dünyasıyla yaşayan bağlantı.

Ve Gilian, şafak cruach-an-bir lochain üzerinden gelene kadar yürüene kadar
Kalbini tutan kulübenin görünümü içinde Little Fox Loch'un tarafı.




BÖLÜM XXXI-DEFICE

Gilian'ın toplayabileceği kasabada alışılmadık bir ajitasyon olduğunu
Sabahın erken saatlerinde kemerlerin içine ayak basar koyar koyar. Oldu
Havada, kuyuda birçok kadını toplıyordu. Orada durdular
yüksek sesle ve devam eden gruplar, stroups'ları abartılı bir şekilde çalışıyor
Musluğu çalıştırmaya devam ettiler, ne hakkında oldukları ya da sahip oldukları bilinçsiz
Kapanışlarda fısıldadıkları gibi, önlükleri sarılıyor
katlanmış kolları. Yeni hanların kapısında Bay Spencer yatıyordu
bir kaçırma teorisi. İngilizce deneyimi vardı, biliyordu
hayat; Bu fakirlerin bu yere geldiğinden beri ilk kez
Otorite ile konuşabileceği bir şey bulduğu olaylar
ve teorisinin ne olduğunu dinleyecek bir izleyici, Gilian
geçerken tam olarak duydular; Ama başka şeyleri düşünüyordu,
Ve ona gelen her şey iki ya da üç kelimeydi ve hatalardan biri
Cümleler görünüşte kendisindeydi. Bu tüm dikkatini çekti.
Kapıdaki insanlara bir bakış attı-Inn-Cuter, MacGibbon,
Alışılmadık bir Kilmarnock kaputu ile bağışlanmış gibi görünüyordu
aceleyle; Rixa, büyük bir pertürbasyonda,
Glen Shira'yı sürdüğü Shandry-Dan; Binbaşı Paul,
ve yazar Wilson. Lad'i ilk gören han-bekçi,
Konuşmasını karışıklıkla durdurdu ve kızardı. Ona bir bakış verdiler
ve günün geçişinin bir onaylaması
Söylüyor, eski Islay'ın köşesini geçerken ona baktı ve
Gözsüz olana kadar hiçbir kelime bulamadı.

"Bu, her halükarda bu fikre son veriyor," dedi şerif, neredeyse
Londralı, tahminleriyle yanlış bulduğum için memnunum. Ve
Diğerleri size söyleyen insanlar gibi Bay Spencer'a gülümsedi. İki dakika
önce yarısı, makul olana biraz kredi vermeye meyilliydiler.
onun mantığı.

Hankar görünür bir şekilde rahatsız edildi. "Sevgili ben! Yapıyorum
sonuçta bir adaletsizlik; Eğer içinde o adam olduğuna yemin edebilirdim
Herkes vardı. "

"Pooh!" dedi Rixa, "Paymaster'ın oğlu! En kısa sürede beklerdim
Gillesbeg Aotram. "

Hostely'ye girdiler ve Gilian, faktörün yarısında
köşe, Turner tarafından bir roan atı üzerinde çok az sürdü
Memede ve sert bir sabah emeğinin köpüğü ile dizginlenin. O vardı
Kırsal kesimi her dış yolda inceledi ve erkenden
Feribot evine şafak ve deklanşöre çılgınca rap yaptı. Ama hiçbir yerde
kızının haberleri idi. Gilian bu adama hain hissetti
Geçmişte süpürüldü, hiçbir şey görmüyor, yüz zalim ve intikamcı, yanlar
atının kırmızı ile çizildi. İnsanlar onların içinde küçüldü
kapanır ve dükkan kapılarını geçerken
Her zaman geldiğinden beri glen'i uyuyan tutkuyla mücadele etmek
Yarımada'dan ev.

Paymaster'ın kahvaltı saati oldu. Bayan Mary içeri giriyordu
Kitapla ve fısıldama zamanı vardı, oğluna adım attı
Kapının, kardeşler bekledi ve saat vuruştaydı.
Gilian bir açıklama yapmadan onu takip etmek zorunda kaldı. Aç kaldı;
Yiyecek almanın ona vereceği küçük solukları memnuniyetle karşıladı
Bayan Mary ile paylaşmaktan utandığı bir güven olduğunu anlattı.

Paymaster, canlılara bir nimet mırıldandı, sonra gürültülü bir şekilde beslendi,
Bakış, Gilian'a hiç baktığında, ama üst düğmelerinde
ceketi onun içinden gibi ve onun kenarı kadar az olmamasına izin vermek
Bakış yüzüne düşer. Bu çalışkan bir horlama ve Gilian biliyordu
O ve onu yaralanma hissettiren birçok husus vardı
üzerinde. Ama Cornal'ın mutlak ilgisizliği-gözünü gönderen
Gilian'ın ve tekrar uzakta tanınan bir kıvılcım olmadan dolaşmak
Tanıma-acı vericiydi. Hatta yetersiz bir yemek olurdu
açlığıyla, ama Bayan Mary'nin varlığı için. Küçük bayan olurdu
ne zaman provokasyon yapmadan masanın karşısında gülümseyerek
Kardeşlerin gözleri önlendi ve bir ipek şalın hafif parfümü o
Hakkında omuzları vardı, havayı bir yurtiçi koku ile donattı,
Kadınlık, annelik. Uzun zamandır kimse konuşmadı ve güvercinler cesurca eşiğine geldi
açık pencere ve cooed.

Sonunda Paymaster'a, sanki bir konuşmaya devam ediyormuş gibi dedi: "Ben
Onunla at sırtında tanıştı; Av hala hazır, düşünüyorum. "

"Ay?" dedi cornal, sanki konuyu tuttu ve bekledi
anlatının devam etmesi.

"Ülkeyi yönetmiş olacak, sanırım," diye devam etti kardeşi. "BEN
Adam için üzgün olmaktan başka bir şey yapamadı. "

Bayan Mary ona nadiren ondan aldığı bir bakış attı, daha fazla sıcaklık
akrabalıktan daha, ama söyleyecek bir şeyi yoktu; Sesi uzun aptaldı
Sevdiği ve korktuğu o salon, bir kadın uzak bir cinsiyete boyun eğdiriyor
Kendinden daha az değerli ve daha az cesur.

"Humph!" dedi Cornal. Düzensiz bir şekilde gergin soruşturma ile hissetti
Chin, bir saniyeliğine, düzensiz sabah geçit törenlerinin eski korkusuyla ilham aldı.

"Bachelordom'um için bir teselli aldım," diye devam etti genç
Kardeşim, sonra şaşkın durdu.

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Cornal.

"Asla aynı kazıma yapmaktan hoşlanmam
Benim, "diye cevapladı, ona hasta oturan bir şaka gibi davrandı.
Bayan Mary'ye çok nadiren bir konuşma için biraz utanç verici baktı
gizli.

Cornal ağzını gülerek açtı, ama ses gelmedi.

"Bence," dedi, yavaşça konuşarak ve boğuk bir aksanla
her zaman olmaya başlıyor; "Aynı şey, yüzüne döküldüğünde
Beyefendinin kendisi tarafından seni büyük ölçüde jock, jock, aldırıyorum
Turner'a bu skorda kızgındı! Ve aynı şeye sahip olmayacak hiçbir çocuk
Üzük! İyi iyi ---- "Kısa kırıldı ve ilk kez izin ver
Gilian'ın bir anlamı olan gözleri,
Günaydın iştahı.

Bayan Mary, büyük bir acele ile kahvaltı yemeklerini koydu
Bu patlayıcı atmosfer bitti ve dışında.

Paymaster, "Garip bir söylenti vardı-" dedi Paymaster. Bir an durdu
Onun karşısındaki dikkatsiz gençliğe bakmak. Kalmak için hiçbir neden görmedi
Güvenleri ve Cornal onun üzerinde bekleniyor. "Garip
Söylenti yolunda; İlk önce o gabbling adam Spencer'dan duydum
han. Tanıdık genç bir beyefendi olabilirdi
olayda bir el vardı. İlk başta söyleyemedim
Fikir beni rahatsız etti ya da memnun etti, ama ona aptallığından emin oldum. "
Kardeşine gözlerine baktı ve dikkatini kurnazca düzeltir
genç beyefendinin yanlarında olduğunu belirtmek için bir kapak bıraktı.

Cornal güldü, bu sefer bir sesle.

"Tanrım," diye bağırdı. "Sanki mümkün gibi! Buna çok fazla gidebilirsin
Çeyrek, çok sevimli cesaretin herhangi bir şey için. Dahası,
Kız Daft? Annesinin yeterince kapris vardı, ama ona ödenmesi için
Ruh adamları ile uydu kardeşim Dugald vardı-ama bu,
Dugald ona ne dedi-Öne! Ölüm yatağında mı? Hayalperest,
Hayalperest! Doğru olacak! Gerçekten! "Ve daha fazla sözü yoktu
onun aşağılaması.

Ancak her zaman Gilian neyse ki az çok ayrı
Şirketi, lochs arasındaki tepelerin arkasında kilometrelerce süslü
Nan'in ayaklanmasını izlemek, yalnızlığını paylaşmak, ayaklarını görmek
Dew'i kokulu safradan fırçalayın. Ama Cornal'ın ima getirdi
O sevgili varlıktan uzak, sürgününün salonuna. O
Şimdi dinledim ama hiçbir şey söylemedi. Aksanının ihanet edeceğinden korkuyordu
onun sırrı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Cornal tekrar, "onunla kim olursa olsun
Rue olacak; Akıl, sana söylüyorum. Çocuk gibi anne gibi. "

"Memnun oldum," dedi maaş müdürü, "
Onlar. "Konuşurken şişirildi; karşı konulmaz bir komedi vardı
Hiçbir kadının peşinde koşmak istemiyordu.
en iyi. Kız kardeşi ona baktı; Kardeşi gürültülü bir şekilde kıkırdadı.

"Sen-sen-sen ----" dedi ağabeyi acımasızca, ama yine de
Cümleyi bitir. Yemek bir süre konuşmadan bir süre devam etti, bitti ve Bayan Mary
Hizmetçisi için merdiven başında ağladı, geldi ve zorla oturan
Cornal iken kapıya en yakın sandalye, olabildiğince aceleyle,
Mukaddes Kitaptan Sabahın Kutsal Egzersizi'nin üzerinde koştu Bayan Mary koydu
ondan önce. Paymaster pencerenin yanına oturdu, dışarı bakarak
Bir süre ve kutsal metinlerden habersiz, balıkçıların kalabalıklaşmasını izledi
Sabahları için Vintner Dul Gordon'un evine. Bayan Mary
gençliğine bakışları çaldı, hizmetçi peggy kıpır kıpır
Kiler kapısı açıldı ve kedi mahalledeydi. Eski gibi
Adamın sesi monoton olarak odayı işgal etti, mumbling yolunu çalıştırdı
Exodus'un sonunda, seyirciye hiçbir anlam ifade etmiyor, Gilian
Little Fox'un yanında demirlemenin ağladığını duydum. Güneş ışığının göz kamaştırıcısı,
Suyun ışıltısı, o yalnız noktada yaşayan kız görünüyordu
ondan önce çok gerçek, ve yaşlıların bu koyu rutini
salon kendini bulmak için uyandıracağı bir rüyadan daha fazlası
Sevdiği kızla. Cornal iken sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine
Babasından öğrendiği sabah duasını korkunç bir şekilde tekrarladı, o
Fantezi'nin uzak gezgini olarak kaldı ve Bayan Mary bunu biliyordu
yüzünün yanına bakarken sevgi içgüdüsü
Göz kapakları gizlice kapalı ama tamamen sabitlenmemiş.

İbadet, Bayan Mary'den sonra Gilian'ın kapalı olduğundan daha erken bitmedi
kendi odasına, ama maaşmaster onu soğuk bir işle kaldı
Çiftlik hakkında sorgu ve ona düşük ülke yününden bir mektup verdi
Bazı eski işlemlere göre tüccar hala huzursuz. Gilian okudu
ve pencerenin yanında duran kardeşler hakkında konuşmalarına devam ettiler
Kayıp Kız: Her bakıştan esinlenen konuydu.
Her yoldan geçen, her bir Loiterer'ın yakın bir ağzında olduğu sokak
Açıkçası en son haberleri canlandırıyor.

"Amcası uzakta," dedi Paymaster, başını süzerek
Sokağın diğer tarafında geçen bir figürü takip edin. "Olsaydı
Ona sahip olduklarında ona daha katı bir göz tuttular
tüm bunları kurtardılar. "

"Daha katı göz!" dedi Cornal. "Sen Ken hakkında ben Ken
sığır hakkında. Vücudunun damarları kaprisle doluydu, işte bu
onu terk etti ve bunun için herhangi bir REMEDE var mı? Sana soruyorum. Sanki yaptım
Onun annesi Ken değil! Adam, adamım, adam! O amblem ve türdü
Tüm cinsiyeti, düşünüyorum, tüm itibarı istiyorum, düşünceden nefret ediyor
kendi içinde yaş ve başkalarında aynı şekilde düşmanca. Bir çeşit sıçrama
Derin denizde güzel bir günde, büyük yüzeyine gülüyor
derinlikler. Onu iyi tanıyordum, Dugald onu tanıyordu ---- "

"Her şansın vardı," dedi Paymaster, bugünlerde daha fazlasını bulan
Kardeşinin kısalığı ve hor görmesi onu rahatsız ettiğinde, geri dönme cesareti.

"Elbette daha fazla şansım vardı," dedi Cornal. "Olduğunu düşünüyorum
Yon Lady'den Mighty Little. "

"Her neyse, burada aranan kızı," dedi Paymaster, hissi
kendisi karşılaşmanın en kötüsünü alıyor; "Kendi fikrim, onun
Edinburgh yolunda. Yer için bir istenen olduğunu söylüyorlar;
Belki de arkasında bir çift pantolon vardı. Her neyse, o
Birinin kıçını yapmak! "

Gilian mektubu attı ve yüzü beyazla ayağa kalktı.
"Sen bir yalancısın!" dedi.

Yabancı savaşlarının hiçbirinde hiçbir kabuk daha çok hayrete düşmedi
geniş burun deliği ve tebeşir gibi bir yüzle bakıyordu.

"Tanrı beni korusun, işte bir harikadır!" Sesi bulduğunda Cornal'ı ağladı.

"Sen-sen-koyunları lanetledin!" Paymaster'ı bulanıklaştırdı. "Konuşmaya cesaret edersin
Benim için böyle mi? Tuppence için sana rattanımı vereceğim
"Yüzü öfkeyle mordu; birçok katta koşan stok
Hakkında boynu bir garot gibi görünüyordu. Sanki elini kaldırdı
Grev, ama kardeşi kolunu yakaladı.

"Delikanlıyı yalnız bırak," dedi. "Onun içinde biraz daha fazlası olsaydı
Onu daha iyi isterdim. "

Birlikte durdular, yaşlı adamlar, elleri sıkışmış Gilian'a bakan,
Hayatında ilk kez Mutineer, meraklı bir kafa hissediyorum
onu bir kılıç gibi destekleyen ve şaşırmış tutkudan memnuniyet
ondan önce adamlar.

"Bu bir yalan!" Tekrar ağladı, suçlamasını biraz değiştirdi. "Biliyorum
Nerede olduğu ve Edinburgh'da ne de onun yolunda değil. "

"Çok iyi," dedi Paymaster, "git ve eski Islay'a nerede
o; Ödediği bir gelin kızının kaybına koydu
Burun, diyorlar. "

Darbe, en son beklediği, son aramak için nedeni vardı
tam ve sert vurdu. O zaman ona alay eden yaşlı adamlara kördü
Orası; Başı sargı buharlarıyla suçlanmış gibiydi; onun kalbi vardı
Bir saniye önce tutku dalgasında dans ediyor, batırılmış ve battı. O
Söyleyecek daha fazlası yoktu; Onları geçti ve odadan ayrıldı ve
Buharlar biraz olana kadar durduğu merdiven başına lobi
uçtu.




BÖLÜM XXXII-Eski bir hizmetçinin sırrı

Bayan Mary mutfağını canlandırdı.
onu muazzam bir şekilde bilen Gilian'dan başka birini aldattı
pertürbasyon. Tavalar arasında sıkıştı, hizmetçisiyle güreşti
bulaşıklar ve tozlar ve dilini sürekli olarak eve götürdü
detaylar. Gülünç bir şeffaflık ile biraz delikanlı
ve hava hakkında bir şeyler söyledi. Bir sandalyeye oturdu ve göz kamaştırdı
Ateşin içine, Bayan Mary her iç çekişini izliyor, ama yine de görünüşte
görevlerini amaçlamak.

"Donacha Breck'in dul eşi, bir şey için günümüze kadar bitmeden bitti
Hiday için, "dedi."
İki su, ama ona sal prunelle verdim ve ona kadar emmesini söyledim
Öksürük durdu. Şu anda çok fazla sorun var:
Bazen düşünüyorum ---- "İzlerken durdu ve süpürmeye devam etti
Zemin, çünkü Gilian'ın ona dikkat etmediğini gördü. -Den
uzunluk ona baktı ve sonra Peggy'nin üzerine eğildi
çene kutusu.

"Peggy," dedi Bayan Mary, "Git ve mantua-yapımcıya onun
Sızıntıları ceketimin cebine koymadım ve olmalı
iyi bir anlaşma oldu. "

Peggy kollarını kurutdu, önlüğünün köşesine sıkıştı ve ayrıldı,
Stratagem'in tam olarak farkında, ama o zaman gerçeğine ihanet etmenin bir yolu yok
Gitti, Bayan Mary onunla yüzleşti, rahatsız etti ve sorguladı.

"Orada bir kavga vardı," dedi kısa süre içinde, "Ben koymayacağım
Herhangi bir arkadaşım hakkında söyledikleriyle. "

Kimden bahsettiğini sormaya gerek yoktu. "Senin için çok mu?" söz konusu
O, seyirci olmayabileceği için fırçasıyla birlikte dönüp meşgul
onun karışıklığı. Ona büyük bir korku ortaya çıktı; büyüyen çocuk
Pazar öğleden sonra onun için bir adamın yeni yapabileceği bir adam
Gelişmeler daha hızlı ve olağanüstü.

"Herkes için çok fazla olmalı," dedi, "kıvılcımla olan herkese
bir beyefendi, eski ve ekşi ve kıskanç ---- "

"Unutuyorsun düşünüyorum Gilian," dedi, şimdi onunla yüzleşiyor
Yüzünde bir sifon.

"Ne? Ne?" diye sordu, şaşkın. "Minnettar olmam gerektiğini düşünüyorsun. Ben
yardım edemez; Sen naziksin ve ---- "

"Bunu hiç düşünmüyordum," diye tekrarladı "Sadece düşünüyordum
Onların kız kardeşi olduğumu ve umursamam gerektiğini unutmuştun
onlar için çok. Kardeşlerim seni rahatsız etmek için bir şey söylediyse ve
çok yaygın bir şey oldu-üzüntüm!-Bu evde olmalısın
Yıllarını düşünmek canım. Sunabileceğim tek bahane bu ve ben
Her nezaketle eksikliklerini telafi etmeye hazırım. "Ve o
onun içindeki en harika sevgi ışığıyla delikanlı üzerine gülümsedi
gözler.

"Ah," diye bağırdı, "bundan emin değil miyim, teyze? Benim için çok iyisin. Ne şikayet ediyorum-dilenci yetim? "

"Öyle değil canım," diye bağırdı cesurca, "Bu evde!
Kardeşlerimin görünüşü senin için en siyahlardayken, her zaman var
iyi niyet ve annelikti. Ama onları yanlış kontrol etmemelisin
Çatımızı, Dugald ve Jamie'nin kardeşlerini paylaşın. "Sesi içeri girdi
melankolik bir soluk; Bir kolu uzattı ve bir köşeden toz haline getirdi
Mutfağın varlığı olmayan bir örümcek ağı, görme yeteneği ile
Gözyaşlarını kaldırma. Şimdiye kadar herhangi bir zamanda Gilian olurdu
kederi tarafından vuruldu, çünkü asla üzüntülerini yapmaya hazır değil miydi
Başkaları kendi? Ama siyah kaşlı bir soyutlamada kaşlarını çatıyordu
Mutfak zemininin kil parşömeni, ikileminin yürek ve
Az önce duyduğu konuşmaların acılığı.

Bayan Mary, kendi sıkıntılarında bile gözlemlemeden uzun süremezdi,
Alışılmadık bir şekilde sıkıntılı olduğunu. Taze olduğunu bilecek kadar akıllıca
Başlat onları bir anlayışa sokmak için en iyi şeydi.

"Bana günümüzde ne anlatmaya geldin?" diye sordu, kendini besteledi
Yanında bir sandalyenin üzerine ve biraz örgü alarak, çünkü onunki
Asla boşta olmayan parmaklar.

"Sana söylemek için aşağı gel? Şaşırtıcı bir şekilde tekrarladı
Penetrasyonunda ve bazı karışıklıklarda
kendi işine getirildi.

"Sadece öyle," dedi. "Sizce Bayan Mary'nin gözü yok, canım veya
Ortak kullanım için çok yaşlı olduklarını mı? Seni rahatsız eden bir şey vardı
Kapıya girerken; Yüzünde gördüm-öyle, duydum
Merdivendeki adımın. "

Gözlerinden kaçtı ve kaçtı. "Dışarıda duydum-Turner'ın
Kızı almamıştı ve bu beni biraz rahatsız etti. "

"Turner'ın kızı!" dedi. "Eskiden Bayan Nan'dı; Bayan Nan'dı
Perşembe gününden daha fazla gitmedi ve günümüzde bu kadar resmi olmaya ihtiyacımız var mı?
John'un Havers'ı adının karışması hakkında dikkat etmiyorsun
Zavallı bir Sassanach Inn-Teaker'ın hikayesindeki ilişki? Eh, Gilian? "Ve o
ona kurnazca, farkında olduğundan daha kurnazca baktı.

Hala onu erteledi. Onu bu kadar yakında güvenine alamadı
Bu sonra salonda gerçeğe doğru soğuk düşer. Dışarı çıkmak istedi
kapıların ve sakince düşünün. Öfke gibi davrandı.

"Bundan hoşlanacağım? Bu evdeki hepsi benim üzerimde.
İlgi alanında payımı almam harika mı
Parish'in geri kalanı bu genç bayanda kaybetti mi? "

Odayı terk etmek için ayağa kalktı. Bayan Mary onu en az dokunuşla durdurdu
kolun üzerine, parmak uçlarının kalıcı, nazik bir dokunuşu ve yine de
okşamak.

"Gilian," dedi yumuşak bir şekilde, "Sence beni aldatabilir misin?
_M'eudail, m'ieudail! _ Aklınızda büyük bir sorun olduğunu biliyorum ve
Paylaşmam benim için değil mi? "

"Bir şey var, ama şimdi ne olduğunu söyleyemem, ancak geldim
Burada size söylemek için, "diye cevapladı, adım atmayacak.

"Gilian," dedi, önünde duruyor ve pencereden ışık
kulağına dokunmak, böylece saçlarının karanlığının yanında (çünkü
kapağından), pembe bir çiçek gibi görünüyordu, "Gilian, yapamaz mısın
Bana mı söylüyorsun? Sence seni ne rahatsız ettiğini tahmin edemiyorum, ne de fantezi
Tedavisi için bir şey mi? "

Yüzünün utangaçlığından, en azından bir mürekkep olduğunu gördü
ilgisinin nesnesi.

"Ama burada bundan bahsedemem," dedi yeterince zayıf. "Bu bir
Bir adam tek başına kendine değer vermeli ve daha önce yayınlanmamalı
diğerleri. Orada, iki adamın önünde aklımda olmasını hissettim
çalıştı ve savaştı ve tüm hayatları boyunca macera etti ve
Son olarak, çocukça bir zayıflıktı. "

Ceket yakasını tuttu ve parmakladı ve onun gibi baktı
Konuştu, onun üstündeki yüzünde değil, omzunun üzerindeki bir vizyonda.
"Onlardan önce canım," dedi. "Bu iyi olabilir, ancak onlar bile
her zaman zor ve bencil gaziler olmamıştır. Ya ben benim
Sayın? Anlayamaz mıyım, seni düşün, Gilian? "

"Bu çok aptalca bir şey," dedi zayıf bir şekilde, "sadece ilgi çekici bir şey
çok gençlere. "

"Ve ben çok yaşlı mıyım canım," dedi, "bir kez genç değil mi?
Bu küçük çiş karısının saçlarının gri olduğunu düşünüyorsun-çok gri değil
Yine de, her zaman Garret düşüncesinde her zaman eski hizmetçi Dolours'taydı
Onlar için ve erkek kardeşlerinin terlikleri için
Yağmurlu günlerde kendi romatikleri? Oh, canım canım! Eskiden
Beni Camdan geçiyormuş gibi anla-ilk günden itibaren
Beni gördün ve kardeşimin kılıcı beni ağlamama gönderiyor olmalı; olabilmek
Beni şimdi anlamadın mı? Ben yaşlıyım ve gençliğin lowe'si içeride
Ember, ama bir zamanlar gençken-gençken-kız olarak-
düşünüyorlar. "

Geri çekildi, karışıklıktan boğuldu, ama onun tutuşunu buldu
Tekrar kaplayın ve zaferini takip et.

"Bu kadar az tahmin edemediğimi mi sanıyorsun canım? Oh, Gilian,
Bazen orada oturuyor olacağım tüm yalnızım gözlerimi selamlıyor
hortum ve ne olduğumu ve gördüklerimi düşünmek ve
Artık gelmeyecek günler. Üst katta ikisi düşünecek
Sadece kıskançlık ve suçlamak için-bana, günahım için çok ağlamalıyım
üzüntü için. O kadar korkunç mu yaşıyor muyum Gilian, düşünemiyorsun
Ben de o kadar da kötü görünmüyorum, bonny bir gözle, dediler ve
Jimp bel, ve bal arısı gibi bir ayak mı? Sadece dündü; Ah,
yüz yıl önceydi! Ben kız kardeşi köleydim. Benim için dans yok. HAYIR
Hairst veya Hogmanay'da Mary için romping. Babam ve bağlayıcı babam
ev görevlerime annesiz, böylece aşk görmeden geçti
Ben. Arkadaşlarım ve o hepsinin en sevdiği, hayatın tadını çıkarıyor
dolu ve ben bu melankolik pencereye yıldan yıla bakıyorum,
Ve gençliğin trafiğini ve geri kalanını görmek. "

Yakasını serbest bıraktı ve sandalyesinin üzerine tüm gözyaşları nüksetti.

"Teyze, Teyze!" "Zavallı işlerimin seni canlandırmasına izin verme" diye bağırdı.
Hayatında ilk kez, beliyle ilgili bir kolu büktü
onun üzerinde, o an için unutulduğunda,
Sevgi ve görünüşte bulmadı. Kolunun dokunuşunda titredi
Gençlerindeki bir kızlık gibi ve yüzüne bir gülümseme zorladı. "Bana izin ver
Git, "dedi, ama yine de otururken bu temasta yüceltti
sandalye ve o onun üzerine eğildi.

"Ve kimse gelmedi mi?" diye sordu. "Buna değmez miydim
Sence? "diye yanıtladı, yine de gözyaşlarında gülümsedi." Ah, Gilian, bu değil
Yaşlı kadın, dikkat et, ama ben olduğum kadın. Ve yine de-ve henüz doğru,
Kimse gelmedi; Ya da geldiyse, istediğimi hiç gelmediler. "" Ve o? "
dedi Gilian.

Durakladı ve içini çekti, ince küçük elleri, çok beyaz
Kucağında oynayan o sert kışlada zahmet. "Asla
şans. Babamın salonunun hoş karşılanmadığı, bir askerin evi kaldı
Sadece bir kızının galivantasyonu için boş saat yok. Memnun olmalıydım
Ona bakmak-demek istediğim-pencereden, onu kilisede görün
Ya da caddeden yukarı ve aşağı geçiyor. Bana Dr. Brash'i kaldırdılar-bence
Korna özellikleri ve dilime bakıyor ve bir flebotomi sipariş ediyor.
İstediğim şey açık hava, gençlik şansı ve
yeşil. Bunun yerine her zaman 'hof Mary!' İdi. ve 'burada, Mary' ve
'Ne için zamanını boşa harcıyorsun Mary?' "Hepsi titremedeydi
Artık gözyaşlarıyla nemli, ama kırmızı ve gözlerinde sorunlu. "Ve
Sonra-o zaman-sonra onunla evlendi. Eğer başka birini almış olsaydı
Çok zor görünmüyordu. Sanırım ondan nefret ettim. Çok önceydi
Şef olduklarını keşfettim, dışarıda ve tutulan kardeşlerim için
Kendi nedenleriyle benden ve asla hissetmem. Ancak
Ağladığında, evlendiğinde ve kirked, her seferinde bir hançerdi
Kalbim. Ben aptal yaşlı değil miyim _cailleach_, canım, konuşacak
böyle bir şey mi? Ama! onları sokakta birlikte görmek; onu görmek için
Eve Furloughs'a geliyor-Eminim olamayacağımdan başka bir şey yapamadım
Daha sonra! Bir zamanlar ölmesini dilediğimde, belki de olabilir-görebilir
Hala içimde bir şey. İşte o zaman Nan doğdu ve-- "

"Ne," diye bağırdı Gilian, "ve Nan'ın babası mıydı? Ben-bilmiyordum."

O anın anılarından şımarık eski bir yüz açtı.
"Başka kim olurdu canım?" dedi, sanki onu yerleşmiş gibi. "Ve
Bahsettiğim dünyada ilk sensin. Beni hiç görmedi
Kendisi için, önce veya o zamandan beri tahmin etmek için yüzüne kapatın. Olabilir
sonra dilersem oldu, ama verdiğim ceza buydu
Kendim için kendimi arkadaşım hakkında düşündüğüm için. "

"Ah, küçük teyze, küçük teyze," dedi Gaelic'te "Küçük Teyze,
Küçük teyze! "Bundan daha fazlası değil, ama yine de
Eski kederi için keder. Kolunu şimdi boynuna koydu-
Asla Highland Lad bunu daha önce pozisyonlarında yapmadı ve şefkatle
Eğer yıllarca pratik yapsaydı, onu göğsüne ve tarafına bastırdı.

"Ve şimdiye kadar hepsi bir hatırlama mı?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Hepsi Long Syne tarafından," dedi, gözyaşlarını yüzünden attı ve
o sıradışı kucaklamadan kendini temizlemek. "Bazen düşüneceğim
Olduğu gibi daha iyiydi, çünkü birçok eş ve kocayı ve ölüleri görüyorum
Oturdukları ateş, yapılandan daha az neşeli ama asla aydınlatılmıyor. Sen
Yaşlı bir bayana gülmemeli, Gilian. "

"Bunu asla yapmazdım, Tanrı bilir," diye cevapladı ciddiyetle.

"Ve eminim olmazsın canım," dedi güvenle bakarak
o; "Bazen böyle bir çılgınlık için kendime gülüyor olmalıyım.
Bayanlar ve lasses benimle kuraları ve onların
denemeler ve eski bir hizmetçinin fikrinden başka bir şeyim olmadığını asla bilmediler
şey. Ve kendinle yol bu, değil mi, Gilian? İrade
Bana şimdi mi söylüyorsun? "

Hala tereddüt ederek asıldı.

"Sen-kıza düşkün misin?" dedi ve şimdi o
sandalyede ve onun üzerinde eğiliyordu.

"Değil mi?" Ağladı, aniden ve tutkulu, güveninin olması gerektiği için
hata. "Ay, tüm kalbimle."

"Zavallı Gilian!" dedi.

"Evet, zavallı Gilian!" Acı bir şekilde tekrarladı, yatan her şeyi düşündü
onun ve bağlılığının kızı arasında. Şimdi, eğer hiç zamandı
Ziyaretinin gerçek nesnesini, üst katta bu eski surmiserlerin nasıl
işaretten hanımdan daha genişti ve
Av yarısından geçiyordu Shire yalnızlıkta sıralandı
Karnes Moor'da Keskin Hut.

"Üzgünüm," diye devam etti ve onun için hiçbir hata yoktu
Keder yüzündeydi. "Üzgünüm ama unutmalısın canım. Bu
kolay-bazen-unutmak, Gilian; sadece işle ilgili olmalısın
ve görev ve belki de kendinize merak edersiniz.
Nan Gordon'un kızı, annesi gibi yaptı (ve Tanrı korusun
O!) Gençliğin canlandırılması için, ama asla ayık memnuniyet için. Ben
Senin için wae, Gilian ve sana yardım edemem, ancak benden
Burada onu sana getirecekse, bauchles'imde Carlisle'ye. "

"Belki de o kadar ileri gitmen gerekmez," diye cevapladı aniden. "Orada
oradaki tepenin arkasında bir kulübe ve ne basın ne de ateş ne ​​de mum ne de
İçinde arkadaş ve Nan-Nan Nan, orada geri dönmemi bekliyor
Ona ve burada değerli saatleri boşa harcıyorum. Olduğumu görmüyor musun
Ateş gibi mi yanıyor? "

"Ve Moor'da kız var mı?" İnanılmaz bir şekilde ağladı.

"Sahip olduğum!" Cevap verdi, mutlak mülkiyeti ona çarptı
Cümle önerildi. "Onu orada var. Onu oraya götürdüm. Onu aldım
babasının evi. İsteyerek geldi ve işte benim için! "

Kollarını tarif edilemez, elval, gergin bir jestle uzattı.
onun tutkusu. "Teyze, düşün: Gözlerine ve saçlarına aldır, yon
Boyun ve şarkısı? Onlar benim, sana söylüyorum. "

"Onları annesine aldırıyorum," dedi küçük bayan, bununla sersemletildi
istihbarat. "Onlara annesine önem veriyorum ve onlar hiç değillerdi
Onlar için olduklarını düşünenler için. Bu-bu korkunç
Şey, Gilian, "dedi acımasızca.

O yükseldi ve "Ne yapabilirim?" diye sordu. "Onu sevdim ve ben
Babasına onu hiç kalbi olmayan başka birine satar mı? "

"Kendin sahip olduğunuzdan emin misin, Gilian?" diye sordu ve yüzü
son derece sıkıntılı.

"Bu hiç sormadığım bir şey," diye itiraf etti dikkatsizce. "Olur muydu
öyle olmadan nerede? "

"Annesinin kızının herhangi bir kaprisinde olabileceği yerde
Tahmin etmek istemiyor, "dedi Bayan Mary, şüpheli."
Dostum, emin olacağım ilk şey bu olurdu. "

"Aşk olmasaydı benimle ne için uçurdu?" diye sordu.

"Bir kadına sor," diye devam etti. "Sadece bir kadın ve sadece bazı türler
kadınların, bunu size söyleyebilir. Yüz nedenden dolayı yeterince iyi
Kendisi, sorumluluk için olmasa da. "

Dudaklarını şaşkınlıkla ısırdı, denizde hissediyor, tek şey net
Zihnine, Nan'ın Moor'da yalnız kalması, sabah ateşi
Gökyüzüne bir duman göndermek, beklentisi onu ara sıra ve sonra
Büyükelçisinin görüşte olup olmadığını görmek için kapı.

O tatlı vizyon uğruna başka bir soru sormak zorunda kaldı
Mary'yi özledim-ona kardeşinin eski Islay'a referansını sormak için
verdiği ithalatı taşıyordu. Kendini ona hazırladı-çoğu
Hoş olmayan bir görev.

"Bu doğru," dedi. "Bana onun olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun
Adam? "" Yapmadım. Ve para? "" Ah, para! "Dedi Bayan Mary
Garip bir şekilde, sanki ona çok açıklanmış gibi. "Nan duydu mu
Bundan bir şey var mı? "

"Her şeyi biliyor-adamın adı hariç. Duymak için çok kızgındı
O."

"Adamın adı dışında," diye tekrarladı Bayan Mary. "O olduğunu bilmiyordu
Genç Islay. "Konuşurken döndü ve kendini bir tozla meşgul etti
buna gerek olmadığı yerde. Ve ona tekrar yüzünü gösterdiğinde,
Orada gözyaşları vardı, kendi eski denemeleri için değil, onun için.

"Oraya geri dönmelisin," dedi sıkıca, dudakları
titriyor, "ve Bayan Nan'a eski Islay'ın ne yapacağını söyleyeceksin
Oğlu asla ona hakaret etmeyecekti. En kötüsü, para
delikanlı ile bir TOCHER'den fazla değil; Drimlee'deki başlangıçlardı
ve eski bir kibir uğruna şimdi birlikte olan maam
faktörler .... tüm bunları söylemelisin, "diye devam etti,
yüzünde şaşkınlık. "Daha azı yapmak haksızlık olur canım;
Hepsini yapmak için daha akıllı olun. O zaman başka bir şeyi yapacaksın-gerekirse-ne
Her şeyden önce yapmalısınız; Kızın olup olmadığını öğreneceksin
kendiniz hakkında ciddi bir şekilde veya sadece annesinin gibi bir cantrip
kız çocuğu. Ona sor-ona-oh! Sana ne söylemem gerekiyor? Eğer varsa
Kalbinizdeki kelimeler değil, onları ağzına koymam gerekmiyor.
Şimdi seninle kaç! "Ve onu bir çocuk gibi kapıya itti
okşadı ve danışmanlık yapmıştı.

Bir kelime olmadan hevesle gitmek içindi, ama onu ağladı.
Bir an için sanki bir ayrılmak istemiyormuş gibi koluna yapıştı
o.

"Ah!" Ağladı, gülüyor ve yine de sesinde gözyaşlarıyla, "
Bonny benzeri bir adam ona bir şey sunmadan sormak için. "

Onu kesintiye uğratırdı, ama izin vermezdi.

"Yollarına git," dedi ona. "
Bayan Mary'nin bir stok ayağında bir şey var ve buna uzun süre gerek yok. "




BÖLÜM XXXIII-Söz

Gilian merdivenden aşağı indiğinde ve yakının ağzına yaklaştığında,
onu koruyan çocukluğunun bazı utangaçlığıyla durdu
orada yeni bir takım elbise ile swithing, bilgisinden rahatsız
Renk ve kesimi, en kısa sürede kasabanın konuşması olurdu
gördüm ve bazıları gelip Bayan Mary'nin
Hala Paymaster'ın yeleklerinden aşağı iniyor. O içindi
Sonunda kasabada nazik derecelerle yeni bir takım elbise göstermek için kullanılır,
Pazar günü yelek, ertesi Pazar yelek ve pantolon ve
Sonunda tam ihtişam. Şimdi Kenspeckle hissetti, hiçbir takım elbise değil
maddi kıyafetler ama çıplaklık anlamında. Ona söylemişti
Duvarların duyduğu ve pencerelerin baktığı bir yerde aşk ve macera,
ve sıradan bir söylenti rüzgara her sona erdi ve
Garret odalarına bile en yüksek kiraya yükseldi. O
Wells'teki kadınların, taklit ettikleri gibi çok meşgul olduğunu hissettim
Boynes ve stoups, geçerken onu fısıldadı.
mesleğinden bakıyorlar.

Caddede kiliseye doğru görülecek neredeyse hiç kimse yoktu
Brooks okulundan gün ortası yayınlanması için dışarıda olan çocuklar hariç ve
Old Brooks, öğlen suları için Kate Bell's'e gidiyor
özel bir nesnesi yokmuş gibi korkutucu bir adım ve kolayca olabilir
rıhtım veya kahve evi için yapım bulunmalıdır. Çocuklar
Oyun alanında gürültülü, Port-the Helm'de oynayan çocuklar, aptalca bir
Parlant ve kuralında eğlence, denizcilerden ödünç alındı
Limanı sık sık ve kızlar daha sakin bir peeveral-al oynadı
Ve ben dree dree! düşürdü, sesleri bir terimle zikrediyor,
Yine de kadansta bir üzüntü ile.

Caddede bazı erkekler gelmesini bekleyen çapraz basamaklara oturdu
Kilcatrine'den feribot botu, çünkü haftalık kağıdın günüydü. Eskimiş
Islay köşeden köşeye gitti, denize istekli görünüyordu, elleri
Uzun paltosunun derinlerinin derinliklerinde. Binbaşı McNicol başını verdi
Hizmetkarı Lass'ın açık ve taradığı kapısında dikkatli bir şekilde dışarı çıktı
Fransızların pusu içinde yattığı ölümcül dünya. Bir bakış yakaladı
Gilian casusluktan casusluk yaklaştı ve titremede daraldı, ama yakında geldi
Yine, hizmetçi onu nazikçe okşuyor ve dikkatli bir şekilde arkaya.
Yakından Kapanış'a taktiksel bir ilerleme kaydetti-
Zavallı bükülmüş eski uzuvları ve Gilian'ın yanında çizildi.

"Her şey yolunda!" dedi. "Adamım! Ama onlar taht
Bugün; Yer onlarla adil bir şekilde botching. "

Gilian biraz sıradan bir şekilde ifade etti ve sığınağın barınağını yakın bıraktı
ve faktörün köşesinde sokağa çıktı. Arkasına baktı
Orası. Kilcatrine'den feribotlu bot içerideydi. Genç Islay adım atmıştı
Skiff'in ilki ve konuşuyordu-babası için değil, ama
At atı, köpük ve beyaz sonbahar ile sıçradı
Toz, rıhtım kafasında tutulan bir çocuk. Post-Poster bir gazete aldı
Cebi ve çarmıhta bekleyen adamlara verdi; acele ettiler
Vintner'lara ve bunlardan biri şirkete yüksek sesle okuyor
bardağını yenilemeye ihtiyacım var. Göğüs duvarına karşı gelgit
Tam hoş bir sesle oturdu. Bay Spencer önüne çıktı
Inns, bir segar sigara içiyor, bir brokar yelek ve bir
Yaka o kadar yüksek kulaklarını tuttu.

Görünür her şey o gün Gilian'da o gün kendisini etkiledi.
şehir dışına çıktı; Sadece çıplak gibi değil, sanki
çiğ ve hissettiren et, ve yolun dönüşü
Kemerler burayı onun görüşünden sakladı.

Arkasında bir ses ağladı ve dönerek Peggy'yi koşarken buldu
Ondan sonra bir sepetle, Bayan Mary'nin kaçak kız için sonradan düşünmesi
demirlemede.

Çok çabuk tepeleri hızlandırdı; Nan ortaya çıkarken onunla tanışmak için kaçtı
Little Fox'tan Brae. Sabah gözyaşlarına kadar ağlıyordu
Artık gelmeyecekti, ama şimdi bestelenmişti; En azından gözleri
sakindi ve yanakları neredeyse bir geceden sahip oldukları solgunluğu kaybetti
o yalnız konutta uykusuz. Onunla tanışmak için tükendiğini görünce
Sevgilerle ve endişeyle doldu. Çok güzeldi
Airy, görünüşe göre yalnız kaldığı gibi, sığınaklarından,
Ondan gittiği saatleri kınadı. "Ah," diye bağırdı, "Bahar artık tahtaya hoş karşılanmadı. Umarım sen
iyi haberler getirdi, Gilian. "Ve yukarıda ona gitti ve bir
arkadaşının soğukkanlılığının bir kısmı ve bazılarının
Sevgilinin Ardoru.

"Bence her şey yolunda," dedi kolunu giderken etrafına koyarak
birlikte kulübeye doğru.

"Sadece düşünüyor mu?" Sesinde hayal kırıklığıyla sordu, hepsi
Ardor yüzünden gitti ve kolu geri çekildi. "Çok emindim
Bir zamanlar boyunca aşırı olurdu. Bayan Mary bana yardım etmeyecek mi? Üzgünüm
diye sordu ona. Belki de babamın kızının
Keil Campbells'in kız kardeşinden bir şey bekliyor olabilir. "
Hepsi vexed gurur ve hayal kırıklığı ile muazzam.

"Bayan Mary senin çok nazik arkadaşın Nan," protesto etti.
Bana yardım edeceği kadar kolayca yardım et. "

"O zaman aşağı ineceğim?" Ağladı, tekrar canlandı.

"Şey, evet-yani, kendi aramızda."

"Kendimi düşünürdüm, John Hielan'man," diye düşündü.
Ve hala küçülen belirsizliğine olan tüm saygısı ile
Bir saat içinde olabilecek gerçek bir sevgi tam çiçek açtı
birbirlerine bağlı oldukları yalnızlık.

"Sana bir şey soracaktım," dedi.

"Benim bilge Bayan Mary!" dedi Nan kendi kendine. "Kadınlar tüm fikirlere sahip." Ancak
Açıklamasını bekleyen yüksek sesle hiçbir şey söylemedi.

"Ben kendime gerek olmadığını düşündüm, ama bildiğini söyledi
daha iyi."

"Muhtemelen o da haklıydı," dedi Nan. "Ve şimdi bana söylemelisin
Neler olup bittiğine dair her şey. Beni mi arıyorlar? Benim
Babam mı diyor? Beni suçluyorlar mı? "

Gilian ona bildiği veya düşündüğünü söyledi,
Kulübe ve ilk öğün için hazırlanan Nan o gün geçirdi. İyiydi
Hava onları tercih etti. Alışılmış yağmur ve rüzgar asılı olduğuna dair bir işaret yok
Moorland üzerinde. Yumuşak bulutlar, kuzu yünü gibi beyaz yeni yıkanmış
Koşu sularında, gökyüzünün demirlemiş olduğu yerde hareketsiz asılı, ama bitti
Onlar hala derin maviydi, daldırma için grileşti.

Gilian'ın seçtiği mum-fir hurdalarıyla kulübede ateş yaktılar
kasabadan yolda ve neşeli bir alev ortalamayı aydınlattı
iç mekan, ama bir süredir dışarı çıkmayı ve oturmayı tercih ettiler
Küçük tilki kenarı. Bir oyukta Wilds daha kompakt görünüyordu
onlar hakkında; Yalnızlık duygusu kayboldu; sanki biri gibiydi
Maam'ın arkasındaki ormandaki çırpıcı karışıklıklarından uzamıştı
Her zamankinden biraz daha uzakta tembel bir şekilde, heather, yumuşak
ve kollarına dalgalı; Nazik hava onları havalandırdı, bir melodi nefes aldı
dalgalanan kıyıdan.

Marget Maclean'ın kitaplarındaki tüm okuma, utangaç sabahlar,
Ahşap ve kıyı ile yalnız ruminasyonlar, hazırlanmıştı.
Gilian böyle bir saat boyunca ve şimdi büyüsünü hissetti. Ve onlar böyle otururken
Küçük gölün kıyısında Nan Sung, şarkısında kendini unutuyor
Her zaman yapması gerektiği gibi. Dalgalar dinlemeye devam etti; Kuşlar
Heather yaklaştı; Ben Bhreac'ın kenarındaki yün gibi bulutlar,
Tared ve titredi. Ve Gilian, duyduğu gibi, tüm bunları unutarak
Büyükler ve durgun havaların altındaki antik kasaba, illüzyon gitti
ve zafer geçmiş, dedikodu iyi ve kapalı, klan nik.
aile, bataklık boyunca ağlayan kuşun mesajını biliyordu
Kilmalieu'da Meadow-Land. Sevgi, aşk, aşk ve ölüm. Bu
Kuş ve çiçek, dalga ve rüzgarın mesajı, derin ve sürekli not
Nan'ın şarkısında, kelimeler ne olursa olsun. Bir an için artık yok
Rustik, Abashed çoban, ama dünyanın sırrı ile
kalbi, Heather'a yaslanırken Nan tarafına yaklaştı,
ve belinin etrafına bir kol koy.

"Nan, Nan," diye bağırdı, "Burada olamaz mıyız, sen ve ben birlikte yalnız kalamaz mıyız
sonsuza kadar?"

Beklentisinin şatafatlı balonu patladı; Kendini ondan serbest bıraktı
"John Hielan'-Man! John Hielan'man!" zihninde. "Ve bu Bayan Mary'nin sorusu muydu? Daha mantıklı olduğunu düşündüm
İkimiz için arkadaş. "

"Asla daha iyi," dedi. "Ona hepsini teklif etti ve ----"

"Ne!" diye bağırdı Nan, yüzünde parlayan öfke, "Piyasada mısın
fazla?"

Bir mazereti kekeledi.

"Bu bir hediye değildi," dedi, "ama sen ve benim için;
Eski Islay'ın kastettiği kadar, ona vasıfını vermek. "

"Eski Islay, eski Islay!" Tekrar etti, yüzünü saklamak için ondan çevirdi
ani pişmanlığı. "Islay, Islay," diye tekrarladı kendine. Fark etti
üzerine eğildiği el, çok yumuşak, çok beyaz, çok güzel, titredi
Heather arasında yuvası. O kadar orada çok yer aldı
Heather, en adil çiçekten çok daha güzel, yapmadı
Sırrından ne kadar vazgeçtiğine dikkat edin.

Elini yakaladı ve okşadı ve yine de kendine tekrarladı
Bir Coronach gibi, "Islay, Islay." Bir kez daha kaba kol yuvarlaktı
Maam'daki belini ve cesur asker onu dudaklarından öpüyordu.

Gilian ayağa kalktı ve "Oh!" Ağladı, ondan bakarken
manzara ve manzaradan tekrar ona "Oh!" Ağladı, "Ben
Merak ettim, Edinburgh'a gittiğinizde, burada ne istiyordu. Ne zaman
Bayan Mary bana eve geldiğini söyledi, ilk defa hissettim
Sun parlamıştı ve kuşlar bir şarkı bulmuştu. "

"Genç Islay!" Hala düşünüyordu, hayalperestleri duyuyordu ama
Onu tanıdığı uygulayıcı ile karşılaştırın.

Ve sonra hayalperest, sorusunun hala birleştirildiğini hatırlayarak,
utangaç ve garip bir şekilde söylendi. "Beni seviyor musun?" dedi.

Bunun için zihnini bilen ve sahip olan genç Islay'dan kaçmıştı
Konuşmaktan korkma!

"Seni seviyor muyum?" Tekrar etti. "Çok acele etmiyor musun?"

"Ben miyim?" Dedi. Ve içini çekti.

"Ah evet, elbette sen! Çok az şey biliyorsun. Beni aldın
Babamın evinden geceleri bir merdivenle ve benimle bir demirbilim paylaş,
Ve biliyorsun, kendinizden başka dünyaya dönecek hiçbir arkadaşım yok. Sen
Gözleri ve kulakları var ve yine de aceleci olmadığını sormalısınız
Seni sevip sevmediğimi öğrenin. Söyleyecek cesurluğa sahip olmanız harika bir şey
kelimenin kendisi. "

"Şey," diye gawkly takip etti, ancak sürüklenmesini açıkça algıladı, "burada
Ben ve seni seviyorum. Oh, ne kötü bir kelime, o aşk,
Ateş içimde hissediyorum. Bunun için bir kelime yok, başka bir şey yok
Bir gün yapmam gereken şarkı. Aşk, quo 'o; Oh, yapabilirim
Gerçekten söyle, heather elini öpüyor, ay, graur senin
Ayaklar ıslak bir günde yürüyebilir! "

"Sana en iyi saygılarım, Usta Gilian!" dedi Nan. "Senin iyiliğin var
sonuçta kafanızda dil. Ne yazık ki böyle bir
Burada bunun için büyük bir fırsat! "Ve gözünde bir hoşgörü vardı,
Arada sırada bir gafın uyuşmuş pişmanlığı ona geldi
ruh.

"Benimle aşağı inecek misin?" Devam etti, onun için de çok çökelti
süslü.

"Ne zaman?" diye sordu, düşüncesizce bir heather-tuft çan tarafından çan
boş parmaklarla.

"Şimdi; Bayan Mary bu akşam bizi bekliyor."

"Bayan Mary!" dedi, biraz eğlendirilmiş ve rahatsız. "Asla
biraz geldi ama onun için. "

"Belki hayır," diye itiraf etti, "ama işte buradayım ve Tanrı onu kutsasın
Beni ona getiriyorum! Sen-şimdi beyaz heather'ımı alacak mısın? "Ve o
Durdu, kalçalarının üzerinde sinir elleri olan bir lout bir şey vardı.

"Olduğu yerde çok güzel görünüyor," diye cevapladı şakacı. "Ve için
Vahşi doğada kendimi ne çekmeliyim? "

Açık iltifatı istedi, ama bu bir Kail'den bir stoktu
Bahçe ve "Ah, John Hielan'man!" İlk kez yüksek sesle ağladı.

"Söz verdin, biliyorsun," dedi.

"Bu dündü ve bu bugün ve ----"
Genç Islay'ı düşünmek için.

"Bunu sana götürmeli miyim?" Devam etti, kapısına taşındı
Aşkının sembolü ve teslim olmasının jetonunu bıraktığı kulübe.

"Bekle! Bekle!" Ağladı, ayağa kalktı ve ona yaklaştı. "
pazarlıkta her şey var mı? Bu tür şans parçaları yok mu
piyasanın? "

Onu anladı ve içinde öfkeli bir kalple öptü ama onun içinde
Hareket tereddüt eden, utangaç ve garip.

Hayatı için diğerini hatırlayamadı-daha kendine güvenen ve
kaçtığı bir tane uyguladı. Ona daha fazla vermemesi için kızardı
onun için, zihninin ihanet için.

"Bırak," dedi ona. "Kendim alacağım.
Bayan Mary burada olduğumuzu biliyor mu? "

"HAYIR."

"O zaman kimseye sırrımızı söylemeyecek. Şimdi aşağı ineceksin. Yapabiliriz
neredeyse bir araya gel. Şimdi aşağı ineceksin ve ona takip edeceğimi söyleyeceksin
alacakaranlıkta. "

"Bana cevap vermedin, Nan," diye yalvardı; "Heather!"

"Heather kalbimde olacak!" Aceleyle ağladı.

Yolunda ilerlerken kafasında şarkı söyleyen bir sözdü, müjde
sevinç, yanılsama aptal.




BÖLÜM XXXIV-SHASE

O gittiğinde ve brae'nin omzundan daha uzak olmadığında
kulübe ve küçük tilki arasında ve artık herhangi bir şans yoktu
Vahşi adieux'unu tekrarlamak için dönen Nan, eski kulübeye girdi ve
koynunda beyaz heather dalı ve bir torrent için yol verdi
göz yaşları. Dışarıdaki güneş ışığında bunu yapamazdı, ama
Zavallı iç mekan, çatıdan casusluk gün olsa bile,
İnziva duygusu. Keder ve acı için ağladı. Çılgınca o
hiç taahhüt etmişti, en sonuncusu kadar harika görünüyordu,
körü körüne ölçülmemiş bir tehlikeden kaçmış bir duruma
zorluklarla dolu. Kendini suçladı, babasını suçladı,
Gilian'ı Tanrı'nın yaptıklarından başka türlü olamadığı için suçladı.
o. Gawky utangaçlığının aksine-çiftliğin rustikliği ve
Hill, kendinden emin genç beyefendi anısına sabit yükseldi
İsminin bilgisi olmadan kaçmıştı. O
diye bağırdı ve öğleden sonra geldi, ateş ve akan altın allık
Tepeler, arkasındaki diklerin moru karardı; Big Fox üzerine
Arkasında, bazı yaban ördeği yüzdü ve dedikodu.

Hala ağlıyordu, tamamen rahatsız edici bir kızlık,
Bir sonraki nereye dönmesi gerektiğine dair, eve gitmekten korkması ama asla
Bir zamanlar Bayan Mary'nin sığınağına söz verdiği gibi gitmeyi düşünmeyi düşünün ve
Kapının yanında bir adım seslendiğinde dünya onun etrafında çok güzeldi.
Terörle başladı ve kulübenin en karanlık köşesine küçüldü.
Ayak izi kapıya tam olarak yaklaşmadı; sanki yabancıydı
Boş bir ev bulmaktan korktuğu ve ayak basmadan önce tereddüt ettiği
eşik. Durduğu yerden onu göremedi, nefesi olsa da
duyulacak, kısa ve nefes nefese. Açık kapının karesi
Yeşil ve mor ile dolu-rütbe ısırganlığının yeşili, mor
Çan boyası, gittiği gibi her zaman dikkatliydi
içeri ve dışarı.

Kim olabilir? İlk düşüncesi bazı balıkçı veya sporcuydu
tepenin üzerine geç ve kulübenin dumanından çekildi
Uzun zamandır bilinen ateş yok. Sonra babasını düşündü, daha nazik ve daha
Onunla daha önce hiç hissetmediğinden karşıt. Eğer babası olsaydı
Ne yapmalı? Tükenir ve affedilmesi için her şeye cesaret eder mi
ahlaksızlığından ve isminin mümkün olduğu takdirde şartlarını al
Ve tüm shire boyunca saçma mıydı? Ama o olamazdı
baba. Babası yalnız olmazdı ve ----

Hafif basamaklı genç Islay'ın meydanına! Hepsi ile uçuyordu
Black Duncan'dan haber aldıktan sonra yükselişine acele edin (
Elasaid) Nan sabah orada bulundu ve şimdi yoktu
üzerine yükselen bluereek hariç sessiz kulübeyle ilgili hayat belirtisi
Mouldering saz. O cesur bir gençti, ama bir keresinde denemekten korkuyordu
kaderi.

Kapıda dururken ve karanlık iç mekana bakarken
Zavallı yangın zeminin ortasında, o kadar woebegone görünüyordu
Bu Nan, onun korkmasına rağmen gülümsemedi. O ama baktı
Bir saniye, sonra onu başka bir yerde aramak için döndü.

O geri döndüğünde hafifçe aradı, hepsi kızarma ve tüm gözyaşları, ama
Yine de yüzünde hiç o kadar tatlı oturmayan bir gülümseme ile
Duyguları karıştı. Bir hayaletin sesiyle başladı ve asıldı
kasvetli köşesinden adım atana kadar eşikte tereddüt etmek
öğleden sonra ışığı. Onu bir an daha önce gördüğü gibi
Gözlerine neredeyse inanamadığı bir boşluk. Ama tereddüt etmedi
uzun. Bir anda, gözyaşları ve gülümsemeleriyle cesaretlendirilen bir kolu vardı
onun etrafında.

"Nan! Nan!" diye bağırdı, "Seni buldum! Benimle hiç bu kadar mutlu değildim
hayat!"

Bir an için onu ertelemedi; Ve tereddüt etti
içerik.

"Bu ne anlama geliyordu? Benden mi uçuyorsun?" diye sordu.

Tüm zorlukları, tüm yanlış ve bozulma ona sıçradı
hatırlama. Kendini o kucaklamadan sıkıca çekti
sevginin ve mülkiyetin veya basit arkadaşlığın kucaklanması
duruşma.

"Senin için asla burada olmazdım," dedi. "Seni mi bıraktın
Çok ödüyor musun? "

"Ah!" Rugly ağladı, "Bana haksızlık yaptığın yer var!
Beni çok az tanıyorum-ve gerçekten beni tanıyorsun ama yeterince az, daha fazlası benim
Üzüntü-beni o kadar az tanıyorsun ki bana bir vahşi inanmalısın
Böyle bir suçtan suçlu mu? Tanrı'dan önce yaptığımı söylemeliyim
Babamın ve-ve--

"-ve babam."

"-ve baban, onu suçlayan son kişi olsam da
Benim adıma herhangi bir ticari yolla plan mı yapıyorsunuz? Gel, ben değildim
BLASE, ben miydim? En son birlikteydik; Benim önemsizliğim içinde değildi
Bir wooing hakkında başka bir şekilde gidecek bir adamın tarzı, değil mi? "

"O zaman bilmiyor musun?" Kızardı ve durakladı.

"Hiçbir şey bilmiyordum," diye protesto etti. "Seni sevdiğimden başka hiçbir şey bilmiyordum
Ve biliyorsunuz, eğer anlatmak sizi bilgilendirebilirse. Babama söyledim,
Ve yeterince memnundu ve yapacağını tahmin edemedim
Benim ve benim yokluğumda bir kurban. "

Masumiyetinin bu vahiyine titriyordu ve bir kez daha
Kendine güvenen sevgili, genç Islay onu kollarına almaya çalıştı.

Ondan koştu, Edinburgh'un genç hanımefendi değil, neşeli bir yürekli
çocuk, küçük tilkinin tarafını yapmak, o çırpmaya giderken hava
Bir bayrak gibi golle atana kadar elbisesi. Işık ayağı koştu, güldü
Ani zihin kolaylığı ve iki yamaçtan daha uzak
Cruach-an-an-Lochain, Antlers Rose sorgulayarak; Sonra kızıl geyik baktı ve
dinledi, zavallı çimleri ayaklarına kırpmayı unuttu.

Bir ya da iki genç Islay durakladı, Caprice'i merak etti;
Sonra ruhunu yakaladı ve bir halloo ile takip etti. Hoş bir
Taş Ocağı-cazibesi, kan karıncalanmasını hiçbir spor olarak yaptı
dünya yapabilir; Halloo, tepeden, jocund ve yankılardan geri döndü
doyurucu yankı ve bir sınırdaki Sir Deer,
Bracken.

Nan nefes nefese kaldı ama güldü. Sonra ağlamasını duydu. "Geliyorum, ben
Geliyorum, "aradı. Şafak Pibroch olabilirdi,
Valley jantlarında şafakta umut verici. Ona daha fazla canlılık koydu
uçuş; Dudakları sertti; Onu daha önce yakaladığını düşündü
Gilian'ın onu en son öptüğü noktaya ulaştı, onun için olması gerekir
iyi.

"İstediğin gibi koş, geliyorum," diye bağırdı takipçisi ve kolayca
onu geçerek. Sonra ne kadar sert ve ciddiyetle çalıştığını gördü. İle
Kendisine yüz buruşturma, hızını gevşetti ve zemini kazanmasına izin verdi. "BEN
Gilian için elimden geleni yapıyor olmalı, "diye düşündü; ama
Omzuna bak ve arayışın düştüğünü gördü, yüzünü gördü
Yakışıklı ve gülen ve hevesli, maceranın eğlencesiyle dolu,
genişleyen bir alanda, koşarken elini öptüğünü gördü
yavaşça, adil oyun için koşması gerektiğini unuttu ve
Gilian ve o da hızını gevşetti.

Bir an daha ve onu yakaladı ve kollarında nüksetti
efor ve teslim olmanın iç çekimi. "İnanç, koşmaya değersin!" dedi, onu ona çevirdi
Gözlerine bak. Biraz için kızarmış ve güzellere baktı
yüz. Koynuna göğsüne çarptı; Başı atıldı
Sırt, gözlerinin erime tutkusunu sadece uyku gölleri gibi gösterdi
Yarı titreyen kapakları tarafından saklandı, dudakları kırmızı ve dolu, cazip, açık
İnciler üzerine. O onun, kendine söyledi, tümü ve henüz-henüz,
Şimdi yakaladığı için yarım pişman oldu, daha fazla kovalamaya ihtiyacı yoktu-
geyik evdeyken avcının pişmanlığı, sahip olan gezgin
hoş yolculuklardan sonra hedefe ulaştı.

Duraklaması bir an için, sonra dudaklarında bastırdı; her şeyden önce
Parlayan yüzü öpücüklerinin ateşine düştü.

"Nan, Nan!" Fısıldadı, "Sen benimsin, sana söylemedim mi?"

"Sanırım öyleyim," diye fısıldadı hafifçe. Sonra kendi kendine, "Zavallı Gilian!"

"Ve yine de," dedi, "Buna değmiyorum."

"Ben cesaret etmiyorum," diye itiraf etti, arralarında daha yakından uyuyor.
"Ama hayatımı kurtardığında beni kazandın."

"Ben mi?" dedi. "Ne kadar bilge! Bana bir öpücük ver!"

Kendini serbest bırakmaya çalıştı ve boynunda beyaz heather düştü
aralarında. Bunun için eğildi ve öpücüğünü alması için, ama öyleydi
ilk başarılı. Ona soluk çan dalını uzattı.

"Öpücük ya da bu; ikiniz de yapabilirsin," dedi. "Biri aşk ve
Diğer şans. "

"O zaman tatlım, ikisine de sahip olacağım," dedi Young Islay.




BÖLÜM XXXV-Boş Bir Kulübesi

Town Bell çaldı, küçük dükkanlar kapatıldı. Bayan Mary,
Bu vesileyle adalet yapmak için yeni başlık, Gilian ile saatlerce oturmuştu
Pencerede, bekliyor; Cornal yataktaydı ve maaş müdürü,
Şüpheli ama hizmetsiz değil, MacGibbon'un hikayeyi anlatıyordu
Dambrod oyunu. Ve hala Nan görünmedi. Bir işaret vardı
Strone'un üzerinde değişen hava ve Gilian düşünmek için üzüntüyle doluydu
Karanlık ve yağmur yoluyla ona seyahat eden kız, bu yüzden başladı
Onunla gelmesi gereken tek yolla buluşmak için.

Gece içeri girerken Lochs'a ulaştı. Moor geliyordu
Büyük kuşların çağrısı ile yüksek sesle ve ürkütücü. Çok soğuk ve hayırsever,
Cruach-an-an-an-lochain'den bir esinti geldi ve akşam alacakarısı
Ülke en kederli fakir ve yaşanmaz görünüyordu. Bu yüzden göründü
Bir an için Gilian sonunda Brae'nin kafasına geldi
O kadar vahşi hale getirebilecek ilk ışığı görmeli
Sıcak ve misafirperver ve bir kral mahkemesi olarak arzu edilir. Işık yoktu
Şimdi! İlk başta görme yeteneğinden şüphe ediyordu; Sonra onun içinde olmadığını düşündü
Doğru bakış açısı; Sonra kendisine itiraf etmeye zorlandı
Karanlık, daha önce biri gibi parlak bir nokta olduğu kesinlikle
Kanıtlamak için fırtınaların ortasında bulanık göklerde parlayan yıldızlar
Tanrı'nın unutmadığı.

Sevgili kalp, kendisine söyledi; O tutulmuştu
Onun alçakgönüllülüğünü bekleyen ve yorgunluk için uykuya daldı.

Geleneksel parçadan garip bir şekilde gitti, böylece ulaşabilir
Boggy çimden geçen kısa bir kesimle daha hızlı bir şekilde yükselir. O
Hags ile tökezledi ve eski Heather-Tufts'a takıldı; Kuşlar
onun üzerinde tekerlekli ve alay etti, notlarında en melankolik bir şey ve
kulağına tehditkar.

Adacalığı olan loch uykusunda mırıldanıyordu ve
Bu hayalet tökezlediğinde bin korkmuş kuştan oluşan çığlık atıyor
Yalnızlığı. Alacakaranlıkta bile küçük ada bir cenaze gibi siyah gülmek
suda tüy. Ayaklarında bir taş üzerinde hissetti
Kırık cam ve hissetmek için eğildi. Parmağı porsiyonlara geldi
Kırık fincanın ve kendi payından utanarak hatırladı
Sahne, Nan ondan atarak garipliğini nasıl cezalandırdı
Bu, dudaklarını buna sahip olduğu parçasıydı, ona
Parmaklar ona dokunmuştu; Cebine koymak bir mücevherdi ve koydu
orada. Zihninde tekrar ederken tekrar aradı.
Moor'daki ilk sabah olayları ve biraz daha uzakta
Ölü ateşlerinin küllerine geldi. Zavallı ölü ateş, gri eski küller,
Alev söndürüldü, sıcaklık ayrıldı, yalnızlık geliyor-yansımalar
o titriyor.

Şu anda karanlık gecede orada dururken,
Tahsil edilemez, eski revelries'in hayaleti için fantom yas,
Hoş geçmiş ocakların gölgesi ve antik olanı seviyorum.

Kendini şimdiki dünyaya salladı ve küllerinin geride kaldı
ateşleri ve kırıcı kulübe için yapılmış, kendini tamamen çözüyor
süslü. Kız onun idi, ama zihninin üzerinde durmasına asla izin vermedi
Günümüzde kaçınılmaz olarak uzanan çok sayıda zorluk ve
ona sahip olması. Kendisini geleceğe yansıttı
açıklanamayan boş ve onları çıkmazlıksız ocaklarda gördü, aşk
onlara nesiller boyunca eşlik ediyor. Heather boyunca fırçaladı
hevesle şimdi gözleri,
Yine orada olsaydı kırılganlığın ışığını görmelidir. Loch
Küçük tilki ve büyük tilki ve aralarındaki tüm siyah ve hıçkırık havuzlar
Aşkın açık ayaklarından geçtiği ve geldiğinde
Brae üst ve hala orada bir işaret bulamadı, son derece kesilmişti.

"Umarım, umarım yanlış bir şey yoktur," dedi yüksek sesle. Ve aceledi
daha hızlı.

Gökyüzü bulutlarla doluydu, Ben Bhreac üzerinde bir yama yıldız hariç hepsi
Ve tüm oyuklar ve hags boyunca en çok yağmur rüzgarından kurtuldu
kederli. Havuzlarda ağlayan kuşlar ayrıldı ve
Hayvan yaşamının sesi yoktu. Rüzgar inledi ve havuzlar hıçkırdı.
En çok ödüllendirdiği tek şey olduğunu düşündüğü siyah yapı hakkında
Yeryüzünde, siyahlık bir terör gibi asıldı. Nefessiz kapıda durdu.
Çok açıktı! Çok açıktı! Gece rüzgarına çok açıktı!
Sanki bir buz eli onu kalbinde tutmuş gibi salladı ve sendeledi
geri.

"Grace Tanrısı!" Ana dilinde ağladı, sonra "Nan! Nan!" O
İçerideki karanlığa çağırdı. Cevap yoktu ve bir kuş uçtu
başının üstünde.

Orada ağlamadı, ama boş moor ve yüksek sesle koştu
Geceyi "Nan! Nan!" Sesi kendine görünene kadar
uzun ömürlü halkların bazı müthiş ilahisi bu garip topraklara ilk geliyor
ve kayboldukları vahşi doğada birbirleri için ağlamak.

"Nan! Nan!" Ağladı, bazen katılıyordu, bazen kalıcı,
Yine de çocukça kaprislerde karanlıkta saklanıyor olabilir. "Nan!
Nan! "Dikkatli bir şekilde aradı ve keskin ve yüksek sesle aradı,
Sahibi. Ben Bhreac'ın tarafları "Anan" ı cevaplamak için uyandı,
rüyalarda cevap; Ve küçük bahçelerinde cennetin yıldızları
Tepenin ağlamasında ne olursa olsun ilgisi yoktu; Serin takıldılar ve
Tutulmaz ve rüzgar ağladı, ancak endişeleri için değil,
Küçük tilki sazları.

Sonra hala kargaşaya ve gerginliğine elini kalbine bastırdı
Dinlemek için kulakları. Bir kızın sesinin sesi yok, ayakları yok
Heather. Duyularına neredeyse inanamadı. Zihninde, o
gökyüzü kadar önemli bir parçası gibi göründüğü eve yaklaştı
Evrenin bir kısmı ve işte gitmişti!

"Sonuçta, evde uykuda olabilir," diye düşündü hile
kendisi bir anın rahatlığına; Ve tekrar gitti. Dinledi
Nefes eşiği: ona ses gelmedi; Yangın tamamen dışarıdaydı
Hava bir zindanın havasıydı. "Nan!" Çekirdek çağırdı. Hayır var
cevap vermek.

Çekingen bir şekilde, onun için kutsal olan o odaya adım attı
Daha önce-kutsal kutsal-ve bir çelikle uğraştı. Kıvılcımlar gösterildi
Elleri titriyor, ama ilk başta arkasına bakmaya cesaret edemedi
Somut olmayan korkular için. Kurutulmuş Heather, alevini yakaladı
Tinder; Bir avuç vardı; Bir anda alevlendirdiler
İç tarafta kırmızı parlama, sonra çatırdayan öldü. Yeterliydi
Ona yerin boş olduğunu göster. Ona da feneri, fakirlerini gösterdi
Macerasının arkadaşı, sanki yuvarlanmış gibi yerde yatıyor
Orada aceleci bir kaçış içinde; Onu aldı ve yaktı, parıltı
korkunç bir yüz aydınlatıyor. Ve sonra tekrar dışarı çıktı, nedenini bilmeden veya
Orada ne yapabilirdi, ama hareket etmek ve o boştan uzakta
Çekirdeksiz olan kabuk. Rüzgar yükselmişti ve
hala yükseliyor. Küçük tilki tarafında durdu, gülünç bir nesne,
Karanlığı diken ışık noktaları ile. O oradaydı
Hayalperest ve tereddütçi, gözleri boş. Kısa bir kötü takma giydi
ceket; Yeleği, kafasının acelesi içinde düğmede açılmıştı
Moor; Kaputu kaşının üzerine alçaltıldı. Sevdiği gibi
sırtından bükülmüş rüzgardan fener idealin figürü değildi
Sevgili, ama yine de bazı trajedi onun görünüşündeydi-bazı harika ve
Geceyi ona acımış olabilecek kader. Tekrar aşağı
Onların küçük bildiklerini gitti ve üzerine attı ve teslim oldu
duygu. Onun için sevginin mezarı, yeni gelmiş höyüğü onun
alaka. Yine de heather'a nereden bastırdığını görebiliyordu
Giriş yaparken. Heather'a bakarak beyaz spreyini hatırladı
Söylediği sevgisi kaderinin işareti olacaktır. O gitti
Hızlı bir kulübeye geri dönün, rüzgar hala aptal fenerde şişiriyor,
Ve Heather'ın gittiğini buldu. Onu son derece teselli etti. O vardı
Gitti, neden veya nerede tahmin edemedi, ama onunla birlikte
sevgisinin jetonu ve böylece ona teslim oldu. Onun heather
Onun kalbinde!

Tutkularının Stresiyle, Ardours tarafından olduğu gibi tamamen giyildi
Günün kanepesine sahip olduğunu ve sabaha kadar uyudu.




BÖLÜM XXXVI-CHCLUTION

Kasabada adil bir gün ve sığır sokak hakkında, feryat,
Gaelic aksanıyla yas tutan Moors'un kırmızı ve tüylü arkadaşları ve
Değişim gizemlerini düşünen hafif büyük gözler. Arkalarında gitti
Çocuklar, onları el değnekleri ile kanatlara hafifçe dövüyor,
kendilerini dünyanın pazarları üzerinde gezenleri hayal etmek ve
Diğerleri, yaşlı olanlar, daha cesur olanlar, alışverişe alışverişe gitti
çiftlikler, yemek, giderken, parley adamı ve carvey-cake
Adil gün. Çiftçiler ve çobanlar dedikodularda ve pazarlıkta pazarlık yapıyor
ya da yeni hanlardan önce çimlerde; Abercrombie ile tıkandı
Konvivial cam ve bazen koroyu gürültülü bir Lorn'a yükseldi.
Eski Brooks, akademisi tatil için kapanırken kilisede durdu
Bairns için yarım pens ile dolu bir köşe ve biraz
Ferülle boğduğu yaramaz olanlar için yeleğinde gümüş
ve üzüldü. “İyi ve zeki olmak yeterince şanslı olmak” dedi;
"Zavallı Dunes'larıma karşı nazik olmalıyım." Bazıları gördü, onunla gitti
Doğrudan MacLean's'a hediye. "Ah," dedi, kendine gülümseyerek,
"Romanların peşindeler! Keşke Virgil'in çok favorisi olsaydı ya da
Gramer bile. "

Hepsi hoş güneş ışığında insanlar yurtdışında yürüdü
düz taşlar; Boboon the Wanderer şirketinin bir piperi, ancak
Enstrümanına iki drone, klanın eski rantını Duke olarak oynadı
George safkan bir ata geçti.

"Yon duyuyor musun?" Paymaster'a, salon penceresini açarak
Bırakın erkek kardeşinin çok sevdiği dağ suşuna izin verin.

Cornal bir kulağı eğdi, dikkatini çeken tüylü kaşlar çizdi ve
Musingly, aşağıdaki sazlıklardan mırıldanan melodi çalıştı.

"'Baile Inneraora'!" dedi. "Keşke 'demet ve git' olsaydı. Bu
Old Colin Campbell için Colin Campbell için şimdi zavallı Colin için
Bir zamanlar genç ve zengin olan Campbell. Rant'ı gördüm
burada karıştırarak bir şey ayarlardı "-ve üzerine kemikli bir el vurdu
göğsü "şimdi bir hareket yok"-ve hala parmaklarla aradı
kalbinin üstünde. "Hareket değil! Bir zamanlar içinde sadece bir clode var
Bir kuş vardı. "

Başıyla biraz yana durdu, Piper'ı dinleyerek
Melek, yarısı bir taverna kapısında öldü. Sonra çocuklar
Ve Körük Kine'nin dünyaya tekrar kendileri vardı. Sesi
Araç tekerlekleri haçtan geldi ve yüksek sesle çağıran çocukların
Gelin kase parası için.

"Bu da ne?" diye sordu Cornal, reverie'den uyanarak; Ve onun
Kardeş başını pencereye koydu. Onunla aynı anda geri çekildi
Kıdemli'yi aşan yüz.

"Ne değil?" dedi Cornal, tereddütünü görerek.

"Bir balayı çifti," dedi kardeş ve gürültülü bir şekilde
Elinde olduğu gazete.

"Zavallı yaratıklar! Ve kim bu? Asla kapının üstesinden gelmeme rağmen
Bana hiçbir şey söylemeyin. "

Paymaster kısa süre içinde cevap verdi. "Bu Maam'den gelen çift," dedi ve
tekrar kağıdına geri dön.

Kaşına kadar Cornal titreyen bir el koydu ve hayrete düştü ve
ürkütücü. Sonra hatırladı ve vizesine üzücü bir gülümseme geldi.
"Henüz tamamen bir fıçı değil!" dedi, yarısı kendine ve yarısı onun
Erkek kardeş. "Bir kanadın çırpınmasını hissettim. Ama bu senin kederin ya da benim değil
Bu sefer Jock; Zavallı işe alımlarınız. "

"Bayan Mary'nin odasında ve burası gibi bir yer
o."

"Öyle mi?" dedi Cornal. "Dugald onu herhangi birimizin en iyisini anladı;
Bunun geldiğini gördü ve ben de adam için üzüldüğünü düşünüyorum. "

"Kendisi için çok üzülüyor ve ona izin ver!" Paymaster dedi,
günlüğünü bir kenara bırakarak. "Bak cebinden ne düştü
Sabah. Peggy benim olduğunu düşündü ve bana götürdü. Bana ait! Süslü
O! Benim şaka yaptığını şaka yapıyorum. "O gibi üretti
konuştu, üzerinde bazı ayetler bulunan bir kağıt hurdası ve ona
Erkek kardeş.

Cornal, belgeyi başarısız gözlerinden uzak tuttu ve
yazma. Bu kalple sarılan hayallerin ilki oldu.
Yazarken önümde yatan hacmi yapmak-tanıdık ağıt
Çobanların hala şarkı söylediği kayıp "Moor hizmetçisi" için
Yerli tepeler.

"Ballant!" dedi, merak ediyor ve biraz aşağılama ile.

"Tam da bu," dedi kardeşi. "Asla benzemedi
Daha önce bu ailede patlak verdim, söylemekten memnuniyet duyuyorum. "

Cornal dudaklarını sıkıca vidaladı. "Gitmeye diyeceğim şey bu
Tamamen çok fazla, "dedi." İşe alımının bize karşı çıkacağından korktum
Tekrar. Şimdi bir şarkı! Hiç benzerini biliyor muydun? Koymayacağım
Onunla! Bayan Mary ile düştüğünü söyledin mi? "

"Masanın köşesini koyduğunu gördüm," dedi Paymaster, "ve
Günün bu saatinde kendini beslememeyi garanti edeceğim. "

Cornal tekrar ayetlere baktı, gözlerini eliyle temizledi,
sanki mutlu bir şekilde yanılmış olabilir. Ama hayır, aptalca vardı
Çizgiler ve bazı duygular en çok sevgi ve tembellik
Moor ve Heather. Homurdandı; Saçık kaşlarının altında kaşlarını çattı:
"Bu anda aşağı inin ve bir son ver," dedi.

"Mary ile birlikte," diye hatırlattı kardeşi ona tereddüt ederek.

"Dük'le birlikte olsaydı bir lanet umrumda değil," dedi Cornal. "Hasta
Bu taşımayı dürüst ve çalışkan bir ailede bitirin. "

Alt katta öne geçti, Paymaster yumuşakça takip ediyor, her ikisi de
terlik. Gürültüsizce Bayan Mary'nin odasının kapısını açtılar ve
içeride baktı. O ve sevgilisi pencerenin üzerinden bakıyorlardı
Young Islay'ın kase parası için çırpınan çalkantılı çocuk kalabalığı
Altın Syver kumuna siyah Duncan tarafından dağıldı. Bayan Mary
pozisyon olamadı ama kolu beliyle ilgili ve eli
bilinçsizce ceketinin kaba evini okşadı. Kardeşler,
Gözlemlenmemiş, kapıda sessiz durdu.

"Bunun sonu!" dedi Gilian acı bir şekilde, tamamen içeri girerken
oda. Yüzü, uzun toprakların üzerine çıkan güneşin parladığı
Ateşli bulutların karşısında, dudaklara beyazdı. Bayan Mary yukarıya baktı
İşkencesi için en içte yas tutan gözlerine. "'Ona adil rüzgar' derdim canım ve iyi bir kurtuluş," dedi
O, ama yine de tonunda mahkum olmadan.

"Kolayca 'adil rüzgar' diyeceğim," diye cevapladı "ama olamam
unutmak. Sevdiğini biliyorum-beni hala seviyor. "

Bayan Mary ona acıma gösterdi, ama hiçbir şey yapmadı
söylemek.

"Şüphe duymuyorsun, değil mi?" Hevesle ağladı; Ve hala
Kapıda fark edilmeden Paymaster, hor görmesini buruşturdu, ama onun
Kardeşim, bazı etkiler tarafından açıklanamaz, şiiri içine koyun
cep ve girişi geciktirdi.

"Şüpheleniyor musun?" tekrar ağladı, cevabına karar verdi ama
bir inkar hayal etmek.

"Bairns'in çarmıhta topladığı kase paranız değil" dedi
Bayan Mary basitçe.

"Doğru," diye kabul etti; "Ama gitti çünkü yapmalı. Beni seviyor
Yine de sana söylüyorum; Heather'ım kalbinde! "

Bayan Mary anladı. Hayalperestine baktı ve iç çekti. Daha sonra
Kardeşlerini kapıda gördü, sessizce ve eli indi ve
Onunla tanıştı ve ilk durduğu gün olduğu gibi güvencesi için okşadı,
Korkmuş yabancı, o katta ve
Bombazine elbisesinin kıvrımlarında utangaçlık.


SON





Neil Munro tarafından Dreamer Gilian Gilian'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GILIAN THE DREAMER ***

***** This file should be named 22211.txt or 22211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/1/22211/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
