*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The 4-D Doodler (4-D Karalayıcı)
Yazar: Graph Waldeyer
Yayın Tarihi: August 3, 2007 [EBook #22227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The 4-D Doodler, by Graph Waldeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The 4-D Doodler

Author: Graph Waldeyer

Release Date: August 3, 2007 [EBook #22227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 4-D DOODLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Comet'ten Temmuz 1941'de üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Profesörün başı, vücudunun üzerinde asılıydı,
etrafına bakıyordu. Ağız hızla hareket ediyordu_--]

4-D DOODLER

GRAPH WALDEYER tarafından

* * * * *

"Profesör Gault, bu dört boyutlu düzlemin yaşam içerdiğine inanıyor musunuz--zeki yaşam?"

Gault, bu soru üzerine kısa bir kahkaha attı. "Sahte bilim okuyordunuz, Dr. Pillbot," diye cıvıldadı. "Bir psikiyatrist olarak, boyutsal düzlemlerden ziyade zihinlerle, canlı varlıklarla ilgilendiğinizi anlıyorum. Ancak dördüncü boyutta inceleyebileceğiniz
zihinler bulamayacağınızdan korkuyorum. Orada hiç yok!"

Profesör Gault durakladı, çalı gibi beyaz kaşlarının altından laboratuvara doğru baktı. Yakın görüşlü gözlerine, genç asistanı Harper'ın bulanık figürü, matematiksel
tabloları üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gault, genç adamın
gerçekten çalıştığını ve matematiksel hesaplamalar arasında saçma, anlamsız tasarımlarından daha fazlasını çizmediğini ekşi bir şekilde umuyordu....

"Kanıtınız," diye ısrarla düşüncelerine daldı Dr. Pillbot,
"tamamen olumsuz, Profesör! Dördüncü boyutta hiçbir
varlığın olmadığını, bu aleme girip kendiniz görmediğiniz sürece nasıl bilebilirsiniz?"

Profesör Gault, ziyaretçisinin şişman, şişkin yüzüne baktı ve yüksek sesle homurdandı.

"Korkarım Pillbot, böyle bir geçişin
imkansızlığını kavrayamıyorsun. Üç boyutlu dünyamızın
sınırlarından çıkamayız. Burada, basit bir
örneklemeyle açıklayayım."

Gault bir kitap aldı, masanın
yüzeyine bir gölge düşecek şekilde tuttu.

"Bu gölge," dedi, "iki boyutludur, uzunluğu ve genişliği vardır, ancak kalınlığı yoktur. Şimdi üçüncü boyuta, bizim düzlemimize girmek için, gölgenin bir şekilde, kalınlık boyutuna doğru çıkıntı yapması gerekir ki bu da apaçık bir
imkansızlıktır.
Benzer şekilde, dördüncü boyuta giremeyiz. Görüyor musun?"

"Hayır!" diye karşılık verdi Pillbot biraz hararetle. "Öncelikle, biz
iki boyutlu gölgeler değiliz ve--neden, sorun ne?"

Profesör Gault'un sıska vücudu kaskatı kesilmişti, miyop gözleri Pillbot'un arkasındaki laboratuvara dik dik bakıyordu. Psikiyatrist
döndü, ev sahibinin bakışlarını takip etti.

Harper'dı. O genç adamın maskaralıkları Pillbot'tan şaşkın bir homurtu çıkardı. Kalemiyle havada tuhaf hareketler tarif ediyordu. Daireler, girdaplar, açılar, ani ileri vuruşlar. Masanın üzerindeki
kağıda eğildi, kalemi birkaç kez savurdu, sonra
kalem daha düzensiz hareketleri tarif etmek için tekrar havaya yükseldi. Harper'ın kendisi trans halindeydi.

Birden Pillbot bastırılmış bir soluk verdi. Ona öyle geldi ki
Harper'ın kolu öne doğru saplanırken dirseğinden kayboldu, sonra
yeniden belirdi. Bir kez daha aynı fenomen gerçekleşti.

Pillbot hızla gözlerini kırpıştırdı, gözlerini ovuşturdu. İllüzyon olmalıydı, diye karar verdi. Çok... olası değildi....

"Harper!" Gault'un sesi çelik bir kapanın kırılması gibiydi.

Şaşıran Harper, bir sarsıntıyla kendine geldi.
İzlendiğini görünce kıpkırmızı oldu, sonra tekrar çizelgelerinin üzerine eğildi.
Masasından özür dileyen bir mırıltı yükseldi.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Pillbot şaşkınlıkla.

"Karalama!" Gault iğrenerek kelimeyi tükürdü.

"Karalama mı?" diye yankıladı psikiyatrist. "Bu psikiyatride kullandığımız bir argo terim, insanların dikkatleri başka yerdeyken yaptıkları dalgın karalamaları ve tasarımları tanımlamak için.
Biz buna bilinçaltının taşması diyoruz. Birçok ünlü kişi 'karalayıcıdır.' Karalamaları genellikle özel
bir yeteneğin işaretidir--"

"Kesinlikle!" diye çıkıştı Gault. "Zaman kaybetmek için özel bir
yetenek olduğunu gösteriyor. Ve Harper, matematiksel işlerimin bazılarını yapması için onu işe aldığımdan beri daha da kötüleşti. Bu laboratuvardaki bir etki - itiraf etmek gerekirse - bunu tetikliyor gibi görünüyor. Buna 'Dört boyutlu karalama' diyoruz, çünkü gördüğünüz gibi, bunu kağıdın yüzeyiyle sınırlamıyor!"

Pillbot irkilmiş gibi görünüyordu. "Aman Tanrım," diye bağırdı. "Psikiyatride yeni bir şey keşfettiğinize inanıyorum. Bu genç adamın zihninde bilinmeyen bir yetenek olabilir - dördüncü boyutun içgüdüsel bir algısı. Bazı insanların yanılmaz bir yön duygusu olduğu gibi, belki de Harper'ın da dördüncü bir yön duygusu vardır - dördüncü boyut! "'Karalamalarından' bazılarını incelemek istiyorum."

Harper, asabi, öfkeli işvereni belirdiğinde ve ardından Pillbot'un iri yarı figürü geldiğinde endişeyle başını kaldırdı. Pillbot çizelgelerindeki karalamaların üzerine eğilip ilgiyle şakıdığında, Harper ayağa kalktı ve mütevazı bir şekilde kenara çekildi.

Harper köşeye doğru endişeli bir bakış attı. Orada duran stres analiz eden kil modelinin fark edilmemesini umuyordu.
Bir fütüristin kabusu gibi görünüyordu, açıları, eğrileri ve her açıdan çıkıntılı düğmeleri vardı. Profesör Gault bunu
anlayamayabilirdi....

* * * * *

Emekli mizacına rağmen Harper yüksekleri hedefliyordu.
150 katlı gökdelenlerin inşa edilirken karşılaştıkları "stres bariyerinin" gizemini çözecek olan şanslı matematikçiye 50.000 dolarlık bir ödül vardı. işaret.
Bu yükseklikte, matematiksel hesaplamaların ve mühendislik tasarımlarının çözemediği
gerilim ve zorlanmalarla karşılaştılar. Harper, "gerilim bariyerinin", Einstein'ın tahmininde öngörülenden daha büyük bir
uzay bükülmesi olan, dünyanın yüzeyine yakın tespit edilemeyen bir uzay bükülmesinden kaynaklandığına inanıyordu. Ve eğer haklıysa ve o ödülü kazanabilirse, o zaman
düğün çanları çalabilir ve Judith ile küçük bir bungalov olabilirdi....

Harper'ın en büyük korkusu, Gault'u rahatsız edecek bir şey yapıp onu kovması ve böylece laboratuvarda bulunan matematiksel çizelgeleri ve hesaplama makinelerini kullanma ayrıcalığından mahrum bırakmasıydı. Şu anda, Gault'un köşedeki o heykeli fark etmemesini umuyordu--
"Bu ne_!"

Harper'ın kalbi yerinden fırladı. Profesör heykele dik dik bakıyordu,
sanki kedinin getirdiği bir şeymiş gibi.

Pillbot "karalamaları" incelemekten başını kaldırdı ve
Gault'u fütüristik heykele doğru takip etti.

Gault boğuk sesler çıkarırken, Pillbot ilgiyle baktı.
"Neden--karalamalarındaki bazı tasarımlara benziyor," diye haykırdı.

"Ve geometrik katıları yeniden üretmek için
en iyi modelleme killerinden biriyle yapılmış!" diye haykırdı Gault. Harper'a doğru döndü.

"Şu şeyi buradan çıkar! Bu laboratuvarda böyle bir çürümeye tahammül edemem.
Hadi kapıcıya doğru koridora at!"

"Evet-evet efendim," dedi Harper yutkunarak. Heykeli tuttu,
çekti.

"O--oynamıyor," diye hayretle haykırdı.

"Eh? Hareket etmiyor mu? Ağır değil, değil mi?" diye sordu Profesör.

"Hayır--yaklaşık otuz pound, ama hareket etmiyor!"

Gault heykelin köşelerinden birini tuttu,
vahşice çekti. Bir küfürle bıraktı, Harper'ın masasına
mırıldanarak döndü.

Harper aniden heykelin üst kısmını fark etti.
Hepsi orada değilmiş gibi görünüyordu!
Üstünde bir
bölümün daha olduğundan emindi, bir açıyla fırlayarak, teğetsel streste bir
sorun oluşturuyordu. O üst kısma ne olmuştu?

Bunu daha sonra, daha uygun bir fırsat olduğunda anlayacaktı. Şu anda, sadece Dr. Pillbot'un varlığının Gault'un onu kovmasını engellediğini fark etti. İşverenine doğru endişeli bir
bakış attı.

Gault'un bir bankın arkasından çıkıntı yapan bir şeye uzandığını
korkuyla gördü. Gault onu çekip çıkardı, önünde sallandırdı. Ondan boğuk bir öfke ünlemi geldi. Uzun burnu, bir suçluyu işaret eden bir parmak gibi, suçlayıcı bir şekilde Harper'a doğru işaret ediyordu. "Bundan korkuyordum!" diye gıcırdadı. "Kağıt bebekleri kesiyorum!" Gault
insan figürünün büyük bir kağıt parçasını tutuyordu--uzun,
sıska bir adam.

"Bu bardağı taşıran son damla," diye devam etti Gault, sesi yükselerek. "Yeterince dayandım--"

"Ben--ben değildim, efendim," diye bağırdı Harper hızla,
işinin ve 50.000 doların vizyonları kaybolup giderken. "Dün buraya geldiğinde, on yaşındaki yeğeniniz Rudolph'tu. Kesti, amcasına
benzediğini söyledi--"

Gault patlamak üzereyken Harper durdu. Sonra matematikçi yatıştı,
yüzünde kötü niyetli bir ifade belirdi.

"H-m-m," dedi. "Dr. Pillbot'a açıklamam gereken şey tam da bu olabilir."

"Bu konuyu Psikiyatri Derneği'ne götüreceğim,"
Pillbot heyecanla söylüyordu. "Kuşkusuz garip bir
yeteneğiniz var - dört boyutlu yasaların içgüdüsel bir algısı...
o neydi, Profesör?"

"Eğer bu masaya gelirseniz size
temel terimlerle--çok temel ve anlaşılması kolay--neden
dört boyutlu varlıkları--eğer_varsa--asla inceleyemeyeceğinizi açıklayacağımı söyledim!" Gault'un sesi alaycıydı.

Pillbot geldi, ardından Harper geldi, dördüncü boyutla ilgili her türlü açıklamayla ilgileniyordu--temel olanlar bile...

Gault, gözlerinde bir parıltıyla, kağıt figürü Harper'ın masasının yüzeyine düz bir şekilde bastırdı.

"Bu kağıt adam, diyeceğiz ki, iki boyutlu bir yaratığı temsil ediyor. Onu masaya yatırıyoruz, bu da onun dünyasını temsil ediyor - biz matematikçiler buna Düz Ülke diyoruz. Bay Düz Ülke
bizim dünyamızı göremez. O sadece kendi dünyasının düz düzlemini görebilir. Örneğin bizi görmek için, üçüncü boyut olan
_yukarı_ bakması gerekirdi, bu onun için
akıl almaz bir yöndür. Şimdi, Doktor, neden dört boyutlu varlıkları
asla göremediğimizi anlamaya başlıyor musunuz?"

Pillbot düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, sonra başını kaldırdı. "Peki ya dört boyutluların bakış açısı ne olacak -_bizi
görmelerini
engelleyecek ne olabilir_?"

Harper, Profesörün iğrenme homurtusunu zar zor duydu. "Düz Ülke"deki bu iki boyutlu kesit onu büyüledi. Aklına bir fikir geldi. Şimdi, sadece varsayalım ki...

* * * * *

Gault ve Pillbot tartışırken, Harper kağıt kesiğini kavradı ve
büktü, "jacknif" etti, ortasından sıkıca katladı. Sonra
üst yarısını masadan dikey olarak
yükselecek şekilde kaldırdı, alt yarısı ise hala düz bir şekilde
masa yüzeyine bastırılmıştı.

"Şimdi," diye mırıldandı kendi kendine, "Düzlüklü, arkadaşlarına belden yukarısı kaybolmuş gibi görünecekti, çünkü belden yukarısı üçüncü boyuta doğru
eğilmişti ... onlar açısından......"

"E-e-e-e-e!"

Titrek çığlık üzerine, Harper hemen yukarı baktı. Pillbot önünde, yere doğru
donuk bir şekilde bakıyordu. Harper onun bakışını
takip etti ve gördü.

Profesör Gault belden yukarısı kaybolmuştu.

Alt bedeni hala Pillbot'un önünde duruyordu, hafifçe sallanıyordu, ama
üst bedeni koşulsuz olarak yoktu. Zemine sağlam bir şekilde basan büyük ayaklardan, uzun bacaklar görkemli bir şekilde yükseliyor,
ince, köşeli kalçalarla sonlanıyordu ve oradan aniden
hiçliğe kayboluyordu. Sanki üst beden
belden düzgün ve kesin bir şekilde kesilmiş gibiydi.

Pillbot, Gault'un görünen kısmından ağzı açık
Harper'a ve tekrar geriye baktı, şişkin yüzünden ter sıçrıyordu.

"Neden, neden gerçekten canım dostum," diye titrek bir sesle yarım figüre
şöyle hitap etti. "Bu--bu senin biraz kaba olman, cümlemin ortasında kaybolman. Ben--senin--ah, hemen döneceğine güveniyorum!"

Sonra, olgunun tüm anlamı anlayışına nüfuz ettiğinde, gözleri donuklaştı ve geri çekildi.

Profesör Gault'un hitap ettiği kısım, itirazı duyduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Bacaklar yavaşça, kör bir adam gibi, yerde yolunu bulmaya başladı.

Harper çılgınca baktı, soluk mavi irislerinin etrafında beyazlıklar belirdi.

"Hayır!" diye meledi. "Profesör bunu kendisi yapmadı - buna
ben sebep oldum. Kağıt kesiğini büktüm ve--ve Bir Şey beni
yaptığımı gördü ve Profesörü dördüncü boyuta bükerek beni taklit etti!" Harper hafifçe inledi, ellerini ovuşturdu.

Pillbot o anda dört boyutlu yaşam hakkındaki bu
gösteriminden pek tatmin olmadı. Yarım figüre korkuyla baktı.

"Sen--yani," diye ürktü, "dördüncü boyuttaki bir Varlık tarafından
gözlemlendiğimizi mi söylemek istiyorsun?"

"İşte bu," diye cevapladı Harper kişneyerek. "Ben--biliyorum, hissedebiliyorum. Üç boyutlu yaşamımızın bir şekilde farkına vardı ve dikkati artık laboratuvara yoğunlaştı!" Ellerini ovuşturdu. "Başka bir korkunç şeyin daha olacağını biliyorum!" Meşgul pantolon ona doğru hareket ederken hızla geri çekildi.

Geri çekilmesi, üzerinde Harper'ın öğle yemeğine kaçınılmaz bir eşlik eden iki büyük
Kaliforniya portakalının durduğu masası tarafından durduruldu. Ona göre, portakal suyu güçlü, canlandırıcı bir içecekti. Şimdi, daha dayanıklı bir bireyin zihinsel şok anında viski ve sodaya uzanabileceği gibi, otomatik olarak portakallardan birine uzandı.

Gault'un alt yapısının sürüklenerek yaklaştığını gören gözleri kocaman açılmış olan Harper, sinirli bir şekilde keskin tırnaklarını portakalın içine geçirdi, büyük deri parçalarını kopardı.

Gözlerinin köşesinden görülen ani bir bulanıklık bakışlarını
masaya geri çekti. Diğer portakal kayboldu.

_Phwup_!

Harper'ın önünde yere düştü, ama şimdi yumuşak bir
karmaşaydı, iç kısımları yapraklar gibi dışarı fırlamıştı, suyu
üzerinden akıyordu.

Diğer portakal Harper'ın sinirsiz parmaklarından kaydı,
masa üstünde yuvarlandı. Harper yerdeki yumuşak şeye
atıldı, ateşli bir şekilde çıkıntılı iç kısımları geriye itti, yakından
inceledi. Pillbot'a kocaman gözlerle baktı.

"İçten dışa döndü," diye soluk soluğa soludu, "derisini
kırmadan!"

Pillbot'un ifadesi, bilimsel tavrın eski korkusunun yerini yavaş yavaş aldığını gösteriyordu. Parmaklarını şıklattı.

"Yine taklit!" dedi, yarı kendi kendine. Harper'a baktı. "Kağıt figürü büktüğünde bu--bu dördüncü boyutsal
varlık senin eylemini Profesörü bükerek taklit etti. Şimdi, sen
portakalın
soymaya başladığında, senin eylemin yine taklit edildi--dört boyutlu bir şekilde--bu varlık diğer portakalı
tersyüz etti."

"Taklitçilik--düşük evrimsel düzende bir zihnin işareti veya..." diye mırıldanırken sesi alçaldı, sözleri
sönükleşti,
ifadesi düşünceli bir hal aldı.

Harper'ın gözlerinin etrafında daha fazla beyazlık belirdi. "Sen--yani ben
bu Varlık tarafından özel olarak izleniyor muyum--O--benim yaptığım
her şeyi taklit ediyor mu...?"

"Bu kadar," diye kesti Pillbot. "Çünkü sen, O'nun aleminin bu garip algısına sahip olduğun için, Varlık sana özellikle
çekildi, senin yaptığın her şeyi taklit ediyor, ama dört boyutlu bir şekilde. Açıklanamayan güçlere ve ayrıcalıklara sahip, madde üzerinde
tuhaf bir güce sahip, ama ya çok
ilkel ya da-- bir zihniyete sahip bir Varlık."

Harper, Profesör Gault'un kısa gövdesi arkadan ona doğru yaklaşırken bir çığlık atarak havaya sıçradı. O sıçrarken,
içten dışa turuncu elinden uçup gitti.

"Sadece biliyorum," diye titrek bir sesle söyledi, "Profesör Gault'un benden bir şey yapmamı istediğini, muhtemelen o diğer boyuttan bana emirler yağdırıyordur--Aman Tanrım, portakalı Profesörün üzerine düşürdüm--karnının olması gereken yere!"

Yumuşak turuncu, Gault'un görünür ve görünmez kısımları arasındaki sınır çizgisi olan alana inmişti -- midesinin normalde işgal edeceği alan. Orada, iki şaşkın adamın açıkça görebileceği bir yerde duruyordu.

"Ben--onu çıkarsam iyi olur," dedi Harper zayıf bir şekilde. Sallanan yarım figüre doğru korkunç bir dürtüyle hareket etti, ince bir
elini titreyerek ters turuncuya doğru uzattı.

Ansızın turuncu kayboldu. Harper sanki bir tuğla duvara çarpmış gibi durdu. Boş boş önüne bakarak ellerini karnına koydu, hafifçe inledi.

"Sorun ne?" diye bağırdı Pillbot.

"Turuncu--benim--karnımda!"

"Bak, sana ne demiştim," diye sevinçle bağırdı Pillbot. "Bir başka taklit
ediş. Portakalı Gault'un üzerine düşürdüğünüzü gördünüz - karnının olması gereken yere, ve portakalı sizin karnınıza koyarak taklit ettiniz. Varlık hakkında haklı olduğumu kanıtlıyor - gluk!" Pillbot yüksek sesle geğirerek sözünü kesti. Harper'a boş boş baktı, sonra elleri yavaşça karnına doğru geldi.

Harper hemen masanın üstüne baktı.

"Diğer portakal," diye soludu. "Gitti!"

"Karnıma--girdi!" diye inledi Pillbot. "Ne--ne yaptığınıza dikkat edin! Tanrım, hiçbir şey yapmayın. Aklınızdan bile geçirmeyin. Bu--bu dört-boyutlu yaratık, sizin yaptığınız her şeyi kesinlikle garip bir şekilde taklit edecektir."

Pillbot karnını ovuşturarak çeşitli mobilya parçalarına baktı. Bembeyaz kesildi. "İçimde o şeylerden hiçbirini istemezdim," diye geveledi.

Harper, şimdi kağıt kesiğinin yakınında
kayarak ilerleyen yarı bedene umutsuz bir bakış attı.

"Biz--Profesörü geri almak için bir şeyler yapmalıyız," dedi
endişeyle.

* * * * *

Eskiden limonlu turta sipariş ettiği ve her seferinde elma aldığı
bir restoranı düşündü. Sonunda
şeftali sipariş ederek limon alabileceğini keşfetti. Şimdi sorun,
işverenini çitin altındaki bir domuz gibi boyutlar arasında sıkışıp kalmaktan kurtarmak için ne "sipariş etmesi" gerektiğiydi?
Yaptığı her şey trajik olabilecek bir şekilde taklit edilecekti.

Kesiğin dik kısmı arkaya doğru eğilmişti,
kafa solmuş bir çiçek gibi aşağı doğru sarkıyordu, kıvrımdaki gerginlik yavaş yavaş azaldı.

Harper, elinden gelen tüm kararlılığı toplayarak, boğayı boynuzlarından yakalamaya karar verdi. Kesik kısmın üst kısmını düz bir şekilde masanın yüzeyine bastırarak Profesörü geri getirecekti. Titreyen elleriyle bastırdı ve sonra boğuk bir çığlıkla geri sıçradı. Yarım gövdenin üç fit yukarısında, Profesörün başı görünür hale gelmişti.

"Sadece başı masaya bastırdın," dedi Pillbot iğrenerek, "bu yüzden Varlık sadece Galt'ın başını laboratuvara geri
gönderdi. Şimdi vücudun geri kalanını aşağı bastır."

Profesörün başı, vücudun üzerinde asılıydı, etrafına baktı,
Harper'a için için yanan bir bakış attı. Ağız hızla hareket etti, ancak hiçbir kelime çıkmadı.

"Profesör, sizi duyamıyorum," diye sızlandı Harper. "Akciğerleriniz ve ses telleriniz diğer boyutta. İşte, sizi
tamamen geri getireceğim." Elini, gövdesi hala masadan yukarı doğru çıkıntılı olan kesiklere doğru uzattı.

Gault'un başı, Harper'ın tasarladığı eylemi şiddetle reddederek sallandı.
Ağzı, duyulabilir olsaydı, kesik, yakıcı vurgular olacak şekilde hareket etti.

Harper, sanki kızgın bir maşaya dokunmuş gibi elini geri çekti.
"Profesör kesiklere dokunmamı istemiyor," dedi çaresizce.

Gault'un başı kesiklerin üzerinde soluk bir ay gibi süzülüyordu.
Kağıt figüre doğru alçaldı, masanın üzerindeki konumunu yakından inceliyor gibiydi.
Pillbot, niyetlerinin veya isteklerinin bir işaretini görmek için onu izledi.

Harper, yüksek duvar bankına doğru dalgın dalgın dolaştı.
Başarmıştı! Başka bir kesik yaparak Varlığın dikkatini Gault'tan uzaklaştıracaktı. Daha sonra, Gault'u tehlikeye atmadan ikinci kesikle deneyler yapacaktı. Bunu ince ve uzun yapmamaya dikkat ederdi, böylece Profesör'e
ana hatlarıyla benzemezdi. Belki de bununla, Varlığı Gault'un vücudunun eksik kısmını serbest bırakmaya
kandırabilirdi.

Makas için tezgah çekmecesini kazıdı ve
büyük, sert bir kağıt parçasını kesmeye başladı.

Bir an sonra Pillbot yanına geldiğinde başını kaldırdı.

"Gault'un silüetine dokunulmasını istememesinin bir nedeni var," dedi. "Dudak hareketlerini tam olarak anlayamıyorum, ama
geri döndüğünde üzerinde kalıcı bir iz kalmasından korkuyor gibi görünüyor.
Nedenini anlamak için zamana ihtiyacı var, ne yapıyorsun?"

"Deney için başka bir kesik yaptım," diye açıkladı Harper. "Ve
bu Profesör'e benzemiyor, uzun ve ince değil. Bakın--?" İkinci kesiti tezgahın düz yüzeyinden kaldırdı, önünde asılı tuttu.

"Bu kısa ve şişman--" Harper aniden durdu, nefesi ciğerlerinden
vızıldadı.

İnce havaya konuşmanın bir faydası yoktu. Pillbot
hiçliğe sürüklenmişti. Ünlü psikiyatristin şişman
figürü şimdi hiçbir şeydi, yarı insan bile değildi.

Harper, kağıt
figürü tezgahın yüzeyinden kaldırdığında, Varlığın Pillbot'u dördüncü boyuta "kaldırarak" onu taklit ettiğini çok geç fark etti. Gecikmiş bir şekilde, sallanan kesitin Pillbot'a benzediğini biliyordu.

Harper kağıt
figürü taşıyarak küçük telaşlarla ileri geri koştu. Pillbot'un bir bölümünün geri
döndüğünü görmekten korktuğu için onu bırakmaya cesaret edemedi. Ne yapacağını bilmiyordu. o.

Sonunda onu alçak bir avizeye asarak uzlaştı, orada hafif hava akımlarında sallanarak sallanıyordu.

* * * * *

Gault, asistanının maskaralıklarını kasvetli bir ifadeyle izliyordu
bu ifade, Pillbot'un da kendisi gibi bir ikilemde olduğunu fark ettiğinde alaycı bir memnuniyete dönüştü--sadece daha da fazla. Aniden kaşlarını çattı,
öne baktı ve Harper, Pillbot'un Gault'un gövdesini diğer alemde bulduğunu, gerçeği belirtmesi için onu dürttüğünü tahmin etti.

Birdenbire Harper, kendisinin bu dördüncü boyut alemine girmesi gerektiğini biliyordu. O garip içgüdü ona her şeyin çözümünün orada olduğunu söyledi--bir nevi bir kadının sezgisinin onu nedenini bilmeden belli bir şekilde hareket etmeye zorlaması gibi.

Oraya nasıl gidilir? Başka bir kağıt parçası mı? Profesöre doğru baktı - dolu pantolon ve onun üstünde yüzen adamın başı. Baş onu izliyordu, vahşi bir ifade.

Hayır, daha fazla kesik olmamalı, diye karar verdi Harper. Dört boyutlu varlık ince bir siluetin ana hatlarını ve şişman bir silüeti ayırt ederken, Harper'ın
formu gibi ikisinin arasında bir şey onu çok fazla sınardı.

O, Harper kendi kesiklerinin yerini alacaktı!

Gault'un başı dikildi, asistanına sabit bir şekilde baktı, genç adam bacaklarını masaya
salladı, sonra düz bir şekilde uzandı. Bir an orada, "Flatland"da yattı - sonra ayağa fırladı.

Sanki başka bir dünyaya sıçramış gibiydi. Artık
laboratuvarda değildi. Anlayabildiği kadarıyla
hiçbir yerde, hiçbir yerde değildi. Ayakları hiçbir şeye dayanmıyordu - ve yine de altında bir tür gerginlik vardı - suyun yüzey gerilimi gibi.

O - aniden anladı - çarpık bir
uzay parçasının üzerinde duruyordu! Burada, altında katı bir
olarak hareket eden bir mekansal gerginlik vardı!

Harper "yukarı" baktı - yani, başının üstünde. Orada ilk başta
sadece geniş boşluklar vardı. Sonra bu
boşluğun selofan gibi incecik çizgilerle kaplı ve işlenmiş olduğunu gördü. Bunlar onun "karalamalarına" garip bir şekilde benziyordu, sanki onun bu garip yeteneği bir şekilde bu dördüncü boyutu algılamasını sağlamıştı. Ve içgüdüsel olarak
Harper bu bağcıkların geniş bir
kapanın sınırları olduğunu biliyordu - dört boyutlu bir kapalı alan, "duvarları" birleşmiş ve birbirine geçmiş uzay-çarpıklıklarından oluşuyordu.

Aniden hareketin farkına vardı. Üzerindeki sağlamlığın farkına vardı. Ve sağlamlık hareket halindeydi.

Harper, dördüncü boyuttan bir varlığa baktığını biliyordu - şüphesiz laboratuvardaki fenomenlere neden olan, onu dördüncü boyuta
kapan ve şu anda bile dört boyutlu görüşüyle ​​onu gözlemleyen Varlık!
Üzerinde gözlerini zorlayan, kavrayışının hemen ötesinde bir
Form ipucu veren bir şekil vardı.

Harper, Pillbot'un yanında olduğunu ve onu salladığını fark etmedi.
Birdenbire uzaysal streslerin temel yasasını kavramıştı ve bir not defteri ve kalem çıkarıp bu yasaların matematiksel formülünü karalamaya başladı. Şimdi gökdelenlerin neden belirli bir yükseklikte "stres bariyeri" ile karşılaştığını anlamaya başlamıştı. Bunu, doğuştan müzik yeteneği olan birinin,
ilk kez müzik dinleyen birinin,
o müziğin yasalarını anlayacağı gibi anlamıştı.

"Dikkat et, hareket ediyor, alçalıyor!" Pillbot kulağına bağırıyordu.
"Harekete geçmek üzere. Buraya geldiğin anda aktif hale geldi.
Seni buraya getirmesi için onu nasıl ikna ettin?"

"Ha?" Harper karalamalarından başını kaldırdı. "Ah." Harper,
Varlığın kendi üzerinde nasıl hareket etmesini sağladığını hemen açıkladı.

"İşte bu!" diye bağırdı Pillbot boğuk bir sesle. "Onun taklit
örüntüsünü değiştirdin--seni buraya getirmesi için onu kandırdın.
Onu öfkelendiren şey bu--"

"Öfkeli mi?" Harper, üzerinde durdukları görünmez gerilim yüzeyinde
ani bir dalgalanma olduğunda, neredeyse not defterini düşürecekti, Pillbot'a
sımsıkı sarıldı. Şiddetli bir sarsıntı onları "yere" serdi
ve şimdi Harper, birkaç adım ötede, Gault'un gövdesini gördü,
görünüşe göre yüzeyin üzerinde havada asılı duruyordu.

"Evet, öfkeli!" Pillbot solgundu. "Ona sadece taklit edeceği bir şey verdiğiniz sürece sakinleşti. Ama şimdi
muhalefeti, taklit
örüntüsünü değiştirmeniz nedeniyle onu alt etme çabasını tanıyor. Durumu tehlikeli -şiddetli bir şekilde tepki vermesi kaçınılmaz. Buradan çıkmalıyız. Bir yolunu
bilmelisiniz--"

Harper yine not defterine birkaç rakam karaladı. "Bu formülü
çözer çözmez--"

Pillbot onu çılgınca salladı. "Anlamıyor musun! Bu
Yaratık şiddet yanlısı bir akıl hastası. Biz bir
_dördüncü boyut akıl hastanesindeyiz_!" Pillbot korkuyla yukarı doğru baktı
aşağı inen bir kütleye. "Eylemlerinin örüntüsü mükemmel bir şekilde uyuyor," diye devam etti. "Bir tür şiddetli delilik, büyüklük sanrılarıyla birleşmiş. En ufak bir muhalefet bile bir öfke
spazmına neden olur. Bu tür bir muhalefeti, sizi buraya
getirmesi için kandırdığınız şekilde tanır. İlk başta bunun ilkel bir zihniyet olduğunu düşündüm, ama şimdi onun oldukça gelişmiş ama deli bir yaratık olduğunu biliyorum, Napolyon olduğunu düşünüyor, dikkatini
bir şekilde çeken üç boyutlu düzlemi fethetmek istiyor--"

Harper şaşkınlıkla yukarı baktı. "Napolyon'u biliyor mu?"

"Elbette hayır, aptal!" diye bağırdı Pillbot. "Napolyon kompleksine
sahip, kendini kendi diyarının
büyük bir fatihiyle özdeşleştiriyor. Ve şimdi çılgına dönmüş durumda. Buradan
çıkmalıyız--" Yüzeyin bir başka altüst oluşu onları
aşağı atarken Harper'a yapıştı.

* * * * *

Ayağa kalkan Harper, not defterini kaldırdı. Hesaplamaları tamamlanmıştı.
Artık mühendislere, stresle savaşmaya çalışmak yerine
uzay stresinden yararlanarak yüksek binalar inşa etmeyi gösterebilirdi.

İlk kez, konumlarının tehlikesi bilincine
işlemiş gibiydi. Etrafına baktı ve gözleri
birkaç adım ötedeki görünmez zeminden yükselen garip, tanıdık bir projeksiyona
durdu. Kil heykelinin kaybolan kısmıydı--kaybolmuştu çünkü tuhaf şekli bir şekilde
dördüncü boyuta doğru bükülmesine neden olmuştu!

Neden onu hareket ettirememişti--Profesör Gault serbestçe hareket
ediyordu.

O ve Pillbot yanına gittiler, hareket ettirmeye çalıştılar. Projeksiyonun etrafındaki hafif bir filmsi ağ Harper'ın dikkatini çekti. Şimdi
biliyordu ki--Varlık bir şekilde onu bir dönüm noktası olarak
noktaya yerleştirmişti, böylece Laboratuvarı
bulabilirdi. Bu projeksiyon, Varlığın dikkatini ilk olarak üç boyutlu dünyaya çekmiş olmalı, çünkü normalde, üç boyutlu yaşamın varlığını asla fark etmezdi, tıpkı insanların iki boyutlu yaşamın varlığını fark etmemesi gibi!

Harper, Pillbot'tan gelen bir melemeye baktı. Üstlerinde aniden ışık ve gölgelerin çılgınca bir oyunu vardı. Geniş kütleler çılgınca yan yana gelerek yer değiştiriyor gibiydi, şimdi hızla onlara doğru alçalıyordu.

"Çabuk," diye soludu Harper, artık tamamen uyanmış bir şekilde Pillbot'a. "Bu projeksiyondan
aşağı in!"

"Aşağı in--?"

"Evet, iki düzlemin arasına nüfuz ettiği
bir akışkan uzay durumu var. Konturlarına sarılarak
laboratuvara çıkacaksın--umarım!"

Pillbot gergin bir şekilde yukarı baktı, sonra deneysel olarak
bir yazı tipini projeksiyondan aşağı kaydırdı. Ayak kayboldu. Pillbot bir rahatlama
çığlığıyla kendini
sadece baş ve omuzlar görünene kadar
alçalttı. Sonra o da kayboldu.

Harper yukarı baktı. Bir tür korkunç Form önerisi neredeyse
üzerindeydi. Projeksiyonu kavradı ve başı görüş alanından
çıkarken Form ona çarpmış gibi göründü.

Pillbot Harper'ın ayağa kalkmasına yardım etti, heykelin tabanında, laboratuvar zemininde uzandığı yerden.

"Çabuk," diye soluk soluğa söyledi. "Yaratık şimdi, O'nun diyarından
kaçışımız yüzünden çileden çıkacak. Bunu kesinlikle çılgınca bir spazm izleyecek. "Gault'u bir şekilde geri almalıyız, sonra da laboratuvardan çıkmalıyız."

Gault'un kısaltılmış biçimine doğru koşarken bile
laboratuvar sarsıldı. Görünmez gerginlikler duvarları içe doğru
şişiriyor gibiydi.

Harper, hala üzerinde kesik bulunan masaya koştu, boyun ve bel arasındaki bölüm hala yüzeyden dışarı doğru yay şeklindeydi. Harper, kesik olana doğru uzanıp onu düzleştirmek için uğraşırken, Gault'un gözleri büyüdü, ağzı sessiz bir muhalefet
bağrışıyla açıldı. Harper tereddüt etti.

"Onu boş ver," diye geveledi Pillbot. "Şekli düzleştir!"

Harper, onu düzleştirdi.

Bir an için laboratuvar uğursuz titreşimini durdurdu. Sonra
Gault'un şekli havada uçtu, bir
duvara çarptı--ama bu onun tam şekliydi.

"Daha fazla şiddet belirtisi," diye bağırdı Pillbot. "Ama bu hareket onu yatıştırmayacak--oradan çıkmalıyız burada--"

Konuşurken bile gürleyen bir çıtırtı ve kükreme duyuldu.
Harper uçtuğunu hissetti ve korkunç bir baş dönmesi anında
yukarıyı aşağıdan ayırt edemedi. Kuvvetler ona
yırtıyor gibiydi. Güçlü elektromıknatıslar tarafından aynı anda birkaç yöne çekilen bir demir parçasıymış gibi hissetti.

Renkli ışıkların parlaması, sağır edici bir patlama oldu--ve
kendini nefes nefese bir şekilde bir duvara çarpmış gibi hissetti.

Kendini toparladı, etrafına baktı.

* * * * *

Bir tarafında laboratuvarın tanıdık güney duvarı vardı.
Kuzeyde, doğuda ve batıda--açık hava vardı.
Duvardan boş alana doğru çıkıntı yapan
bir laboratuvar döşemesinin bir bölümünde duruyordu.
Masası birkaç adım ötede, çıkıntılı zeminin tam kenarındaydı.
Gault ve Pillbot kendilerini masanın bir tarafına
kaldırıyorlardı.

Çift zeminin kenarından baktı, sonra geri çekildi,
çılgınca zemine sarıldılar.

Harper sürünerek geldi, kenardan baktı, hemen geri çekildi.
Birkaç yüz fit aşağıda, şehrin trafiği kükredi!

Gault bir duvardaki kapıya gitti, açtı, sonra
hızla geri çekildi, yüzü solgundu.

"Laboratuvar tersyüz edildi!" diye bağırdı. "Dışarıdayız!"

"Buradan uzaklaşmalıyız," diye bağırdı Pillbot. "Yaratığın bir başka
spazmı bizi sokağa fırlatacak!"

Gault endişelerini Harper'ı bir bakışla donduracak kadar uzun süre unuttu. "Bunların hepsi senin işin," diye bağırdı. "Sen, dördüncü boyuttan bir Varlığın dikkatini
çeken
saçma
karalamalarınla!" Öfkesinde, daha önce sahip olduğu
fikirle çeliştiği gerçeğini göz ardı etti.

"Laboratuvar mahvoldu," diye devam etti, "ve hepsi bu değil!" Büzülen Harper'a doğru yürüdü, yüzünü ona doğru çevirdi.

"Biliyor musun," diye bağırdı, "neden aceleyle geri dönmek istemedim - neden kağıt kesiği düzelterek beni geri getirmeni istemedim?
Sen aptal, hiç bir kağıt parçasından bir kırışıklık çıkarmaya çalıştın mı?"

"Ben--anlamıyorum," diye mırıldandı Harper.

"O kağıt bebek kırışıktı, değil mi?" diye bağırdı Gault.

"Bir kağıt parçası bir kez kırıştığında," diye hararetle devam etti, "bir daha
mükemmel bir şekilde düzeltilemez. Kıvrımda ince bir kesit
çıkmaya devam ediyor - o kağıt kesiğin durumunda üçüncü boyuta doğru. Benim durumumda dördüncü boyuta!
_Ben de kırıştım_, dördüncü boyuta doğru eğildiğim çizgide! Kesinlikle kör değilsindir?"

Harper bunu gördüğünde sendeledi - ince, yatay bir ışık çizgisi Gault'un vücudundan geçiyordu - belinden, kıyafetlerinden ve her şeyden geçiyordu.

"Hayatı bu şekilde yaşamak zorundayım," diye hırladı Gault, "senin aptalca 'karalamaların' yüzünden, anlamadığın şeylere karışman yüzünden. Sürekli olarak gün ışığının bir kısmı içimden geçerken. _Kovuldun!_"

"Beyler," diye bağırdı Pillbot. "Bu varlık - kaçmalıyız. Başka bir spazm kesinlikle takip edecek--"

Harper öyle düşünmüyordu. Birkaç adım ötede bir şey fark etmişti--heykeli yan yatmıştı. Her şey oradaydı,
dördüncü boyutta olan kısım da dahil.
Varlığın "işareti" gitmişti. Harper,
üçüncü boyutun bu belirli alanını tekrar bulacağına inanmıyordu.

Bir yangın sireninin çığlığı onlara doğru yükseldi. Bir merdiven çıkıntılı zeminin üzerinden
geçerken, Harper cebindeki formülün yazılı olduğu
bloğa şefkatle dokundu. Artık kovulmaktan
endişelenmiyordu. Judith ile birlikte küçük bir kulübenin görüntülerini görüyordu....

Elbette, gelecekte "karalamalarında" dikkatli olması gerekecekti! Bir daha Judith'i düşünmeden
dört boyutlu bir Varlığın dikkatini çekme riskini alamazdı!

* * * * *

The 4-D Doodler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Grafik Waldeyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 4-D DOODLER ***

***** This file should be named 22227.txt or 22227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/2/22227/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
