*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Policing the Plains (Ovaları Polislik)
Yazar: R.G. MacBeth
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Policing the Plains, by R.G. MacBeth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Policing the Plains
       Being the Real-Life Record of the Famous North-West Mounted Police

Author: R.G. MacBeth

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLICING THE PLAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: At hırsızlarını toplayan montajlı polis. _ Resimden
C. W. Russell, Montana._ _ Osborne Coy., Toronto._]




Ovaları Polislik

Ünlülerin gerçek hayat kaydı olmak
Kraliyet Kuzey-Batı Montajlı Polis

R. G. Macbeth, M.A., "The"
Batı Kanada Romantizm. "

Çizimlerle

Hodder ve Stoughton, Ltd.
Londra New York Toronto

McMxxi




İçerik


Ben büyük bir gelenek 7
II Monte edilmiş polise girin 25
III Mobilizasyon 33
IV İnanılmaz 48 Mart
V Hintlilerin Ülkesindeki İşletme 57
VI Amerikan Kızılderilileri 78
VII Demir Atlar 93
Viii riel yine 106
İx Yeniden Yapılandırma 126
X Manzara Değiştirme 141
XI Altın Ülke 153
Xii yurtdışında ve evlerde karıştırma günleri 175
Xiii tevazu ve etkinlik 206
Xiv kara ve deniz 233
Kuzey 255'te XV Glory ve Trajedi
Xvi çarpıcı olaylar 266
Xvii Büyük Savaş Dönemi 281
XVIII Büyük Gelenekler Yetiştirildi 297




İllüstrasyonlar listesi


At hırsızlarını toplayan montajlı polis (_frontispiece_)
Sir John A. Macdonald 16
Hon. Alexander Mackenzie 16
Hudson Bay: R.N.W.M. Köpeklerle Polis 17
Binbaşı Sir A.C. MacDonnell, K.C.B., C.M.G., D.S.O.      32
Binbaşı Sir Samuel B. Steele, K.C.B., vb. 32
Müfettiş A.H. Griesbach 33
Müfettiş J. M. Walsh 33
Komiser A. G. Irvine 48
Komiser George A. Fransızca 48
Komiser James F. MacLeod 49
Komiser Lawrence W. Herchmer 49
Oturan Bull 64
Albay James Walker 65
Albay T. A. Wroughton 112
Lieut.-Col. Aylesworth Bowen Perry, C.M.G.                     112
Albay Cortlandt Starnes 113
R.N.W.M. Polis Ahşap Kampı, Churchill Nehri 113
Indian Tepee 128
Köpek Train 129
Yukon Rush: Zirve, Chilcoot Pass 144
Prairie'de Hintli Çocuk Grubu 145
Chilcoot Pass: R.N.W.M. Polis ve Custom House 160
Klondyke Rush: Kanyon ve 161 arasında Squaw Rapids
  White Horse Rapids, 1898
Supt. Yukon 176'da kış üniformasında Konstantin
Sun-Dance 177'de Piegan Kızılderilileri
Rev. R. G. Macbeth, M.A. 192
Grup, R.N.W.M. Polis, Tagish Post, Yukon 193
Fort Selkirk, Yukon 208
Esquimaux Ailesi 209
Taç giyme töreni, Londra, 1911 224
Prairie 224'te Antlaşma Ödemesi alan Kızılderililer
Fort Fitzgerald, Athabasca 225
Buza bağlı hükümet Schooner 225
Herschell Adası, Yukon Bölgesi 240
Esquimaux Ziyaret R.N.W.M. Polis Çadır 240
Fort Fitzgerald'daki kışla, Great Slave River 241
R.N.W.M. Polis Barınağı, Büyük Köle Gölü 241
Rev. Babaları Le Roux ve Rouvier 241 kabini
R.N.W.M. Polis Kışlası, Churchill, Hudson Bay 256
Split Lake'de köpek ve ekipmanla polis, N.W.T.           257
Müfettiş Fitzgerald 272
Supt. Charles Constantine 272
Müfettiş La Nauze 273




Bölüm I

Büyük Bir Gelenek


Birkaç yıl önce Alexander'ın izinde Edmonton'un kuzeyinde uzaktaydım
Mackenzie, kürk tüccarı ve kaşif, bir yüzyıl ve bir çeyrek önce
dağlar üzerindeki çayırlardan inanılmaz bir yolculuk yapmıştı
Pasifik Kıyısı. Sitede huşu ve merak gibi bir şeyle baktık
ünlü Barış Nehri geçişinin yakınındaki eski kalenin
1792'de orada kışlama, eşi görülmemiş bir
Keşif ve Fort Dunvegan'a görkemli barışı takip ettik, geçmişte
şimdiki yeri Mackenzie maceracı yoluna gitmişti. Ve
Gezimiz sırasında küçük bir sınır kampı binasına rastladık
Bir demiryolunun gelişi göz önüne alındığında kendisi ilkel bir ahşap kasabaya girer
Bu böyle gidiyordu. LAX fikirleri ile karakteristik bir kıyafetti
Kumar oynama konusunda kişisel arzulara değinen yasalarla ilgili olarak,
Güçlü içecek, Pazar ticareti ve geri kalanı. Bu adamlar yapmak için dışarıdaydı
Türleri, medeniyetin sınırlarının çoğunda olduğu için para,
Ve haksız gezgin veya gereksiz yere çalışan yalnız yerleşimci
derhal eşyalarından kaçtı ve çok fazla şey ortaya çıktı
Gece saatlerinde revelry. Ve sonra bir gün buna girdi
Shack Town Scarlet ve altın üniformalı genç bir sporcu,
Kaba sürücü şapkası, kırmızı tunik, geniş altın şerit üstüne
Binicilik botları ve parlayan mahmuzlar. Yalnız içeri girdi
Yaklaşık 60 mil uzakta en yakın yazı ve söktüğünde,
Ağır eyer ve atını seçti, ani bir düzenlilik havası
bölgeye yerleşti. Genç adam, bununla dolaşmak
karakteristik süvari salınımı, birkaç uyarı yayınladı, bir bildirim yaptı
ya da iki ve sonra dinlenmiş atını eyerleme,
ova. Ancak, düzenlilik havası o bölgede kaldı
Süvari, tıpkı hala öyle gibi ufukta kaybolmuştu
Sunmak. Bu, yanında olan yeni gelenler için şaşırtıcıydı ve bana sordu
Bu genç binicinin ne tür bir adamı vardı.
erteleme ve sessizce verilen emirlerinin çok anında ve
Çok sürekli itaat etti.

Cevap, tarihle ömür boyu bir tanıdıktan yapılmıştır ve
Batı Kanada'nın gerçek hayatı: "Şey, genç memur değil
Muhtemelen görünen bir adam olmasına rağmen, çok güçlü sayılan kendisi
Her yerde havalı olabilecek ve kimin bolca kanıt verebileceği yeterli
Bir el ele sayılan çelik kaslarına sahip olmak
rastlamak. Ama görüyorsunuz, o yaygın olarak bilinen insan bedenlerinden biri
Kraliyet Kuzey-Batı Montajlı Polis. Devriye gezdiler ve korudılar ve
Bu Kuzey-Batı ülkesini son kırk yıl ve daha fazla yönlendirdi.
Bu dönemde,
Başarının sağlam temeli. Cesaret için itibarları
tartışmasız, her ne olursa olsun her erkeğe verme kayıtları veya
Renk Bir kare anlaşması benzersizdir, görmek için esnek olmayan kararlılıkları
Bu yasa uygulanır iyi bilinir ve oranları saymayı reddetmeleri
Görev yapılması gerektiğinde onlara karşı tekrar kanıtlanmıştır
Ve tekrar. Tüm bu unsurlar ve diğerleri monte edilmiş polisi yarattı
Gördüğünüz bir memura bakılacak bir ölçüde gelenek
Favor oynamayan ama
Aynı zamanda kimseden saçma olmayacak. Ve belki de en çok
Her şeyden harika, kayıtlarının sahip olduklarını gösteren bir kısmı
tüm bunları ve daha fazlasını herhangi bir şiddet veya baskı olmadan yaptı,
Son çare. İnsan hayatını kurtarmak için her zaman daha hazır ve endişeliydiler
yok etmekten daha. "

"Her şey çok ilginç," dedi arkadaşım; "Duymak istiyorum
Bu adamlar hakkında daha fazla bilgi ve bana bir şey söylersen memnun olurum
tarihlerinin. "Ve orada kuzeydeki açık gökyüzünün altında
Ülke, Yıldızlar Üstümüzde ve Aurora Borealis
Harika bir renk panoramasında başlarımızın üzerinde dans etmek ve sarsılmak
Ve hareket, gece boyunca Scarlet'teki adamlar hakkında konuştuk ve
altın. Tüm hikayeleri bir gecede anlatılamadı, ama istekli
dinleyicinin ilgisi ve şeylerde yeni bir gurur yaratması
Kalbindeki Kanadalı, aradığı tarihin çözülmesine neden oldu
Bir gün dünyaya yayınlanmalıdır. Hikaye için birçok istek
O geceden beri The Peace River Country'de geldi ve şimdi
Polis tarihinin dönemi,
Gücün tüm hakimiyet, doğu ve batı üzerindeki yargı yetkisi
"Kuzey yerine başlıklarında" Kanada "kelimesi eşliğinde
Batı, "Bu adamların gerçek hayattaki bir kaydı için zaman fırsat gibi görünüyor
Yıllar boyunca Kanada için kastedildi. Böyle bir kayıt neden olmalı
Her Kraliyet Kanadalı polis, olması gerektiğini fark etmek için işe alır.
Neredeyse yarısının başarılarıyla oluşturulan geleneğe layık
Yüzyıl Varous adamlar aracılığıyla, birçoğu şimdi
Büyük bölünme. Samimiyetin tüm erkeklerinde bir saygı duyacak
Huzursuz yaşta otorite. Ve ışık gerçeklerini getirecek
Şimdiye kadar tüm erkekleri ülkelerinde gururla dolduracak.

Montajlı polisin adamlarının söylemeye karşı olduğunu biliyorum.
kendileri hakkında her şey. Her zamanki İngiliz özelliğine sahipler
suskunluk yoğunlaştı. Ama onlarla birlikte tuğgenat edildim
Aktif hizmet, Kolordu üyeleri değilim ve bu nedenle
Sessizlik politikalarına bağlı hissedin. Bırakın, ki bu
her zaman kurgudan daha garip, bu cesur binicilere bir
Genç Kanadalılara ve her yerde kan erkeklerine ilham. İle
Bu amaç, şimdi o gece yapılan kararı tutuyorum
Kuzey, bu kitapta olduğum gibi, daha büyük bir
Hikaye daha sonra bir bireye açıldı. Mütevazı umudum
daha geniş kitlenin eşit derecede ilgilenebileceği.


Geniş Westland

Grace 1920 yılında, batıda, coşkuyla kutlandık
Hudson's Bay Company'nin doğum günü yıldönümü, ulaşan
250 yaşın olgunluğuna. Yine de bu eski'nin gözü
Organizasyon zamanla karartmaz, ne de gücü göstermez.
değer düşüklüğü. Bu eski ve onurlu reklamın etrafında olduğu gibi ve
Batı Kanada'nın erken tarihinin esas olarak kolonileşme endişesi
Döner, bu konudaki birkaç paragraf, biz olarak gerekli görünüyor
Hikayemize başlayın. Giriş için uygun tarihsel ortama sahip olmalıyız
Batı Kanada tarihi aşamasında ünlü polis gücümüz. On yedinci yüzyılın ilk on yılının sonu Henry
Hudson, Kuzey-Batı Pasajı arayan cesur navigatör
Batı Denizi'ne Kuzey-Amerikan Kıtası'ndan su ile,
adını bugüne kadar taşıyan Büyük Körfezi keşfetti. Bir
Mutinous mürettebatı, yoldan sonra hayatıyla keşif için para ödedi.
birçok yol bulucunun, ancak insan için yeni bir imparatorluğun kilidini açmıştı
aile. Sonra yıllarca Hudson'ın sahip olduğu koyun etrafında sessizlik vardı
Kendisine bu kadar büyük bir maliyetle açıldı.

Doğuda uzakta, bankalar boyunca erken keşiflerin ardından
Eski Kanada'daki St. Lawrence, maceracı avcılar ve tuzakçılar başladı
Batı ve kuzeye doğru ilerlemek için, büyük gölleri geçerek
Çayır ötesi arazi. Bu on yedinci sıradaydı
yüzyıl ve o dönemde yeni dünya için fırsat doluydu
Gökyüzünün ötesinde vizyon gören cesur.

Ve böylece Hudson'ın zamanından yaklaşık yarım yüzyıl sonra geçmeye geldi.
Fransız maceracıları, Radisson ve Groseilliers, St.'den uzanıyor
Lawrence geniş kuzey-batıdan, Hint kabileleriyle temasa geçti
Kuzeydeki Büyük Körfezi ve geniş zenginlikleri anlatan
Kürk ve derilerdeki bölge. Bu maceracılar kendilerini görmeye gitti
Ve yarının söylenmediğini buldular. Ve çünkü olmasına rağmen
birçok teori, hiç kimse büyük bir
Sermaye olmadan işletme, bu dayanıklı öncüler doğuya döndüler
ve Fransızcaları arasında bir ticaret şirketi organize etmeye çalıştı
yurttaşlar. Ama gören erkeklerin coşkusu uyanamadı
görmemiş erkeklerde yanıt. İnanç Fakültesi çok değildi
Lawrence tarafından bu Fransız yaşam alanlarında son derece gelişti. Ama
Radisson ve Groseilliers'ın gayreti tartışılmazdı. Boston'u denediler
boşuna ve sonra kendilerini Fransa'ya yönlendirdi, artık olmadıkları
Başarılı, ancak bazı erkeklere bir giriş mektubu aldılar
İngiltere'de lider. İngiliz genellikle spor şansını seviyor
Keşif ve keşif ve böylece Prens Rupert, az ya da çok bir asker
adını ve kılıcını neredeyse her şeye ödünç veren servetin
macera veya madde olasılığı sundu, meseleyi aldı
kürk ticareti ve Radisson ile gemiler göndermede etkili oldu
ve Groseilliers, Hudson Körfezi kıyılarında umut verici. Bir kez daha
Gidip gören erkekler geri geldi, sadece bir El Dorado'nun masallarıyla değil
Kürk, ama kürklerin kendileri ve hemen yanan prens ile
II. Charles II'den ticaret yapmak için tekelci bir tüzük sağladı
ve genellikle nehirler tarafından boşaltılan tüm geniş bölgeyi kontrol etmek için
Hudson Körfezi'ne boşaltıldı. Bu şekilde verilen bölge, daha fazla eklenerek
daha sonra lisanslarla, genel olarak büyük göllerden uzatılmış
Pasifik ve orta kıtadan Kuzey Kutbuna. O kadar büyüktü
yarım düzine Avrupa krallığı olarak ve en büyüklerden biri haline geldi
İngiliz İmparatorluğunun Yardımcıları, ancak Kral Charles bilmiyor veya umursamıyordu
Bu konuda daha sonra Kanada'dan vazgeçen Fransız kralından çok daha fazlası
Hafif bir kalp, bunun sadece "birkaç yüz dönüm kar" olduğunu söylüyor.

Bu kitaptaki "Vali" servetlerini takip etmek bizim görevimiz değil
ve İngiltere maceracılarının şirketi Hudson Körfezi'nde "
Kraliyet tüzüğü, bu küçük grubu bir puandan daha az tanımladı
yarım kıtanın kontrolünü kime teslim etti. Öyle
Hudson's Bay Company'nin popüler alışkanlığı olarak
Uzun başlıkları kısaltmak, iki bütün için bu geniş bölgeyi düzenledi
yüzyıllar. Bu süre zarfında ülkenin muazzam kaynakları cazip
diğerleri kraliyet tüzüğünün tekelci hükümlerini göz ardı etmek ve
Yasak zemine girmek. Kuzey-Batı gibi şirketler
Montreal'in İskoç tüccarları tarafından kurulan kürk şirketi,
Ticaretteki zengin hasatın güvenli bir kısmı
Çalışanları söylenebilecek İngiliz şirketi büyük ölçüde dayanıklı
Yaylalar ve Adalardan İskoçlar. Ama Hudson'ın liderleri
Bay Company, bu muhalefet tarafından "bıçaklanmış geniş uyanık" ve güçlendi
çalışanlarının güvenilirliği ve dayanıklılığı ile
öğütülmüş ve operasyonlarını derecelerde emilene kadar uzattı
rakipler ve anket yaptıkları her şeyin 1821 hükümdarlarında oldular.

Bu arada eski topraklarda dünya çapında ilgi ve
Etki aşılıyordu. Açılışın etrafındaki yıllar
On dokuzuncu yüzyıl, Napolyon çabasıyla fırtınalı hale getirildi.
Avrupa'yı boyun eğdirirken ve askeri çağdaki adamları uzaktayken savaşırken
Avrupa'nın "Korsika'nın küçük devine" karşı özgürlüğü için kesin
İskoçya'nın kuzeyindeki bölgeler, sakinlerinin "temizlendi"
Koyunların daha kârlı olduğunu hisseden kalpsiz ev sahipleri
insan kiracılardan daha mülk sahibi. Bu tahliye edilen crofters'a
Highlands, asil özgecil ve hayırsever kolonizer, Earl geldi
Hudson's Bay Company'den elde edilen Selkirk'ten
muazzam bölge esas olarak şu anda Manitoba,
Büyük serbest alanlarda zalim bir arazi sistemi evlerinin dışlanmışları
Rupert'in toprakları, Hudson Körfezi bölgesi çağrıldı. Teklif
minnetle kabul edildi ve 1812'den 1815'e kadar yıllarda bu Selkirk
Kolonistler kuzeydeki Kızıl Nehri'ne geldiler.

Bu ünlülerin servetlerini takip etmek bu hikayenin bir parçası değil
Daha fazla özellikle yazdığım kolonistler
Batı Kanada_. Alışılmamış iklim engelleriyle karşılaştılar,
zulüm ve avlandı.
hayırsever, sel felaketleri ve vebaları tarafından yargılandılar.
çekirge, ancak onların
Tuttukları ve dünyaya gösterdikleri ırk ve inanç
Şu anda İmparatorluğun Tahıl Ambarı olan bir ülkenin olanakları.

Ve dünya bu Arcadian İskoç kolonisini yeni
Kuzey-Batı. Yani Doğu'nun eski illeri bir araya getirildiğinde
1867'de Kanada Hakimiyeti adı altında, Işık Adamları ve
Ottawa'da liderlik etmek, geniş olanı güvence altına almak için batıya bakarken zaman kaybetmedi
Yeni Konfederasyon için Batı Alanı. Zorluğuna rağmen
Seyahat, yerleşimciler Doğu Kanada'dan zaten percolate olmaya başlamıştı
Büyük Göllerin batısında eyaletler veya vahşi alanlar aracılığıyla,
Selkirk kolonisi tarafından ünlü olan Red River Country'ye. Ve vardı
Hudson's Bay Company'nin kendisi için gittikçe daha belirgin hale geliyor
ve diğerleri için büyük kürk ticareti ve ticari
kuruluş artık bir alanı yeterince yönetemez
Yakında gelen bir nüfusun insan denizi ile taşınmak için. Birçoğu için
Konfederasyondan yıllar önce Hudson'ın Ticarette Körfezi Tekel
az ya da çok hayal gücünün bir figürüydü ve kimse bunu bilmiyordu
Şirketin kendisinden daha iyi. Hala tekelini korudu
nominal olarak, ama yarı cins ve
Mağazalar açan ve kürkler için takas eden diğer "ücretsiz tüccarlar"
Hintliler. Her halükarda bir şekilde veya başka bir şekilde ülkenin tüm ticareti
Son analizde pratik olarak Hudson Körfezi'nden geldi
Kendi faturalarını alarak para piyasasını kontrol eden şirket
dolaşım. Ama bilge eski şirket ne olduğunu gördü ve başladı
Tekelci kürk ticareti tüzüğünü bırakmaya ve ayarlamaya hazır olun
kendisi yeni koşullara.

Bu nedenle, şirketi vazgeçmeye ikna etmek zor bir mesele değildi
Şartını dikkate almak için. Üyesi olan babam
Assiniboia Konseyi, bir sulh yargıcı ve yakın bir kişisel arkadaşı
Red River'da Fort Garry'de sorumlu Vali McTavish
Yerleşimin başladığı yerde, her zaman Hudson Körfezi
Şirket, sorumluluk almanın makul bir yolunu bulmaktan memnundu
büyüyen ülkenin hükümeti için.

Buna göre, Kanada hükümeti zamanın olgun olduğunu düşündüğünde, iki
O hükümetin üyeleri Hon. Sir George E. Cartier ve Hon.
William McDougall, İmparatorluk ile müzakere etmek için Londra'ya gönderildi
Kuzey-Batı'nın Kanada'ya transferi için yetkililer. Göz önüne alındığında
Hudson's Bay Company tarafından alınan tutum, yukarıda belirtildiği gibi, konu
düzenlemek zor değildi. Ve Londra'da kısa bir tartışmadan sonra,
Charter haklarına sahip olan ünlü eski kürk ticaret organizasyonu
II. Charles'ın günlerinden beri, bu hakları imparatorluğa bıraktı
L300.000 Sterling Hükümeti, çevresinde belirli çekinceler
Ticaret görevleri, verimli kuşaktaki arazinin yirmesinde bir tane ile birlikte.
Sonra, daha önce anlaşıldığı gibi, İmparatorluk hükümeti transfer olacaktı
Kanada'nın geniş kuzey-batıdaki, bu da saygı duymayı ve
böylece bölgedeki insanların haklarını koruyun, böylece
Dominion. Bu düzenleme 1869 baharında sonuçlandı ve
Daha sonra, satın alma parasının 1'inde ödenmesi bekleniyordu.
Ekim takip ediyor ve muhtemelen 1 Aralık'ta kraliçe
Bildiri, bu gerçekleri ortaya koyarak ve tarihi düzeltir
Kanada'ya gerçek transfer.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Bunun edinilmesine yol açan fikirler
Büyük alan her anlamda devletçilerdi ve dikkatle
gerçekleştirilen, insanlara en büyük fayda olarak hesaplandı
Yeni bölgede ve Dominion'da da. Çözmeden ödeme yapmalıyız
idealleri sürekli genişleyen bir ufuk için olan erkeklere haraç ve
gençlerin "Pent-Up Utica'nın güçlerini sınırlamaması" diye düşündü
Nation yeni uzanmaya ve potansiyel olarak devini kullanmaya başlıyor
uzuvlar. Doğu'daki yaşlı iller içine getirildikten sonra
Konfederasyon Bir Kanada'yı dört gözle beklemek akıllıca oldu.
okyanusa okyanusa ve güvence altına almak için gerekli yasal adımları atmak
Dominion'un bir parçası olarak Batı'nın geniş dönümleri. Ama ne zaman
Her şey iyi gidiyor gibiydi.
Kanada Hükümeti güç evi kaydı ve faydalandı
Bu vesileyle, bir Louis Riel, eski sıcak başlı ajitatörün oğlu
Red River, makineye bir anahtar attı.

Müzakereleri akıllıca taşıyan Kanadalı yetkililer
Hudson's Bay Company ve İmparatorluk Hükümeti ile
yeni bölgenin içinde olduğu gerçeğini gözden geçirerek patladı
Hintliler dışında, sahip olması gereken yaklaşık 10.000 kişiyi sınırlar
yapılan pazarlığın resmi bir şekilde bilgilendirildi,
ve hakları korumak için atılan adımlar ve
Bu erken yerleşimcilerin ayrıcalıkları.

İşlemin söylentilerinin Red River ülkesine ulaştığı doğrudur
Yetkisiz kaynaklar aracılığıyla, ancak ana sonuç bir
Oradaki insanlar arasında huzursuzluk hissi. Ve özellikle buydu
Söylentilere açık eylemler tarafından verildiği durum. Önce bile
Ülkenin transferi yasal olarak tamamlanmıştı erkekler gönderildi
Doğudan göllerden yerleşim yerlerine yollara kadar.
Araştırma partileri yeni bölgeye girdiler ve o zamana gitti,
bahislerini sürmek ve höyüklerini dikmek,
insanlar ve tüm kararsızları, bir vali, hon.
William McDougall, daha önce Ottawa'dan Red River'a gönderildi
Hudson Körfezi rejimi resmi olarak yerini aldı ve bir kraliçenin önünde
Tüm sınıflar tarafından anında tanınacak olan ilan
Toplulukta yayınlandı. Selkirk yerleşimcileri ve o sınıftaki diğer insanlar, ancak şaşkın
Prosedürde, Kanadalı'nın
Yetkililer nihayetinde herkes için önemli adalet yaparlar ve dolayısıyla
Biraz endişeyle gelişmelerini sabırla beklediler
zaman. Ama Fransız yarım türü, daha ateşli ve daha kolay heyecanlı,
daha fazla çalkantılı ruh ve savaş benzeri, daha fazlasına alışkın
veya ovalarda daha az kavga ve bir sınıf olarak daha az iyi
Beyaz kardeşlerinden daha bilgilendirilmiş, beklemek için memnun değildi. Hissettiler
Kanada yetkilileri tarafından takip edilen kursun
haklarının kaybı ve böylece bir isyanda yükseltiler,
tarafından ulaşılabilecek bazı nesnelerin gerçekleştirilmesi
anayasal araçlar, kırmızı akışını bu erken sayfamızda bıraktı.
tarih. Ancak tüm ifadelerimizin ortasında hatırlanmasına izin verin,
Kanada yetkililerinin tutumunun hafifletilmesi,
O dönemde Ottawa ve Batı arasındaki iletişim çok
zor. Demiryolu veya telgraf yoktu ve postalar azdı
ve çok uzak. Yine de, bu durumun durumu
Tüm partileri daha hoşgörülü ve temkinli hale getirmiş olmalıydı.

Baba ve oğul, iki Louis Riels'in içeri girmesi garip
Biraz çelişkili ajitasyonlar. Yaşlı Riel bir
Hudson's Bay Company rejiminin ünlü antagonisti
ya da ticarette tekel ve daha genç Riel iddiasında bulunurken
Şirket, onun yerine Kanada hükümetine karşı çıktı.
Gerçek şu ki, ikisi de mizaçlı otoriteye karşı
ve her ikisinin de her birinin
Onun harika bir şey olduğunu hayal edin.

[İllüstrasyon: Sir John A. MacDonald. Premier iken,
Atlı polis. (_Photo, Pittaway Studios, Ottawa._)]

[İllüstrasyon: Hon. Alexander Mackenzie. Premier iken organize
monte edilmiş polis. (_Photo, Pittaway Studios, Ottawa._)]

[İllüstrasyon: Hudson Bay: R.N.W.M. Köpeklerle polis.]

Küçük Riel, iki isyanın önde gelen "kötü saygınlığına" sahipti
Batı tarihi trajik kariyerini iskelede yapmadan önce
Regina. Vali McDougall'ın girişine karşı olan o
1869'da Red River. Valiyi durdurduktan sonra o kimdi,
aşağı indi ve kendisi ve adamlarının gittiği Fort Garry'yi ele geçirdi
Hudson's Bay Company mağazasından tüm bu kış. O
ona karşı çıkanları hapsetti ve çekimini emretti
Thomas Scott, genç bir Kanadalı mahkum-yabancılaşan bir eylem
isyancı şef, bazı gerekçeleri olduğuna inanan birçok kişinin sempatisi
herhangi bir garanti olmaksızın yetkinin gelene karşı protesto için
yerleşimcinin hakları.

Fakat isyancı saltanatı uzun değildi. İmparatorluk yetkilileri
Amerikan kaybında tarih öğretisini hiç unutmadım
koloniler, bir kereden fazla özgür kolonilerde hükümetler olarak adlandırın
Görevleri duygusu ve askeri ile tavsiyelerini takip ettiler
Gerekirse destek. Ve her ikisi de bu durumda gelecekti. Eli
İyi Kraliçe Victoria, Earl'den aşağıdaki gönderide görülür
Granville-Sir John Young, Kanada Genel Valisi:

     "Kraliçe, bu kesin olarak sürpriz ve pişmanlıkla duydu
     Yanlış yönlendirilmiş kişiler, girişi zorla karşı koymak için bir araya geldi
     Gelecekteki Teğmen Vücaşımız Red River'daki bölgemize.
     Majesteleri, konularının sadakatine güvenmez
     yerleşim ve sadece yanlış anlama ve
     için planlanan bir değişikliğe muhalefetlerini yanlış tanıtmak
     avantaj.

     "Açıklamak için her türlü çabayı kullanması için hükümetinize güveniyor
     yanlış anlama ne olursa olsun-istekleri tespit etmek için
     ve Red River yerleşimi halkının iyi niyetini uzlaştırır. Ancak bu arada size onlara işaret etmenizi yetkilendirir
     Mantıksızlığı gördüğü üzüntü ve hoşnutsuzluk
     gerçekleşen kanunsuz işlemler ve beklentisi
     Herhangi bir tarafın ifade etme arzusu veya şikayetleri varsa
     Koşullarına ve beklentilerine saygı duyarak ele alacaklar
     kendileri Kanada Genel Valisi'ne.

     "Kraliçe temsilcisinden olacağını bekliyor
     Her zaman iyi kurulmuş şikayetler almaya hazır, o da o
     ona emanet ettiği tüm güç ve otoriteyi kullanın
     Siparişin desteği ve yasadışı rahatsızlıkların bastırılması. "

Bu güzel mesajın kapanış paragrafı geleneksel
İngiliz imparatorluğu pozisyonu, şikayetlerin duyulacağı ve
düzeltildi, herhangi bir saçmalık için herhangi bir çeyrek verilmeyecek
isyancılar. Ve bu pozisyona uyuyordu. Albay (daha sonra
Field Mareşal Sir Garnet) Wolseley Red River'a gönderildi
Normal birlikleri olan ülke, sadece varış noktalarına ulaşan
Riel ve güçlerinin gelmeden önce çöktüğünü bulun. İki
Doğu Kanada'dan gelen alaylar daha sonra geldi ve Fort'da görevde kaldı
Wolseley yönetimindeki düzenli olarak eve döndükten sonra bir süre Garry.

Red River Country,
Manitoba ve Hon. Nova Scotia'dan Adams George Archibald gönderildi
1870 yılında Ottawa'dan Teğmen Vali olarak. Kaba nüfus sayımı aldı
ülkenin ve sonuçta ortaya çıkan ham seçmen listesi ile ilk
Düzenli Batı Yasama Meclisi yakında seçildi ve işte.

Ama bu küçük Manitoba eyaletinin batı ve kuzeyinde, kendisi seyrek
yerleşti, yaklaşık bin mil uzanan muazzam bir iç bölgeyi bıraktı
Rocky Dağları ve kuzeye doğru direğin kendisine. Bu muazzam
Daha sonra yaygın olarak "Saskatchewan" olarak adlandırılan alan, dışında
Binlerce Kızılderili, birçok göçebe manda avcıları grubu çoğunlukla
Yarı türler, çeşitli kiliselerin birkaç dağınık görevi ve büyük bir
Hudson's Bay Company ticaret görevlerinin sayısı. Manitoba altındaydı
düzenli olarak oluşturulmuş bir hükümet ve yasama organının gözetimi. Ama
Geniş Kuzey-Batı Hinterlandında bir tür interregnum zamanıydı.
kontrol eden Hudson's Bay Company'nin
iki yüzyıl boyunca ülke, tüzüğünü ve otoritesini bırakmıştı.
Yasal olarak ancak henüz gözle görülmeyen Kanada Dominion
mülk. Veya rakamı değiştirmek için, dönem, hükümet olarak
Konuşma, teknik olarak bir tarafla bir tür "adam yok"
mülkiyet ve diğeri henüz tüccarlar veya Hintliler tarafından tanınmamış
kontrol altında olmak. Böyle bir durum için büyük bir fırsat verdi
Savaşan kabileler, at kalemleri, viski seyyar satıcıları tarafından kanunsuzluk
Boot-Leggers ve bu ilkin geri kalanı. Ve yakınlığı
Amerikan Sınır Hattı Kaçışını Kolay Yapmak Ek bir günaha
kanunsuz eğimli. Bu sınıfın fırsata izin vermediğini
Kullanılmadan gitmek yakında yerde olan erkekler için belirginleşti.
Bay Lawrence Clark, onun içinde hatırladığım bir Hudson Körfezi Memuru
Daha sonraki yıllar, yakışıklı, istekli, uyanık ve iyi bilgilendirilmiş, her ikisinin de
Tüccarlar ve Hintliler, kraliçenin tehlikeli dersi öğreniyorlardı
Emirler cezasızlıkla göz ardı edilebilir.

Ve şimdi iyi kraliçemizin ve danışmanlarımızın
1869'da Riel salgını tarafından şok olmuştu.
Yakın zamanda teslim edilen geniş alan adının iyi hükümeti
Kanada'ya İmparatorluk Hükümeti. İzin vermenin İngiliz yolu değildi
kontrolden çıkacak şeyler veya ulusun koğuşlarına izin vermek için
Hintliler, ticaret ve ahlakta kanunsuzların kurbanı olmak. Dolayısıyla Kanada Genel Valisi kendisi ve onun için
Sorumlu danışmanlar,
İmparatorluk, barışı korumak için adım atılmalıdır.
geniş yeni alan ve göç eden herkese uygun olanı vermek
İngiliz yaşam ve özgürlük ve onların peşinde koşma
Yasal Avokasyonlar. Ve elbette, Kanadalı yetkililer
Riel salgını üzerinde ve muazzam hakkında bilgi sahibi olmak
Kuzey-Batı'yı ele geçirerek üstlendikleri sorumluluklar
Yeni ülkeyi çekici hale getirecek her şeyi önlemek için endişeli
yerleşmek için aileleriyle birlikte gelmek isteyen insanlara
sınırları içinde.

Tüm bunların bir sonucu olarak, Manitoba Vali Archibald, birkaç
Fort Garry'ye gelmesinden haftalar sonra, bir rapor güvence altına almak için adımlar attı.
"Saskatchewan" lık koşullar,
Taç temsilcisi. Bunu çok kısa bir süre sonra yaptığı gerçeği
Ofis ve kendi eyaletindeki konular özelliğini gerektirdiğinde,
dikkat, taşıyan baskıyı güçlü bir şekilde gösterir
Karargah tarafından Kanada yetkilileri üzerine. Ve bir adam ne zaman
Uzak kuzey-batı üzerinde özel görev için gerekli
Teğmen W.F. Butler'ın 69.
Daha sonra Güney Afrika'dan Sir William Butler olarak ünlü. Açık
Muhteşem dayanıklılık güçlerinin açıklaması, büyük fakültesi
gözlem ve olağanüstü edebi dehası, benzersiz bir adamdı
görev için nitelikler-zor ve hassas görev-
Vali Archibald onu aradı. Bir kişinin ne yazık ki yoksul olması gerekir
Butler'ın kazara hazır olduğuna inanmak. Öyle
daha sonra olan başka bir adamı bulmak son derece ilginç
Güney Afrika'da not edildi, yani Bluff ve Valiant Fighter, Redvers
Buller, Wolseley ile Red River Seferi'ndeydi ve
Kuzey-Batı Hinterland Misyonu ile bağlantılı olarak belirtildi.
Yıllar sonra Boer Savaş Zamanında Aynı Redvers Buller, O zaman
Veld'deki İngiliz güçlerine komuta etmek, Albay Sam B'ye dedi.
Wolseley altında da görev yapan Strathcona'nın atından Steele: "Ben
Lord Strathcona'yı çok iyi tanıyın: Fort Garry'de Kırmızda
Nehir seferi benimle ovaların üzerinden geçme hakkında konuştu
Koşulları araştırın, ancak alay ve valime geri çağrıldım
Archibald, Butler'ı da iyi bir şey gönderdi; çünkü çok yazdı
Yolculuğunda yapamayacağım iyi kitap. "Ve bu
Buller tarafından büyük kalpli, erkeksi, cömert referans
Sadece kendi sınırlamalarını tanımakla kalmadı, aynı zamanda haraç ödemekten mutluluk duyuyordu
o klasik yazan edebi dehaya _ büyük yalnız arazi_ ve
Khartum General Gordon'un asil biyografisi.

Ancak Butler'ın edebi hediyelerden daha fazlası vardı. Daha önce de belirtildiği gibi,
büyük gözlem yetkileri ve tahmin için bu olağanüstü fakülte,
o zaman Kanada çayırlarında daha sonra olduğu gibi örneklendi
Güney Afrikalı Veld.

Allüzyonun yapıldığı Büyük Yalnız Land_ kitabında,
Butler bize erkeksi açıklık ile 1869'da geldiğini söylüyor.
Asker olarak kariyerinde durdu, çünkü hiçbir aracı yoktu
ne de böyle bir boru barış süresinde herhangi bir promosyonu güvence altına almayacak.
Ve böylece, Uzak Batı'daki Riel isyanıyla ilgili haberler
Londra, Butler Kırmızı'da hizmet etme fırsatı için Kanada'ya Kabul Edildi
Nehir seferi. Hemen kablosunu takip etti, ama
Varış kendini bir yer için çok geç buldu. Ancak ona verildi
Birleşik Toronto'dan Fort Garry'ye gitmek için özel görev
Devletler boyunca o ülkenin halkının nasıl olduğunu öğrenmek için devletler
Sınır Kızıl Nehir'deki konulara baktı. Butler kaleye gitti
Garry, isyancı bölgeden geçti, Wolseley ile tanıştı ve onunla birlikte
Riel tarafından tahliye edilen Fort Garry. İşler sessizleştikçe
Butler, Vali Archibald'ın tutulduğunda doğuya gidecekti
Belirtildiği gibi ve onu rapor etmek için batıdan gönderdi
koşullar ve önerilerde bulunur. Ekim ayında Fort Garry'den ayrıldı,
1870, Rocky Dağları'na 900 mil yola çıktı, sonra kuzeye doğru döndü
Edmonton'a ve Saskatchewan Nehri'ne Winnipeg Gölü'ne kadar boks yapmak
Ovaların Büyük Hinterland'ı söz konusu olduğunda pusula. O
çok duydum ve daha fazlasını gördü, çiçek hastalığına tanık oldu
Hint kabileleri, genel huzursuzluk ve bozukluğu görmüyor
kontrol. Uzak Batı'nın Steed'i biniciydi, dizginler
atıldı ve ülke vahşi koşuyordu. Butler'ın raporu grafik
aşırı ve birçok öneri var, ama esas olarak
bizi şimdi endişelendiriyor.
onu desteklemek için yeterli kuvvetle oluşturuldu, çünkü
Gecikmiş olsa da, kuruluşa yol açan bu öneri
Garip bir şekilde iki yıl daha, başlangıçta bilinen ünlü kolordu
Kuzey-Batı Montajlı Polis olarak tarih.

Butler'ın tavsiyesinin özel bilgeliği,
Sivil hükümetle birlikte maddi bir güç savundu
"sabit noktalarda veya kalelerde değil." Herhangi bir
Kuvvet, "hemen dışında çok az koruma sağlar
bu noktaların çemberi ve
Yeni yerleşimlerin kurulması. "Bilge adam bunu gören Butler'dı
Yerleşimcilerin bu geniş ülkeye dökülmesi ve
İmparatorluğun Granary ve kolayca hareket edebilecek kadar hareketli bir kuvvet
Dağınık yerleşimlerin çağrısı kesinlikle gerekli olacaktır. .
Sequel, Butler'ın ne kadar iyi öngördüğünü kanıtladı çünkü yerleşimciler tarafından
Binler yakında gelmek istedi ve monte edilenlerin varlığıydı
Bu yerleşimcilere bunu yapan güvenlik duygusunu veren polis
geniş ovaları sallayan tahıl tarlalarına dönüştürmeleri mümkün
ve mera arazisinin geniş alanlarının sırtında sallanmasına neden olur
Yerli sürüler.

Ve Butler'ın Tavsiyedeki Bilgeliğinin olduğu diğer özel nokta
Kurulacak güçle ilgili olarak ortaya çıkıyor,
böyle bir gücün herhangi bir fraksiyondan veya partiden bağımsız olması gerektiği
kilisede veya eyalette. Bu konudaki akıllıca ipucu alındı ​​ve
takip etti ve dolayısıyla tarihleri ​​boyunca monte edilen polis
Yollarına gitti, hiçbir şeye bakmıyorum ve kimsenin niyetinde kimse
görevlerini yapmak. Bazılarımız tarafından oldukça iyi bilinmektedir.
Ovalardaki, dağlarda ve uzakta yerler
Golden Yukon, polis genellikle onları rahatlatmaya şiddetle çağırıldı.
bazı siyasi partilerin veya bazı işlerin çıkarları için uyanıklık
finansal olarak endişeliydi. Ama tüm bu cazibeler sağır kulaklara düştü,
ve korkutma ve çabalara bakan kırmızı kaplı biniciler
hor görme ile rüşvet, yollarının eşit tenorunu takip etti ve
Her erkek, kim olursa olsun çöllerine göre kare bir anlaşma veya
Güneş ve rüzgar cildini ne renk yakmıştı. Böyleydi
Butler'ın bu akıllıca tavsiyesinin varlığını sürdürdüğü güç.

Böyle bir gücün sinekürü olmayacak ve
"Misfits veya başarısızlıklar," Butler bize 1870 yılında onun bu maddesinde
"Şu anda dinlenirken, bölgesi
Saskatchewan, yaşam veya mülk için yasa, düzen veya güvenlik içermez;
Soygun ve cinayet yıllarca cezasız kaldı; Hint katliamları
Hudson's Bay Company görevlerinin yakınında bile kontrolsüz
Ve tüm sivil ve yasal kurumlar tamamen bilinmiyor. "Yüksekti
Hükümetin kontrolü için yeterli malzeme gücü ile
güç.

Ve Butler'ın öngörüsüne atıfta bulunduğum için
alıntı yapmadan bu bölümü kapatmak için hafızasına haksızlık
Raporunu Mart 1871'de sona erdirdiği muhteşem paragraf. Aşağıdaki gibi okur:

     "Böyle, efendim, bütünüyle oluşturduğum görüşler
     Saskatchewan'daki mevcut durum sorusu
     ülke. Uzun süren uzun süren düşünceden ve deneyimden kaynaklanırlar
     Bölgenin büyük bir bölümünde seyahat günleri
     referans var. Bana hangi bakış açısından sorulursa
     Bu soruya baktım, cevap verirdim-bu noktadan
     Sessizce bekleyen geniş bir ülke görür.
     durmadan yuvarlanan muazzam insan yaşamı dalgasının yaklaşımı
     Avrupa'dan Amerika'ya. Yalanlar kadar uzakta
     Atlantik Seaboard'dan Saskatchewan, bu dalganın üzerinde
     atılan, doğudan saçan verimli dumanlar gibi uzaktan
     Rocky Dağları'nın yamaçları, hala insan yaşamı dalgası
     Bu güzel yalnızlıklara ulaşmaya ve dönüştürmeye mahkum
     şimdi işe yaramaz bitki örtüsünün vahşi lüks
     medeni varoluş gereksinimleri. Ve eğer arzu meselesi olursa
     Bu muazzam kıtada, en büyük iki tanesine dayanıyor
     Dünyanın okyanusları, güçlü bir ulusla ortaya çıkmalı
     Irk ve iklim ve geleneğin güç ve erkekliği
     ona atayın-kötü bir şekilde bakmayacak bir ulus
     eski anavatan yayıldığı zaman; olmayan bir ulus,
     hatırlamak için acı anılar, boş önyargıları olmaz
     Sürekli-o zaman kesinlikle tüm el ve beyin zahmetine layık,
     Günümüz kuralına girenlerin, bu harika bağlantının
     Böyle bir gelecekteki uyruk zinciri artık kalmamalı
     gelişmemiş, vahşi ırkların çatışmasına bir av, bir kerede
     Bahçe ve Merkez Kıta'nın vahşi doğası. "

Bu harika sözler yaklaşık yarım yüzyıl önce yazıldı. Ne aldı
Batı tarihinde o zaman içinde bu dikkat çekici adamın
Hintliler onu ifade ettikçe "kulağını yere indirdi" ve
Aslında Whittier ile şöyle diyordu:

    "Milletlerin sırtını duyuyorum,
      Henüz imparatorluklar;
    Henüz nerede olan dalgaların donuk düşük yıkanması
      Bir insan denizi yuvarlayacak. "




Bölüm II

Montajlı polise girin


Büyük bedenler hareketlerinde meşhur olarak yavaş ve bu konuda
Tüm hükümetlerin büyük bedenler gibi göründüğüne dikkat edin. Sağlıklı olabilir
Bir kabine içindeki görüş farkı temkinli bir prosedüre eğilimlidir, ancak
Bu tür bir uyarı, sinirleri karıncalanan insanları deniyor.
aksiyon.

Bu zeki ve taktik devlet adamı altında Kanada'nın ilk hükümeti,
John A. Macdonald, gerekli olan bir tür kompozit organizasyondu
Patlamaları önlemek için dikkatli bir şekilde işleme ve bazı geniş yeni sorunlar
Kıtalararası bir demiryolunun inşası o gün
siyasete sallanıyor. Yani, Butler'ın 1871'deki acil raporuna rağmen ve
Söylentiler az ya da çok intertribal Hint kavgalarından abartıldı
Katliam ve ölçeklendirme bıçağı işkencesinin eşlikleri,
Hükümet bunu düşünmek için bir yıl daha sürdü ve 1872'de gönderildi
Adjutant-General P. Robertson-Ross genel bir keşif yapmak ve
Daha fazla uzman görüşünü geri getirin. Ve Albay Ross, birçok kişiden sonra
Aylarca seyahat, oldukça belirgin bir dizi serisi getirdi
Butler'ın sahip olduğu gibi bir güce olan büyük ihtiyacı gösteren öneriler
önerilen ve kesinlikle "monte edilmiş" müfreze yerleştirilmesini tavsiye etti
Riflemen "Manitoba'dan Rockies'e kadar ve bu konuda
sınır çizgisinden direğe. Albay Robertson-Ross A'nın bu raporunda not etmek ilginç
Önerilen kuvvetin üniforması konusuna referans
Paragrafı takip eden:

     "Kuzey-Batı'daki muayenem sırasında, bazılarını tespit ettim.
     Hintliler arasında önyargı,
     Hintlilerin çoğu için tüfeklerin adamları tarafından giyilen üniforma
     Dedi ki, 'Red River'daki bu askerler kim koyu kıyafetler giyiyor?
     Daha önce orada yaşayan yaşlı kardeşlerimiz (H.M.S. 6.
     Alay) kırmızı paltolar giydi, 'ekledi,'
     Büyük annemiz kırmızı katlar giyiyor ve arkadaşlarımız. '"

Kızılderililer parlak rengi seviyorlar, ama aynı zamanda bu durumda da
Red Nehri'ne gelmiş olan normal alayla
barış. Aynı üniforma konusuna atıfta bulunan Bay Charles Mair,
Notan yazar ve Frontiersman, kısa süre önce şunları söyledi: "Bir ahlaki var
diğer şeylerde olduğu gibi renk ve Scarlet'i karşılaştıran kör adam
Bir trompet sesi içgüdüsel olarak haklıydı. Onunla birlikte taşıyor
Bu ayrık zamanda çok ihtiyaç duyulan hukuk ve otoritenin yüksek sesli sesi.
Kötü etkilenenleri rahatsız eder ve başka şekillerde küçük bir yatağı yoktur. "

Hon. Batı'yı tanıyan Edmonton'dan Frank Oliver
İlk günler, uzun zaman önce bu noktada yazmadı:

     "Kanada'nın büyük ovalarında yaklaşık yarım yüzyıl boyunca,
     monte edilmiş polisin kırmızı ceketi görünür ve kesinti
     Haklı olduğuna dair güvence. Ufukta kırmızı bir leke
     Kuralın hem zayıf hem de güçlü, dürüst ve sahtekârlığına dikkat edin
     hukuk hükümeti; Deneyim beyaz adamlara ve kırmızı öğretirken
     'Hukuk', korkusuz insan ve insan arasında eşit adalet anlamına geliyordu
     veya iyilik. "

     "Kırmızı palto, kullanıcı nerede olursa olsun,
     orada otorite ile. Başka herhangi bir renkte kaçmış olabilir
     düşmanca gözlem. Kırmızı ile kaplandığında öyle değil. "

Albay Ross'un 1872'deki raporunun ardından Ottawa'daki hükümet
Soruda bir tür fusillade tabi tutuldu
Avam Kamarası. Hon. Alexander Mackenzie (daha sonra Premier), Hon.
John Schultz (daha sonra Sir John, Manitoba Valisi,
Louis Riel tarafından hapsedildi ve kafasında bir fiyatla kaçmıştı),
Ateşli Kanada, Hon. William Cunningham, Winnipeg'den bir gazete adamı,
Hon. Donald A. Smith, Hudson's Bay Company adamı (Lord Strathcona olarak kim
Batı'nın yapımında bu kadar büyük bir paya sahip olmaktı) ve Hon.
Letellier de St.
Hükümet, alınan tüm raporlar göz önüne alındığında düşünüyordu.
Daha sonra polise özel gurur duyan Sir John A. Macdonald
Yıllar ve Hon. Joseph Howe, ofisi bakacak olan
Batı, hükümetin duruma tamamen canlı olduğunu söyledi ve
Zamanında hareket ederdi. Aslında hükümet, özellikle
Sir John, bir süredir deneyimli ile danışıyordu
Servis adamları, özellikle büyük (daha sonra Albay) Arthur Henry Griesbach,
günlerce Ottawa'da, gücü konusunda tavsiyelerde bulunuyordu
Daha sonra en eski ve en onurlandırılanlardan biri oldu
üyeler. Daha sonra Sir John ve ortaklarının
İrlandalılar gibi ünlü organizasyonlar hakkında biraz bilgi edinmek
Constabulary ve aklını bir gücüne sahip olacaktı
hizmette ve yanıt olarak hizmet ve hazırlık için ayırt edilmek
"yaygara ve tüyler" yerine görev çağrıları, ifade ettiği gibi
En sevdiği yol.

Sonunda, 3 Mayıs 1873'te Premier, bir faturayı tanıtmak için izin için harekete geçti
adalet idaresi ile uğraşmak ve
Kuzey-Batı Bölgelerinde bir polis gücü. Tarafından kabul edildi
20 Mayıs'ta House ve böylece şimdi ünlü kolordu organizasyonu
Kesinlikle yolda. İlginç bir gerçek, bunun bir
üniformalı sivil güç, bir askeri kuruluş değil,
Kraliçe'nin düzenlemeleri, ancak kişiliğe disipline bağımlı
Memurların, üretilecek esprit de kolordu ve
_noblesse, hizmet sırasında ortaya çıkacak olan yükümlülük. Ve
Tüm bunlar aslında süreçte göreceğimiz gibi gelişti
Bu hikaye.

Sonunda eylemi geçtikten sonra, yasa koyucular defnellerine dayanıyordu
Birkaç ay daha, çünkü Eylül ayına kadar gerçek kayıt değildi
Yeni güç gerçekleşmeye başladı. Kayıt süreci o zaman
biraz acele etti ve daha sonra atmak için bazı eleme yapıldı
Herhangi bir çivi dışarı. Ama esasen erkekler talepleri iyi ölçtüler
Yasadaki en ilginç ve önemli maddeden:

     "Olmadığı sürece hiç kimse polis gücüne atanmayacak
     Ses Anayasası, binebilir, aktif ve güçlü gövdeli ve
     on sekiz ve kırk yaş arasında, ne yapamadığı sürece
     İngiliz veya Fransızca dilini okumak ve yazmak. "

Bu aklı başında mevzuattı, çünkü bu adamlar piknik yapmıyorlardı.
Dünyanın en geniş ve en vahşi sınırını devriye gezeceklerdi.
Ve bu sınır her zaman Robert Service'in sözleriyle söyledi:

    "Aptal ve zayıf bir şekilde gönder; bana güçlü ve senin
      aklı başında:
    Kırmızı savaş öfkesi için güçlü; Aklı başında, çünkü onları ağrıyor.
    Bana savaş için Girt, çekirdeğe kum olan erkekler.
    Onlar hazinemle yaldızlayacağım; Onları etimle besleyeceğim;
    Ama diğerleri-uyumsuzluklar, başarısızlıklar-onları eziyorum
      ayaklarım. "

Ve okuyucuların
Yazar Güçlü Adamlara İhtiyaç Sorusu Üzerine, Kelimeleri Alıntı Yapmama izin verin
Hon tarafından yazılmıştır. Konsey Başkanı olarak ve
Gücün Devlet Başkanı, özel olarak tarihini incelemişti.
Polis:

     "Kanada Batı Prairies Scarlet Ceketi ilk gördüğünde
     ciddi olasılıkları içeren bir geçiş aşamasındaydı
     tehlike. Hudson's Bay Company ve
     Kızılderililer birlikte barışçıl bir şekilde uğraşmışlardı, ayrılıyordu ve
     Sorumsuz ve çoğu zaman çok titiz olmayan özel tüccar
     Hintlilerin hala bulunduğu bir toprakta sıkıntı tohumlarını döşemek
     çok sayıda ve güçlü. Kabile kabileye karşı savaş yaptı ve
     Amerikan Ordusu'na karşı savaşmaktan taze, müthiş ev sahipleri,
     kırk dokuzuncu paralel boyunca yükseldi. "

Ve ayrıca daha önce bahsettiğinden bahsedilen sınır devlet adamının sözleri Hon.
Edmonton'dan Frank Oliver:

     "Normalde konuşmak artık çılgınca imkansız bir girişim yoktu
     Kanada Otoritesi ve Kanada'nın kurulmasından daha fazla
     Kanada çayırları boyunca bir avuç monte edilmiş yasa
     Polis. Nüfus esas olarak savaşan kabilelerden oluşuyordu
     Blackfeet Konfederasyonu en önemlisi olan Hintliler,
     en savaşçı ve en intishing. Hintlilerin yanında
     Sayılar, yaşadığı yarım cinslerin dağınık yerleşimleri idi.
     takip etmek; Hintlerden daha izlenebilir olmasına rağmen daha az savaşçı değil.
     Sonra birkaç beyaz ve yarım türü tüccar ve misyoner; ve son
     ve en iyisi, Prens Albert'teki Beyaz Yerleşimlerin Başlaması
     ve Edmonton. Hayali bir çizgi Kanada'yı United'dan ayırdı
     800 mil mesafe için eyaletler. Bu çizginin güneyinde stratejik
     Puanlar binlerce ABD askeri tarafından garnizon edildi; BİR
     Hint savaşının neredeyse sürekli durumu hüküm sürdü; ve
     Beyaz nüfus büyük ölçüde kısıtlamalardan kurtuldu
     yerleşik otorite. 'Kötü adamların' taşması vardı
     Montana şimdi Güney Alberta ve Güney-Batı
     Kanada'da tekrarlayan Saskatchewan, sahip oldukları istismarları
     Montana'yı meşhur yaptı. Büyük ölçüde, dünya görüşü için aldı
     kanunsuzluğun öncü koşullara eşlik etmesi gerektiği kabul edildi.
     Kanada'nın monte edilmiş polis gücü bu fikrin zorluğuydu. "

Ve polisin Kanada'nın meydan okumasını nasıl desteklediğinin kanıtı olarak
Bana bir mektupta aşağıdakilerden daha ince bir şey yazılmıyor
önce Vali Dr. R. G. Brett'ten Alberta'dan
Yaklaşık kırk yıldır sınırlar:

     "Bir kuvvetin likör trafiğini düşürme şekli,
     Hintlilerin vahşi kabilelerini kontrol etti, hayatları korudu ve
     Yerleşimcilerin mülkü, baba bir örnek sunar
     muhtemelen dünyaya paralel olmayan yönetim
     tarih."

Bunlar bilen erkeklerden haraç. Ve Vali Brett devam ediyor
Polisin tarihi fikrini eklediğinde şöyle ekleyin:

     "Her Kanadalı, okuduktan sonra daha iyi bir vatandaş olamaz
     Göreve olan bağlılığı olan mütevazı kahramanların yaşamlarının tarihi
     ve adaletin eşit dağılımı,
     Uygar dünyanın hayranlığı. "

Başından beri gücün memurları neredeyse her zaman
erkeklerin saygısını kazanan olağanüstü bir güçten
hizmetin tüm tehlikelerini paylaşma istekliliği ile komuta ve
Tehlike olduğunda her zaman birliğin önünde olmaya hazır olarak
ilerde. Çok uzun zaman önce Kuvvet'in kıdemli bir hastane çavuşu, Dr.
Edmonton'dan Braithwaite, "
Herhangi bir erkeğe herhangi bir iş yapmasını kim emretecek, memurun
kendini yapmazdı. Bir adamdan refrakter binmesi istenmez
Memurunun binemeyeceği veya süremeyeceği at. Bu olan bu
Güç göz önüne alındığında, erkeklerin mutlak güveni
Liderleri ve her zaman orada olan tam Esprit de Corps. "

Israr eden orijinal mevzuatın genel ruhunun
Gücün adamlarında iyi fizik ve saygın karakter
pratikte yürüttüğümüzde, bu adamları neredeyse tanıyan bizler
Tüm koşullar ve yerler ifade verebilir. Açıklamak için hatırlıyorum
Winnipeg İmparatorluğun bir parçasını oluşturmak için giden adamları görüyor
Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile vesilesiyle haraç. Sonra
Birkaç saat boyunca durma,
Demiryolu Platformu. Adamlar Apollo heykeli için modeller gibi görünüyordu,
Ve net gözle, bronz yüzler ve uyarı hareketleri
ovalarda temiz ve sağlıklı açık hava hayatı,
Bakın. Ve Binbaşı (şimdi Komiser) Perry'ye dikkat çektiğimde
Komuta, genellikle tehlikeli bir şey olarak görüldü
Garip bir şehrin cazibelerinin ortasında bir insanın gevşemesine izin vermek için Perry
cevap verdi: "Bu, bu adamlar üzerinde hiçbir etkisi yok,
Her köşede salon. Her insan onur ve iyi isminin
Kuvvet, bireysel davranışlarına bağlıdır ve böylece güvenilir. "
Ve Londra'dayken, monte edilen polis sadece için değil, altın görüşleri kazandı
Muhteşem görünüşleri, ama beyefendileri için.

Yine de burada başka bir genel açıklama yapılabilir. Hatırlanacak
Butler, desteklemek için organize edilecek gücün
oluşturulan otorite, herhangi bir parti veya fraksiyondan bağımsız olabilir
Kilise veya eyalet. Ve burada Butler'ın tavsiyesi de akılda tutuldu.
Hükümetler,
Halkın desteğine layık ya da başka türlü düşünülüyordu. Ve
Partizan siyaseti, her zaman bir
Kredilen, Kanada tarihinin bir parçası. Ama monte edilmiş polis gücü var
Oyunda hiç bulunmadım. Monte edilmiş polisler her zaman kesinlikle
siyasette partizan olmayan ve politikacılar tarafından onlara müdahale etmiyor
Herhangi bir parti bir an için hoş görülür. Bu yasa çalışanları
Her zaman yerel veya diğer etkilerden kesinlikle bağımsızdı
Görev sırasındaki memurlarının emirleri hariç ve bu
büyük ölçüde, gücün dikkate değer bir itibarı nedeniyle
Her insana ırk, inanç veya renk ne olursa olsun kare bir anlaşma vermek.
Montajlı polisler asla insanlara saygı duymadı. Tedavi ediyorlar
her biri gibi. Örneğin siyasi partilere atıfta bulunarak
Sir John Macdonald'da Kolordu'nun neredeyse hiç organize edildiğini hatırladı
Kanada seçmenleri ve Hon tarafından emekli oldu. Alexander Mackenzie
Premiership'e yükseltildi. Ama bu konuda hiçbir değişiklik yapmadı
Başından beri hizmetçi olan kuvvetin
siyasi parti ama ulus. Tarihsel olarak söylemek doğru
Sir John Macdonald organizasyonu başlattı, ancak Bay'a düştü
Mackenzie'nin organizasyonu mükemmelleştirmesi ve kesinlikle başlaması
Batı kariyeri. Hükümetler gelebilir ve hükümetler gidebilir, ancak
Polis, tüm yolların bile tenorunu korudu.
yıllar.

[İllüstrasyon: Binbaşı Sir A. C. MacDonnell. K.C.B., C.M.G.,
D.S.O., İmparatorluğa Hizmetler için Şövalye.]

[İllüstrasyon: Büyük General Sir Samuel B. Steele, K.C.B., vb.
İmparatorluk hizmetleri için şövalye. _Photo. Elliott & Fry._]

[İllüstrasyon: Müfettiş A. H. Griesbach. Kayıt yapan ilk adam
monte edilmiş polis. "Kuvvetin babası."]

[İllüstrasyon: Müfettiş J. M. Walsh. Oturma boğasını kim idare etti
durum. _Photo. Murray, Brockville._]




Bölüm III

Mobilize etme


Belki de Cypress Hills'teki "Katliam Ground" un şaşırtıcı hikayesi,
Sınır çizgisinin yaklaşık 40 mil kuzeyinde ve akraba hikayeleri
Gerekliliği için kanıtların ağırlığına katılan son pipetler
Batı'da silahlı bir güç, Dominion hükümetini aktif hale getirdi
Organizasyon çalışması. Bu Cypress Hills etkinliği yeterince korkunç bir hikaye,
Ancak, monte edilen polisin girişinin bir parçasıdır.
Batı yaşamının sahnesi.

Görünüşe göre bir erkek partisi-onlara nezaketle erkekler diyoruz
Erkek İkna'nın insanları-Montana'dan bir
Ticaret keşif gezisi. Beyaz adamlardı, ama belki de çeşitli ırklardan,
Çünkü çoğunlukla Amerikan sivilinde görev yapan maceracılardı
Savaş ve insan hayatına pek saygı duymamıştı. Bu adamlar bir
Assiniboine Hint Kampı Her değerli için ölümcül viski ile
Kızılderililerin ticaret yapması gereken şey. Ve Hindistan Kampı ile parıldığında
kamp ateşlerinin ışığı ve dans eden sarhoşluğun çılgın bir koşuşturması
güneyden gelen tüccarlar, mutlak ahlaksız bir şeytan,
Kampın bulunduğu dere tarafından kesilmiş bir bankanın örtüsüne girdi ve
Orgy'de savunmasız olan Kızılderilileri vurmaya devam etti. A
voley veya iki voley
Tepelere birkaç kaçış. Ve kan dökülmesinin bu karnavalı tanık oldu
Yalnız olan bir Amerikalı tüccar Abe Farwell tarafından,
Korkunç olay hakkında tanıklık etti.

Bu da günün genel düzeninden çok uzak değildi. Kanlar
Piegans, Blackfeet, Crees, Assiniboines ve diğer kabileler delinmiş
Outlaw tüccarlarından doped likörle, her zaman birbirleriyle savaştı
Met. Ve bazı vakalar, Blackfeet ve Crees'in imkansız olduğu biliniyordu.
bazı ticaret görevlerinde buluşan düşmanlar, şiddetli mücadele etti
vahşet, Hudson's Bay tüccarı kalede barikat yapmak zorunda kaldı
kapısı ve kendi aralarında savaşmalarına izin verdiler. Kendim var
Yarım puan kafa derisi ile Hint cesurları gördüm.
kayışlar ve tüfek stoklarında çentikleri olmayan diğerleri
Kazandıkları sayı. Beyaz ve yarım türden manda avcıları
Kırmızı ve Assiniboine nehirlerinin yerleşimleri sadece batıya doğru ilerledi
Büyük şirketlerde ağır silahlı. Kaşifler büyük riskler aldı ve
Ünlü Kaptan Palliser, bir kışı eski güneşle avlamak zorunda kaldı.
Blackfeet'in şefi, o savaştan biri olabilir
kabile ve haritalarını çizmek için ayrılın.

İletişim zordu, ancak bu olayların haberi
Korkuluk Ottawa'ya süzüldü ve emir çıktı
Eylül 1873, zaten atanan memurların
Doğu illerinde işe alın ve gücün bir kısmını
Uzak Batı, önümüzdeki baharda yerde olacak şekilde. Müdür
İşe Alım Görevlisi Müfettiş James Morrow Walsh gibi görünüyor,
daha sonraki yıllarda gücün belirtilen adamlarından biri oldu. Bu bir
biraz dikkate değer bir tesadüf ve karar verilen tanıklık
örgütlendiğinde monte edilen polisin
Batı'daki kanunsuzluğun çok kalbi, Fort Walsh, sonra
Bu işe alım müfettişi, aylarca bir polis görevi olarak inşa edildi
Daha sonra pratik olarak Cypress Hills ülkesindeki "Katliam Ground" da.
Bu kale, her kanun kaçağı için doğrudan ve görünür bir zorluktu,
İngiliz topraklarında kendi yoluna sahip olmayı bekleyen Red.

Bu hikayede zaman zaman Walsh ile tanışacağız ve
Burada en eski işe alım görevlilerinden biri olarak gerçekleşir. Onu tanıyordum
kariyerinde farklı aşamalar, ama özellikle
Kuvvetten emekli oldu ve Winnipeg'deki kömür işine girdi. Daha sonra
Yukon topraklarının sivil valisi idi. Temiz
figür, atletik, sırım ve her zaman kusursuz giyinmiş olan Walsh
iyi görünümlü tip ve arabasında onun belirgin damgasını taşıyordu
Süvari eğitimi. Winnipeg'de popüler olarak sahipti.
Custer katliam şöhretinin yeniden yapılabilir sioux'u olan oturma boğası evcilleştirildi, ancak
Polisin diğerlerinin de göreceğimiz gibi bir eli vardı.
olağanüstü deneyim.

Erkeklerin monte edilmiş polise katılmasını sağlamakta zorluk yoktu.
Bu açıkça erkeklerdeki paralı asker güdülerinden kaynaklanmadı
kaydolma. Hem memurlar hem de erkekler için ücret küçüktü.
Bu güne göre nispeten konuşurken,
Çalışma her zaman alışılmadık bir dayanıklılık, inisiyatif,
güvenilirlik ve cesaret. Ama hükümet şüphesiz önemli ölçüde
macera ruhunun güçlü olduğu gerçeğine güvenmek
genç erkeklerin kalpleri ve yeni bir toprağın cazibesi onları çekecek
zorlayıcı manyetizma. Bunda yetkililer hayal kırıklığına uğramadı. İçinde
Gerçek, bir kraliyet topçu subayı Albay George A. Fransız, sonra
Kingston'daki Gunnery Okulu Başkanı (son zamanlarda çok sonra ölen
İmparatorluğa seçkin hizmet,
Büyük generallik ve birçok dekorasyonlu bir şövalyelik) ve
Montajlı polisin başlığı ile erken verilen komuta
Komiser, yeni güçteki yerler için acele etme tehlikesini gördü ve
İstenmeyenleri ayıklamak için adımlar attı. Toronto'da bir kereden fazla ve tekrar
Manitoba'daki Dufferin'de yürüyüşün büyük girişimi
Bilinmeyen başladı, Albay Fransızca meseleyi erkeklerin önüne koydu
Şaşırtıcı-Hope Altı. Onlar içindeki birkaç güçten biri olacaklardı
dünya sürekli aktif hizmette ve ne Garibaldi ne de Bruce
Bannockburn, erkekleri muhtemelen önde olan şey konusunda daha belirgin bir şekilde uyardı
onlardan. Ve olaylar, olayların kanıtladığı gibi, aşırı çekilmedi.
Bu adamlar soğuk ve açlıkla yüzleşeceklerdi ve
Yılın çeşitli mevsimleri; Konforları bırakacaklardı
medeniyet ve fırtınaların ortasında gökyüzünün gölgelik altında yaşa
yaz ve kışın kar fırtınası; Kökten çıkmaya çağrılacaklardı
İnsan hayatını alma konusunda hiçbir sıkıntısı olmayan kanun kaçaklarının yuvaları ve onlar
sadece bir avuç erkek, kardeşleri kontrol edecek ve yönlendirecekti
Sınırın güneyinde binlerce
Askerler onları düzenli tutma çabaları. Bütün bunlar ve daha fazlası yaptı
Fransızca yeni işe alımlara anlatıyor. Ama sadece çok azı düştü ve
Yıllar boyunca güç her ikisi de iyi bir erkek sınıfını çekti
Kanada ve Britanya Adaları'ndan. Kasabalardan ve çiftliklerden genç erkekler
Eski iller, üniversite mezunları ve asaletin genç oğulları
Ana topraklarda, doğum ve üreme ve sosyal avantajlı adamlar
Her zaman rütbelerdeydi. Ama bir kez güç içinde sosyal yoktu
aranan veya tanınan ayrımlar. Gerçek erkeklik tek
Hall-Mark bir standart olarak izin verdi. Robert Burns'ün Güzel Demokrasisi,-

    "Rütbe gine damgasıdır;
    Adam bir 'bunun için altın,-

yol hakkı vardı. İçinde somut ama gerçek bir atmosfer vardı
sessiz ama oldukça kesin bir şekilde, herhangi bir adamı ortadan kaldıran kolordu
üyelerin yapması gerektiğini hissettikleri işareti ölçmeyen
ulaşmak. Zaten alıntılanan yazar ve Frontiersman Bay Charles Mair
İnce diyor, "Ortalama monte edilmiş polisle ilgili bir idealistti
Kolordu onuruna; Ve bazen olduğu gibi, zor bir karakter
içine girdi, fiziksel olarak uygun, iyi bir binici veya iyi bir atış, ama kaba,
Zalim ve ahlaksız, arkadaşlarıyla hasta oldu ve hızlı bir şekilde betook
kendisi diğer istihdama. "

Eylül ayında doğuda, özellikle Ontario'da ilk katılan adamlar
1873, Büyük Göller tarafından batıya doğru gönderildi ve zor
Dawson yerde olmak için Red River Country'ye giden yol ve
Batan güneşe doğru yürüyüşe hazırlık için çalışmaya başlayın. .
Tasarımcıdan sonra sözde Dawson rotası,
su-stretches kullanıldı ve genel olarak
insanlardan daha amfibi hayvanlar. Bazı erkekler şimdi geliyor
Polis, birkaç yıl önce Wolseley ile seyahat etmişti
ve sineklerin, çamur ve portajların canlı hatırlamaları olurdu ve
Skidways'in bataklıklar üzerinde üretilmesi ihtiyacı, ama aynı zamanda
Eskiden aldıkları bastırılamaz ve korkunç ruhu hatırlayın
"Jolly Boys" daki ek başarılarını söyleyin
koro:

    "'Twas sadece evimi bıraktığım bir gönüllü olarak,
    Buraya yolda çalışmak için gelmeyi hiç düşünmemiştim. "

Ancak polis yılın sonbaharında geliyordu ve kaçtı
Daha önceki mevsimlerin vebaların bazıları. Usulüne uygun olarak aşağıya indiler
Fort Garry, Old Hudson's Bay Post hala romantik olarak duruyor
Şimdiki Şehrin yaklaşık 20 mil kuzeyinde Kızıl Nehrin kıyıları
Winnipeg. Üç asker veya bölümde geldiler, "a", "b" ve "c"
Her biri elli erkek, bu da kanun yapımcılarının
Ottawa'da 300.000 mil kare devriye gezmek için yeterli olacağını düşündü
kanunsuzluğun yaygın olmaya başladığı bölge. Bu arada
Polisin yakınındaki kaleye inmesi çok hoş değildi.
kışın başında ve birkaç gün sonra kışlarını öğrenmek
Giysiler hava durumu tarafından komuta edilmiş ve bir yerde donmuştu
Dawson rotası. Ama bu da erkekler tarafından iyi bir lütufla kabul edildi
verilen uyarılarla güçten elenmeyi reddetmiş
Onları önümüzdeki zorluklar için.

Aşağı Fort Garry'deki bu adamlar,
Eylül ayında askere alındı, ancak aslında hizmette değillerdi.
3 Kasım 1873, Lieut tarafından yemin ettikleri zaman. Albay Osborne
O zamanlar batı askeri bölgesinin komutasında bulunan Smith
Winnipeg'de karargah. Albay Osborne'un genel olarak bilinmemektedir
1866'da Kırım ve Fenian baskınında hizmet gören Smith,
onu tam olarak vermek için gerçekten polisin komiseri olarak atandı
bir halef komutaya yatırılıncaya kadar otorite. Ama bende
Benden önce Albay atanan ayrıntılı parşömen yazarken
Smith. 25 Eylül 1873 tarihli ve J.C.'nin imzasını taşıyor.
Dışişleri Bakanı olarak Aikins (daha sonra Manitoba Valisi)
Sir John A. Macdonald gibi. Albay Osborne Smith, bildiğim
Daha sonraki günlerde ve Winnipeg Light'ta hizmet ettiğim
Piyade, 1885 yılında bu orijinalin bir kısmı ile tuğla
Birlik, ateşli bir Kanadalı emperyalistti ve sanırım o
o gün önünde abone olan kayıt yemini çizdi
eski kale. "Kanada" kelimesinin
"Kuzey-Batı" kelimesinin gücünün yerine geçti ve
Kolordu yargı yetkisi artık bütünün üzerinde genişletildi
Dominion, orijinal yemin ettiği peygamberlik vizyonunu düşündürüyor
"Kanada Montajlı Polis" başlığı vermiş olmalı.

Bu yeminle bağlantılı olarak not etmek de ilginçtir, ki bu
Görevin sadık performansı ve korunması ve bakımı
Ekipmanları ve diğer kamu mülkleri, ilk imzanın
Arthur Henry Griesbach, o zamanlar alay çavuş büyüklüğünde,
ama daha sonra en çok müfettişlerden biri oldu. O var
Zaten Sir John A. MacDonald'ın özel danışmanı olarak adlandırıldı
Polisin organizasyonundan birkaç ay önce Ottawa'da ve
Bu hesapta Sir John ile "babası
Güç. "Griesbach'ın imzası, Samuel B. Steele tarafından tanık oldu.
o zaman birliğin çavuş-büyük major ve çok önemli hizmetten sonra
Polis ve milisler, büyük bir generallığa terfi etti ve
Şövalye. Diğer tanınmış imzalar arasında John Henry
McIllee, o zaman, güçte çok mükemmel bir çalışma ile bir çavuş
kredisi, komiser yardımcı oldu ve şimdi
Albay ve İmparatorluk Servisi Düzeni. Bu konuda erkeklerin listesi
İlk Rulo, isimleri hanehalkı olan birçok kişinin imzasını tutar
Batı Kanada'daki ve imparatorluğa katkısı olan sözler
geniş kapsamlı değer. Onlar bir kolordu gerçek orijinalleriydi
Birçok kişi tarafından başlangıçta bir deney olarak baktı. Ama onların iş seti
Onlardan sonra gelenler için bu kadar yüksek bir standart, katılan erkekler
Daha sonraki yıllarda yaşadıkları prestij baskısını hissetti
Organizasyonda yerlerini tutacaklarsa. Sonuç var
bu olağanüstü kolordu itibarı ile büyüdü
Yıllar ve tarihlerinin herhangi bir yazarı ne yazık ki eksik olacaktı
Tarihsel anlamda ne kadar derinden etkilendiklerini görmediyse
İyi için Büyük Göllerin batısında yaşam eğilimi.

Bu noktada bunu vurgulamak ve göstermek
tarihini bilmeyebilecek okuyucular uğruna ifade
Batı, bazılarımızın yaptığı gibi, tüm günlerimiz ve
Geçen yıllar boyunca gelişmelere tanık oldu. Hiç bir şey
monte edilen polise bir
vücut, yapımına giden unsurlardan ayrı
Kanada Batı. Bir beden olarak, doğrudur, partizandan uzaktaydılar
Siyasi çekişme, sosyal düzende ve
Ticari çabanın faaliyetleri, ancak etkileri hissedildi
sürekli olarak büyüyen ülkenin nabzında
büyüyen çocuk, dolgunluğa ulaşmada kısıtlama ve rehberliğe ihtiyaç duyuyor
güçleri. Siyasi veya sosyal olarak parti adamları değildi, ama onlar
aklı başında olan her insanın ve her organizasyonun
yasalara uyan ve yapıcı, müdahale etmeden adil bir oyun aldı
herhangi biri. Polis, bir organ olarak ticari faaliyetlerde bulunmadı
kendileri, ama yerleşimci ve madenci ve
Demiryolu inşaatçısı ve tüm yasal mesleklerde diğerleri
barış içinde çalışmaları ve ülkeyi polis kalkanı altında geliştirmeleri
koruma. Kısacası, bu ünlü kolordu kaydı içine dokunuldu.
Batı tarihi öyle bir dereceye kadar bu kaydın lifi olmadan
Yeni bir toprağın mevcut harika kumaşı, güçlü, ses ve kırılmaz,
imkansız olurdu.

Bu konuda burada özellikle iki şey söylenebilir. Butler, içinde
Zaten alıntılanan ünlü rapor, etkili bir şekilde,
hatırlandı, bir gücün organizasyonu gerekliliği üzerine
Batı'ya akacak olan yerleşimcilere koruyucu ve rehber olun.
Montajın ilki olduğunda
Polis koşullu, ailelere yardım ettikleri Dawson rotasına geldi
muhtemelen hiç alamayacak olan Red River ülkesine giden yol
Bu nazik devlerin yardımı olmadan. Ve bu sadece bir
Kural ne olacağına dair kehanet. Yerleşimciler gitmekten çekinmediler
monte edilmiş polis koruması ve ara sıra devriye olduğu yer
uzak ev sahipleri, gerekli bir şey olup olmadığını görmek için
Birçoğu yalnız bir hane halkı ondan çok daha kaygısız ve mutlu
aksi takdirde olurdu. Kesinlikle hiçbir şüphe yok
İnsanlık, büyük yeni sınır arazisine özgürce aktı.
Scarlet kaplı binicilerin vahşi doğayı güvenli bir ev haline getirmiş olduğu gerçeği
ve yasalara uyan ve çalışkan için bir fırsat yeri. Böylece
Polis, Butler'ın vizyonunu yerine getirdi ve yerleşimini yaptı
Büyük alanlar sadece mümkün değil, aynı zamanda hızlı.

Montajlı polisin tarih yazdığı bir başka etkileyici yol da
Orijinal olan Hint kabilelerinin olağanüstü kullanımı
Toprağın sahipleri. Hem eski hem de modern tarih,
gelen insanların sahip olduğu bu şekilde yaratılan acı trajediler
Sahip oldukları toprakların orijinal sakinlerine muamele gördü.
Sınırın hemen karşısında kendi günümüzde, bazılarının yanlış çalışması nedeniyle
Sadakatsiz hükümet temsilcileri ve diğer nedenler, onlarca yıldır savaş vardı
Süvari ve Süvarilere bakan Hintliler arasında ve
o ülkedeki diğer askeri organlar düşmanları olarak. Bu asla değildi
Batı ülkemizde durum. İlk işimiz monte edilmiş polimiz
Hintliler ve aşağılık yaratıklar arasında duracaktı
Onlara içki verin ve sahip oldukları her şeyden soyun. Böylece iki tane
Scarlet Tunic'in Foothill'de ortaya çıkmasından yıllar sonra
Ülke, Crowfoot, Wary gibi Blackfeet'in ünlü şefi,
polise, güzel görüntülerinde "Bizi korudılar
Tüyler kuşu kışın donlarından koruyor. "Hintliler
suç işleyemediklerini ve cezasız kalamadıklarını biliyordu
Beyaz adam, ama Kızılderililer de polisin bunu göreceğini biliyordu
Kırmızı ister beyaz olsun, her insan adil bir oyun oynadı. Dolayısıyla Kızılderililer
polisi düşmanları olarak değil, arkadaşları olarak tanıdı. İle
Neredeyse sürekli savaşa alışkın binlerce Kızılderili atıldı
elleri, polisin hiçbir zaman gerçek bir isyanı yoktu
Kızılderililer, sadece Mad Riel bunlardan birkaçını engellediğinde tasarrufla başa çıkacaklar
Guile kurnaz tarafından savaş yolunda. Ve bazı kişisel bilgilerle
Bütün mesele tarafından verilen uyarı olduğunu söylemek için girişimde bulunuyoruz
Salgın Crozier ve diğer polisler salgından aylar önce
alındı ​​ve polis gücü ikiye katlandı ve serbest bir el verildi,
İsyan ve kan dökülmesi olmazdı. Ama ne zaman
Salgın geldi, biz de onaylamaya hazırız,
Bastırmasının bir parçası, ancak misyonerler ve polis için
İsyan çok daha yaygın bir şekilde yayılırdı. Ve aynı şekilde biz
Polisin her tugayın omurgası olduğunu beyan etmeye hazır
hizmet ettiler ve bu, en aza indirme arzusu olmadan diyoruz
ait olduğumuz hizmetin kolları.

Montajlı polisin "orijinalleri" nin küfürüydü
Bu özel yansımaların yazılmasına. Geriye baktığım için
Çocukluktan bildiğim bu batı yılları bana öyle geliyor
Bu ilk askere yemin günü, etrafta çok önemli bir nokta
Batı Kanada'nın kaderinin çoğu geri kalanına dönecekti?
kaydedilen zaman. Dolayısıyla, hikayenin bu aşamasında biçimlendirici
Aşağı Fort Garry'de gün not edilmelidir.

Eski taş duvarlı kalede o kış yeni için meşguldü
işe alımlar. Albay Osborne Smith tarafından yemin ettikten sonra
Memur, Upper Fort Garry'deki görevlerine döndü. Bir iyilik yapmıştı
Günün çalışması ve eğer erkeklere gevrek, inzis tarzında hitap ettiyse
Sık sık vatansever vesilelerle kullandığını duymuştu, o zaman yapmıştı
Polise ilham veren hususlara ek katkı
kararlı çaba için. Ayrılan amir W.D. Jarvis, kim
Afrika'da hizmet görmüş ve çok popüler bir subay oldu, devraldı
Adjutant ve Binicilik Ustasının Görevleri Griesbach
disiplin ve ayak-durar, S. B. Steele, popüler olarak bilinen
Sam Steele olarak günlerinin batısına, kırılmaya baktı
Broncos'un ve binicilik konusunda talimat verdi, bu da
son derece gerekli. Sekiz saatlik gün yoktu, tek sınır
gün ışığı her yön. Steele, açıkta günde beş sürüş açtı ve
Siparişler, termometre 36 derecenin altına düşmedikçe
Sıfırın altında, oldukça serin bir sıcaklık, binicilik ve kırılma
ilerlemek. Broncos, her zamanki her zamanki coşkulu tipteydi.
Bir biniciyi atmak için cihaz ve donmuş zemine düşüyor
Nadiren, ama baharda erkekler Broncos'u nasıl ele alacaklarını biliyorlardı.
Binicilerinin binicileri arasında ince binicilik öncüleri
ovalar.

Lieut.-Albay Fransızca Kasım 1873'te geldi ve emrini üstlendi.
Ancak bir avuç 150 erkeğin olduğunu görmesi uzun sürmedi
Gallant, önümüzdeki devasa girişimler için tamamen yetersiz olurdu
onlardan. Kuvvet her zaman çok azdı, ancak
Başlangıç ​​önerilen güç, işaretin saçma bir şekilde altındaydı. Neyse ki
Uzak Batı'da yurtdışında olan kanunsuzluk haberi
Albay French'in önerilen sayının iki katına çıkması ve
T. A. Boys'un ünlü olduğu 300'e kadar getirdi.
tanınmış şiir "ovaların binicileri",
Ayetler aşağıdaki:

    "Toplıyoruz ama üç yüz
      Tüm bu büyük yalnız topraklarda,
    Superior kıyılarından uzanan
      Rockies'in durduğu yere;
    Ama bir kalp doth shatter değil,
      Korkak sesi yok,
    Çok az sayıda
      Ovaların binicileri.

    "Misyonumuz bayrağı yükseltmek
      Britanya İmparatorluğu burada,
    Kanunsuz vahşiyi kısıtlamak,
      Ve öncüleri koruyun;
    Ve bu gururlu ve cesur bir güven,
      Bu geniş alanları tutmak için,
    Üç yüz monte edilmiş adamla,
      Ovaların binicileri.

    "Ve hiçbir şöhret ya da övgü kazanmamıza rağmen
      Ama yalnız mücadele
    İyi İngiliz kuralını yerine getirmek için,
      Ve eski İngiltere'nin tahtını dikin;
    Yine de görevimiz sona erdiğinde,
      Ve yasa ve düzen hükümdarlığı,
    Huzurlu yerleşimci uzun sürer kutsasın
      Ovaların binicileri. "

Bu arada Doğu Kanada'da gücün sol kanadı
işe alındı ​​ve ABD'den alınan izin, üç
Bölünmeler, çok fazla güç, 6 Haziran 1874'te Toronto'dan ayrıldı ve geldi
Batı Via Chicago ve St. Paul, Fargo'daki Steel'in sonuna kadar
Dakota. Albay French onlarla birlikte çıkmak için doğuya geri dönmüştü. Oldu
O Dakota'daki trenden atılan bir motley kıyafeti
ova. Adamlar özenle seçilmiş ve iyi görünen bir çok şeydi ve
Atlar yakışıklı doğu tipindeydi; Ama parçalar halinde vagonlar
toplandı ve İngiltere'den parçalar halinde gönderilen eyerler saçıldı
Dönüm için yer. Fargo halkı fikrinden yararlandı
Bu adamlar ilginç görevleri bir hafta boyunca aralarında
Ya da patikaya hazırlanıyor. Ama bunların şaşkınlığına
Sabah saat dörtte başlayan ve çalışan polisin kasabası
Dört saatlik rölelerde yirmi dört saat içinde "Trail'e çarp"
Kanada topraklarına yapılan gezi için süvari. İki tane almıştı
Toronto'dan haftalar, erkekler için oldukça test deneyimi dahil
Chicago ve St. Paul'de izin, böylece Albay French'in notunu seviyoruz
Bu noktada, "Omuzlarımdan harika bir yük hissettiğimi söylemeliyim
yine Kanada topraklarında olmak. "Ama polis erken başlamıştı
İyi bir izlenim yaratıyor ve "Erkeklerin davranışları
en çok örnek, genel görünümleri ve her zaman
Demiryolu yetkililerinin ve diğerlerinin olumlu bildirimini çekmek
Route_. "Mart ayına hazırlanırken
Üç bölümün "a," b "ve" c "ye çeyrekleşmiş
Aşağı Fort Garry'deki kış için 7 Haziran 1874'te bu noktadan ayrıldı ve
Sınır çizgisinin yakınındaki Dufferin'deki buluşma
Komiser ve üç bölüm "D" D, "E" ve "F",
Toronto ile ilgili olarak.

Orijinal bölümlerle Lower Fort Garry'den ayrılmadan hemen önce,
Müfettiş James Farquharson McLeod asistan olarak atandı
Kuvvet Komiseri. Böylece sonra belirtilen rakamlardan biri
Batı Kanada'nın tarihi gelecekteki çalışmaları olayına geldi ve
zaferler. McLeod, Wolseley'in Kırmızısında Yardımcı Tugay Yardımcısı olarak görev yapmıştı
Nehir seferi ve hizmetleri için brevet rütbesini aldı
Lieut.-Albay ve C.M.G. Aslen Calgarry'den geliyordu
İskoçya (dolayısıyla Alberta'daki Calgary şehrinin adı
onur) ve Scot'un tüm yargı fakültesi ile birleşti
Yayla soyunun ateşi. Mutlak güvenilirliği ve korkusuz
Adalet, daha sonraki günlerde Hintliler üzerinde bir etki yarattı.
sadece olağanüstü olarak tanımlanın ve zaman geldi
Savaşçı Blackfeet üzerinden komuta gücü Kanada'yı iyi bir şekilde duruyordu.

Komiser Fransız, adamlarını şekillendirmek için zaman kaybetmedi.
Rendezvous. Beraberinde getirdiği bölümlerden elli adam hazırladı
Orijinal bölümleri güçlendirmek için. Geceyi ayarladı
vagonların zariba'sının içinde doğu atları ile kamp ve
Batılı atlar, çoğunlukla Broncos, dışarıda-
gerçekleşen bir izdiham göz önüne alındığında iyi çıktı. Vesilesiyle
izdiham (ve bir izdihamdan daha korkutucu bir şey yok
delinmiş hayvanlar) müthiş bir fırtına idi, bu da
çayırlı bir alev denizine girer ve
Zariba, vagonlara bağlı atların ortasında. Sergt.-Major Sam
B. Steele (o zaman rütbesi oldu), bu muhafazanın yanına binen,
Böylece sahneyi canlı bir şekilde tanımladı: "Bir gök gürültüsü cıvatası düştü
atlar. Dehşete kapıldılar, tutturmalarını kırdılar ve
Corral'ın tarafı. Bekçi olan altı adam ayak altında çiğnenmişti.
Onları durdurmaya çalıştılar. Deli olan canavarlar büyük olanı devirdi
Vagonlar, bir sıra çadırdan geçti, her şeyi dağındı ve yapıldı
kamplandığımız geniş alanın kapısı için. Onların deli
Geçme çabaları birbirlerine tırmandılar.
ayak. 50 metreden fazla olmamakla birlikte, izdihamın tam manzarasını aldım
Atlar kapıya koşarken ve geçmeye çalıştıklarında,
Büyük bir kitleyle birbirlerini karıştırıp yuvarlamak. "Müfettiş
(Şimdi Albay) Walker geçen bir ata sıçradı ve onlarla dışarı çıktı
geceye. Korkmuş hayvanları yaklaşık 50 mil boyunca takip etti
sınırın karşısında ve onları yuvarlamaya ve geri getirmeye yardımcı oldu
damgalandıktan yirmi dört saat sonra. Albay Walker diyor ki: "
Atlar tüm yaz boyunca korkusunu aşmadı ve olması gerekiyordu
olağandışı gürültü onları damgalayacağından yakından izlendi. "Bu
Prairie Life'a gerçekten heyecan verici bir giriş. 16 Aralık'ta ofisine yemin eden Komiser Fransızca,
1873, durumu bir
eğitimli asker. Disipline inandı ve bağımsızlık gösterdi
Herhangi bir dış müdahaleyi tolere etmeyi reddetmek
Güç. Belki de temelleri atan Fransızca
Partizan olmayan karakterin, delinmiş bir şeye direnerek
Güvenli yeri ve tanıtım yapmak için siyasi çekme kullanmanın benzerliği
Kolordu. Tercihin temeli olarak liyakat için güçlü bir şekilde durdu.
Ottawa'nın çok fazla imha edildiğini göstermek için kanıt eksik değil
Gücü, bazı favoriler adına uzun menzilli etkinliklerle çalıştırmak.
Dağıtımlar, belirgin eksiklik gösteren hükümetin koltuğundan geldi.
Yerel koşullar ve gereksinimler hakkında bilgi. Bunlardan bazılarına
Fransızca, içe müdahalenin bu kadar zorla cevap verdiğini
Kuvvetin yönetimi büyük ölçüde zamanında durdu. Bir durumda,
Fransızca'nın mektup kitapları, son zamanlarda bunu buldum: "Alt-constable ----
henüz haklı çıkarmak için gerekli nitelikleri göstermedi
oyunculuk ameliyatının pozisyonuna terfi, çok daha az
Görevlendirilen memur. "Başka bir durumda şöyle yazdı:" Belirtmeye yalvarıyorum
Bu gücün üyeleri ile iletişim kurmaya teşvik edilirse
Departman doğrudan, böylece yerleştirilmesi gereken herkesi görmezden geliyor
Onlar üzerindeki otorite, gibi bir şeyi korumak çok zor olacak
Kuvvette uygun disiplin. "Tehlikeli bir eğilim gören bilge adam,
Ve cesur bir adam bunu dürüstlükle işaret etmek. Başka bir zamanda bazıları
bilge kişi çekle ödeme yapmayı önerdi, hangi Fransızca cevap verdi "
Onları vahşi doğada para kazanacak mı? "Benzer şekilde, üyelerine itiraz etti.
şikayetlerini yazmaya teşvik edilen güç
gazeteler.

Fransızların erkekler uğruna dikkatlice baktığı
Konfor, kitabındaki bir protesto olan mektuplarla kanıtlanır.
Kuvvette kullanım için daha düşük bir çay gönderiliyor ve
Çeşitli bahanelerde, insan sınıfına karşı çok dikkatliydi,
Hükümet mülkünden bazılarını almaya çalışın, aşağıdakiler tarafından onaylanır
Bu köpekbalığı türünde olduğunu hatırladığım bir adama mektup: "
28 Ağustos'taki mektubunuza cevap ver, yapmadığımı söylemeye yalvarıyorum
Size bir hükümet vagonu vermenin gerekliliğini görün, çünkü
iş düzenlemelerinizde biraz dikkatsizlik, birini kaybettiniz
Kendi. "Bu iletişimde de azarlama var.
Bütün tekrarlıyoruz, olağandışı zorlukla ilgili bir görevi olmasına rağmen, Fransızca
gücün temelini attı ve üstyapı bir trend verdi
Bu, ünlü Kolordu tarihinden sonra iyi etkilendi. Oldu
Şimdi tarihin en uzun yürüyüşünde sütununu yönetecek olan bu adam
Kendi malzemelerini taşıyan bir sütun için. "
Bilinmiyor, "ama birçok kehanet felaketine rağmen başarısız olmayacaktı.




Bölüm IV

İnanılmaz Mart


Bu fırtına, Dufferin'de ortaya çıkan izdiham ile birlikte
Saç derisi toplama Sioux'un saldırıları bazı kan kıvrımlı kehanetler
Kızılderililer, birkaç macera olmayanları ayıklamak için iyi bir etkiye sahipti
Şimdiye kadar, zorlukların ve tehlikelerinin olduğunu düşünen ruhlar
Sefer çok korkunç bir renkte boyanmıştı. Bu uygun
Albay french, vahşi doğaya girme arzusu olmadığı için
Erkeklerin en iyisi dışında herhangi biri. Polis ekipmanının çok gerekli bir parçası,
yani tabancaları, Temmuz ayının başlarına kadar İngiltere'den gelmedi,
Ama bir kez Fransız geldiklerinde, başlangıçta gecikme sabırsızdı
O kadar muazzam bir yürüyüş, 8 Temmuz'da "Çekme" veya ne için sipariş verdi
Yaşlı tüccarlar "Hudson's Bay Start" diyorlardı. "Çekme fikri
"Gerçek yolculuk başlamadan önce karavan çizgisini sallamaktı
şekil olarak, düzleştirmeye ihtiyaç duyabilecek karışıklıkları çıkarın ve
Genellikle her şeyin tatmin edici bir şekilde çalıştığını görün. Alanda
Silahlar ve harçlar, yetmiş üç vagon ve ahşap kırın 114'ü
Red River arabaları, yeni koşum takımı ve diğer ekipmanlar olarak bilinen nakiller
gerekli test, bu durumda "Çekme" son derece arzu edildi,
Ancak her bakım alınmıştı ve 2 millik bir testten sonra kamp atıldı
1.000 mil ovanın karşısında gerçek yolculuğa kadar bir gün kadar
Batı tarihinde kırmızı harfli bir gün olan 10 Temmuz 1874'te başladı.

Prairie, birçok dikkate değer bir kıyafete tanık olmuştu.
Kışın köpek trenleri ve arabalar ve bufalo-runners ile ovalar
yaz, ama hiç bu kadar iş benzeri ve yüksek bir şey görmemişti
Bu polis yürüyüş devleti kadar pitoresk. Altı bölüm veya
Uygun alfabetik atama ile monte edilmiş adamların birlikleri
"A "'dan" F "nden ayırt edici renk atları verilmişti, böylece
Başlangıç ​​için sipariş geldi, karanlık koylar, koyu kahverengiler, hafif kestane
Silahlar, griler, siyahlar ve ışık koyları ile. Bunlardan sonra vagonlar geldi
Arabalar, inekler ve buzağılar, sığır sığırları ve genel çiftlik çeşitleri
uygular. Buffalo mevcut olmadığında et gerekli olacaktır,
Ve "toynakta" daha iyi kalırdı. Mesajların sağlanması gerekecek
Yemek ve saman ile, erkeklerse çiftçilik ve boşaltma gerekir
Ve atlar bazı uzak noktalarda yaşayacaktı. Böylece aldılar
Mümkün olduğu kadarıyla zorunludur. Tabii ki, etkileyici düzen
başlangıçta Mart ayında korunamadı
Yorucu keşif. Bataklık ve _Coulees_ ve
Nehirler, atık ve ıssız kır alanları üzerinde, yangınların süpürüldüğü
Her çim izi, sineklerin ve kuraklığın bulunduğu bölümlerden
ve aşırı ısı, sonbahar yaklaştıkça soğuğa dönüşerek,
kaçınılmaz tahribat. Tüm bu unsurlar bu siparişi atmak için birleşti
zaman zaman karışıklığa dönüş. Burada ve orada sığır öldü, öküz verdi
Ve bırak, atlar yiyecek ve su eksikliğinden ayrıldı, erkekler, Hardy
Oldukları gibi, bazen hastalandı, ama hiçbiri yenilmedi ve albay olarak
Fransızlar Ottawa'ya ilk raporunu sonuçlandırırken gözlemledi: "Geniş
Gerçek, bir Kanada gücünün aceleyle büyüdüğü, silahlı ve
donanımlı ve sıkıyönetim altında değil, birkaç ay içinde geniş yürüdü
çoğunlukla kanıtladığı kadar bilinmeyen bir ülke üzerinden mesafeler
Suyun tedarikinde çıplak mera ve yetersiz. Böyle bir yürüyüşün
Bu tür olumsuz koşullar altında, tüm gerçek Kanadalılar gurur duyabilirler. "
Ve hepimiz deyin.

[İllüstrasyon: Komiser A. G. Irvine.]

[İllüstrasyon: Komiser George A. Fransız.]

[İllüstrasyon: Komiser James F. MacLeod.]

[İllüstrasyon: Komiser Lawrence W. Herchmer.]

O muhteşem yürüyüşü ayrıntılı olarak takip etmek imkansız olurdu-bu
Bütün bir hacim alacaktı, ancak ana ana hatlar bizim ulaşımımız var.
Kanada tarihinde bu olağanüstü bölüme liderlik eden memurlar
Bahsetmeyi hak edin, çünkü her zaman memurların bir polis geleneği olmuştur
Asla erkeklerden gitmeye hazır olmadıkları yere gitmelerini istemez
kendileri. Şahsen veya itibarla, bir seferde,
neredeyse tüm bu memurların bilinmesi ve hepsi ölçülür
gereksinimlere göre, bazıları inisiyatifte diğerlerini mükemmelleştirecek ve
aktivite. Onlar Lieut.-Albay George A. Fransız, Komiser; Ana
James F. MacLeod, C.M.G., Komiser Yardımcısı; Personel-DR. J. G.
Kittson, cerrah; Cerrah Yardımcısı Dr. R. B. Nevitt; W. G. Griffiths,
Paymaster; G. Dalrymple Clark, Adjutant; John L. Poett, Veteriner
Cerrah; Charles Nicolle, çeyrek ustası. Bölüm "A": W. D. Jarvis,
Müfettiş; Şiddetli Gagnon, Alt Müfettiş. Bölüm "B": G. A. Brisebois,
Müfettiş; J. B. Allan, Alt Müfettiş. Bölüm "C": W. Winder,
Müfettiş; T. R. Jackson, Alt Müfettiş. Bölüm "D" (Personel Bölümü):
J. M. Walsh, Müfettiş; J. Walker ve J. French, Alt Müfettişler.
Bölüm "E": J. Carvell, Müfettiş; J. H. McIllee ve H.J. N.
Lecaine, Alt Müfettişler. Bölüm "F": L. F. N. Crozier, Müfettiş; V. Welsh ve C.E. Denny, Alt Müfettişler. Bunlar arasında orijinallerdi
Memurlar ve orijinaller her zaman özel dikkatimizi çeker. .
Kuvvet bir bütün olarak, memurlarında harika şanslı. Burada
Ve orada, rütbe ve dosyada olduğu gibi, bazı
diğerlerinden daha az yorucu ve yetenekli olan yıllar, ama onların tekdüze
Yüksek karakter ve erkeklerin ellerindeki bozulmazlıkları
Polis başka yöne bakacaksa, büyük miktarlar ödemeye hazır,
Asla sorgulanmadı. Yıllar boyunca bu memurların çoğu
ya da alma görevlerini ihmal etselerdi
sınırdaki iş yatırımları veya duyarlı olsaydı
rüşvet gibi bir şey. Kredileri anlamına gelir.
geçti, karşılaştırmalı yoksulluk içinde öldü ve hayatta kalanların
Çok cömert olmayan ödemeleri ya da hala daha az cömert olmaktan başka bir şey yok
emeklilik ödeneği.

Yukarıdaki orijinal memurlar, o ünlü olarak yüksek bir standart belirledi
1874'te vahşi doğada yürüyüş ve gallant olarak desteklendi
ve Hardy ovaları her zamanki gibi bir insan cesedi. Çoğu
Doğu illerinden, hayatta deneyimi olmayan genç erkekler
Prairies ve karşılanacak zorlukların neredeyse hiç anlayışı
ve üstesinden gel, ama ortaya çıktıkça durumlarla karşılaştılar ve aynı
Kanadalıları karakterize eden inisiyatif, kaynak ve cesaret
Diğer hizmet alanları, ısrar ettiler ve kazandılar.

Genel olarak, polis seferinin amacı,
Özellikle meydan okuyan ve eteklerinde açık olan kanunsuzluk
Uluslararası sınır hattının yakınlığının yaptığı Rockies
Suçlarının sonuçlarından kaçınmak için her türden kanun kaçağı için kolay
ve sırayla her iki taraftaki depredasyonlar. Bunun yanı sıra önerildi
300 polisin bir tür üçgen dağılımı,
Kuzey-Batı Bölgesi ve bu şekilde otoriteye görünürlük kazandırır
tüm yerler. Bu amaçları yerine getirmek ve bu hedeflere ulaşmak için
Polisin ana organı, bu yürüyüşte yaydan gönderilecekti ve
Cypress tepelerinin yakınında göbek nehirleri, katliam tarafından rezil hale getirildi
Zaten tarif edildi ve sayısız diğer suçluluk. Bir diğer
Ana bedenden ayrılan müfreze, kuzeye doğru gitmekti
Edmonton, Forts Ellice ve Carlton yoluyla, üçüncüsü ise,
Komiserin suçlaması, önerilen karargahlara geri dönecekti
Fort Pelly veya Swan Nehri'nde, Manitoba'nın kuzey-batı sınırında.
Bu hedeflerin hepsine birçok ciddi zorluktan sonra ulaşıldı,
Swan Nehri ile ilgili yerlerde değişiklik. Açık
Kışın başında o noktaya dönen Albay Fransızca
kışlaların mesleğe hazır olmadığını, bazıları wiseacre
Onları bir tepede granit kayalar arasında inşa etmeye başladı. Dahası,
Prairie yangınları polise yönelik samanı yakmıştı ve
Hudson'ın Bay Company, arzını da kaybetmiş, yardım edemedi.
Sonuç olarak, Komiser orada sadece bir bölüm bıraktı, bunun altında
Çok yetkin subay, müfettiş Carvell ve geri kalanı ile itti
Winnipeg'e ve Dufferin'deki orijinal başlangıç ​​noktasına, burada
Toplam Mart ayından sonra Kasım hava durumu sıfırın 30 derecesine geldi
Yaklaşık 2.000 mil birliği için. Bu üçe bakacağız
kuvvetin hareketleri kısaca.

Tüm sütun La Roche algıladığı kadar bir arada tutulur veya delinmiş
Rock, Souris'in kıyısında, yaklaşık 300 mil uzaklıktaki bir mesafe
Dufferin'deki başlangıç ​​noktası. Yakınında Komiser kurdu
sakat ve durma için sakat kampı dediği, hem insan hem de durma
Canavar, zaten rotanın zorluğu ücretini almaya başlamıştı. Ama kaybedecek zaman yoktu ve boyunca Fransızca ısrar ediyordu
öne çıkmak, yol uzundu ve dışarı çıkmak gerekiyordu
Cypress Hills ülkesine, erkekler için bazı barınaklar kurun ve
atlar ve bazı hüküm mağazalarında yatıyordu. Ağustos sonunda onlar
hedeflerine oldukça iyiydi. Bu arada, Albay Fransızca
en yakın telgraf olan Montana, Fort Benton'a gitmişti
O günlerde, bazı mağazaları güvence altına aldı ve Ottawa'dan öğrendi
Ayak tepesi puanlarına vardıktan sonra asistandan ayrılacaktı
Komiser MacLeod sorumlu ve kendini "E" ve "D" ile iade et
Kuvvetin merkezi olarak Fort Pelly veya Swan Nehri'ne bölünmeler.
Albay French birkaç gün boyunca Montana'dayken birkaç yarım cins
Buffalo-Hunters polis kampını ziyaret etti ve bazı vahşi hikayeler anlattı
Sığır çalmaya yerleşen umutsuzlar hakkında ve
Önyükleme bacak kayışı yeni gelenlerle sahip olmayı tartışmayı bekliyor. .
Scarlet kaplı adamlar söyledikleri her şeyi aldı ve gülümsedi. Kaleler "Whoop-up"
"Stand-off" ve geri kalanı, garnizondaki bazı kanun kaçaklarıyla birlikte
yaşadıkları zorluklardan sonra hoş bir saptırma olmuştur.

Belki de büyük trekin bu özel kısmının önde gelen olayı
Kısa, ağır bir set olan Jerry Potts'un komiseri tarafından yapılan keşif
Taciturn Man, Half Scot ve Half Piegan, harika bir plainsman, yetenekli
Hint kabilelerinin dilinde ve tüm irfanda geçmiş bir usta
Prairies. Babası, öldürülen bir Edinburgh Scot'du.
Bir Hintli tarafından Missouri ve Jerry'nin sadece bir çocuk olsa da,
Hint'i kampa kadar takip etti ve onu vurdu. Her neyse, Jerry Potts bir
Polise muhteşem yardım, İzciler eğitmeni, eşsiz bir diplomat
Kızılderililerle, eşsiz bir tercüman ve saygın bir
Kılavuza danışmadan kimin içgüdüyle yolu biliyor gibiydi
yaz veya kış aylarında. Aldığı anda yararlı olmaya başladı
1874 sonbaharında güçle hizmet. Onları en iyiye yönlendirdi
Atlar ve sığırlar ve sulama yerlerine besleme yerleri
bu kadar sürekli gerekli. Ve geldikten birkaç gün sonra,
Sütun sayısız manda sürülerini vurdu, Jerry Potts
Bisonların damgalanması için belirli zamanlarda ateşe karşı uyarıldı
ve tüm süvariyi ayağının altına çiğneyin. Potts ile kaldı
1906'da ölümüne kadar polis olarak polis, uzun bir hizmet vererek
Yirmi iki yıl. Bu hikayede adını burada ve orada karşılayacağız-bir
Kaba'da elmas, erkeklerin salonunda bir niş hakkı olan
Tarihimizin ilk yıllarını şekillendirmeye yardımcı oldu.

Montana'ya yapılan bu geziden kısa bir süre sonra Albay French, bölümlerle birlikte
Yukarıda adlandırılmış, eti ülkesinden ayrıldı ve yoluyla geri dönüyor
Qu'Appelle, Fort Pelly ve Swan Nehri, zaten olduğu gibi Dufferin'e ulaştı
Bahsedilen, sıfır havanın altında 30 derece, o ve onunla birlikte erkekler
Temmuz ayında oradan ayrıldıktan sonra yaklaşık 2.000 mil seyahat etti.

La Roche algılamaktan ayrıldığı belirtilen üçüncü taraf bir
Müfettişler Jarvis ve Gagnon altında küçük müfreze. Hasta ve
oynanan atlar, çok fazla sığır ve çok fazla genel hüküm ve
Görev turlarını sürdürecek kadar erkek, bunun çok
850 mil Mart'ta başlayan müfreze çok cazip değildi.
Müfreze 3 Ağustos'ta La Roche algılarını terk etti ve Edmonton'a ulaştı,
27 Ekim'de Fort Ellice ve Carlton yoluyla. Mera
Zavallı, su kıttı ve Hudson'ın Körfezi direklerini vurdukları durumlar dışında
veya bir durumda olduğu gibi, bazı rasyonların içinde olduğu bir tüccar karavanıyla tanıştı
Pemmican'ın şekli satın alındı, görünüm sonuna kadar
tehlikeli. Hava soğumaya başladığında, zayıflamış atlar sık ​​sık
Sabah kaldırılmalı ve eklemleri ovuldu.
yolculuğa devam edebilir. Son 25 mil boyunca sanki
İşletme, soğuk algınlığı olduğu için hedefe yakın çökecekti
üzerinden seyahat edemedikleri yarı açlıklı atları sertleştirdi
Sert dondurulmuş ve buzlu zemin. Bir saat sonra kaldırılmaları ve ovulmaları gerekiyordu
saat. Müfettiş Jarvis'in Edmonton'a ulaştıktan sonra, "
Bu atlar benim kendi mülkümdü, onları öldürmeliydim, çünkü onlar
sadece iskeletlerdi. "Ancak müfreze nihayet geçti ve
Hudson's Bay Factor Bay Hardistry tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Kendi açık yürekli doğasına ek olarak, egzersiz yapmaktan zevk aldı.
Eski Hudson's Bay Men'in sahip olduğu cömert misafirperverliğin
iki buçuk yüzyıl boyunca ünlüdür. Bir
Yıllar boyunca hayırsever bir şekilde otokratik bir yol ve biri neredeyse
Scarlet kaplı adamlara göz atacaklarını hayal edin
onların yerini alan güçleri temsil eden. Ama
Montajlı polisin bu büyüklerden daha sadık arkadaşı ve yardımcıları yoktu
eski şirketin adamları,
Bir değişikliğin olduğu kritik günlerde hükümet ve polis
gerçekleşen yöneticilerin ve Kızılderililerin sorunu olması gerekiyordu
barışçıl ve tatmin edici bir şekilde yerleşti.

Cesur ve popüler bir subay olan Müfettiş Jarvis,
Albay French'e verdiği raporda dikkate değer paragraf: "Sonuç olarak,
Devlet, yolculuğumuza bakarken, nasıl olduğumuzu merak ediyorum
Zayıf atlarla, çok az veya hiç mera ve sonuncusu ile başardı
Tahılsız 500 mil ve yollar üzerinde ikinci kısmı
geçilmez. Onları yaptık, yani bir parti adamı önde tuttum
eksenlerle ve uygulanabilir olduğunda, kesilmiş ağaçlar ve kadife
Çamurlar, bazen 100 metre uzunluğunda ve ayrıca bir dizi köprü yaptı
ve eskilerini onardı. Birkaç kilometre koymuş olmalıyız
Fort Pitt ve burada kadife. Geçen yıl ne zaman
Onları sadece perçinlerdi, şimdi Ford için nehirler zor. _Ve
Erkeklerin mükemmel davranışları ve gerçek sıkı iş için olmasaydı_,
Mülkün çoğu yok edilmiş olmalı. "Sadık erkekler
Muhteşem yol bulucular, korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapacak
Egemenlerine ait ekipman. Keskin bir duygusu vardı
onur ve içlerinde reddedilen güvenin iyi bir takdiri.

Bu raporlarda ara sıra ortaya çıkan bulmak son derece ilginç
Daha sonra güçte olağanüstü figürler haline gelen erkeklerin isimleri.
Constable Labelle özellikle müfettiş tarafından söz edilmek üzere seçildi
Jarvis, çekilen atlara özel ilgisi nedeniyle
büyük ölçüde onun yapısal bakımı ile. Bu tür bir adam bizim
saygı ve takdir. Bir at belki de en hassas hayvandır
Dünyada ve Batı olumlu bağlılık hikayeleriyle dolu
sınırdaki adamlar ve sadık hayvanlar arasında büyüdü
Fırtına ve Blizzard'da dayanıklılık ve cesaret kimin askerleri sık sık
hayatlarına borçluydu.

Ve Müfettiş Jarvis, Edmonton'daki ilk raporunda bir tane daha bahsediyor
Dediğinde, "Sergt.-Ajor Steele çabalarında rahatsız edici değil
bana yardım etmek için ve aynı zamanda en az iki el emeği yaptı
erkekler. "

Bu hikayede bir kereden fazla buluşacağımız Steele
En az iki erkeğin manuel emeği iyi inanabiliriz. Yıllar sonra
Bu haraç Jarvis tarafından yazıldığı tarih Steele ile tanıştım
Rockies'in etekleri ve uzun boylu, güçlü figüründe, derin göğüslü
oranlar ve büyük omuzlar, müthiş bir güç önerdi
seyirci. Ve Steele sadece iki erkek işini değil, aynı zamanda yapamazdı
Eğer onun görevi gibi görünüyorsa, onu tanıyanlara söylemeye gerek yok.
Lieut.-Albay J. B. Mitchell, Winnipeg'deki 100. Grenadier'den biri
Montajlı polisin orijinal '73 adamından
Polis gücünden önce bir topçu kursu almak için Kingston'a gitti
organize edildi, Pil Sergt tarafından söylendi. -John Mortimer
Çavuşlardan bazıları yeni olduğu için ondan yararlanmaya çalışabilir
işte ama Mortimer ekledi, "Her zaman Çavuş Sam'e güvenebilirsiniz
Steele. "Ve o bozulmuş eski Sergt.-Major'un sertifikası hiç
iptal edilecek.

Ve böylece monte edilen polisin sahneye çıktığını ve
olağanüstü yürüyüşlerin sonunda pozisyonları. Bu bizim olacak
Büyük ve ciddi oynarken onları takip etmek için yer ve ayrıcalık
Batı Kanada'da ulus inşasının bir parçası.




Bölüm V

Kızılderililerin ülkesinde iş


Ottawa'dan gelen emirler, monte edilen polisi dört farklı hale getirmişti
Konumlar, gördüğümüz gibi, dördüncüsü sadece
Dufferin'de gerekli, çünkü ne barınak ne de yeterli
Fort Pelly'de karargahın sağlanması. Ama geriye baktığımızda
Durum, Komiser Yardımcısının kolayca görebiliriz,
Albay MacLeod, en zor ve tehlikeli duruma sahipti.
Muazzam zorluklardan sonra hepsi varış noktalarına ulaşmışlardı,
Edmonton Müfrezesi belki de en önemlisi. Ama üç müfreze,
yani Edmonton'da Jarvis, Fort Pelly Garvell ve
Dufferin Komisyon Üyesi Altında, barınak ve makul bir hüküm vardı.
Ama MacLeod, kış gelip barınak yapmadan açıktı
o etek ülkesinde bile zaman zaman patlayan kar fırtınasından.
Erkeklerde herhangi bir yardım olasılığından yüzlerce mil uzaktaydı veya
Kanada kaynaklarından madde ve elli kişilik sadece üç askeri vardı
Her biri çalkantılı bir kanun kaçağı çetesinin ortasında,
At thieves. Tamamen binlerce kişi ile çevriliydi
Batılı Kızılderililerin savaş benzeri, binlerce kişi hala daha savaş benziyor
çizginin üzerinde. Belki de topraktan selamlandı
"Bir Stey Brae için şişman bir kalp" derler, çünkü bir konuşma figürü ise
Denizden Prairie'de izin verilir, o ve adamları bunu biliyordu.
"gemilerini arkalarında yaktılar" ve
zemin veya yok. Görevlerine eşit olduğunu kanıtladılar, ancak bir veya iki taslak
Bu dönemin raporlarından, durumu
Ülkeyi bilmiyorum. Albay MacLeod umut edemeyeceğine karar verdi
Atları ve sığırları kış boyunca çekmek için bölgede
Merkezini yapıyordu, bu yüzden müfettiş Walsh ve
Sun River'a atların ve sığırların en zayıfı, yaklaşık 200 mil
güney. Walsh, MacLeod için Hizmet Bakımı'nda açıkça görülüyordu
"Walsh gönderilmek için endişeliydi ve için büyük krediyi hak ediyor
Bu hizmeti nasıl gerçekleştirme. "Başka bir yerde
MacLeod, 1 Kasım hakkında diyor: "Yüksek olan şiddetli bir kar fırtınamız vardı
Rüzgar ve aşırı soğuk, termometre sıfırın 10 derecesine kadar gidiyor.
Fırtına kırıldığında, tüm atların barınağına sürüldüm
Yakın ormanlar; Her biri yulaf ve mısır ile örtülü ve beslendi. O zaman ben
Onlar hakkında son derece endişeliydi ve çok iyi geçtiklerine sevindim. "
Doğru adam, canavar olmasına rağmen, canavarına merhametlidir.
Hükümet mülkü. Ve sonra bu güzel insan dokunuşuyla karşılaşıyoruz
Highlander'ın duygusal doğası kırılır: "Umarım
Yakında başka bir fırtına patlarsa herkes için geniş bir konaklama olacak. BEN
Erkek mahallelerinin tek bir günlüğünün olmayacağına karar verdim
atlar sağlanana kadar ve birkaç hasta adamın da verilmesi. "Eğer
Aptal hayvanlar kendileri için konuşamazlar, Albay konuşur
onlara. Bir kenara bırakılan erkekler kendi nedenlerini savunamazlarsa
acı çekmeyecek, çünkü albay onları unutmaz. Ve MacLeod
Görevlilerine "halı şövalyeleri" olmayacağını erken öğreten
rütbeleri nedeniyle zorluktan muafiyet talep edin, çünkü
"O zaman erkek mahalleleri ilerleyecek ve bundan sonra
memurlar.
Bu yüzden her zaman adamlarına güveniyorlardı. O zamana kadar
Sıfırın 20 derece altında, binaların içinde erkekleri yeterince almışlardı
Bir yangının çırpınmasına izin vermek için baca. Ama memurlar hala
Bekleme listesi, rapor için Aralık ayında "Winder, Jackson ve
Doktor ormanda bir çadırda. "

Bu damganın memurları ve adamları ile var olmanın sızlanmadığını duymuyoruz
Ülkenin yasalarını uygulayamıyor. Ve kolay bir yer değildi
belirli türlerde yasaları uygulamak. Fort MacLeod çevresindeki tüm bölge
mutlaka kaba karakol, uygun bir şekilde yakın olmak için çağrıldı.
sınır çizgisi, yıllardır favori damgalama alanı olmuştu
Viski-Peddler. Faaliyetlerine müdahale edecek kimse yoktu.
Hudson's Bay Company rejimi, bu bölgede asla çok aktif olan
Dört yıldır komisyon dışı kaldı ve hiçbir şey yerini almamıştı.
Uzun mesafeli bir şekilde yönetilen Kanada otoritesi için
ancak geniş ovalarda kendini görünür bir şekilde etkiledi. Dolayısıyla kanun kaçağı tüccarı
Riotous yoluna gitmişti ve sonuç olarak bir
Uyarıcı için doyumsuz susuzluk, kendi büyüklüğüne isyan etmişti
zarar.

Ve böylece, polis için biraz barınak inşa etmeye çalışırken
Atları ve kendileri, Albay MacLeod bir zaman kaybetmedi
likör trafiğinde vücut darbesi. Üç adlı bir Hintliden haber almak
Renkli bir adamın yaklaşık 50 civarında yangın suyunda iş yaptığı boğalar
Miles uzakta, MacLeod, müfettiş Crozier ve on adamı gönderdi.
Eşsiz tercüman Jerry Potts, kıyafetle toplandı. İki
Günler sonra Crozier geri döndü, renkli beyefendi getirdi ve
Vagon yükleri viski, küçük bir tüfek cephaneliği olan dört kişi
ve tabanca ve birçok manda balığı,
Viski satıcıları, içecek karşılığında fakir Kızılderililerden almıştı
Bu vahşi bu çocuklar için çok ölümcüldü. Viski döküldü
Karda, cüppelere ülkenin iyiliği için el konuldu,
ve suçlular bir para cezası veya hapishane seçeneği verildi. Bu süreç
bir sporcu için trafiğin karargahını ortaya çıkardı, sevinç
"Wavey" sobriquetinde, Montana'daki Fort Benton'dan geldi ve
Beyaz adamların para cezalarını ödedi. Ekstra bir ücret vardı
Adı Bond olan ve "Wavey" olarak müdahale etmeyecek renkli adam
Bay Bond hapse girmek zorunda kaldı. MacLeod saçmalık olmayacaktı. Birinde
vesilesiyle, Bond ile aynı ülkeden bir beyefendi,
Seçeneksiz hapishane ve kendi bölgesinde kimin kötü sözleşmesi
Hakimlerle konuşma alışkanlığı, Albay MacLeod'a "Aldığımda
Buradan, beni koyarsan, onları Washington'a kablo yapacağım
Hum. "" Bırak onlar, "Albay üzücü;"
Ve daha fazlasını söylerseniz, cezanız iki katına çıkabilir. "

Bu bir Daniel'in intikamla yargılamaya gelmesiydi. Daha modern olmak,
Batı Kıyısı'ndaki büyük sınır hakimi olan Begbie'den birini hatırlatıyor.
Kaba evine başlamaya çalışan kanun kaçağı madencilerini kim evcilleştirdi.
Altın acımasız günler. Prairie'deki dürüst olmayan gaspçılar
Albay MacLeod gibi erkeklere korkutacak, düz veya kurcalama için hiçbir şey yok
ve kırmızı kaplı devriyeleri. Bu nedenle, albaydaki devam filmini okuyoruz
Aralık 1874'te rapor: "Rapor edebildiğim için mutluyum" (mutlu bir
Seçim kelimesi-iyi bir adamı mutlu eden bazı şeyler var)-"Olmak
Viski Ticaretinin tam durağını bildirebilir
ülkenin bu bölümünün tamamı_ ve sarhoş isyanlar
Eski yıllarda neredeyse günlük bir olay vardı, şimdi tamamen bir
son; Aslında, çok büyük bir
Nehir boyunca kamp yapan Kızılderililerin sayısı hiçbir yerde bulunamadı.
Her biri değişimin ne kadar harika olduğunu söyleyerek birleşti. İnsanlar asla
Geceleri kapılarını kilitle ve çalınan hiçbir şeyden korkmayın
Dışarıda yatan kaldı; oysa, varışımızdan hemen önce,
Kapılar ve kapılar geceleri sabitlendi ve hiçbir şey kalamazdı
birinin görüşünden. "Ve sonra Albay MacLeod,
Morley'den Rev. John McDougall, dağların kenarında. O ve onun
Baba, Rev. George McDougall,
Ovalar, yaygın olarak bilinen eski misyonerlerdi. Daha sonraki yıllarda biliyordum
John McDougall Well, Misyoner, İzci ve Frontiersman, Tall,
tam sakalı, yakışıklı ve etkileyen her şeye keskin bir şekilde canlı
Batı topraklarının refahı. Ve bu yetkin tanık, "Ben
Etkilenen değişiklikten memnun. Bir mucize gibi
gözlerimizin önünde işlendi. "Polis yükseklerini yerine getiriyordu,
Yardımsever ve Vatanseverlik Misyonu.

Albay MacLeod, polisin ilk işinin bu şekilde olduğunu hissetti.
ulusun koğuşları olan Kızılderilileri koruyun ve bu yüzden
İçki trafiğinde belirleyici bir darbe vurmuştu, bu da teklif ediyor
Ovaların bu çocuklarını yok etmek için adil. Bu yapıldıktan sonra
Albay, çeşitli yerli kabilelerle temasa geçmeye başladı,
Kaşiflerin ve kürk tüccarlarının en erken günlerinden ki
En savaşçı ve tehlikeli olarak baktı. İyi biliniyor
Deneyime ve dikkat çekici olana rağmen Hudson's Bay Company bile
Çalışanlarının takımı, her zaman kurmayı zor bulmuştu
Bu dönemde kabilelerle tatmin edici ilişkiler
Albay MacLeod ve adamları için bir hizmet alanı arıyorlardı.
tüm ilgili iyi.

Buna göre, 1874'ün sonundan önce MacLeod raporunu buluyoruz.
pratik olarak konfederasyonlu kabilelerin şefleriyle röportaj yapmıştı
Bloods, Piegans ve Blackfeet. Onları çok zeki adamlar buldu ve
Bu şeflerin görkemli törenini ayrıntılı olarak açıkladı
bu görüşmelerde kendilerini yürütmüştü. İle el sıkışıyorlar
Albay MacLeod ve sonra barış borusunu almak
Tercüman, Jerry Potts, her biri birkaç saniye sigara içiyor ve geçiyor
etrafında. Macleod daha sonra onlara dostluk tutumunu açıklar.
Kanada hükümeti onlara karşı, polis almamaya gelmişti
Hintlilerden gelen ülke, ancak bu Kızılderilileri erkeklere karşı korumak için
Onları kim umutsuzlar ve aralarında ekerek onları yok eder
uygulamalar. Ve hükümetin yakında bir kısmını göndereceğini ekliyor.
Ülkenin büyük adamları Hintlilerle başa çıkmak ve anlaşma yapmak
onlarla anlaşmalar.

Bu erken görüşmelerde şefler,
Polis, gelmeden önce sürekli bir sorun vardı. Hintliler
eskiden viski tüccarları tarafından soyulduklarını ve mahvolduklarını söyledi.
Atlar, cüppeler ve kadınlar onlardan alınmıştı, genç erkekleri
sürekli sarhoş isyanlarla uğraştı ve birçoğu öldürüldü,
Atları çalındı, böylece seyahat etme araçları yoktu veya
avcılık. Şefler, tüm bunların gelmesiyle değiştiğini söyledi
polis. Bir şef, grafikte hareket ettikleri şekilde
Söylediklerine uygun, çömeldi ve birlikte taşındı
zorluk ve sonra ayağa kalktı ve yürüdü. "Sen gelmeden önce," dedi
Albay şefi, "Hintli, ne olduğunu bilmeden sürünmek zorunda kaldı
Ona saldırırdı, ama şimdi dik yürümekten korkmuyor. "

Ve böylece ilk kış,
Hintlilerin her korumayı sağladığını görürken polis
onları da gözlemlemek zorunda olduklarını anlamalarına yardımcı oldu.
Toprak yasaları. Kızılderililer arasındaki genel durum göz önüne alındığında
ve Kuzey-Batı Bölgesi'nin bir kısmının sınıra yakınlığı
neredeyse sürekli savaşın olduğu diğer tarafta
Hükümet ve Hintliler arasında şimdi görevler kuruldu
Montajlı polisin olması gereken geniş bölgenin her yerinde birkaç noktada
Kontrol ve kılavuz. Bazı açılardan belki de en dikkat çekici olay
1875 Baharı, "B" Bölümü ile Müfettiş Walsh'un gönderilmesiydi
Bir kalenin inşa edildiği Cypress Hills ülkesine,
Aktif ve Venturus Müfettişi. Ve bu Fort Walsh merkez oldu
birkaç yıl boyunca Hint sorunu, çeşitli
Fazlar, değişen kuvvette geriye ve ileriye doğru ilerledi, ancak bazen
Gelgit yıkım dalgası olma olasılığı içinde ve
ölüm. Kanada tarihinde bir bölümden daha ince bir bölüm yok
Montajlı polisin sadece bir avuç memuru ve adamı
Sonsuz sabır, kırılgan cesaret ve açık bir beceri açık
diplomasi, barışı birkaç Avrupa'dan daha büyük bir bölgede tuttu
krallıklar ve binlerce savaş benzeri ve iyi silahlı
Kızılderililer pervasız, huzursuz ve fitil nüfusu bestelediler. Yıl
Daha sonra, ilk Kanada demiryolu kıtayı geçtiğinde
kuzeye doğru ve anlaşmalardan sonra koşullar tamamen değiştirildi
Onlara tahsis edilen Hintliler ve Rezervler ile yapılmıştı, Fort Walsh
amacına hizmet ettiği için terk edildi ve söküldü. Bir huzurlu
Çiftlik şimdi siteyi işgal ediyor, ancak eski kalenin enkazları olsa da
Merkezini yapan erkeklerin kaydı ovaya yayıldı
Orada ve benzer yerlerde, bozulmaz bir bulaş ve kale
Dominyonumuzun hayatı. Bu konuda başka yayınlar kuruldu
Fort Calgary, Fort Saskatchewan, Battleford, Carlton, IN gibi dönem
Şimdi Kuzey Saskatchewan, Saskatchewan ve Swan'da Qu'Appelle
Nehir, erken bir yazı, kuzeydeki güzel ovalar ve güzel ovalar
Manitoba bölümü. Bunların hepsinin ilerlemesi üzerinde etkileri vardı
Batı, ama hiçbiri yol bulma günlerinde romantizmin halo
Fort Walsh'un etrafında toplanmıştır.

1875 yılında büyük general Sir E. Selby Smith,
Kanada'daki milisler, hakimiyet boyunca bir muayene turu yaptı ve
Birkaç ay, monte edilen polisin eskortu altında
Uzak Batı'da Swan Nehri. En çok etkilendi
erkeklerin fiziği ve inisiyatifi,
bitti, gücün artmasını ve bazı yenilerin açılmasını önerdi
yayınlar, ancak raporda bir adamın
Bir gezi yaparak bir ülkenin hayatını ve ihtiyaçlarını bilemiyorum
BT. Belki de raporundaki en iyi şey, "Çok fazla
Değer Kuzey-Batı Polisine çok fazla dikkat edilemez
Verimliliklerine ödenemez. "Yerdeki adamlar
kuvvetin değeri ve verimli olacağına dair iyi özen gösteriyorlardı
son dereceye kadar.

Bu turun zamanında Albay MacLeod tarafından öngörülen bir kale
Fort MacLeod ile Kızıl Geyik arasında bir yere bir yere dikilecek
Nehir, monte edilmiş polisin "F" birliği tarafından inşa edildi. Yakın dikildi
Bow Nehri ve bir süre için Fort Brisebois olarak biliniyordu.
O zaman bölünmeye komuta eden memur. İsim siparişlere girdi
bir veya iki kez ama otorite olmadan ve Albay MacLeod bir son verdi
Doğum yerinden sonra Calgarry diyerek herhangi bir tartışma
İskoçya. Batı manyamız isimleri kısaltmak için ve böylece bazen
Tarihsel geçmişle kırılmak, bir mektubun kesilmesine yol açtı ve
Adı şimdiki halde bırakıyor. Ama şimdiki Calgary şehri,
Büyük binaları ve görüldüğünde kendine özgü yeri ile
Rockies, erken polis tarihinin kesin bir geçmişine sahiptir.
kaderini şekillendirmek için çok şey yaptı. Yetmişli yıllarda hükümet sisteminde değişiklikler gerçekleşiyordu
üzerinde etkisi olan kuzeybatı bölgelerinde
ülkenin geleceği polis tarihi ile yakından ilişkili.
Şimdiye kadar polisin gözetiminin olduğu geniş bölgeyi
o eyaletin teğmen valisi tarafından Manitoba'dan yönetildi,
Kuzey-Batı Konseyi olarak adlandırılan küçük bir adam tarafından desteklendi. Ancak
Uzun menzildeki hükümet, diplomasiden daha başarılı değildir.
aynı çeşitlilik ve bazı görünürlüklerin olması gerektiği ortaya çıkıyordu.
kuzey-batı bölgelerindeki kontrol için verilen
Manitoba dağlara ve sınırdan direğe.
Buna göre, 1876'da Hon. David Laird atandı
Teğmen vali, küçük bir konseyle,
Polisin Albay Macleod ve Matthew Ryan ve Hugh Richardson,
Stipendary Sulh Ceza Hakkı. Ryan, önemli edebi güce sahip bir adamdı,
Ve Richardson, davalarda duruşma hakimlerinden biri olarak öne çıktı.
birkaç yıl sonra Riel ve diğer asi liderlerin.

[İllüstrasyon: oturma boğası. Ünlü Sioux Hint Şefi.]

[İllüstrasyon: Albay James Walker (Calgary)
1874 Büyük Yürüyüşü sırasında görevlendirilenler.]

David Laird, büyük boyutlu bir prens Edward Adalı ve
Beyefendi taşıyan. Görünüşe dayatıyordu ve lütfu vardı
İyi bir sesle kolay konuşma. Genel tutumunda korkusuz,
diplomasi için iyi bir dahi ve dikkat çekici bir
Hint zihnine ilişkin içgörü. Erkeklere isim vermeyi tercih eden Hintliler
olağanüstü bir özellik, vaftiz Laird "
Düz konuşan adam "ya da başka bir deyişle, gerçeği söyleyen adam
ve ona yapışır. Belki de çok az insan bunun yükümlülüğünü biliyor
Ülke, Manitoba Vali Alexander Morris gibi erkeklere borçlu ve
Bölgelerden Vali David Laird, olağanüstü başarı için
onlar ve onların sadık yerli tercümanları, destek ve
Adil fikirli monte edilmiş polis tarafından kuşatıldı, Kızılderililerle uğraştı. .
bir şekilde veya diğerinin etkileyici kırmızı üniforması
Kızılderililer tarafından dostluğun kraliyeti olarak tanındı. Ne zaman
Müfettiş Walsh, birkaç adamla birlikte bir Amerikan kampına biniyordu
Kış aylarında bu tarafa geçen Hintliler, karanlığıyla
Mavi palto hafifçe düğmeli ve büyük paltolarındaki adamlar,
Amerikan süvarileri olduklarını düşünen Hintliler, onlarla seviye ile tanıştı
Tüfekler ve kızgın yüzler. Walsh bunun için duracak türden bir adam değildi,
ve muhtemelen görevine olan bağlılığı için cezayı ödeyecekti,
Askerlerden biri değil, durumu yakalayan, paltosunu attı
Scarlet Tunik'i açık ve açıkladı. Bir flaşta Hintliler indirdi
Tüfekleri-arkadaşlarını tanıdılar. Morris'in
ve Laird ve diğer anlaşma yapıcılar yüksek için minnettardı
Ovaların bu stalwart binicilerinin duruşu.

Hint anlaşmalarının bu meselesi bazı özel bildirimleri hak etti, çünkü
Bu ülke dışındaki insanlar tarafından iyi anlaşılmamıştır ve çünkü
daha önce monte edilen hikayesiyle ilişkilendirildiği gibi yakından bağlantılı
Polis. İnsanlık tarihinin ilerlemesinde daha yüksek
Medeniyetler altın yerini almalıdır. Aksine nerede olursa olsun
dava ve daha düşük bir medeniyet, hareketi ne kadar yüksek
İnsanlık geriliyordu. Dolayısıyla, Hint türü medeniyet türü
Batı Kanada'nın yerini İngiliz tipi ve bu değişikliğin yerini alacaktı
Orijinal sakinler için adaletsizlik ve zorluk olmadan etkilenen
Ülke, Dominion hükümeti süreçle ilerlemeli
Antlaşma. Bununla hükümetin aynı zamanda
Hintlerin haklarını koruyun ve her ikisinin de bir yeri
rezerv ve bir rezerv ve para sistemi ile geçim aracı
ödemeler ve ayrıca Hint unvanını tüm topraklara söndürmek zorunda kaldı
Gelen yerleşimcilerin girmesini sağlayacak rezervlerinin dışında
bu topraklar ve belirli koşulları yerine getirme konusunda onlara sahipler. Bu
Kanada Hükümeti, siyasi partiye bakılmaksızın, herkes
Yıllar bu girişimlerde hükümetten daha başarılı oldu
Başka herhangi bir ülkenin genel olarak kabul edilir. Bu başarı,
valilerin ve komisyon üyelerinin ve yerli bilge liderliğinin bir parçası
tercümanlar. Ama kimin kimin çalıştığını bildiklerini tekrarlarız
Bu ülkenin gerçek tarihi ilk elden, yani bu başarının
Çok büyük ölçüde, monte edilmiş polisin varlığına bağlı olarak
Hintlilerin gözünde birincisinden oldu
gerçek dostluk ve İngiliz fuar oyunu.

Şu anda Batı Kanada'nın en eski Hint Antlaşması tarafından yapıldı.
Red River Country'deki Salteaux Kızılderililerinin adlı Lord Selkirk
"Gümüş Şef", çünkü Sterling Hediyeleri için
Hintliler kolonistleri için bir toprak şeridi
Net bir günde çayırda beyaz bir at görebiliyordu. Bu bir
ilkel ölçüm yöntemi ve biraz
bireyin vizyon gücü, ancak geniş bir araziyle gerilemeyen
Binge Sun'a bin mil, kimse birkaç hakkında soru sormadı
Acres az ya da çok. Daha sonra, ülke dolmaya başladığında,
Daha fazla özen gösterilmeliydi. Hintliler, görünüşe göre stoical ve
duygusal olmayan, gerçekte çok hassas ve keskin bir şekilde duyarlı
gözetim veya hafif ve hakları gibi görünen herhangi bir şey.

1876 ​​yılı Albay Fransızca'nın emekliliğine tanık oldu.
Montajlı Polis Komiserliği. Sert bir şekilde işlenmişti
Vakıf kurucusunun çoğuna düşen kritik görevler, ancak
düzenli topçu hizmetinde görevine geri dönmek istedi
İmparatorluğa seçkin katkılarının usulüne uygun olduğu İngiltere
tanındı. Sonunda sıcak bir ilgiyi koruyan Albay French
Polis, Albay James tarafından Komisyon Üyeliğinde başarılı oldu
Farquharson MacLeod, zaten böyle olağanüstü işler yapmış
Batı'ya uzun yürüyüş ve polis görevini kesin olarak elde ederken
Foothill ülkesinde tüm çalışmanın anahtar konumu. Bu bir haraçtı
MacLeod'un vali Laird'e yardım etmek için de atandığı çalışmalarına
En zor kabilelerle antlaşmayı yapmanın hassas çalışması
kuzey-batı ile başa çıkmak. Hintlilerle antlaşmalar yapılmıştı.
en çok medeniyetle temas halinde olmuştu
Orman Gölü, Winnipeg Gölü ve Qu'Appelle ilçeleri
Göller. Ama en heybetli gözlük ve en zor durum
Valiler, parlak kırmızı ile kuşatıldığında ortaya çıkmaya başladı
Montajlı polis, Kızılderililerin yer aldığı kuzeybatıa geldi
yerli haysiyetlerinin ve barbar ihtişamlarının çoğunu korudu.

Bu noktaya komisyon üyeleri Vali Morris, Hon. W.J.
Christie ve Hon. James McKay, müzakere etmek için Fort Carlton'a geldi.
Mistawasis, Crees'in büyük şefi ve arkadaşı Ahtukahcoop. Bir
Bu antlaşmanın ilginç önsözü, rascall tarafından yapılan bir tehditti
Hintli, Şef Beardi, Duck Lake'den, izin vermeyeceğini söyleyen
Komiserler Saskatchewan Nehri'nin güney şubesini geçecek
Carlton'a gel. Bu bilgi Lawrence Clark tarafından verildi,
Hudson'ın Carlton'daki Bay Faktörü, Müfettiş James Walker'a
Battleford'dan bir gün önce elli monte edilmiş polisle geldi
Komiserlerin geleceği. Walker (şimdi Albay Walker,
Calgary), bir kerede komuta boyu ve güçlü kararlılık adamı
yargılamalarda el ele almaya karar verdi. İnisiyatif her zaman olmuştur
Polisin özelliği. Genellikle uzak mesafelerden uzaktaydılar
İletişim şansında ve dünyalarla, herhangi bir üstün
Memur ve böylece kaynağın güçlerini erken geliştirdiler.
acil durumlarda devreye girin. Böylece Walker, durumu görerek sallandı
Birliğiyle birlikte, ertesi sabahın küçük saatlerinde ve ize çarptı
Batoche için. Yolda Şef ile Hintliler grubunu geçti
Beakin. Walker onlara dikkat etmedi, ama onları geçti ve
Yolda devam etti. Bu Kızılderililer nadiren sürprizleri gösterir, ancak bu
hayatlarının sürpriziydi ve buna rağmen gösterdiler
kendileri. Açıkçası, varlığı hakkında hesaplamadılar
Dünyanın o bölgesinde güç ve bu sert kırmızı kaplamaya sahip olmak
Biniciler beklenmedik yönlerden gelirler için bile çok fazlaydı
Sakinsizlik. Walker daha ileri komisyon üyeleriyle tanıştığında,
Vali Morris Durum ve sonra, adamlarını tekerlekli olarak bir
Taşıyıcının etrafında kırıcı eskort. Beare ile tanıştıklarında bir
Tövbe eden ruh hali ve vali ile el sıkıştı. Ama bu düzensiz
Şef antlaşmayı sadece kendi kampında imzalayacaktı. Kısa bir süre sonra
İki memurlu müfettiş Walker, Duck Lake ve Fact'a gitmek zorunda kaldı
aynı şef ve küstah savaşçılarının bir grubu ve onları önlemek
o noktada bir mağazayı yağmalamaktan. Yine de daha sonra bulacağız
İsyancılar Riel ve Gabriel ile savaş yolunda düzeltilemez sakat
Dumont.

Genellikle "Altı Numara" olarak bilinen antlaşma, Carlton'da usulüne uygun olarak yapıldı.
Vali Morris ve diğer komisyon üyeleri, not edilen bir yarım cins,
Peter Erasmus, yetenekli tercüman olarak. Olmayanlar
Ovalara alışkın, vahşi ihtişamın bir gösterisine tanık oldu,
Antlaşmadan önce, binden fazla Kızılderili, zekice ve
Fantastik olarak boyanmış, garip bir şarkıyı zikretmek, tüfekleri ateşlemek, sergilemek
Muhteşem binicilik, davul yenmek ve garip bağırışlar vermek,
Komiserin çadırına yakın bir yarı daire içinde ilerledi. Bütün bunlar
Şeflerin bulunduğu kökün ünlü dansına hazırlık,
Meclis üyeleri ve tıp adamları kendilerini bufalo cüppeler ve bir
Uzun bir köklü güzel dekore edilmiş boru üretildi. Bu
yarı dairenin etrafında taşındı, daha sonra göklere doğru yükseldi ve
STEM, kuzey, güney, doğu ve batı sırayla işaret etti. Daha görkemli
Hintliler, karşılandıkları konsey çadırına doğru ilerledi
Boruyu alan komisyon üyeleri tarafından, diğerinin peşinden
Nazikçe, barışçıl yaklaşımı karşılık verdiklerini belirtmek
Hintliler.

Komiserler bu antlaşmada Vali Morris ile birlikte sunum yapıyor ve diğerleri
Özel bildirimi hak ediyor. Hon. W.J. Christie ünlü bir Hudson'du
Bay Company Faktörü. Ocak 1873'te Ottawa Hükümeti
Vali Morris ile yönetimde hareket etmek için bir Kuzey-Batı Konseyi atadı
Dağlara doğru uzak iç bölgeler, çok sahip olan Bay Christie
Koşulların geniş bilgisi ve eğitim ve yargılayan kimlerdi
seçilen adamların. Bu bağlantıdaki ilginç bir gerçek, ne zaman
Bu konseyin ilk toplantısı, o yıl 8 Mart'ta yapıldı,
Bay Christie, Fort Simpson'dan köpek treniyle 2.000 mil yol kat etti.
Winnipeg'e katılmak için. Kilometre toplamak için iyi bir fırsattı
ve perquisites, ama olasılık bu kamusal ruhlu adam
Ve hizmet ettiği büyük şirket ülkeye katkıda bulundu.
Toplantıda faydası o kadar belirgindi ki yardım etmesi istendi
Hükümet, anlaşma yapmanın büyük görevinde,
Diğer birçok ülke.

Adı neredeyse tüm antlaşmalarda bulunan diğer komiser
Hon idi. James McKay, en pitoresk figürlerden biri
Western Plains, tüm benzersiz karakterlerinin ortasında, hiç gördü. Ben hatırlıyorum
daha sonraki yıllarında. Babası bir Scot'du, birinde
Sir John Franklin'i arayan ve evlenmiş olan Arktik keşif gezileri
Saskatchewan Country uzun boylu, görkemli ve yakışıklı kızlardan biri
arazinin. Oğulları hepsi seçkin bir görünümdü. .
Southesk Earl tarafından verilen açıklama,
Av turu ve büyük kapının dışındaki sağlık arayışı
Kuzey-Batı yıllar önce konuya sadık. Diyor ki: "James McKay tanıştı
Ben St. Paul. Görünüşü beni çok ilgilendirdi, her ikisi de
kişisel avantajlar ve sahip olduğum ilk Red River adamı olduğu için
görülen. Son derece geniş göğüslü ve kaslı, uzun olmasa da, tartıldı
18 Taş: Yine de onun şişmanlığına rağmen, son derece dayanıklı ve
Aktif ve harika bir süvari. Yüzü çok yakışıklı-Kısa,
Aquiline, narin burun; Delme koyu gri gözler; Kırmızıya tabaklanmış cilt
Hava durumuna maruz kalarak bronz. Red River tarzı giymişti,
pirinç düğmelerli mavi kumaş capote (kapüşonlu frock ceket); Kırmızı ve Siyah
yelek için servis edilen pazen gömlek; bel çevresinde siyah kuşak;
Kahverengi ve beyaz çizgili ev yapımı eşyaların pantolonları, buff derisi
Ayaklarında mokasen. Hiç mokasen kullanıcısıyla karşılaşmamıştım
daha önce, ve bu büyük ve büyük adamın ilerlediğini görmek beni eğlendirdi
Gürültüsiz ayakları olan otel koridorları, heyecan verici küçük adamlar
Parlak botlar çok fazla meşgul buhar motoru gibi gıcırdadı ve damgalandı. "
Vali Laird'e yardım etmek için mevcut olan bu muhteşem adamdı.
Bay Christie, Carlton'daki Cree Kızılderilileri ile antlaşma yaparken
23 Ağustos ve 9 Eylül'de Fort Pitt'te. James'i en son gördüğümde
McKay, bir dizi ABD okulunun Silver Heights'a kadar sürdüğü zamandı
onuruna koşan bazı batı sporları ve manda görün
Genel Vali, Lord Dufferin. Ve muhteşem sınır adamı olarak
ünlü krem ​​atı ve buckboard, büyük İrlandalı ile sürdü
Diplomat, bu tür erkeklerin büyük Kuzey-Batı'yı yapmak için yaptıklarını fark etti
Kanada'nın bir parçası olmak için barışçıl bir şekilde.

Bu antlaşmalardan kısa bir süre sonra, monte edilen polisin merkezi
Hiç tatmin edici olmayan Swan Nehri'nden kaleye taşındı
MacLeod, 22 Ekim'de geldikleri. Swan Nehri dışında
Uygun olmayan, ilgi merkezinin çekildiği açıktı
Forts MacLeod'un isimlerinin olduğu bölgelerin o kısmına doğru
ve Walsh, Wood Mountain ve Cypress Hills ve diğer noktalar
Batı tarihinin haritasına silinmez bir şekilde basılmıştır. Bu kısmı
Bölge, uluslararası sınır çizgisine karşı yakındı
Sioux Kızılderilileri ve
Amerika Birleşik Devletleri Askeri. Bunu tartışmak için hikayemizin bir parçası değil,
Ama oradaki Kızılderililer yıllarca olduklarını şiddetle ilan ettiler
Hükümet ajanlarını dolandırarak soyuldu ve arazilerinden uzaklaştı
Vicdansız altın avcıları ve kanunsuz spekülatörler. Ve diğer birçok kişide olduğu gibi
vakalar, kendileri masum olan askerler
bir anlamda vahşi büyüyen Hintlilerle savaşmaya çağırdı
yanlış ve vahşi benzeri, ne zaman öldürerek intikam almıştı
yapabilir. O yıl, sadece birkaç ay önce
Polis Fort MacLeod'a taşındı, "Custer'in trajedisi meydana geldi
Katliam, "o cesur asker ve onun daha az cesur adamı olmadığında,
İmkansızı denemek, üstün sayılarla tamamen yok edildi
Sioux'un yörüntüsünün altındaki Bull ve BMOTED Eagle'ın altında.
General Custer olarak "Uzun Saçlar" her zaman Hintliler tarafından çağrıldı
çizgisine ve cesaretine hayran kaldı, sonuna kadar umutsuzca savaştı ve
düşen son adam olduğu söylendi. Sadece General'in daha sonra varış
Custer'in işbirliği yapacağı Terry
Amerikan gücünün dengesine felaket.

Bütün bunların etkisi sınırın tarafımızda. Hintlilerimizi yaptı
Blackfeet, Bloods, Piegans ve diğerleri, huzursuz ve tanındı
hattın güneyindeki sioux,
Kanada tarafında Hintliler ya da Amerikalılarla savaşmak için
veya tüm beyazları sürmek için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililere katılmak için
her iki tarafta ülke dışında. Müfettiş Denny, çok değerli yapan
O ilk günlerde çalışın ve bir kara ayak kampında tutuklama yaptı,
Ağustos 1876'da Blackfeet tarafından danışıldığını bildirdi
Konsey ve Sioux tarafından Hintlileri almaya yönelik çabalardan bahsetti
onlarla bu taraf. Ancak, Blackfeet esas olarak sadık kaldı
Çünkü monte edilmiş polise güvenmeyi öğrenmişlerdi. Ama kısa süre içinde
Daha sonra, konular Sioux'un geçişi bantları tarafından karmaşıktı.
Kanada topraklarına çizgi. Bu sioux istilası ile ilgileneceğiz
Bir sonraki bölüm, ancak bu arada, bu antlaşmalarla ilgili bir bölüm olduğu için,
Kanada hükümetinin tüm bunların nasıl farkında olduğunu kaydedecek
olaylar, savaş benzeri antlaşmalar yapmak için aynı anda özel adımlar attı
Kuzey Saskatchewan Nehri'nden bu geniş bölgede yaşayan kabileler
sınır çizgisine doğru. Bu amaçla komisyon üyeleri atadı
Vali David Laird ve monte edilmiş polisin Albay MacLeod'du. HAYIR
Bu ünlü antlaşmayı yedi numaralı yapmak için daha iyi adamlar seçilebilir
Kızılderililer çok kritik bir saatte.

Buna göre, 19 Eylül 1877'de Blackfeet geçişinde
Bow River, Fort MacLeod'dan 100 milden daha az, şefler
Blackfeet, Blood, Piegan, Stony ve Sarcee kabileleri ve yaklaşık 5.000
Erkekleri, kadınları ve çocuklar büyük annenin şeflerini duymak için bir araya geldi. Bay
Laird'in adresi haysiyet ve etkileyici ile doluydu ve
eşsiz jerry tarafından yorumlanan pitoresk dil
Potts, izleyicilerinin kalbine giden yolu buldu. Bay Laird tarafından açıldı
"Büyük Ruh her şeyi, güneşi, ayı,
Yıldızlar, Dünya, Ormanlar ve hızlı çalışan nehirler. Bu
Kraliçe'nin bu büyük ülke ve diğerleri üzerinde yönettiği büyük ruh
Büyük ülkeler. Büyük Ruh Beyaz Adamı ve Kızıl Adamı Yaptı
Kardeşler ve birbirimizi elinden almalıyız. Büyük Anne
Tüm çocuklarını, beyaz adamlarını ve kırmızı adamları seviyor. Yapmak istiyor
Hepsi iyi. "Sonra Bay Laird polise özel atıfta bulundu
Bu iyi bir diplomasiydi, çünkü Kızılderililer polisi üç için tanıyorlardı
Yıllar ve Bilge Vali polisi bağlamanın avantajını gördü
Kraliçe Hükümeti ile. "Kötü beyaz adamlar seni getirdiğinde
Viski, seni soydu ve seni fakir yaptı ve viski yoluyla seni yaptı
Kavga, kendi aralarında, monte edilmiş polisi bir son vermek için gönderdi.
BT. Bunu nasıl durdurduklarını ve suçluları ve nasıl cezalandırdıklarını biliyorsun
Bu çok iyi yaptı. Kraliçenin ne kadar memnun olduğunu söylemeliyim
monte edilmiş polisi elinden alıp onlara yardım ettin mi?
ve geldiklerinden beri yasalarına uydu. Devam edeceğini umuyor
Bunu yap ve eğer varsa, monte edilmiş polisi her zaman yanınızda bulacaksınız
Kraliçe Yasalarını Tutun. "Sonra Bay Laird, anlaşmanın şartlarını açıkladı
ve Kızılderililerden istedikleri takdirde konsey çadırlarına gitmelerini istedi
Konuyu düşünün.

Ertesi gün komisyon üyeleri tekrar şeflerle tanıştı ve tüm puanları verdi
net ve üçüncü gün antlaşma harika bir şekilde sonuçlandı
her taraftan memnuniyet. Bazı dikkat çekici haraçlar vardı
Şefler tarafından polis. Baş şef olan Crowfoot, "Verilen tavsiye
Ben ve halkım için iyi olduğunu kanıtladı. Polis gelmemiş olsaydı
Bu ülke şimdi hepimiz nerede olurduk? Kötü adamlar ve viski gerçekten
bizi o kadar hızlı öldürmek, çok azımız gerçekten kalmış olurdu
Bugün. Montajlı polis bizi kuşun tüyleri olarak korudu
Kışın donlarından koruyun. Hepsine iyi ve güven diliyorum
tüm kalplerimizin bu zamandan itibaren iyilikte artacağını. BEN
Memnunum, Antlaşmayı imzalayacağım. "Red Crow, Baş Şefi
Blackfeet konfederasyonunun en güçlü kabilesi Bloods, dedi,
"Üç yıl önce, monte edilmiş polis bu ülkeye geldiğinde,
ve Belly Nehri'ndeki Stamix-Oot-Kan (Albay MacLeod) ile el sıkıştı.
O zamandan beri bana birçok vaat etti, hepsini korudu; Biri değil
Onlar kırıldı. Monte edilen polisin yaptığı her şey
iyi. Stamix-Oot-Kan'a (Albay MacLeod) tamamen güveniyorum ve ayrılacağım
ona her şey. Crowfoot ile imzalayacağım. "Birçok kişi konuştu
Aynı tür ve bu büyük antlaşma imzalandıktan sonra, 21 Eylül'de,
1877'de silah ve genel sevinç selamları vardı. Nokta
Bu anlaşma ile bağlantılı olarak özellikle hatırlanan
Albay MacLeod'un muhteşem kaydında pratik olarak gerçekleştirildi
Ve adamları bu güçlü kabileler arasında en zor olan
Batı'nın bir parçası.

Antlaşmalar kapsamında Hintlilere yıllık para ödemesi gerekli
Dikkatli ve dürüst kullanım. Ve raporunun sonunda
Tüm antlaşmaların en ünlüsü ile ilgili hükümet, vali
Laird bu dikkate değer tanık taşıyan tavsiyeyi yaptı: "
Montajlı polisin memurlarının yıllık olmasını sağlamak için emanet edilecek
Bu antlaşma kapsamında Kızılderililere ödemeler. Şeflerin kendileri
Bunu talep ettim ve hükümetin memnuniyetle olacağına inandığımı söyledim
düzenlemeye rıza. Kızılderililer polise güveniyor,
ve aynı saygıyı elde etmeleri biraz zaman alabilir
yabancılar. "Bu öneri gerçekleştirildiğinde,
yılı, o tanınmış memur tarafından
Rapor şöyle diyor: "Müfettiş MacDonnell ve Party Fort Walsh'dan geldi
Hindistan ödemeleri için para ile. Müfettiş McIlree kanları ödedi
Makleod'da Müfettiş Dickens Piegans Rezervi, Müfettiş
Frechette The Stoneys Morley-Ville ve ben ajanlara eşlik ettim
Hintlilere ödeme yapmasına yardımcı olmak için Blackfeet geçişi. "Bütün bunlar
Dövüş sioux ne zaman söylemekten daha fazla yorum gerektirmez
Çizginin karşısında, bu savaş benzeri kabileleri bir savaşa sokmaya çalıştı
Beyazlara karşı imha ve daha sonra şiddetli manyetik
Louis Riel, isyanına katılmalarını sağlamaya çalıştı,
Yedi numaralı antlaşmanın tüketilmesi Kanada'yı iyi bir şekilde duruyordu.

Bir daha büyük bir antlaşma daha yapılmalı ve olmasına rağmen
Yedi numaralı ünlü antlaşmadan yirmi yıl sonra bir tarih öngörmek,
Antlaşmalar bölümünü kapatmadan önce burada kaydediyoruz.
Kuzey-Batı Kızılderilileri. Edmonton'dan kuzeye doğru geniş bir bölge,
Genellikle Athabasca, Barış Nehri ve Mackenzie Nehri olarak bilinir
Bölge, şimdiye kadar antlaşma koşulları altında getirilmemişti. Bu
esas olarak yerleşimin içine girmemesi nedeniyle
o bölge. Kürk tüccarının ve avcının evi olarak kabul edildi
Çiftçi veya stok toplayandan daha fazlası. Ama soruşturmalar
Ottawa'daki Senato Komitesi tarafından hareket ve alt
Senatör (Sir John) Schultz'un liderliği bu kadar çok şey çağırdı
ülkenin büyük tarımsal olanaklarına dikkat,
Demiryollarının toplam yokluğuna rağmen, yerleşimciler yavaşça süzülüyordu
o büyük kuzey bölgesine. Sonra klondike'ın altın kırılması başladı
Doksanların ortalarında ve bu acele bir kısmı ya da
Barış Nehri ülkesi aracılığıyla Yukon'a veya dağılıyor
Kuzey nehirleri, monte edilmiş polis açısından gerekli hale geldi,
Hükümete kimin önerileri, erken bir antlaşma yapmak için
Sorunu önlemek için mümkün olduğunca. Buna göre, Hon. Clifford
Sifton, o zaman Laurier'deki Hint İşleri Genel Müdürü
Hükümet, 1898'de düzenlemelere başladı ve bu da
Komisyon ve 1899'da sekiz numaralı antlaşma yapımı. Garip bir şekilde
Yeter, hon. David Laird, "Düz konuşan adam"
Bölgeler Valisi, Hintlilerle ünlü anlaşmalar yaptı.
Yirmi yıl önce ovalar yeni komisyona başkanlık etmek için çağrıldı
Ve bu son antlaşmayı Crees, Beavers, Chippewyans ve
Uzak Kuzey'in diğer Kızılderilileri. Bay Laird, ofisinin döneminden sonra
Vali süresi dolduğunda, Prens Edward'daki evine emekli olmuştu
Ada, ancak daha sonra Hindistan işlerinin sorumluluğunu üstlenmek için atandı
Batı, merkezi Winnipeg'de. Bu Hint Antlaşmasıyla birlikte
Komisyon, Frontiersman'ın yarım cinsiyeti olan bir komisyondu
Yazar Bay Charles Mair sekreterdi. Sefer aylar aldı ve
Pitoresk seyahat, hepsi grafiksel olarak
Bay Mair'in anlatısında açıklanan Mackenzie Basin_. .
Antlaşma önce Lesser Slave Lake'de başlayarak ve
diğer noktalar. Bay Mair, kitabında bize partinin isimlerini veriyor,
Kamp ekipmanını tanımlar ve ardından aşağıdaki ince referansı yapar
monte edilmiş polise: "en az önemli ve etkili değil
Partinin kurucusu, Kraliyet Kuzey-Batı'nın müfrezesiydi
Bizi Edmonton'da katılan polis, atları eksi
kurs; seçilmiş bir güçten seçilmiş adamlar; azim
ve izleme kablo demetinde sıkı çalışma yeoman birçoğunda hizmet verdi
ciddi acil durum. Bu müfreze müfettiş Snyder'dan oluşuyordu.
Çavuş Anderson, Onbaşı Fitzgerald ve McClelland ve Constables
McLaren, Lett, Burman, Lelonde, Burke, Vernon ve Kerr. Davranışları
Bu adamlar, söylemeye gerek yok, herkesin hayranlığı ve
seferin başarılı ilerlemesine önemli ölçüde yardımcı oldu. "

Böylece bu ulus inşası polisi,
Hint kabilelerinin geleceği için sağlanan antlaşmalar ve
Aynı zamanda, yeni bir şekilde açmak için kabilelerin unvanını söndürdü
Yüksek medeniyet için imparatorluk.




Bölüm VI

Amerikan yerlilerinin işlenmesi


Batı Kanada tarihinde hiçbir şey dinamit ile daha fazla suçlanmadı
Beklenmedik akıştan daha ciddi sorun olanakları
diğer tarafından binlerce savaş kaymış Kızılderili ülke
sınır çizgisi. 1876'dan itibaren beş yıl boyunca tüm süre boyunca,
zorluklarla kıllı. Bu Kızılderililerin kendileri daha fazla ya da
toprağımızın üzerinde daha az sağlanan-kontrol edilmeleri gerekiyordu
İngiliz yasalarına göre,
sadakatin yanı sıra kendi Hintlilerimizin hakları ve rezervleri ve onlar
Bu ülkeyi herhangi bir operasyonun tabanı haline getirmekten kısıtlanmak zorunda kaldı
Çizginin güneyindeki dost komşu ülkemize karşı. Bütün
Durum dramatik olaylarla ve tehlikeli olasılıklarla doluydu
uluslararası komplikasyonlar. Onu ustaca ele almanın onuru,
Ottawa'ya sağlam ve uzlaştırıcı yöntemler verilmelidir.
çok uzak ve çoğu zaman yanlış anlaşıldı, ancak memurlara ve erkeklere
tükenmiş beceri, cesaret ve inisiyatif olan monte edilmiş polisin
o ciddi dönemin önde gelen özellikleri. Ve hakkında harika bir şey
Her şey, binlerce Amerikalı'nın ortasında ve
Kanadalı Hintliler geniş ve yalnız sınırda, sadece bir avuç vardı
Bu cesur kırmızı kaplı barış koruyucularından.

Amerikan Hintlilerinin akışı, Aralık 1876'da 3.000 civarında başladı.
Büyük atlar ve katırlar olan Hintliler, geçti ve kamp kurdu
Wood Mountain'da. Montajlı polisin memurlarına
onları bir kerede ziyaret etti "Amerikalılar tarafından sürüldüler ve
barış aramaya gelmişti; onlar tarafından söylendiklerini
Büyükbabalar İngilizlerin ülkesinde barış bulacakları; O
Kardeşleri, Santees, yıllar önce bulmuştu ve şimdi
onları takip etti; yıllarca ses uyuyamadıklarını ve endişeli olduklarını
Yalan ve güvende hissedebilecekleri bir yer bulmak. "Bu değildi
İngiliz sağır bir kulağı o acıklı çekiciliğe çevirmenin ve bu nedenle müfettiş
Walsh, Fort Walsh'ta sorumlu, durumun sorumluluğunu üstlendi, başladı
Bir kerede silah ve mühimmatın bulundurulmasını düzenlemek için
geçim için avlanmak ve genellikle yakın kalmak için gerekli
Hint kamplarına dokun.

Ertesi Mayıs'ta ünlü ve yeniden seçilebilir oturma boğası
Büyük bir güç geldi ve Amerikan Kızılderili kolonisine katıldı. Onlar da
aynı anda monte edilmiş polis tarafından röportaj yapıldı ve gözlemlemeye söz verdi
Büyük Anne Yasaları. Sonraki aylarda Nez Grupları
Perces ve diğerleri Amerikan askerlerinden uçuşa geldi. Ve bu yüzden
Durum daha da dahil oldu. Bunları ikna etmek için çaba sarf edildi
Kızılderililer kendi ülkelerine geri dönecekler, ama bunu yapmayı reddettiler ve
Tabii ki kimse onları zorlamaz. Kızılderililer olduklarını söyledi
Ajanlar tarafından soyuldu ve aldatıldı ve böylece Amerikalıya olan inancını kaybettiler
Hükümet, çünkü hükümetin bilmesi veya bilmesi gerektiğini varsaydılar
bunlardan. Bu, ortak bilgi meselesiydi
Batı Ülkesi 1500,00 $ maaş alan bazı ajanlar
Bir yıl, birkaç yıl sonra servetle emekli oldu ve hatta
En şüphesiz ve uysal Hintli bir süre sonra buna baulk olurdu.

Çok temkinli bir adam olan Albay McLeod, Hon'a bir raporda. David Mills
Ottawa'da, "Sanırım zorlukların temel nedeni
Amerikan Hükümetini sürekli olarak sıkıyorlar.
Hintliler, bu Kızılderililere sürülerle tedavi edilme şeklidir
kendilerini Hint ülkesine dağılmış maceracıların
Herhangi bir antlaşma başlamadan önce mineral arayışında başlıktan vazgeçilmeden önce.
Bu adamlar her zaman Kızılderililere doğal düşmanları olarak bakıyorlar ve
Uyarıldıktan sonra yaklaşırlarsa onlara ateş etmek.
Aslında geçen gün buraya yerleşen bir Amerikalı tarafından soruldu,
Burada aynı yasaya sahip olsaydık, diğer tarafta ve olsaydı
Kampına yaklaştıktan sonra yaklaşan herhangi bir Hintli'yi vurmada haklı
ilerlememek için uyardı. Böyle bir kuralın gerekli olmadığından memnunum
Hintlilerin en kötüsü ile uğraşırken ve herhangi bir zorunluluk olabilir
Yasadışı müdahaleden ve yanlışlıklardan ortaya çıkması için
Beyazlar. "Mutlu ülke, yerinde bir macleod olması bizimdi
Bu sorunlu yıllar boyunca!

Bu arada polisin kendi Hintlilerimizle ara sıra sorunları vardı,
Hükümet ile ilgili olarak, ancak eski veya modern ile bağlantılı olarak
Kabileler arasındaki kan davası veya sıradan kavgalar. Polis genellikle aldı
kontrol altında erken şeyler. İşte bir dava. 25 Mayıs 1877'de küçük
Bir Salteaux Antlaşması şefi olan çocuk Fort Walsh'a geldi ve onun
Şef Crow's Dance altında insanlar ve çok sayıda assiniboines
birlikte kamp yapıldı. Salteaux ayrılmak istedi ve bu kadar bildirildi
Crow's Dans. Bu birey bir nedenden dolayı izni reddetti
Salteaux kamptan ayrılacak. Ama küçük çocuk, onun ve halkının
Yasalarını tuttukları sürece "istedikleri yere gitme hakkı vardı
Beyaz anne, "halkına hareket etmesini emretti. Bunun üzerine Crow'un dansı,
250 savaşçısı olan, saleaux üzerine yerleştirilmiş, hiçbirini öldürmek
insanlar, ama on dokuz değerli kızak-köpek çekmek, locaları kesen,
Travois'i üzüyor, erkekleri deviriyor ve kadınları korkutuyor ve
Silahları ateşleyerek ve savaşa girerek çocuklar. Küçük tarafından uyarıldığında
Misilleme yapmayan çocuk, konuyu bildireceğini
Polis, Crow'un dansı onu vurdu ve "Polis geldiğinde yapacağız
Aynı şeyi yapın. "Birkaç yüz savaşçı tarafından desteklenen Crow's Dance, konuştu
Fort'da sadece bir avuç polis olduğunu bilerek övünerek
Walsh.

Ama polis geldi, hepsi on beş memur ve bir rehber söyledi,
Müfettiş Walsh. Ayrıca cerrah vardı Dr. Kittson, çünkü
Hizmetlerinin kötü bir şekilde gerekli olması gibi görünüyordu. Walsh ve onun
Bir avuç adam bu kampa sabah saat üçte, sonra
raporu almak. Adamlarını durdurdu ve kollarını inceledi ve
Tüm tabancalar hazır. Sonra hızlı bir şekilde kampa girdiler ve kimseden önce
Nasıl olduğunu biliyordu, "Crow's Dans" ve "Rolling Thunder" ve
"Örümcek" ve "ahşabı büken" ve diğer liderler
tutuklama ve kamp dışında yakın bir butte. Orada Walsh adamlarını emretti
Kahvaltı ve Assiniboine şeflerine hala kampta kelime gönderdi
Kahvaltıdan sonra onlarla konuşurdu. Ve o da yaptı, çok yaptı
kimsenin isteyen başkalarına müdahale etme hakkı olmadığı açıktır.
kampı barışçıl bir şekilde bırakın ve "karga dansı" nı almayı amaçladı ve
Diğerleri yargılanmak için Fort Walsh'a. Ve buna göre alındılar.
Bazıları kısa vadeye mahkum edildi, bazılarının gitmesine izin verildi, çünkü
özel olarak dahil değildi. Bu olayı Ottawa'ya bildirirken,
Yardımcı Yardımcı A. G. Irvine dedi ki: "Sonuç olarak ben de yapamıyorum
Müfettiş Walsh'un bu konudaki istemi istemini çok yazın ve
On beş adamımızın yapabileceğini hissetmek için bir tebrik meselesi olmalı
Muazzam bir Hintliler kampına gir ve mahkum olarak bundan çıkar
on üç baş adam. Bu ayrılmanın eylemi
Ülkedeki tüm Kızılderililer üzerinde büyük bir etki. "Doğru Sadakat
Konuştu, Binbaşı Irvine!

Ve Walsh raporunda adamlarından bahsediyor: "Sonuç olarak söylemek istiyorum
Müfrezimin adamları için birkaç kelime. Kampa girmeden önce ben
onlara kampta 200 savaşçı olduğunu açıkladı.
Defiance'de polis; Liderleri tutuklamayı amaçladığımı; bunu yapmak
Belki onları tehlikeli bir konuma getirirdi, ama
Ne kadar şiddetli olursa olsun, benim tarafımdan verilen tüm siparişlere sıkı sıkıya dikkat etmek
Görünebilirler. Cevaplardan ve sırasında hareket ettikleri şekilde
Bütün zaman, bu ayrılmanın her erkeğinin sahip olacağını düşünüyorum.
Kızılderililer herhangi bir direniş yapsaydı cesurca yere durdu. "İyi
Bunun cesur erkeklerin keskin bir liderinden tanıklık edin. Ve bir notu
Takdir her zaman bir cesarettir, elverişli denetleyiciyi teklif ederiz
Dışişleri Bakanı adına Binbaşı Irvine yazan Fred White,
Sonra Departmanın Devlet Başkanı: "Dışişleri Bakanı
Müfettiş Walsh'a aktaracağınız arzular
kendisi ve memurlar ve erkekler tarafından gösterilen cesaret ve kararlılık
görevlerini yerine getirme emri. "

Bu olay, oturma boğa istilası hala bir
çözülmemiş sorun ve böylece tekrar alıyoruz. Müfettiş Walsh,
Zaten kaydedilmiş, Kanada topraklarına vardığında ve otururken
Bull, Kraliçe Yasalarına uymaya ve polise herhangi bir şey rapor edeceğine söz verdi
Bu oldu. Kısa bir süre sonra üç Amerikalı, biri rahip,
İkinci General Miles'ın kafa izcisi ve bir tercüman oturmaya geldi
Bull'un kampı, onu hattın güneyine geri dönmeye ikna etmek için. "
Siyah-rob "güvenli olurdu, ama diğer ikisi vurulmuş olurdu
Görünürde ama Sitting Bull'un Walsh'a verdiği söz için. Şef kelime gönderdi
Üç Amerikalının kampında olduğu ve asistan olduğu polis
Komiser Irvine, Müfettiş Walsh, Alt Müfettişler Clark ve Allen
Durumla ilgili soruşturma yapmak için dışarı çıktı. Dahil olmak üzere
Sioux'un bir şubesi Yanktons, yaklaşık 205 locası vardı. Bu
Irvine'nin ünlü Sioux Şefi ile ilk toplantısı ve bize bunu veriyor
Kalem resmi: "Özellikle oturma boğası ile vuruldum. O bir adam
biraz kısa boy, ama hoş bir yüzü, bir ağız gösteren
Büyük kararlılık ve ince bir aln. Gülümsediğinde,
Genellikle yüzü harika bir şekilde aydınlandı. Onun bir erkek olduğunu söylemeliyim
yaklaşık kırk beş yaşında. Onunla gelen savaşçılar
Tüm muazzam yükseklik ve çok kaslı. Konferansta konuşurken
Konusunu iyi anlayan ve sahip olan bir adam olarak konuştu.
Konuşmadan önce iyice tarttı. Diğerinden kimseye inanmıyor
yan ve öyle dedi. Konuşması ona harika bir adam olduğunu gösterdi
Yetenek. "

Bahsedilen konferans yukarıdaki polis memurları arasındaydı
Bahsedilen ve oturma boğası ve Sioux'un diğer şefleri, Pretty Bear,
Bear'ın şapkası, kartal oturuyor, Kartal ve diğerlerini tespit etti. Daha sonra
Üç Amerikalı vardı. Ama Sioux açıkça geri dönmeyi reddetti
Güneyde, konferansı "Bir kez
Zengin, bol para, ama Amerikalılar hepsini siyahta çaldılar
Tepeler. Ne için geri dönmeliyim? Atımın ve kollarımın alınması için
uzak? Beyaz annenin çocuklarıyla kalmaya geldim. "

Endişeli görünen Amerikan hükümeti tarafından atılan bir sonraki adım
Kızılderililerin güneye dönüp belirli koşullara yerleşmesini sağlayın,
General Terry kişilerine özel komisyon üyeleri göndermek ve
General O'Neill, yerini Lawrence ile değiştirdi, Kanada'yı ziyaret etmek, Konferans Tutun
Oturma Bull ve diğer şefler ile bu amaçla. Kanadalı
Hükümet,
İngiliz topraklarında oldukları sürece Kızılderililer. Dolayısıyla gereksiz baskı yok
İngilizler altında sığınma arayanlara izin verilecek
bayrak, ama aynı zamanda hem Ottawa yetkilileri hem de polis
Gönüllü olarak gittiklerini görmekten memnun olurdu. Bilgiye sahip olanlar
Durum ve Görünüm Kanada'nın bir kenara bırakılmayacağını biliyordu
Amerikan yerlileri için rezerv olarak toprak ve bunu da
Buffalo ve diğer oyunun varlığında erken kaybolması
Medeniyetin ilerlemesi, bunlara beslenme ve bakım yükü
Uzaylılar çok ağır olurdu.

Amerikan ile tanışmak için Ottawa'dan Albay MacLeod'a kelime bağlandı
Sınırda bir eskort olan komisyon üyeleri ve mümkünse
Sioux liderleri onlarla tanışmak ve böylece kurtarmak için Fort Walsh'a gelecekler
Komisyon üyeleri uzun bir yolculuk için gerekliliği. Buna göre MacLeod,
Amerikalılar sıradaki ve onları Fort Walsh'a eşlik ettiler.
Point Müfettişi Walsh, Sitting Bull ve diğer Şefleri Dönüş
kurs. Walsh, Hintlilerin gelmesini sağlamakta büyük zorluk çekti
Amerikalılara güvenmediklerini ve ikincisinin
Askerleri onlara saldırmak için getirebilir. Walsh gününün gerçeği
bir grubun bir grubu nezer avcıları adamı, kampındaydı,
Çizgi boyunca bir kavgadan sonra, yaralı ve kanama, yaralı ve kanama,
oraya sığınmak için gelmişti, müfettişin görevini daha kolay hale getirmedi.
Ancak hem MacLeod hem de Walsh'un güvencesini aldıkları için
kimsenin onlardan sonra çizgiyi geçemeyeceğini, şefler geldi-bakıyor
Bull, Bear'ın şapkası, benekli kartal, uçan kuş, kasırga ayı, demir köpek,
Karga, dağınık ayı, küçük bıçak, sarı köpek ve diğerleri
daha az öneme sahip. Konferans 17 Ekim 1877'de yapıldı.
Bu "görüşmelere" başlamadan önce tüm tarafların el sıkışması için alışılmış bir
Ama bu vesileyle, Şefleri temsil eden Bull oturan, girdi ve
Albay MacLeod ile elleri sıcak salladı, ancak Amerikalı geçti
Üst düzey küçümseyen komisyon üyeleri.

General Terry, mesajı United'ın başkanından teslim etti
Devletler. Terry seçkin bir askerdi, Fort Fisher'ın kahramanı
İç Savaş, Muhteşem görünümlü bir adam, 6 ft. 6 inç.,
orantılı olarak inşa edilmiş, nazik bir yüzü olan çok beyefendi bir memur ve
zarif bir şekilde. Başkanın isteklerini bildirdi,
Sioux, kalan tek düşman grup olduklarını, onlara sundu
Çiftlik aletleri ve eğitmenleri olan rezervler ve stoklar, tek
rezervlerine yerleşmeleri ve
kollarını ve atlarını teslim edin. General onlara çekiciliği yaptı
Bu, çok fazla kan döküldüğü için, hepsi
Bundan sonra barış içinde yaşıyor ve tüm rulman ve görünümü
Seçkin konuşmacı kişisel gerçekliğini gösterdi. Ama oturma Bull ve arkadaşları yatıştırılmayacaktı. Onlar
uzun bir sert ve haksız muamele ile yürürlüğe giren
vicdansız ajanlar ve sınır sömürücüler. Birbiri ardına
Şefler yükseldi ve teklifi reddetti çünkü dedikleri gibi,
Bu adil vaatlerin yapılacağına dair güven. Oturan boğa
dedi, "Altmış dört yıl boyunca insanlarıma kötü davrandınız. Orada
Hiçbir yere gidemedik, bu yüzden buraya sığındık. İle el sıkışıyorum
Bu insanlar (polis), eve dönebilirsiniz, o kısmı
Geldiğimiz ülke bize aitti ve sen onu bizden aldın, şimdi yaşıyoruz
Burada. "Diğer bazı şeflerden bazıları daha acı bir şekilde konuştu ve hatta
Squaw, bir kadının bir
Konferans, sıcak protestolarını ekledi.
Amerika Birleşik Devletleri. Hint konuşmalarının yükü hepsi
diğer tarafında kendilerine dinlenmediği sonuna kadar
ama bir yerden bir yere sürülmüştü.

Böylece Amerika Birleşik Devletleri memurları kendi ülkelerine geri döndüler.
görevlerinde başarısız oldular, kendi hayal kırıklığına uğradı ve bu olabilir
Kanadalı yetkililerin hayal kırıklığına ek olarak
Uzaylı bakımının sorumluluğundan kurtulmaktan memnuniyet duyuyordu
Hintliler, ama kimin dışarı çıkmaya çalışmaz
Toprağımıza sığındı.

Ancak zaman geçtikçe Sioux'un pozisyonu gittikçe daha fazla
zor. Polis tarafından sıkı bir gözetim altında tutuldular. Açık
savaş benzeri eğilimlerinin hesabı ve
hattın güneyindeki katliamlar, varlıkları önyargıydı
Beyaz insanlar tarafından yerleşim. Müfettişli James Walker,
Battleford'da ve kim, geniş bir alanda yargı yetkisine sahip olmak,
Hintlilerle uğraşmada belirgin yargının yanı sıra sertlik gösterdi
1879 sonunda yazılmış bir raporda çok doğru tahminler.
Polisin Duck Lake ve Fort Pitt'te konuşlandırılmasını önerir.
Redingot. Duck Lake, Walker'ın yanında olan Şef Beard'ın eviydi
zaten bazı kesin önlemler almıştı ve Riel-Dumont ile kimler katılmıştı
isyan sonra. Fort Pitt, Big Bear'ın eviydi,
Walker bu raporda kim yazıyor: "Big Bear'a
Bölgelerde sahip olduğumuz en zahmetli Cree Kızılderilileri. "Ve aynı
Big Bear ayrıca Riel'in gününde ve kurbağa gölünden sonra isyancı oldu
Katliam, Fort Pitt'i istismarlarında ekstra olarak yaktı, şahit olduğum gibi
kendi gözlerimle.

Bu öğeler, Walker'ın öngörüsünün yanı sıra içgörü gösterecek şekilde alıntılanmıştır,
Bunlar için bu rapordaki başka bir cümleye özel ağırlık verin
Oturma Bull Kabilesi Kızılderilileri ile ilgili. "Sioux'un adı,"
Walker yazdı, "Terror'u birçok yerleşimcinin kalbine vuruyor."
Bu hesapta, Fort Walsh'dan oturan boğanın gezintileri
Qu'Appelle ve genellikle yuvarlak, rahatsız edici bir etkiydi. Bir
Ancak bufalo daha az büyüyor ve kara rezervi yok
Kanada tarafında görünürde, Sitting Bull'un birçoğunun birçoğu
Ondan düşmeye ve çizginin üzerinden geçmeye başladı. Bir gün,
Halkından yaklaşık 1.200 kadar, Fort Qu'Appelle'e geldi ve
o noktaya gelen amir Sam B. Steele'ye başvurdu
Fort Walsh ve ona ve grubuna bir rezerv verilmesini istedi.
Kanada. Steele ona şansın olmadığını söyledi, ancak Hint'e bir tel gönderdi
Komiser (daha sonra Vali) Dewdney Sitting Bull'un orada olduğunu.
Bay Dewdney Qu'Appelle'e geldi ve Sitting Bull'a Kanadalı olduğunu söyledi
Hükümet ona rezerv vermezdi, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nin onu işgal etmesi için vereceği hattın diğer tarafı
Oraya giderse huzur içinde. Bay Dewdney, rasyonun oturmasına teklif etti
Bull ve grubu Wood Mountain ve Steele bir eskort gönderdi
Kızılderililer onları o noktaya kadar rasyonel olarak. Oraya geldiklerinde
Oturan Bull oldukça kısır bir öfkedeydi ve Müfettiş A. R.'ye gitti.
MacDonnell, orada görevli polis memuru birkaç adamla.
Oturan Bull yemek istedi ve MacDonnell tarafından reddedildi.
Yaygın olarak biraz düzensiz ama kesinlikle korkusuz ve
adil fikirli adam. Sioux şefi daha sonra zorla yiyecek alacağını söyledi.
Ama adamını karıştırmıştı. MacDonnell,
O oyunu denedilerse mermilerle grup. Sonra oturma boğası dedi, "Ben
Döküm. "" Hayır, "dedi MacDonnell." Ben konuşuyorum
Kendi iyiliğiniz ve insanlarınızın iyiliği için ve sana iyilik vermek
tavsiye. Eğer geri dönerseniz, af, yemek ve kara vaat ettiniz
Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi rezervasyonunuz. Sana gitmeni tavsiye ediyorum ve yapacağım
Sahip olan terimleri kabul ederseniz, size ve insanlarınızın seyahat etmelerine yardımcı olun
size teklif edildi. "Sitting Bull, MacDonnell'in sözünü tutacağını biliyordu
Her iki durumda da, müfettişin nazik anlamını alması sonucuna vardı.
tavsiye.

Buna göre, ertesi gün MacDonnell şahsen oturma boğası eşlik etti
Şefin tüfeğini büyüklüğüne teslim ettiği Kavak Nehri'ne
Birleşik Devletler Ordusunun Brotherton'u Gönderme Jetonu. MacDonnell
daha sonra oturma boğa bandının sağlanması gerektiğini ayarladı.
Tüccar Bay Louis Legarre tarafından Taşımacılık ve Yemek Pahasına
ve böylece hepsi çizginin üzerinden geçti. A
Birkaç yıl sonra orada oturma Bull's Reserve hakkında bir sıra vardı
tutuklamalarla bağlantılı olarak ve karışıklıkta ünlü eski şef
vuruldu, yanlış ve gereksiz yere iddia edildi. Böylece sona erdi
Dürüst gibi görünen bir adamın fırtınalı kariyeri
Onları anladığı gibi halkının hakları için mücadeleye ışık tutuyor.
Savaştaki yöntemleri şüphesiz yeterince barbar ve acımasızdı, ama bazıları
Uygar ülkeler bu konuda paganlara taş atamazlar.

Bazılarında Kanada'yı etkilediği kadar oturan Bull'un hikayesini yazdım
detay, çünkü gerçekte tehlikeli bir dizi olaydı
olasılıklar. Doğu Kanada'daki kağıtlar ve kişiler bunu talep ediyorlardı.
Alaylar yükseltilmeli ve batıda gönderilmelidir.
binlerce olan Amerikalılarla savaşı ön plana çıkaran durum
Kızılderilileri aşağıda tutmak için sınırda askerleri seçti. Ama mutlaka
Doğu Kanadalıların şaşkınlığı ve
Amerikalılar Master diplomasiyle bir avuç monte edilmiş polisimiz,
Sonsuz sabır ve istikrarlı, havalı cesaret bütünü halledebildi
Her iki tarafta tek bir yaşam kaybı olmadan durum ve çözün.
Tarih kayıtlarının herhangi bir yerinde bu tür birkaç bölüm vardır.

Polisin genel tutumuna uygun
Erkeklerin koğuşlarını düşündükleri Hintliler
Birçok ince olay bulduğumuz kırmızı tunik temsil edildi
yıllar boyunca yukarı ve aşağı dağılmış. Qu'Appelle'de
Yukarıda belirtilen süre, çiçek hastalığı salgını kış aylarında tehdit etti,
Ölümcül etkileri en çok Hindistan kamplarında kanıt olduğunda. .
Polis, "tek iyilik
Hintli ölü bir Hintli, "ve bu yüzden vahşi bu çocuklar
Veba, Pestilence veya diğer muhrip tarafından saldırıya uğrayan polis savaştı
tüm azim ve tüm azim ile etkilenen insanların hayatları için
Kolordu cesareti. Bu paragrafta belirtilen vesileyle
Doktor yoktu, ancak çalışmış olan hastane Steward Holmes
Tıp, mezuniyet durmasına rağmen, kendini içine attı
Bu korkunç hastalığa karşı mücadele. Kızılderilileri hepsine aştı
Rezervler, birçok beyaz insan ve bölgedeki tüm yarım cins.
Bu, kışın ölümünde aralıksız seyahat etmek ve uyumak anlamına geliyordu
Termometre ile karda çadır olmadan 30 dereceye kadar
Sıfır ve daha fazlasının altında. Sadece 75'lik olağan constable ücretini çiziyordu
günde bir gün ve komuta olan Steele, onu küçük bir şekilde tavsiye etti
Bonus ödeneği ve promosyon. Çünkü sadece aşı değildi ve
Holmes'un çabalarını içeren çiçek hastalığının tedavisi, ancak sabit
o kadar yıpranmış yüzlerce Kızılderili'ye katılım
sadece o kadar zorla çekildikleri özverili çabalarıydı
kış. Steele'nin şaşkınlığına, bu konuda hiçbir önerisi
Başkaları için zahmete girdi. Ama Holmes'un umursadığını sanmıyorum. O
görevini yapmıştı ve ödül için çalışmıyordu. Ama erkeklerin yolları
Kim böyle bir öneri güvercin deliği olabilir?
anlamak.

Biraz benzer bir durum başka bir yönde uzaktaydı, burada
Onbaşı D. B. Smith, görevi ünlü eski Hudson'da yalnız tuttu
Winnipeg Gölü'ndeki Norveç House'da Bay Fort. Scarlet Ateş ve Difteri
Hintliler ve yarı türler arasında en ölümcül formda patlak verdi,
tırpandan önce mısır gibi biçilmişti. Onbaşı Smith,
Orada sıradan bir görev için konuşlanmış olsa da, bir an tereddüt etmedi
Durumla yüzleşmek ve bu şiddetli ikizle mücadele etmek
salgın. Hastaya bir hemşirenin hassasiyetiyle baktı,
Ölmeyi rahatlattı, akrabalar bile küçüldüğünde ölüleri gömdü
Görev ve güçlü dezenfektanlarla kulübeleri temizlemeye çalıştı ve
Zehirli mikropların çadırları. Onu cezbetmek için bir savaş cazibesi yoktu
Müzik çökmesi yok, yoldaşların tezahürat yok, çünkü yalnızdı. BT
sadece acımasız, kararlı, sessiz bir dövüştü, içinde olabileceğini bildiği
her an kendisi düştü ve tapuları söyleyecek kimse yoktu
Victoria Cross'a layıktı. Ama vebaları bir
sona ermek. Ve hikayesi hepsinin sızdığını bilmek güzel
ve yetkililerin kulaklarına var, onbaşı ek aldı
Varous çalışmasını tanıyarak şerit.

Veya daha sonraki bir duruma girin, bir çavuş tarlasının acı kuzeyde
Fort Chippewyan'da bir Hintlinin delirdiğini ve
Başka bir yazıda yaklaşık 300 mil uzakta tehlikeli. Field yeni geri dönmüştü
Sert bir devriyeden ve köpekleri ibne oldu. Alan deneyimli biriydi
adam ve kendisini yorgun olduğu için tehlikeyi biliyordu. Ama kiraladı
Taze köpek takımı ve başladı. Hint delisi zordu
Happ, çünkü şiddetli ve güçlüydü. Field onu bağlamak zorunda kaldı
kızak, ama elbette onu zaman zaman serbest bırakmak zorunda kaldı
dondurun. Bu durumlarda deli bir kurt gibi savaşacak ve
kaçmaya çalışır. Kaçmasına ve olmasına izin vermek kolay olurdu
Vahşi doğada bir gece kar fırtınasında kayboldu. Ama bu değildi
Polis Yolu ve zamanında talihsiz yaratık güvenli bir şekilde indi
Fort Saskatchewan'da ve yeni koşullar altında iyileşme şansı verdi.

Bu durum gerektiğinde, kırmızı kaplı erkekler yeterince sağlam olabilir,
Hukuk kırıcılar üzüntülerinde bulundu, ama harika bir şey var
Bu polislerin zaman zaman hayatını riske atma ve kaybetme şekli
getirmek için gönderildikleri Hintlileri vurmak yerine tutuklama yapmak.
En belirgin derecede polis, geldiklerine olan inancını korudu
insan hayatlarını yok etmek yerine kurtarmak. Bu bağlamda ve
Puanlarımızı göstermek için yukarıdaki gibi bazı olayları atarak,
Çavuş Wilde, Pincher Creek'ten, öldürücü bir şekilde izleyen
Hint genellikle eteklerine kömür olarak bilinir. Katil ne zaman
görüldü, atı en iyilerinden biri olan Wilde öne çıktı
adamlarının. Kömür kasıtlı olarak bir tüfek ile sürüyordu
önünde, Wilde'ın açık bir şekilde görünmesinde, ancak
O'na ateş, ama tutuklamayı ve elden çıkarma için baskı yaptı
toprak yasasına. Wilde ona doğru ilerlediğinde, Hintli
eyerinde tekerlekli ve bunu birkaç dakika sonra vurdu
Polisin gövdesine başka bir mermi koyarak uzanırken
yerde. Wilde şimdiye kadar giymiş en iyi adamlardan biriydi
üniforma-büyük geleneğini oluşturan erkeklerden biri
Güç. Vatandaşların Pincher Creek'te çok sevildiği çok sevildi
anısına bir anıt inşa etti. Acıklı bir olay meydana geldi
Cenaze günü, her zaman sadık ve favori bir tazı
Wilde Üzerinde Koruma Tutuldu Palet taşıyıcılarının kaldırmasına izin vermeyi reddetti.
ceset ve cenaze kortejinin ilerlemesi için vurulması gerekiyordu. Oldu
Bu sert şeyi yapmak zorunda kalacak, ama sadık ve sadık köpek
Hiç şüphe yok ki kırık bir kalp durumunda ölmüştü.

Ve sonra o cesur genç adamın çavuşunun durumu vardı
Colebrook, Prens Albert bölgesinde, öldürüldü
Yüce Voice adlı kötü şöhretli bir Hintli tutuklamaya devam ediyor. Colebrook
Hintlinin karakterini biliyordu çünkü onu daha önce bir kez tutuklamıştı
Sığır çalma için. Bu sefer Colebrook onu öldürdüğü için takip ediyordu
Sığır ve hapis cezası için ve bir tercüman rehberi ile birlikte
Açık Prairie'de ona yakalandı. Hintli silahını ve
Polislere durmasını söyleme rehberine çağırıyor ya da ateş edecektir. Ancak
Happing polis yolu değildi ve Colebrook,
Kılavuza söylediği gibi öldürmemek için tutuklama, istikrarlı bir şekilde ileri gitti ve
Kalpten ölümcül bir mermi aldı. Ödediği fiyattı
Emirlere olan bağlılığı, ancak polis geleneğini sürdürdü. Yüce
Ses, elbette kaçmasına izin verilmedi. O ve diğer iki Kızılderili
Bir kümede bir stant aldı, burada bir
Birkaçını öldürdükleri polise ve sivillere karşı delik
çalı kabuklanmadan ve Hintliler asistan olduğunda ölü bulmadan önce
Komiser McIlree, birkaç adamla birlikte pozisyonu açtı
ova.

Kendileri için büyük risk altında bile, polisin istekliliğiydi.
İddia edilen yanlış yapmanın adil bir İngilizden yararlanmasına izin vermek için
Tutuklanmasından sonra yargılandı, bu da Hintlilere yeni bir his verdi
Scarlet Tunik Adamlarına Yükümlülük. Bu muhteşem kısmı
Büyük Savaş Kampları gelene kadar polis geleneği istikrarlı bir şekilde kazandı
Polisin kare anlaşması için durduğunu ve eğer erkekler ise
Polis tutuklamak istedi masum, cezalandırılmayacaklardı. Ve
Bu ders ile Hint'in kalbine de geldi Mahkumiyet
Numaralarından herhangi biri yanlış yapsaydı, Batılıların eskisi gibi
Diyelim ki, ilacını al ve eylemlerinin ödenmesini sağlayın. İçinde
Her iki durumda da polis kendileri olarak kendilerini onayladı
Arkadaşlar, düşmanları değil ve böylece ünlü kolordu çok
Kanada için büyük bir varlık, hukuk ve düzen yararına.




Bölüm VII

Demir Atlar


Montajlı polis yaklaşık on karıştırma ve biçimlendirici yıl boyunca
Galrant çentiklerini izlenmemiş kırın bakire çimine binmek
Demir atlardan önce, Kızıl Nehir'i geçerek çelik izine çarptı
Dağlar ve Batı Denizi. Varlığın oldukça kesin
Western Plains'deki Scarlet ve Altın Adamlarının
Kanada Pasifik'in destekleyicilerini teşvik eden durum
İlk Transcontinental'imiz olan demiryolu, muazzamlarını üstlenmek
daha güvenilir bir güvenle proje. Bu kurnaz öğrenciler için
Doğa, insanların çeşitli şekillerde bakacağını oldukça iyi biliyordu.
Demiryolunun geliyor.

Thoreau gibi, Walden'in Hermit adaçayı gibi,
REZENT, belki daha az estetik bir nedenden dolayı, bunun müdahalesi
Yeni bir dönemin gürültülü ve enerjik işareti. Ağlayan o, "Biz yapmıyoruz
Demiryoluna bin, bize gidiyor. "Bizim içinde bazıları vardı
Sessiz günün geçişinde gerçekten pişman olan Batı
Öncü hayatları, çoğu agresif ruha sahip olanların çoğu
İçlerinde beyaz ırk, en erken vizyonunu görmekten memnunlardı
Kolonistler ülkenin açılmasıyla yerine getiriliyorlar. Ama orada
sınırlarda yaşayan ve bir yasa olan diğerleri
Kendileri, kim dedi ki, üç ahşap kulübenin inşa ettiği bir tüccar gibi
Calgary şimdi nerede duruyor, "Geri döneceğim-bu da oluyor
benim için uygar "ve bunu söyleyen adam
Hükümetin varlığını gerçekleştirmek için yapılması gerekiyordu.

Sonra demiryolunun ortaya çıkmasında gören Hintliler vardı
ovalardan büyük oyunun gerekli kaybolması
Yerleşimcinin yaşam alanı. Bir kereden fazla Hintliler vardı
demiryolu inşaatçılarının yolunu engellediler veya hatta sallanacaktı
Gece aşağı ve rayları yırttı, ancak kısıtlama için
otoritenin varlığı. Ve tüm bunların yanı sıra, aralarında bazıları vardı
Uzaylı tatları olan devasa navvies ve genel pistçiler çeteleri
ve bazen olması gereken alışkanlıklar, bir
İngiliz Ülkesi Yasaya uyan hiçbir adam çalışmaya zorlanmamalıdır
Koşullardan memnun olmasaydı, iradesine karşı,
insan yaşamının haklarına saygı gösterin ve mülkiyeti yok etmemeli
diğerleri. Tüm bu vakalar ve koşullar Batı'da gerçek oldu,
Ve tüm bunlarla birlikte, bu şekilde ortaya çıktıkça monte edilen polis
Medeniyetin Yürüyüşünün kontrol edilmemesini sağlayacak bir yol ve
korkmadan.

Demiryolunun devam etmesini mümkün kılan yerleşimciler için
Montajlı polis bir tür koruyucu melek ve tanınmıştı
Premier ofisinde Ottawa'da asılı olan Paul Wickson tarafından resim
Devriyenin evine sahip olup olmadığını sormaya nasıl gittiğini gösterir
Şikayetler. Sadece belki de bu uzaklarda yaşayanlar
çiftlik evleri bunun bu yalnız erkekler ve onların
izole aileler. Çılgın Taburlar Ne Zaman Kavga Prairie Ateşler
alev gale ile tekerlekli ve mütevazi konutta veya
Yerleşimcinin değerli saman veya buğday yığınları, isteyerek kabul edildi
Ovaların bir sürücüsünün görevi. Biri Constable vakasını hatırlıyor
Conradi, kuru çim olduğu bir sonbahar günü devriye gezerken
Tinder gibi yanıcı, bir yerleşimciye herhangi bir ev sahibi olup olmadığını sordu
Bir yangının acele ettiği yönde yaşamak. Yerleşimci evet dedi
Young, karısı ve çocukları adında bir adam olduğunu, bu şekilde, ama
Onlara ateşli duvardan ulaşmak imkansız olurdu
açıkça görülebilir. "İmkansız ya da değil," diyor Constable, "Ben gidiyorum
dene, "ve atına mahmuzlar koyarak yakında görüşmek üzere kayboldu
yuvarlanan duman. At o kadar kötü yakıldı ki vurulması gerekiyordu, ama
Conradi aileyi kurtardı. Yerleşimci Bay Young'ı bitkin buldu.
İkisi de şiddetli yangıyla savaştılar ve evi kurtarma umudu olduğunda
Gitti, yangından dalılan memur, Bayan Young ve
bir slough suyunda duran çocuklar. Olacağını gördü
Yangın onu kuşattığında boğuldu ve böylece daldı ve taşıdı
Yanmış zemine çocuklar, anne takip ediyor. Yerleşimcinin
Genel merkeze minnettar mektup bu alıntı yapıyoruz: "Kopkusu ve
Dayanıklılık Çok fazla övgü alamıyorum, neredeyse o kadar savaşıyorum
Boğuldu, şapkası başını yaktı, saçlar şarkı söyledi ve yanıyor.
Eşim ve ailem hayatlarını ona borçlu ve onlarla birlikte hissediyorum
Cesur davranışı için asla geri ödeyemiyor. "Böylece polis
yerleşimcilerin işlerini mümkün kılar, sırayla
Demiryolu oldukça güvenli bir yatırım. O zaman Kızılderililer olduğunda
Garip ve Transcontinental'in ilerlemesini durdurmakla tehdit etti
Prairie'deki demiryolu, içeri giren polisdi
Yolun engellenmediğini görün. Doğu müteahhitleri ve işçileri, kim
Savaş boyası görmeye alışkın olmamıştı, bir grup olduğunda biraz endişe duyuyordu
Kızılderililer, dünyaya sahip olan insanların havasıyla aşağı ineceklerdi,
Ve tüm bu durumlarda polis hızlı bir şekilde tel ile çağrıldı veya
aksi takdirde. Müfettişli Shurtcliffe oldukça garip bir davayı anlatıyor
hangi "ön adam" adlı bir Hintli şefi durdurdu
demiryolu yüklenicisi bağlar ve tüm kıyafetin
çalı çok panik içinde bırakın. Yetenekli bir subay olan Shurtcliffe,
hemen "ön adam" için gönderildi ve ona ne kadar tehlikeli bir şey
Kanada tarafından yetkilendirilen işin ilerlemesine müdahale etmekti. "Ön
Adam "hiçbir işi olmadığı yere koştuğunu fark etti ve
Shurtcliffe'nin kendisi, yüklenici ve
Adamları barışçıl ama çok önemli kravat işlerine geri döndü.

Sonra pasta-a-sot vakası vardı,
Antlaşma yapımı taçyaydı ve gelenlere oldukça meydan okurcasına karşı çıktı
göçebe alışkanlıklarına müdahale edecek herhangi bir şey veya herhangi biri ve
kendini memnun etmek için genel bir eğilim. Keyifsiz bir eğilim gösterdi
rezervinden ayrılmak ve kampını takip etmek ve genel olarak gezmek
Entourage, onun istenmeyen başkalarının rahatsızlığına çok fazla
mevcudiyet. Bir gün bu şef kafesine aldı ve dolaşacağı
Kanada Pasifik için eşleştirilen yol sağında ve
Kampını ona yaymak, işletmeye bir damper koydu. Ve o
belirli bir noktaya kadar başarılı oldu. Mühendisler kampına kadar çalıştı ve
kibarca hareket etmesini istedi, ama onlara güldü, zevk aldı
rahatsızlık, cesurları midilli ile dolaşırken ve
Mühendislere ne yapabileceklerini belirtmek için bir tüfek ateşi
acil durum. Tabii ki, mühendisler zarifçe emekli olmaktan mutluluk duyuyorlardı
mümkün olduğunca, ama teğmen valilikleri bir
durma. Vali, polis merkezine kelime gönderdi, bu nedenle
Telegram en yakın polis görevine gitti: "Demiryolunda sorun. Tell.
Hintliler devam edecekler. "Orada sadece iki adam vardı, bir çavuş ve
Constable. Bir kerede gittiler ve kampına vardıklarında
Kızılderililer ve emri teslim etti, pasta-a-sot ve baş adamları
Polisle çok fazla temas halinde olmamıştı, sadece güldü,
Braves her zamanki ateşli silah özelliklerini gerçekleştirdi ve squaws jeered. Daha sonra
Çavuş, saatini on beş vereceğini göstererek belirtti
hareket etmeye başlamaları için dakikalar. Bunda sinyal üzerindeki cesurlar daire içine alınmış
daha yakın, midillilerini birliğe karşı destekledi ve her şeyi yaptı
Polisin belaya başlaması için çaba, fikir onlara izin vermektir
Saldırıyı alın ve silin. Ama polis asla olmayacaktı
bu şekilde çizildi. Bu durumda, iki kırmızı tuneded adam serin bir şekilde oturdu
Pie-A-Pot'un çadırının kapısında duran atları. Ve ne zaman
Zaman çavuşun yükseldi, çizgileri memura attı, fırladı
atından ayrıldı, Surly Şefi geçti, Tepee'ye girdi ve tekmeledi
Orta direkten, böylece wigwam'ı neredeyse kafasına indirerek
meydan okuyan Hint. Beklemeden, çavuş bir sonraki çadıra taşındı
ve operasyonu büyük bir hassasiyetle tekrarladı ve sonra
Şef ve adamları, "Şimdi hareket et ve hareket et." Şef çok kızgındı
Ama aptal değildi ve çok kısa sürede o ve tüm kıyafetleri
rezervlerine karşı yürüyüşe çıktı. Mühendisler devam etti
Transcontinental ve Scarlet ve Gold'daki iki sporcu, isimleri
Hatta verilmedi, bir tane daha yaptılar, görevlerine geri döndü
Polisden Batı'nın yapımına katkıda bulunulmamış katkı.

Şimdi, polisin uğraşması gereken bir dava örnek verelim.
Demiryolunda greve giden ve tehdit eden çalkantılı navvies
Şirketin mülkünü yok edin. Polis hiçbir anlamda hiç hareket etmedi
Strike-breakers olarak, ne de partiler arasında müdahale etmediler. Onlar
Sadece adil oyun gördü, ülkenin yasal işinin
insan yaşamının ve mülkünün yok edilmesine karşı sürdürüldü ve sağlandı.
Bu, örneğin dağlardaki kunduzdaki konumdu.
Kanada Pasifik yapım aşamasındaydı. Şimdilik bir
Terminus ve her türlü kanunsuz, umutsuz ve düzensiz karakter
Birçoğu yabancı ve bir
birçoğu olabildiğince pervasız ve rahatsız edici olan iyi
hayal edildi. Bu kaba adamları düzenli tutmak için ve birkaç tane vardı
Yüzlerce çoğunlukla silahlı, sadece sekiz monte edilmiş polis vardı, ama
Onlar, tekrarlanabilir müfettiş Sam B.'nin önderliğindeydiler.
Görevlendirilmemiş asistan çavuş öfkesi olan Steele,
Kısa, ağır set, iyi hatırladığım, sessiz olan bir adam, boğa köpek türü, sessiz,
kararlı ve önemsiz, ama serin tutarken kim olabilir,
Aynı zaman, eğer vesilesiyle adının önerdiği her şeydir.
Grev başladığında Steele müdahale etmedi, ancak
barışı korumaları ve herhangi bir eylemde bulunmamaları gereken grevciler
şiddet ya da onları yasanın tam olarak cezalandırırdı. Ne zaman
Grev başladı, Steele dağ ateşi ve çavuşla yataktaydı
Fury'nin sadece altı adamı vardı. Bunlardan biri, Constable Kerr,
Müfettiş için şişe ilaç, bir isyan geri dönerken bulundu
polis tarafından iyi bilinen umutsuz bir karaktere sahip kalabalık,
mafya şiddete ve özellikle kışa saldırısına. Kerr, kim
saçmalık duracak bir adam değildi, derhal adamı tutukladı, ama bir puan
Erkekler onu güçlendirdi ve mahkumu serbest bıraktı. Çavuş Fury Bir kerede
Steele'ye bildirilen, "Çetenin düşünmesine izin vermek asla yapmayacak
Bizimle oynayabilirler. "Sonra Fury ve başka bir adam
silah kullanmaya başvurmadan tutuklama, ama bir süre
üniformaları yırtılmış olarak geri döndü, bir kez daha
İsyancılar mahkumu onlardan zorla almıştı. Steele, "Bu
çok kötü. Silahlı geri dön ve müdahale eden herhangi bir adamı vur
Tutuklama. "Constables Fane, Craig ve Walters ile tekrar başladı,
Winchesters ile diğer dört konser hazırlanırken
Mafya tarafından saldırıya uğrayan kışlaları koruyun. Johnston, A
Sulh hakimi, gerekirse isyan eylemini okumak için oradaydı. Birkaç
Dakika bir atış vardı. Steele kalktı ve pencereye gitti. Craig
Ve Walters mahkumu köprüden sürüklüyordu, Desperado
bir iblis gibi savaşmak ve onları çığlıklarla takip eden kırmızı bir kadın ve
lanetler. Fury ve Fane, çetesini geri tutmaya çalışıyorlardı.
Üç yüz adam. Steele Johnston'ı onunla gelmeye çağırdı
isyan eylemini okuyun ve sonra acele etti,
koruma ve ateşli durumunu görmezden gelmek köprüden geçti,
kalabalığı tüfekle örtmek ve ilkini vuracağını söylemek
geçmeye cesaret eden adam. Kalabalık gözlerine pek inanamayabilirdi
Steele'yi gördüler ve bağırdı, "Ölüm yatağı bile onu korkutmuyor." İçinde
Bu arada umutsuz mahkum erkeklerle şiddetle mücadele ediyordu
Onu kim vardı, ama köprüde Walters güçlü yumruğunu yükseltti ve
Onu tapınağın üzerine vurdu ve Craig onu bir bez gibi izledi
Kışla. Kadın çığlık atarken, "Sen kırmızı kaplı şeytan"
Steele bağırdı, "Onu da al." Sonra Johnston isyan eylemini okudu
Ve Steele, polisin çok az olsa da,
kaçmaz ve eğer on ikiden fazla isyan görürse
Ateş açın ve biçin. Ve sekiz monte edilmiş polis orada durdu
Çavuş Fury altında dergileri yüklü, sipariş edildiğinde harekete geçmeye hazır.
Riot orada çöktü, ringeaders ertesi gün mahkum edildi
Ve daha fazla sorun yoktu. Kunduzdaki pürüzler denemişti
Yanlış erkeklerle isyan oyunu. Ve polisin taraf almadığını göstermek için
Bu konularda bakiye seviyesi, bir örnekle ilgili bir örnek hatırlayabiliriz
Erkekler Müteahhitler tarafından işe alındığı Müfettiş J. H. McIlree tarafından
Demiryolunun bir bölümü bittiğinde
Calgary, bu adamlar ödenecek ve evlerine geri gönderilecekti.
Doğu. Ancak, yükleniciler, o noktaya geldiklerinde
doğuya ulaşım sağlayın, ancak onları daha uzağa göndermek istedi
Batı. Adamlar reddetti ve birkaç gün sonra bir trene bindi
doğuya giden boş arabaların. Polis buna izin veremedi
Başarısızlık için Demiryolu Şirketi'nin mülkünün komutanlığı
bazı müteahhitler ve böylece erkeklerin trenden ayrılmasına neden oldular, ama
Aynı polis, gerçek durumu keşfettikten sonra,
Vermekten ve erkeklere vermekten memnuniyet duydukları yükleniciler için sıcak
Ne kabul ettiler. Yani çizginin her yerinde, geçtiği andan itibaren
Beş yıl sonra Pasifik'e ulaşana kadar 1881'de Kızıl Nehir
Montajlı polis, ilk bağlantı kuran demiryolunun üzerinde bekletti
Steel ile birlikte yeni konfederasyonun dağınık illeri ve
belirli bir süre içinde yapımı gerekli olan inşaatı
Britanya Kolumbiyası Kanada'nın bir parçası olacak. Böylece bu kırmızı kaplanmıştı
erkekler ulus inşaatçıları, onların koruması altında, geniş
İşletme tamamlanmaya taşındı.

Beklenmedik bir şekilde, iki özel mektupla karşılaşmamız değil
Büyük Demiryolunun İnşaatçıları,
Polisin işi. Birincisi, o olağanüstü adam Bay W. C.
Daha sonra demiryolu başkanı olan ve
İmparatorluğa seçkin hizmetleri için bir inşaatçı olarak
Demiryolları. Van Horne biraz olağanüstü bir kompozitti. Hatırlıyorum
Güzel sanatlar etrafında onun rehberliği altında olma ayrıcalığına sahip olmak
Montreal'deki Lord Strathcona'nın galerisi ve sadece onun kanıtı değil
güler yüzlü arkadaşlık, ama onun bir sanat bilgisi olduğu ve bir
Fırçanın yetenekli kullanıcısı. Sosyal olarak ve evinde doluydu
Yoldaşlık ve parlak neşeli, ancak bir demiryolu görevlisi olarak
esnek olmayan ve görünüşte duygusal olmayan malzeme olarak
çalıştı. Mektuplara fışkıran mektuplara verilmedi, böylece aşağıdakiler
1 Ocak 1883 tarihinin genel müdürü olarak ofisinden
dikkat çekici:

     "Sevgili Efendim,-1882 yılı için inşaat çalışmalarımız sadece
     kapalı ve fırsatın olmadan geçmesine izin veremem
     Şirketin Kuzey-Batı'ya yükümlülüklerini kabul etmek
     Trafiği önlemede gayreti ve endüstrisi olan monte edilmiş polis
     likör ve inşaat hattı boyunca düzen koruma
     çalışmanın başarılı bir şekilde kovuşturulmasına çok katkıda bulundu.
     Gerçekten de, memurların ve erkeklerin yardımı olmadan
     Komutanınız altında muhteşem bir güç imkansız olurdu
     bizim kadar başardım. Benim içindeki harika bir iş yok
     Bu kadar çok erkeğin istihdam edildiği bilgi, çok mükemmel
     Sipariş hüküm sürdü. Şirket adına ve tüm onların
     memurlar, teşekkür etmek ve özellikle kabul etmek istiyorum
     Kendinize ve Binbaşı Walsh'a karşı yükümlülüklerimiz.

         "Ben efendim,
             "Seninki çok gerçekten
                 "W.C. van Horne,
                     "_Genel Müdür_."

     "Teğmen-Albay A. G. Irvine,
         "Komiser,
             "North-West monte edilmiş polis,
                 "Regina."

Ve 1884 yılının sonunda genel müfettiş
Western Line, Bay John M. Van Horne'dan bile daha az olan Egan
Duygiye saldırılara aşağıdakileri yazdı:

     "Sevgili albayım,-şükran isteyecekti
     Kanada Pasifik adına aktarmadan kapatın
     Demiryolu, size ve sizin için en samimi teşekkürler
     ile bağlantılı olarak çeşitli görevlerinin
     Geçen sezonda demiryoluna katıldı.

     "Siparişlerinize istekli, sadık bir şekilde yürürlüğe girer
     Talimatlar, hızlı bir şekilde küçük ölçüde katkıda bulunmayın
     hattın inşası. Son zamanlarda adamlarınızın hizmetleri
     Çalışanlarımızın belirli bir sınıfı arasındaki sıkıntılar önledi
     Mülke Yıkım ve Kanun ve Düzen'e İtaat İtaat
     son derece övgüye değer bir şekilde. Onlara adalet karşılandı
     korku ya da iyilik olmadan ve henüz herhangi bir kişiyi duymadım,
     Aynı saygı duyar, emrinize karşı deyin.

     "Sezonun iltifatlarını diliyorum,
             "Ben kalıyorum
                 "Seninki çok gerçekten
                     "Jno. M. Egan."

Bu mektupları bir araya getirdi, bu tür iki adamdan haraçla
Polisin oynadığı kısım için yaptığımız iddiaları doğrulayın
Batı Kanada tarihinin bu kritik döneminde.

Zaman sırasına göre bekliyor, ancak bu bizim demiryolu bölümümüz,
Ve burada burada daha muazzam bir değer hizmeti veriyoruz.
Scarlet ve altın erkekler tarafından demiryolu. Yol 1886'da tamamlandı
Montreal'den batı kıyısına ve insanlar bunun nasıl olduğunu merak ediyorlardı
Demiryolu, Lonely Prairie ve Lonelier'de yaklaşık 3.000 mil geçiyor
Dağlar, trenlerinin soyguncular tarafından tutulmasından kaçtı
sık sık diğer ülkelerde durum. Bir raporda ortaya çıktı
Müfettiş Deane, Calgary tarafından verildi ve bu nedenle
Montajlı polisin varlığının ve prestijinin önleyici gücü.
Deane, 1906 yıllık raporunda,
Hiç bir treni soymak için yapılmış ve aşağıdaki açıklamayla başlar
Açıklama: "Yıllardır tren-robbing'in açık bir sır olmuştur
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlik, uygunluğu ciddi şekilde düşünmüştü
monte edilmiş polisle sonuçları denemek, ancak
Riskler çok büyüktü ve oyun mum değmez. Nesneden sonra
Geçen Mayıs ayında aldıkları ders, demiryolunun
Yolcular bugünün hayatı boyunca daha fazla kaygıdan kurtulacak
En azından nesil. "Ve Deane'nin umudu haklı çıktı.

Bahsettiği Mayıs ayının özel etkinliği,
Kötü şöhretli bir tren uzmanı tarafından British Columbia'da Kamloops, Bill
Madenci, _Alias_ Edwards, vb. İki silahlı, William Dunn ve
Louis, _Alias_ "Shorty" Colquhoun. Bir soygun tarafından işlenmişti
kıyıdan daha önce aynı partiler, ancak
Yerel yetkililer ve soyguncuların izi bulunamadı. Ancak,
Demiryolu yetkilileri artık tamamen endişe duyuyordu ve
Kamloops Fernie, iyi iş çıkaran il polisi
Yolda, herhangi bir şans almaya meyilli değildi. Buna göre, bir tel
C.P.R. tarafından gönderildi. Müfettişli Marpole Genel Müdür Mr. (daha sonra
Efendim) Winnipeg'den William Whyte, komisere telgraf etti
Montajlı polisin Perry, adamlarının müfrezesinin yaptırılmasını istiyor
Zordan kaçan soyguncuları avlama işinde
Kamloops'un güneyinde. Perry, Calgary'ye iki müfrezenin olması için
hazırlık içinde ve düzenlemelerin sorumluluğunu almak için ayrıldı. Calgary'den
Müfettiş Kilisesi, Çavuş Fletcher ve Penticton için on adam kaldı,
Soyguncuların sınır çizgisinden kaçışını kesmek için. .
Komiser Kamloops'a gitti, Staff-Sergiect J. J.
Wilson, Çavuş Thomas ve Shoebotham, Onbaşılar Peters ve Stewart,
Constables Browing ve Tabateau, Wilson sorumlu
müfreze. Hava kötüydü, Kamloops'ta güvence altına aldıkları atlar
fakirdi, ama bu handikaplara rağmen bu poz soygunculara geldi
kırk sekiz saat içinde. Outlaws dişlere silahlandırıldı, ancak ne zaman
Akşam yemeğinde nöbetçi oldukları keşfedildi. Wilson
aşağıdaki gibi olduğunu bildirdi:

"Hepimiz ayrıldık, atları ayakta bıraktık, çalılıklara girdik ve
Akşam yemeği yiyen üç adam buldum. Onlara nereden geldiklerini sordum. .
Daha sonra Edwards adını veren en büyük adam, '
nehir.' Onlara bundan önce nerede olduklarını sordum. Edwards dedi ki,
orada '(Campbell Meadows'a işaret ediyor). O zamandan beri ne kadar sürdüğünü sordum
Oradan ayrıldılar. Edwards, 'İki gün' dedi. Sonra onlara ne sordum
yapıyorlardı. Daha sonra Dunn adını veren kişi cevap verdi,
'Biraz arama.' Sonra dedim ki, 'Verilen açıklamaya cevap veriyorsun
tren robbers ve biz bu suç için sizi tutukluyoruz. ' Edwards dedi ki,
'Tren-robilere benzemiyoruz.' Tam o zaman Dunn devrildi ve
'Dikkat et çocuklar, her şey yolunda' dedi ve onu ateşlemeye başladı
revolver. Hemen Edwards'ı ele aldım. Onbaşı Peters ayakta duruyordu
tabancasına ulaşan Colquhoun'a yakın ve kapsıyor
O ve ellerini koymasını emretti, aynı zamanda koparıyor
Colquhoun'un tabancası. Çavuş Shoebotham, Onbaşı Stewart ve
Constable Browning Dunn'dan sonra koştu, gittikçe ateş etti, geri döndü
Koşarken ateş. Dunn düştüğü yirmi atış yapıldıktan sonra düştükten sonra
Bir hendek içine ve 'Ben vuruldum' diyerek ellerini kaldırdı. Adamlar durdu
ateş ediyor ve Dunn'dan iki tabanca aldı. Onu hendekten çıkardığında
Bacağın buzağısında vurulduğu bulundu, mermi gidiyor
tam olarak. "

Montajlı adamlar tüm çeteyi Kamloops'a getirerek vermeyi reddederek
Bu çaresizlikleri hapse inene kadar herkese bağlayın,
Cezaevi'nde cümlelere hizmet etmek için alındılar.

O zamanlar Bay Marpole, bir açıklamada
basına verilen, monte edilenlerin uzantısını şiddetle savundu
Orta Batı'ya ek olarak Kanada'nın diğer bölgelerine polis gücü. İçinde
Son yıllarda yapılmış ve sonuç çok oldu
Daha sonra dikkate alacağımız gibi faydalı.

Ve böylece Deane'nin, belirttiğimiz gibi beklentisi yerine getirildi, çünkü
Birkaç yabancının beceriksiz çabaları için, tren ropbanları
açıkça monte edilen herhangi bir bölgeye geniş bir rıhtım vermesi sonucuna varıldı
Polis İngiliz hukuku için duruyor.

Ve bu demiryolu bölümünün kapanışında uygun değildir.
Steele'nin kendisine iltifattan verilen yolculuğun hesabını alıntı
iş ve polisin işinde, ilk olan trende
Donald A. Smith'in geçtikten sonra kıyıya gitmek
Kasım 1885'te Craigellachie, İki Okyanusu Birleştiren Başak
Kanada genelinde. Steele tekrar dağlarda göreve geri döndü ve
Partiden bazılarını biliyordu, Kamloops'tan geçmeye davet edildi.
Bay Dickey, devlet mühendisi ve yöneticisi ile özel araba
Büyük girişimin sahil ucunda inşaat. Ve Steele yazıyor
En ilginç kitabında, _Forty Years In Canada_, "Dickey biliyordu
Sıcak bir karşılama sağlamak için yeterli yönetici iyi ve
Tren saatte 57 mil hızla koştu, içeri girip çıkıyor
Çok sayıda tünelden kısa arabamız kısa eğrilerin etrafında dönüyor
Bir uçurtmanın kuyruğu gibi, duyum akşam yemeğinde
Dickey'e hizmet etti, yönetici ve ben arabada olan tek adam bizdik
tren hastalığından muzdarip değil. Bence bu en çılgınlardan biriydi
Herhangi birimizin aldığı trenle gezintiler. O zamandan beri uzun yıllar geçti
Unutulmaz yolculuk ve günümüzde en çok dağlardan geçiyor
modern ve saray gözlem arabaları, ancak bunun hatırlanması
İlk trende sahile yolculuk benim için çok daha tatlı
o zamandan beri alınan gezilerden daha fazla. Öncü işin exulter anıydı,
Ve hepimiz bu gezi üzerinde öncü olduk. "Ve yine hepsini ekliyoruz
kaderleri izleyen ünlü kolordu onur
Uzun çelik iz.




Bölüm VIII

Riel yine


Birkaç yıl önce tanınmış bir senatör bana bir akşam yemeğinde olduğunu söyledi
Sir John Macdonald's'ın Ottawa'daki evinde bir telgraf
Masadaki Premier'e teslim edildi. Onu okudu ve altına koydu
plaka. O bomba ortasına atarak hiçbir şey kazanılamazdı
misafirlerinin. Ama birkaç dakika içinde, arkadaşların dediği gibi
İyi geceler, Sir John senatörle kapıya geldi ve "Mac,
Kuzeybatıda ödeyecek çok yaramazlık var. "Telin vardı
İsyanın olduğu Duck Lake dövüşünün haberlerini iletti,
Bu deli egoist Louis Riel, açılışında kamuya açıklandı.
davranmak. Ve senatör bana takip eden tüm yıllar boyunca hatırladığını söyledi
Abine sürpriz ve beklenmedik olan biri olarak prömiyerin yüzüne bakış
şok. Senatör iyi bir yüz okuyucusuysa ve bunu okursa
Etkileyici bir yüzlü, şüphesiz göstergeleri görebilir
Acı, Sir John, hassas bir adamdı. Ama sürpriz görürse
Başbakanın yüzü, resmi güvercin deliklerinin
Batı'da sırlarını Ottawa'ya açıklamamıştı ya da onun
Astlar, yarı türlerin hoşnutsuzluğunu bastırmayı umuyorlardı.
Saskatchewan, "eski şefi" haksız yere endişelenmeden.

Ve bunu söylüyoruz çünkü isyan salgını bir sürprizdi
Batılı sakinler sadece silahlara başvurun
olası olarak kabul edilmedi. Ama herkes hoşnutsuzluktan bir şey biliyordu. .
Montajlı polis bunun bir kafaya geldiğini gördü ve müfettiş Crozier
Kuzey Saskatchewan'daki Fort Carleton'da komuta oldu,
Temmuz 1884'te, salgından sekiz ay önce, Riel
Montana'dan yarım türlerin "haklarını" savunmak için getirildi.
Dillerini iyi anlayan amir Gagnon,
Riel'in varlığı ve yarım cinslerin hoşnutsuzluğuna bir kereden fazla.
Hoşnutsuzluğun nedenleri aramak için çok uzak değildi. Çoğu
Güney Saskatchewan'daki yarım türler, katılanlar aynıydı
Riel'in on beş yıl önce Red River'daki ilk isyanında. Onlar
yerleşik bir mizaç insanları değildi. Doğal olarak almadılar
Çiftlik. İçlerinde onları yapmak için yeterince vardı
yerleşimciler yerine göçebe avcılar ve ateşli volatilite
Fransız kanından onları agresifin itirazlarına karşı duyarlı hale getirecek
Ajitasyon. Ve Riel, kendisiyle savaşmak için özellikle endişeli olmasa da,
çatışmalara girmek için başkalarını karıştırmada geçmiş bir usta. Ve ne zaman
Müfettiş Crozier hükümete bu sıcak başlı olduğunu bildirdi,
Boşuna ama manyetik ajitatör eski vatandaşları, adımlar arasına girmişti
onu sınır dışı etmek ya da başka bir yere koymak için alınmış olmalı
zarar veremezdi.

Gagnon, daha sonra daha sonra,
Yarı türler arasında hoşnutsuzluk,
Çayırda dikdörtgen arazi araştırması hükümeti. Bunun altında
Sistem yerleşimcileri çiftliklerini 160 dönümlük kare bloklarda tutmak zorunda kaldı.
daha fazla ve sonuç olarak bu tür yerleşimciler mutlaka bazıları
mesafe. Bu, yarı türün zihnine değildi,
Sosyal toplantılara tarımdan daha fazla verildi ve kim tercih etti
Kızıl Nehir ve Assiniboine'de bildikleri eski anket,
sahiplerinin nehirde ön planda dar şeritlerde olduğu yer ve
İki mil geri koşuyor. Bunu Prairie'de tanıtmak için hükümet
iddia edilen, karışıklığa yol açacaktı ve bu nedenle ajitatör için kolaydı
Her zaman olan bu yanıcı insanlar arasında hoşnutsuzluğu artırmak
ovaların özgürlüğüne alışkındı. Hatip için kolaydı
Hükümetin eski sosyallerini kırmaya çalıştığını söylemek
gümrük ve böyle bir ifade izlendiğinde
Onlara toprağa unvan veren patentler uzun gecikiyordu ve
Muhtemelen asla verilmeyeceklerdi, canlı bir kömür düşmüştü
Malzeme Prairie'de kuru ot kadar yanıcı. Ve bir kez
Yarı cinsler isyanı düşünmeye başladı.
Bazı kötü Kızılderililer, birleştirerek araba kullanabilecekleri önerisiyle
Beyazlar ve ülkeyi tekrar kendilerine al.

Her durumda, bu kitaba ana ilgimiz, monte edilenlerin hikayesidir.
Polis ve uyarıda görevlerini yaptıklarını tekrar ediyoruz
Yetkililer uzun bir mesafedeki. Uyarıları dikkat edilmediğinde ve
Bu hikayenin göstereceği gibi isyan alevi patlak verdi.
başladığı yangını söndürmek için paylarından daha fazlası ve
Yayılmasını önlerken, yapmış olabileceği gibi,
ülke.

Müfettiş Crozier'in uyarısından alıntı yaptık. Ayrıca fark edelim
Başka bir deneyimli memurun ifadesi olan Müfettiş Sam B. Steele.
1884'te Steele hala Calgary'de komuta ettiğinde,
Blackfeet'in Hint ajanı Bay Magnus Begg, birincisinin
Bu Kızılderililerin dostça tutumu,
Süleylik ve düşmanlık. Steele ona belirli bir yarım cins hakkında sordu
Montana'da Riel ile birlikte ve Begg, açıklama verildiğinde,
Şef Crowfoot ile kampta olduğunu söyledi. Steele gönderdi ve bunu yaptı
Yarı cins tutuklandı, ancak trenden sıçrayarak kaçtı. Ve
Ertesi gün Albay Irvine ve Müfettiş Herchmer Calgary'ye geldi
Görev için emir altında olan Steele'den komutu devralmak
dağlar, inançlarıyla gerçekleri bildirdi.
Yarı cins, Riel'in koşucularından Hintlileri karıştırmaya çalışanlardan biriydi.
Steele'den kalmasını ve onu Crowfoot kampında tutuklamasını istediler ve
Onunla iki adamı almak Walters ve Kerr, güçleriyle tanınan
ve güvenilirlik, kampa gitti ve L'isiss aracılığıyla
Tercüman orada, Crowfoot'ta bulduğu yarım cins istedi
çadır. Crowfoot, yanında yarı cins ve etrafındaki baş adamları
O, açıkça uğursuz Riel propaganda tarafından empoze edilmişti ve
Oldukça düşmanca görünüyordu. O fırladı ve Steele ile tehdit edici bir şekilde karşılaştı
Çadıra girerken, ama dev polis onu salladı ve söyledi
Bir şey başlatsaydı onun için daha kötü olurdu, çünkü
Yarı cins için gel ve onu polis olarak alacaktı
Her zaman bir erkeğin peşinden başladıklarında yaptılar. Sonra Steele, uygun
Kelimeye yapılan eylem, yarım türü yakanın arkasından ele geçirdi,
onu döndürdü ve çadır kapısından dışarı sürükleyerek onu teslim etti
Onu kova tahtasına kaldıran iki stalwart konsoluna
ve uzaklaştı. Steele bir süre geride kaldı ve Crowfoot'a söyledi
Yarı cins tarafından yanıltıldığını ve ayrıca
Altına görünen Hintlilerin Grubu Mevcut Müfettiş, Müfettiş onlara
Yarı cinslerin çatallı bir dille konuştuğunu ve
Hükümetle dostça kalmaları için mantıklı olurdu ve
polis. Steele, müfettiş Herchmer'e geri döndüğünde
Calgary, Riel'in ciddi bir sorun çıkaracağından emin olduğunu ve
başka yerlerde bu yarım türü gibi koşucuları vardı
Hintliler ve hükümet bunu ne kadar çabuk biliyorsa daha iyi biliyordu. Yani polis
Yetkilileri öngörmek için üzerlerine düşeni yapıyorlardı, ancak Regina'daki adamlar
Ve Ottawa ya tüm bu uyarıları alamadı ya da tedavi ettiler
onları çok hafifçe. Ve buna göre, Riel, Güney Saskatchewan'daki Batoche'de kaldı
ajitasyona ve onun adultasyonunun atmosferinde
Yarı-Breed, karakteristik makyajına hayran kalana kadar kendini iddia etti.
Kilisenin veya devletin otoritesini kabul etmeyi reddeden,
Kendisine bir tür ilahi atanmış lider olarak baktı. Çıngırak beyinli
Olduğu gibi, güç ve manyetizma unsurlarına sahipti.
kısa sürede büyük bir takip ve "Louis adını varsayarak
'David' Riel, Exovee, "bazılarını yağmalayarak agresif aldı
Mağazalar, Hint ajanını ve diğerlerini tutuklamak ve gösterişli bir şekilde göndermek
Müfettiş Crozier'e erkekleriyle gelmesi ve teslim olması için mesaj
isyancı şef. Wood'da muhteşem hizmet veren Crozier
Dağ, Cypress Hills ve başka yerlerde,
teslim olun, ama sorun yaşayabileceği umuduyla ve
Bu arada hükümete uzun gecikmiş olanı harekete geçirmesi için zaman verin
takviyeler, Riel ile tanışmayı ve tümü tartışmayı teklif etti.
Onunla ilgili. Ancak Riel dışarı çıkmazdı ve çok crozier
tanınmış bir Prens Albert adamı ve yerli Bay Thomas McKay
Ülke, onu merkezinde görmek için. McKay Riel'e ulaştığında
Batoche'deki Konsey Odası White Heat'te bir şeyler buldu. Riel ona söyledi
heyecanla bir imha savaşı olacaktı, bu sırada
"İki lanet," hükümet ve Hudson's Bay Company ve herkes
Onlara sempati duyulan ülke dışına çıkarılacaktı. "Yapmazsın
Ne peşinde olduğumuzu bilin, "diye bağırdı Riel McKay'e;" Kan istiyoruz,
kan-istediğimiz kan. "McKay'ın serin bir kafası vardı ve
Zaman, isyancı biraz ayılana kadar McKay ayrıldı ve
Crozier'e bildirdiği Carlton'a döndü. Ertesi gün cevap olarak
Duck Lake tüccarı Riel, McKay ve Mitchell'den bir talebe göre
Crozier'in rızasıyla Riel'in iki adamı Nolin ve Maxime Lepine ile tanıştı
(Red River İsyanı'ndaki Riel'in adjutantının bir erkek kardeşi)
Yine Fort Carlton'ın teslim olması. Bu elbette reddedildi ve
Birkaç gün içinde isyan yaygındı, bu adamla, yarım boke,
Madman kafasında.

İlk çatışma, Crozier'in küçük bir gönderdiği 26 Mart 1885'te geldi
Prens Albert'ten birkaç sivil gönüllü ile polisin müfrezesi,
Bu deneyimli ve korkusuzun genel yönü altında
Frontiersman, Thomas McKay, Fort Carlton'a getirmek için yukarıda adlandırılmış
Yukarıda Mitchell Ticaret Yerinden bazı hükümet mağazaları.
Bu küçük müfreze, yaklaşık yirmi kişiden söylenen, ördek yakınında karşılandı
O yaramaz Hintli, Şef Beardi tarafından, savaşçılarıyla ve
Riel'in Fighting Teğmen, ünlü bir yarım cins plainsman, Gabriel
Dumont, bu asi kuvvet Duck Lake sakinleri tarafından tahmin ediliyor
300 ve 400 erkek arasında, hepsi iyi silahlı, ancak hepsi görünmese de
sahada. Bir konfab gerçekleşti, Beard ve Dumont çok
küstah ve Crozier'in adamlarının başlamasını sağlamak için açıkça çaba
düşmanlıklar, böylece isyancılar onları silebilir. Ama McKay yine de
cesurca onun yerine ayakta durmak, çizilmeyecekti ve biraz sonra
Fırtınalı röportaj, Carlton'a emekli oldu, isyancıları takip etmeye cesaret etti.

Bu arada, komiser Albay A. G. Irvine, dikkatli ve
Macleod'u yöneten vicdanlı subay
1880'de polis, Regina'dan Ottawa'ya bağlandı ve hepsini almak için emir aldı
100'den az olan mevcut erkekler ve Prens Albert'e ilerleyin,
Ülkenin tüm bölümü azami tehlikeye maruz kaldı. Irvine yaptı
Slush ve Snow üzerinden Mart ayını kaydet, Riel'in Güney'deki güçlerini geride bıraktı
Saskatchewan bölgelerinden geçerek ve Prens Albert'e vararak
Bahar yolları tarafından o kadar kullanılan atlarla bir güne götürülmesi gerekiyordu
Daha ileri gidebilmelerini sağlayın. Carlton'dan şu kelime almıştı
Anında sorun olasılığı yoktu, ama zaman kaybetmedi
26 Mart öğleden sonra oraya ulaşan o noktaya basarak,
Sadece Crozier'in o gün dışarı çıktığını bulmak için
bir avuç polis ve sivil gönüllü ve sonra geri döndü
bir ters yaşama.

O zaman ve daha sonra resmi raporunda Irvine,
o crozier'e pişman olun, komiserin 50 mil içinde olmasını bilerek
Takviyeler, beklememişti. Ama Crozier polise sadıktı
Görev net göründüğünde oranları saymama kaydı. Ve böylece,
Thomas McKay yönetiminde ilk küçük müfreze geri döndü,
Müfettiş, şüphesiz, aynı anda hareket etmedikçe isyancıların
Polisin blöflenebileceğini ve böylece
isyanın yüzlerce yarı cinsinin ve Hintlilerinin davasını arayın,
görünür ilgisizliğinden veya zayıflığından cesaret alacaktı
Hükümet güçleri. Bunun yanı sıra, daha sonra bilindi
Prens Albert'ten gönüllüler, isyancıları yerleştirmek için endişeliydiler.
Evleri ayaklanma tarafından tehdit edildi.

Böylece Duck Lake Dövüşü Crozier, Müfettiş Howe arasında gerçekleşti.
Cerrah Miller ve Montajlı Polisin Elli Üç Adam,
Prens Albert'ten Kırk Bir Sivil Gönüllü, Kaptanlar Moore altında
ve Morton, Gabriel'e karşı bir tarafta toplam doksan dokuz
Dumont, Şef Beardy ve yaklaşık 400 yarı tür
Öte yandan. İsyancılar önce bir ateşkes bayrağı kullandı ve örtü altında
Konferans kısmen adamlarımızı bir tarafta, geri kalanı ise geride bıraktı
güçlerinin kütük binalarının örtüsü altında iyi gizlenmişti ve
fırçalamak. Şey çok eşitsizdi ve adamlarımız, savaştıktan sonra
Pratik olarak gizlenmiş bir serinlik ve cesaretle açın
Düşman, bakıma ihtiyaç duyan dokuz ölü ve beş yaralı topladı,
ve Carlton'a iyi bir şekilde emekli oldu. İsyancıların kaybı, kim
Ölülerini gizledi, bilinmiyordu, ama Gabriel Dumont bir
Başını süren ve yere düşen kurşun. Bir kaç
Yıllar sonra Bay Roger Goulet, ünlü bir sadık Fransız yarı türü
Komisyonda olan Winnipeg'de arazi-sördeyör
Yarı cins hakları sorusu, bana dedi ki: "Duck Lake dövüşü
değer, çünkü Gabriel Dumont'un yarası, daha sonra gördüğüm
bir beyanname yapmak için şapkasını çıkardı, bu tür bir
Kampanyanın geri kalanı ya da isyan için çekingen olduğu kapsamı
çok daha uzun sürmüş olabilir. "Goulet'in teorisi muhtemelen
Dumont'un bir gece saldırısı için olan Dumont'un
Fish Creek'teki Middleton Kampı, fikri hızlı bir şekilde bıraktığında
Riel tavsiye edilebilirliğini görmüyordu. Albay Irvine ulaştığında
Carlton, ilgili olarak ve işlerin nasıl durduğunu öğrendi, yakın şey
Yerleşmek, bu görevi tutup tutmayacağıydı. Bu
karar vermek zor değil. Carlton, sadece bir Hudson's Bay Post'du
nüfus, Prens Albert ise en büyük beyaz topluluktu
tüm bölge. Oradaki insanlar birinci görev olarak korunmalıdır ve
sadece evlerini terk eden Prens Albert gönüllüleri için adil
ve küçük polis organının yardımına o kadar görkemli bir şekilde geldi ki
ikincisi sırayla bu evleri barbarlıklara maruz bırakmamalıdır
şimdi belli bir başarı ile sarhoş olan isyancılar. Buna göre, kale
Carlton terk edildi. Bir hastane yatağından ateş aldı ve
aşırı ısınan soba, tıpkı polis ayrılırken ve
zemin. Irvine ve adamları, yaralarıyla, zamanında geldi
Çevreden mültecilerle dolu buldukları Prens Albert
Homesteads ve kasaba. Bu mültecilerin çoğu
Orada bir kordwood duvarı ile çevrili kilise dehşet
saldırı. Kadınlar ve çocuklar endişelenerek vahşi
Muhtemelen Bearder'ın kabilesinin eline düşüyor. Ve bir grup vardı
Sioux'un kuzeyde, korktuğu her an iddia edilebilir
Warpath'a olan geleneksel sevgileri.

[İllüstrasyon: col. T. A. Wroughton. Komuta içinde kuruluş
Vancouver, B.C. _Photo. Steffens-Colmer, Vancouver._]

[İllüstrasyon: Lieut.-Col. Aylesworth Bowen Perry, C.M.G. Komiser
1900'den beri. _photo. Rossie, Regina._]

[İllüstrasyon: col. Cortlandt Starnes. Senr. Yrd. Komisyoncu, Ottawa.
_Photo. Topley, Ottawa._]

Genel Müdürlük Personeli, 1921.

[İllüstrasyon: R.N.W.M.P. Ahşap Kampı. Churchill Nehri.]

Duck Lake dövüşü, dengesi isyancılar lehine,
Fort Pitt yakınlarındaki Big Bear'ı isyan etmeye ve tüm hasarı yapmaya teşvik etti
Dokuz beyaz adam katliamıyla başlayabilir, hükümet
Aracılar, vb., Rezervde ve geri kalanını hapsetmek,
Kendilerini bırakan Hudson'ın Bay Factor ve ailesi
Fort Pitt'teki Hintliler. Güçlü Cree unsurunu altüst etti
Battleford'da poundmaker, depredasyonların işlendiği ve nerede
Stockades'in arkasında barikat edilen beyaz insanlar kuşattı ve
Kıtlık ve saldırı tehlikesi haftalarca. Yankılarını gönderdi
savaş benzeri bölgelerin güneybatı kısmına doğru
Blackfeet konfederasyonunun merkezi vardı. Bu noktaların her birinde,
Prens Albert, görevde olan birkaç monte edilmiş polis, kelimenin tam anlamıyla
güç kulesi. Müfettiş Morris, Battleford'da birkaç adamıyla birlikte,
Ayrıca bir ev muhafızı organize etmek, yaklaşık 400 kadın ve çocuğu koruyan
Stoka'nın içine sığındı. Ve constable storer, dışarı çıkmak
o stoktan yalnız, tüm teller kesildiğinde, takip edilse de
60 mil boyunca, sevkiyatı Swift'teki rahatlatıcı sütuna taşıdı
Akım. Fort Pitt, Big Bear Country'de müfettiş Francis
Ünlü romancının oğlu Dickens, sadece bir avuç erkekle, biri
Genç Cowan, Hintliler tarafından öldürüldü ve bir diğeri Loasby,
Yaralı, Hudson'ın Körfezi Post'un faktöre ve ailesine ve
Çalışanlar kendilerini Hintlilere bıraktı, Dickens,
Orada kalırken daha uzak nesne, nehri Battleford'a bıraktı
ve Poundmaker ile mücadeleye katıldı. Ve uzakta
tüm bölgenin elektriği ile suçlandığı güney-batı
isyan, ustaca yönetmen pamukun eli, havalı, cesur bir
ve müfettiş Antrobus ve cerrah tarafından desteklenen diplomatik subay
Kennedy, Hint kabilelerinin en tehlikeli olanı kısıtlayabildi
Batı. Müdür McIllee Maple Creek and Medicine'da komuta etti
Şapka ve Cypress Tepeleri'ndeki Partileri İzleyerek Sürekli Göz Korudu
Bölge ve Müfettiş McDonnell'in Wood Mountain'daki hizmetleri çok
değer. Müfettiş Deane, Regina'daki merkezde sorumluydu ve
erkekleri işe almak ve onu kullanmak için çok önemli işler yaptı
Baş Pasta-A-Pot ve diğerleri gibi Hintliler arasında barış için etkisi.
Kuzeye doğru, çok sayıda olan Edmonton ülkesinde
Riel ve Big Bear'ın koşucuları arasında olan Hintliler,
Asker, Müfettiş A. H. Griesbach, "Polis gücünün babası"
Sık sık çağrıldı, ilk öneme sahip görevleri tutarak
Birçok yerleşimcinin sığındığı ve yardım ederek Fort Saskatchewan
Edmonton ev muhafızlarının organizasyonu ile devriye gezmek
Bütün bölge yuvarlak. Durumu gerçekten bilen kimse
o kritik saatte var oldu, onurları dağıtmayı hayal edebilir
aslında eylemde olan ve bekçi duran erkekler için farklı
çaresiz yerleşimciler üzerinde veya kararlı diplomasi ile önlenir
Yerlilerin yerlilerindeki ayaklanması.

Durumu bilmeyen bazıları-bir kasada kol-sandalye eleştirmenleri
Mesafe-Albay Irvine'de bazı arıza bulma dartlarını kaldırdı
Prens Albert ve ben bir veya iki paragraf yazıyorum, çünkü biliyorum
ki konuşuyorum. Prens Albert'i tanımak için bazı nedenlerim var,
bir görev olarak kuruldu ve bazı akrabalarım tarafından adlandırıldı
1866. İsyan sırasında iki erkek ve bir kız kardeş vardı,
Oradaki diğer birçok ilişkinin yanı sıra, aşağı inerken gördüm
İsyan bittikten sonra Saskatchewan. Bazı insanların içinde olduğunu biliyorlardı
Doğu, Prens Albert'te kalan Irvine ile ilgili soruyu gündeme getirmişti
İsyan sırasında. Ama herkesle ilgili öfkeyle konuştular
bu tür eleştirmenler ve sadece bu şekilde konuşan bu insanlar
Polis geri çekilirse paniğin ne olacağını biliyordu ve
Tüm yerleşimin yağmalanması ve
Muhtemelen silindi, eleştiri sona erecekti. İngiliz yolu ise
"Önce kadınlar ve çocuklar", sonra onları koruma görevi
Ölüm veya daha kötüsü, kendini mümkün olandan kurtarma arzusundan önce gelir
eleştiri. Montajlı polis, on yıldan fazla bir önceki hizmette
Ovalar, cesaret için eşi görülmemiş bir üne kavuşmuştu
Her koşulda ve isyan zamanında nerede olursa olsun
Alanda fırsat, olmayan erkekler olarak göze çarpan bir şekilde parladılar.
Kavga ederken benlik düşünce saatin göreviydi. Orantılı olarak
Mücadele eden rakamlar, monte edilmiş polisin daha fazla adamı öldürüldü veya
Sahadaki diğer askeri organlardan daha yaralandı. Ama vahşiler ne zaman
Warpath ve savunmasız insanlarda, esas olarak kadınlar ve çocuklarda,
Prens Albert, Battleford veya başka bir noktaya sığınmak için koştu,
Hiçbir şey bu kadar İngilizsiz olamazdı, insanlık dışı dememek, onları terk etmek için
Sahadaki daha heyecan verici yaşam için. Sadece Western Plains'de değil, aynı zamanda
Hindistan ve imparatorluğun diğer bölümlerinde bu
örneklendi. Bu kadar sıradan bakış açısından söyleniyor
Mantıklı ve şövalye seyirci. Ancak daha fazlası belirtilebilir.

İsyan Duck Lake'deki kavgaya başladığında, hükümet
General Middleton'u Ottawa'dan Batı'ya gönderdi. Planı
Belirtilen kampanyanın üç hedefi vardı. General Middleton saldıracaktı
Riel, asi merkezin bulunduğu Batoche'de; Albay Otter
Swift Current'tan Poundmaker'ın bulunduğu Battleford'un rahatlamasına yürüyüş
Grup kollarındaydı; ve General Strange, uzun yıllar hizmetin emektarı,
toplayabileceği ve gidebileceği güçleri olan Calgary'de harekete geçmekti
Edmonton bölgesini rahatlatmak için büyük ayı ülkesine kuzeye doğru
Big Bear'a yerleşin ve Frog Lake'de aldığı mahkumları serbest bırakın
ve Fort Pitt. İyi bir asker ve cesur bir adam olan Middleton
Alandaki tüm güçlerin yüce emrinde,
Polis ve bu gerçeği çok iddia ettiğini söylemek çok fazla değil
Kampanya boyunca, kısmen doğal eğilim nedeniyle
ve kısmen "ham askerlerin" değerini az tahmin ettiği için
Kanada, onları ünlü bir dağıtımda dediği gibi. Withal, o iken
Tamamen karşılaştığı savaş türüne tamamen alışık değildi, o değildi
bilenlerden ve yakından
O zamanlar durumla kişisel temas ve dikkatli
O zamandan beri çalışma, General Middleton'un baskın olana kızdığını hissediyorum
Montajlı polisin yeri Batı'nın zihninde ve daha hazırdı
Onlar hakkında danışmanlarını almaktan ziyade biraz açıklamalar yapmak.
Ve bunu diyorum ki, genel kaliteyi ya da
Yüce Komutan Memur Kişisel cesaret.

Dolayısıyla, General Middleton hiçbir zaman hiçbir şekilde
Albay Irvine, kendisinin veya herhangi birinin Prens Albert'ten ayrılması ve
Batoche'deki savaş koltuğuna gel. Aksine, ana dallar Bedson ve
Middleton kampından Prens Albert'e giden MacDowell
Carrot Nehri'nin yolu, Irvine'ye generalin polisi dile getirdiğini söyledi.
Oldukları yerde kalın ve dağınık yarım cinslere dikkat edin. Ve bir
Gün, Prens Albert ve Irvine'nin etrafında işler sessizleştiğinde
Scott'a kadar güneyde yürürlükte olan keşif, yaklaşık 14 mil
Dışarıda, Middleton'un izcilerinden biri tarafından geri dönmek için bir mesajla karşılandı.
Redingot.

Yukarıdakilerin genel Middleton'un genel tutumunu temsil ettiği
Riel'in kalesi düştüğünde ve
Middleton, Prens Albert tarafından kampanyayı kapatmak için yola çıktı.
Şefler Poundmaker ve Big Bear'a karşı ilerleyerek Irvine'nin
Ülkeyi ve Hintlileri bilen adamlarıyla onunla gitmeyi teklif et
ilk elden. Irvine adamlarını almayı teklif etti.
rasyonlar ve generalden bir gün önce gidin ya da diğer tarafa gitmek
nehrin, ama reddedildi. Yine de emirler birkaçını Irvine'ye geri döndü
Saatler sonra daha önce oraya gelen Carlton'a gitmek için
Middleton ve Big Bear'ın Grubu Aramasında İzcilik Partileri Gönderiyor
Daha sonraki bir sayfada göreceğimiz gibi, Strange'in
kolon. Bu polis keşif partilerinden birinin
bazılarıyla büyük ayı yakaladı ve onları Prens'teki hapse indi
Albert. Ve bunun büyük tom olduğunu hatırlamak oldukça ilginç
İki polis izcisinin eşlik ettiği bir polis tercümanı olan Hourie,
Riel'i ele geçiren ve onu Middleton'a götüren Armstrong ve Diehl
Batoche'de çadır. Bu noktada, bir
Minto Earl'ü tarafından yazılan bir mektuptan göz ardı edildi,
Lord Melgund, General Middleton personelinin şefi ve kim
Bu nedenle, durum hakkındaki kişisel bilgilerden yazdı. Sonrasında
Üç ana sütunumuzdan bahsetmişken, yaralanan bu güzel asker
Görevde diyor ki:

     "Bu üç sütunun yanı sıra başka bir güç daha vardı.
     Field-Albay altında kuzey-batı monte edilmiş polis müfrezesi
     Irvine, değeri bana her zaman önemsiz görünüyordu. .
     Albay'ın Irvine'nin gücünün Prens Albert'teki gücünün gerçeği bir
     Birçok dış yerleşimciye güvenli sığınak ve eğer olmasaydı
     Orada, General Middleton'un çözmesi gereken görev olurdu
     Oldukça farklı bir tane. Albay Irvine'nin olduğu gibi,
     Yerleşimin sivil nüfusu ve zor bir ülke tarafından
     Middleton ile başarılı bir kavşak olasılığı her zaman
     şüpheli, gücün prensdeki ahlaki etkisi
     Albert emindi. "

Big Bear'ın yakalanmasından bahsederken tarihin önüne geçtim,
Takip, General Strange'in sütununun kaydı olan
Zaten not edildi, Calgary'de harekete geçti. 65. tüfeklere ek olarak
Montreal, Hizmet ettiğim Winnipeg Hafif Piyade ve bazıları
Binbaşı Hattin ve Osborne'un altında düzensiz izciler, iki monte edildi
Polis müfrezeleri, biri müfettiş Sam B'nin altındaki dağlardan
Steele ve diğeri Fort Macleod'dan Müfettiş A. Bowen Perry,
Mevcut Güç Komiseri. Her iki memur da geliyor
O zamanlar Milis'teki General Strange'in komutası altında
Milis rütbesi göz önüne alındığında. Steele, çoğunlukla birkaç erkeğe katıldı
Eski montajlı polisler, izciler olarak, tüm kolordu, böylece arttırıldı,
Genellikle Steele'nin İzcileri denir. Tarafından seçilen Perry
Özel uygunluk nedeniyle amir pamuk, yanına bir
Demoralizasyonda benzersiz hizmet veren dokuz librelik silah ve
Big Bear'ın öldürücü ve yağma grubunu dağıtmak,
zaten bahsetmiş. Bu iki polis müfrezesi dokunaç oldu
Sütunumuzun ve nihai başarısının ana yayını.

İki memurdan Steele, yıllar içinde ve uzunluğunda kıdemli oldu
hizmet. Red River Seferi'ndeydi ve okuldaydı
Kingston'da topçu, monte edilmiş polise katıldığında
organizasyon ve saflarından çıktı. Güçlü bir şekilde inşa edildi, o
bir sınır askerinin tüm görünümü ve taşınması vardı, alışkın
beklenmedik durumlar ve her zaman olabilecek herhangi bir eylem için hazır
gerekli. Perry, ilk önce beni tuttu ve güzelliğiyle beni çekti
binicilik. Binicılığın güzel bir sanat olduğu bir ülkede bile Perry
Bir at üzerinde seçkin figür ve daha sonra yaptığını keşfettim
Her şeyi iyi yapmanın bir noktası. Kraliyet mezunuydu
Askeri kolej ve katılmadan önce kraliyet mühendisleri ile görev yapmıştı
Kapsamlı yönetim için dehasının olduğu monte edilmiş polisle
ve genel popülaritesi onu en yüksek pozisyona yükseltti.
Güç.

Kuzeyden gelen haberler bize Calgary'de geliyor,
Kızıl Geyik Nehri'nin kuzeyindeki tüm ülke Edmonton ve ötesine
Her an yükselecek oldukça somurtkan ve düşmanca Kızılderililerle dolu
Eğer herhangi bir başarı şansı olduğunu düşünürlerse. Bu nedenle, genel
Tuhaf, hepimiz tarafından büyük sevilen tam bir asker,
Steele'nin eşlik ettiği tüm hızla Edmonton'a itmeye kararlı.
Winnipeg Hafif Piyade'den birkaç gün bekledik.
Macleod'dan bize ulaşın ve sonra da kuzeye başladık.
rehberlik. Yay nehrini zorladık, ama kızıl geyiğe vardığımızda
Bahar freshets tarafından adjutantımızın içine sular altında kaldı
Daha sonra monte edilmiş bu muhteşem hizmet yapan Constantine
Polis, erkekleri uyararak, "geniş, hızlı bir akış ve
hain akarsu. "Nehir yükselmeden önce Strange geçti, ama nasıl
Bir sorun yaşıyorduk. Devam etme şansımız
Kuzey ince görünüyordu. Kraliyet ile hizmeti olan Perry
Mühendisler bir şey demekti, sütunun komutasındaydı. O
tek olan küçük skiff ile bir ip atmaya karar verdi
Görünür ve sonra sallanan bir sal ile inşa ve geçiş. Sal
onun yönetimi altında inşa edildi ve kendi polis müfrezesi,
silah ve mühimmat ve koşum takımı ile. Tabii ki gitti
Kendisi, adamlarından asla onsuz bir yere gitmelerini istemediği için. Şeyler
Halattan çıkarıldığında, diğer tarafa yakın olana kadar oldukça
Atların toplama çizgileri, ağacın etrafında bağlanarak kırıldı,
ödenen ve sal öfkeye düşmeye başladı
akım. Hayatlarının riski altında Perry ve Constable Diamond,
Başka bir ipi kavramak, torrent içine daldı ve ulaşmayı başardı
Kıyı ve bir ağaca sabitleyin. Ama akım çok güçlüydü ve bu
Halat yol verdi. Tekne bir mil düştü ve bir
Eddy, plajeddi ve gemideki şeyler dik bir kesim bankasını sürükledi.
Sonra Perry, nehrin altındaki ilkel testere fabrikasından kereste komuta etti,
ve bir iki gün içinde geçtiğimiz bir feribot inşa ettiler. İçinde
Bu arada, düşman Hint ülkesinde olduğumuz gibi, Perry
65. alayı geçmenin zor görevini yerine getirdi.
Küçük Skiff, bunu yapmak için tamamen karanlık bir gece geçiriyor. Alayımızı korudu
Feribot inşa edilene kadar güney tarafında. Böylece her iki tarafı da vardı
herhangi bir saldırıya karşı korunur. Nehrin üzerinden geçtikten sonra hızlı bir yürüyüş yaptık
General Strange'in yüksek iltifat ödediği Edmonton'a 100 mil
Üstesinden geldiği muhteşem yol için Binbaşı Perry'ye
engeller ve bu kadar iyi zaman içinde rahatlama sütunumuzu aldı. .
Edmonton halkı bize doyurucu bir karşılama verdi,
Büyük bir Hint ülkesinin ortası bir süredir çok ciddiydi.

Big Bear, mahkumlarla birlikte, şimdi kuzeye doğru hareket ediyordu ve
onu aşmak için bizim işimizdi. Piyade nehirden indi,
monte edilmiş adamlar nehir kıyısının yakınında ya da beceriksizce yolla giderken,
Açık yassı tekneler ateş altına girmiş olabilir. Fort'dan Zorunlu Yürüyüş
Frog Lake tarafından Victoria Fort Pitt'e, bizi büyük sahneye getirdi
Sun-Dance Lodge'dan gördüğümüz gibi Bear'ın Vahşeti
Constable Cowan'ın organı ve dokuz beyaz insanın kömürleşmiş kalıntıları
Frog Lake Reserve'de katledilmişti. Fort Pitt yanıyordu, ama
İki bina kurtardık. Big Bear ve onun büyük kuvvette yağmacı grubu
geri çekilmelerini sürdürdü ve kayboldu, ama kuzeyde olup olmadığı
nehrin tarafı veya bir kavşak etkileyecekleri güney tarafı
Poundmaker ile sadece keşif partileri tarafından tespit edilebilir.
Buna göre, bu noktada General Strange, Binbaşı Perry ve
müfrezesinin on yedi adamı (geri kalanını dokuz librelik tutmak
silah) nehri güney tarafına geçmek ve Battleford'a doğru ilerlemek.
Bu kıskanılacak bir görev değildi ve erkekler nehri geçerken
karanlık ve olması gereken bir bölgeden geçmeye başladı
savaş yolunda yüzlerce ile istila edildi, sonuna benziyordu
devriye. Ancak, zor bir yolculuktan sonra Battleford'u bulmak için yaptılar
Poundmaker teslim olmuştu, Middleton daha sonra geldi. Perry
Middleton'a Big Bear'ın olması gereken bilgilerle bildirildi.
kuzey tarafı, bir vapurun malzemelerle yükselmesi için düzenlenmiş,
Çok kötü bir şekilde ihtiyaç duydu ve adamlarıyla geri dönmek için vapura girdi. Ne zaman
Geri dönüş yolunun bir kısmı, Big Bear ile nişanlandığımızı söyledi ve
Böylece adamlarına indi ve vapuru Battleford'a geri gönderdi.
takviyeler. En şiddetli ve riskli gezilerden sonra
Kampanya, Perry ve adamları, topçularının altında olduğunu bulmak için bize katıldı
Çavuş O'Connor ve dokuz librelik, iyi silah pratiği yapmıştı ve
büyük ayı güçlerini demoralize etmede esas olarak etkili olmuştu,
İki sıcak gün boyunca temas halinde olduğumuz. General Strange
Binbaşı Perry'nin nasıl yürüttüğünden çok memnun
Bir avuç erkekle zor keşif.

Bu arada, Big Bear ile kavgamız ve Fransız'dan uçuşundan sonra
Butte, güçlü ve iyi bir pozisyona sahip olduğu Binbaşı Steele,
monte edilmiş müfrezesi ile Loon Lake'e acele etmişti, burada
Çavuş Fury'nin ciddi şekilde yaralandığı çıngırak karşılaşması
Big Bear'ın yenilgisini tamamladı. İzcilerimiz iki gün kadar sonra
Birch kanolarında Gold Lake çapraz ve serbest bırakılmasını sağladı
Big Bear'ın kalan mahkumları, diğerleri çizgilerimize geldi
Constable Donald McRae'nin bulunduğu Fransız Butte'deki kavgadan sonra,
Hala mutlu bir şekilde hayatta kaldı, yaralandı, ancak sahadan ayrılmayı reddetti
Mühimmatını tüketene kadar.

Alberta Field Force General Strange'in dağılması üzerine
Mutiny'den beri hizmet, piyadeleri sıcak övdü ve
asla daha iyi askerlere emretmediği görüşünü dile getirdi
her türlü göreve hazır olan monte edilmiş polis müfrezelerinde.

Battleford'da daha önce bahsedilen Poundmaker'ın teslim olmasından önce,
Cut Knife Hill'deki kavga meydana geldi. Albay Otter hızlı bir şekilde yapmıştı
Swift Current'tan Battleford'a yürüyüş ve kuşatılmış olanı rahatlattı
Garnizon ve siviller. Otter ile Müdürler geldi W. M.
Herchmer ve Neale birkaç monte edilmiş polis ile. Ve Otter karar verdiğinde
dışarı çık ve poundmaker bunlara saldırdı,
Battleford ve Fort Pitt'ten müfettiş altında gelenler
Dickens, yetmiş beş polisi oluşturdu,
Otter ve yaklaşık 200 piyade ve topçu. Sadece Otter neden gitti
Dışa hiç bu kadar net olmamıştı, ancak cezalandırmak istediği dışında
Kızılderililerin grubu ve olası bir poundmaker kavşağını önlemek ve
Büyük ayı. Her neyse, polis onun emrindeydi ve içeri girdiler
Modaları gibi emirlere itaat. Ve polis,
Cutknife'a önceden koruma ve hem avans hem de arka koruma
Dönüşün yanı sıra dövüşün en sıcak kısmında yedi saat boyunca,
Büyük bir cesaretle davrandıkları yerde, öldürüldüğünde yoğun bir şekilde kaybetti ve
sayılarıyla orantılı olarak yaralandı. Herhangi bir yansıma değil
Tamamen Hint savaşı için kullanılmayan diğer kolordu gallantrisi,
Serbest bırakan polisin ustaca taktikleri olduğunu söylemek
Albay Otter'den sonra Ravine'den Sütun, bunun olmadığını gördü
Hintlilerin büyük gücüne karşı çatışmaya devam etmeniz tavsiye edilir
her avantajı pozisyonda olan. Bu poundmakerden birkaç gün sonra,
kim çok muhteşem görünümlü bir Hintliydi ve kimin emri vermişti
Otter emekli olurken, içeri girdi ve general'e teslim oldu
Middleton ve isyan neredeyse bitmişti, ancak hala bir
Big Bear'ın yakalanmasından birkaç gün önce, zaten ilgili olduğu gibi.

Belki de monte edilen hizmetlerin daha ince bir şekilde özetlenmesi yoktur
İsyan sırasında polis, Dr. A. Jukes, kıdemli tarafından verilenden daha
O yıl sonunda raporunda Kuvvet Cerrahı. Diyor ki
"Savaşçı görevlileri olarak görev yapanlara daha fazla ayrılmalıyım
Özellikle üzüntü ile değil, üzüntü ile kayıt yapmak,
Beklenmedik bir şekilde düşmüş cesur adamların isimleri ve hizmetleri
Görev yolu, cesarete mütevazi haraçları saklayamıyorum ve
Sadece daha az sayıda
aktif operasyonlarla uğraşan herhangi bir taburdan ve genellikle
onlarla tanışma ayrıcalıkları nerede olursa olsun, düşmanlar tarafından aşırı eşleştirilmiş,
Ölülerinin kırının koynunun altında kaldı, 'öldürüldü
eylem, 'sahadaki herhangi bir taburdan daha büyük bir sayı, tasarruf edin
En azından rekoru Eşitler. "

Ve bu bölümü sık sık vurgulamadan kapatamazsınız
Batı işlerini ilk elden bilmeyenler tarafından göz ardı edildi.
Yıllar boyunca şimdi geriye dönüp baktığımızda, görmek zorunda kalmaya şaşırmıyor
monte edilenden ayrılmak yerine isyanın çöküşü
Polis Gücü Kaygısız, aslında yüklerine eklendi ve onları başlattı
belirgin ve sürekli bir zorlama dönemine. Milisler
binlerce erkekten oluşuyordu-doğa, topçu,
Süvari-hepsi geri çekildi ve çeşitli evlerine dağıldı
Kanada'nın bölümleri. Monte edilmiş polis görevlerinde kaldı veya
Bir yeniden ayarlama döneminde gerektiği gibi bir yer. Yenilenler
İsyancılar ve Hintlilerin çoğu somurtkan bir ruh halindeydi, yıl
Gıda için bir şey üretme açısından boşa harcanan Hintliler
bazı durumlarda rezervasyonlarının dışındaydı, bazılarında rezervasyon
atık atılmıştı ve onların için dikilmiş binalar
Ruhu olduğunda rahatlık yakılmış veya yıkılmıştı
Warpath'a giderken yıkım ortaya çıktı. Yine de memurlar ve erkekler
Bu olağanüstü kolordu, herhangi bir bırakma veya furlough olmadan,
Çevresindeki insan hayatından Ravelled Skein ve büyük sabır, beceri ile
Ve dokunma, kısa süre sonra tekrar sorunsuz bir şekilde çalışan şeyler vardı. Harikaydı
rekonstrüktif devlet adamı benzeri işler ve ilerledikçe her ikisi de
hoşnutsuz olan yarı türler ve Hintliler pişman olmaya başladı
ajitatörler tarafından aksine yanıltılarak yanıltılmış eylemleri derinden
Her zaman onların olan Scarlet Tunik'teki erkeklerin tavsiyesine
arkadaşlar ve her zaman her biri için kare anlaşması için duran. BT
sadece monte edilmiş polisin hatası değil, aynı zamanda büyük ölçüde
Hükümete uzun zamandır tekrarlanan uyarılarını görmezden gelmek
İsyan gerçekleşmişti. Sürerken bu polis görevlerini yaptı
"Sana söyledik" demeden büyük bir maliyetle erkekler gibi. Ve ne zaman
Bitti, dikkati dağılmış bir şeyin ortasında kendilerini birleştirdiler
bir daha asla gerçekleşemeyeceği nüfus. Bölüm IX

Yeniden yapılanma


Bu bölümleri yazarken bir hikaye veya
burada ve orada normal sıradan olay,
Kişisel konuları birbirleriyle ilişkilendirin. Dolayısıyla, isimlerinin hepsine sahip olduğu gibi
Daha önce bahsedilmiş, şartlarını belirtmek burada olabilir
Yöneten birkaç komisyon üyesi tarafından işgal edilen ofis
Ünlü Kolordu kaderleri. Albay French hariç tüm bunlarla birlikte,
İlk sırada, kişisel temasım oldu. Ofis
Komiser Of Albay G. A. (daha sonra Sir George) Fransızca
1873'ten 1876'ya kadar, Albay James F. McLeod tarafından 1876'dan 1880'e kadar
Albay Lawrence W.
1886'dan 1900'e ve 1900'den bugüne kadar
Albay A. Bowen Perry, C.M.G. Bunlar
Hepsinin kendine özgü karakter özellikleri vardı ve her birinin kendisi vardı
Uzmanlık-Filasyon Binası, Disiplin, Organizasyon vb.
Hepsi ortak bir uçakta askerler ve beyler olarak korkmadan buluşuyor
Ve sitem olmadan. Albay Fransızca zaten yazdığımız-
köşe taşının katmanı-ve polisin tarih sonrası bir
Ruh seviyesi iyi ve gerçekten döşendiğini kanıtlar. Albay McLeod geldi
Hintlilerin evdeki değişen koşullar altında ve
güneyindeki Hint durumundan doğan şaşırtıcı sorunların ortasında
Sınır, olağandışı duygusuzluk ve özenle ele alınmalıdır. Ve
MacLeod, böyle bir dönem için, geniş bir insandı.
Sempatiler, kesinlikle tarafsız ve onun sihirbazında eşittir
Kararlar ve esnek bir şekilde cesur, Hint ve Beyaz Adam oldu
İngilizlerin en yüksek ideallerinin bir tür düzenlemesi
yönetim.

Albay Irvine, Wolseley altında kredi ile hizmet etmişti ve çok
adamları tarafından saygı duyuldu. Komiserliği fırtınalı zamana düştü
İkinci Riel isyanı ve olmamasına rağmen
Milis güçlerinin komutanı tarafından cömertçe tedavi edildi
Dönem, ondan gelişmiş bir itibarla ve
Sadece kendi adamlarına değil, ne kadar zor ve ne kadar zor ve
Görevinin önemi olmuştu.

Albay Lawrence W. Herchmer, İmparatorluk Kuvvetleri ile bazı hizmetlerin yanı sıra,
ile bağlantılı olarak bazı önemli çalışmalardan geçmişti
Frontier Sınır Komisyonu. Bu deneyim çok değerli oldu
Komiser olduğu zaman güç ve ülke. İçinde
İsyanı başaran huzursuz dönem, Albay Herchmer's
Polis tarihine katkı, devriye sisteminin uzatılmasıydı
Gözetim altındaki geniş bölgenin her yerinde. İyi bir adam
Görünüş ve nazik yatak, çok sevildi ve popüler
erkekler ve topluluk görev süresi boyunca.

Şimdiki Komiser Albay Perry, en uzun süreye sahipti.
Yüce komutta hizmet. Adı sık sık ortaya çıkacağı gibi
Bu hikayenin geri kalan bölümleri, özel not almamıza gerek yok
burada çalışması. Ama onun nedeniyle olduğunu söylemek çok fazla değil
olağanüstü yetenek ve geniş genel bilginin yanı sıra
Keskin algısı, uzun vadesi boyunca pratik olarak
Gücü birçok ayrıntılı olarak yeniden yarattı. Olağandışı gücü var
Bir tür sezgisel içgörü ile bir durumun kalbine ulaşmak. O
içeriğini kavrayabilme ve analiz edebilme itibarına sahiptir.
Belgeler neredeyse bir bakışta ve harekete geçme noktalarını ele geçiriyor.
Böylece kararları, gerçeklerin hızlı asimilasyonundan sonra alınır ve
Emirlerinin kesinlik ve sevkiyatla gerçekleştirilmesini bekliyor. İçinde
Bu, onun komutası altındaki memurlar ve erkekler gibi hayal kırıklığına uğramıyor
Planlarını üzerinde çalıştıkları kararına çok güveniyorlar.
heves. Tüm sınıflar için adil, ancak hareketlere tahammül etmeyecek
Anayasanın yıkılmasını veya ahlaksız
Hukuk ve Düzen rahatsızlığı. Yoğun Kanadalı, o insüler değil, çünkü
Hattındaki az sayıda adam tarihin alanlarında daha kapsamlı bir şekilde okudu.
Bu notları gücü yönlendiren erkekler hakkında yaptıktan sonra yapabiliriz
Son bölümü sona erdirdiğimiz hikayeyi tekrar ele alalım
İkinci Riel İsyanı.

Bu noktada belirtildiği gibi, milis güçleri geri çekildi ve
Montajlı polis, sorunları ile başa çıkmak için yalnız kaldı
Yeniden yapılanma ve barış. Özel olarak olan isyancılardan bazıları
baştan çıkarıcı ve katil süreçle yuvarlanmalı ve ele alınmalı
bu kadar görünmeyen yapıların tekrar tehdit etmemesi için hukukun
Yerleşimcinin güvenliği ve medeniyet yürüyüşü. Çok düştü
polisin kanıtları toplamak, varlığını güvence altına almak
tanıklar, gardiyanlar vermek ve Regina'daki karargahta görevler
çok ağırdı. Ancak bu eğitimli adamlar istikrarlı bir hassasiyetle çalıştı
Dersin ayaklanma ve cinayetin
bayrağımızın altında tolere edildi. Scarlet'teki adamlar ne olursa olsun
Diğer sınırlar için doğru olsaydı, Kanada vahşi bir batı ya da
Vahşi bir kuzey de. Böylece isyancılar,
tapular. Louis Riel yargılandı ve avukatlarının çabalarına rağmen,
Lemieux ve Fitzpatrick, Quebec'ten gelen parlak adamlar savunmak için
O ve Crown Avukatları ile çatışması, B. B. Osler ve
Christopher Robinson, tam bir diyalektik gösteri yaptı
Sword-play, bu iki isyanın lideri Regina'da idam edildi.
Birkaç Kızılderili, özellikle dolaşan ruh, kötü dahi
Büyük ayı isyanı da ölüm cezası ile ziyaret edildi. Büyük ayı
kendisi, yıpranmış olan ve Lordly Poundmaker,
sağlam bir şekilde, sadece saldırıya uğradığında kendini savunduğunu iddia etti
Cutknife, bir süre Stony Mountain Cezaevi ile sınırlıydı,
Ancak bir sağlık kurulu, değişimin dışından geldiğine karar verdiğinde
Kapılar yakında hayatlarını bitirecekti. Poundmaker muhteşem görünümlü bir adamdı,
görkemli ve ciddi bir şekilde ve Cutknife'deki şövalyesi, nerede
Otter geri çekilirken "ateş etmeyi durdurmayı" emretti,
düşünce. Gururunu parlak siyahın uzun pileleriyle hatırlıyorum
Yakışıklı kafasını süsleyen saçlar. Zarif bir tanınmıştı
Cezaevi'ndeki yetkililerin, örneğin
Departmanın, esirsiz kalıntılarının ince kilitlerini bıraktı.
hapishane görevlisi. Monte edilmiş polis memurlarının önerisinde birçok
Sadık kalan şeflerin doğu turuna çıktılar,
Kanadalıların nazik tutumunun birçok jetonu aldıkları yer
onlara doğru.

[İllüstrasyon: Hint Tepee.]

[İllüstrasyon: Köpek Train.]

Bu bağlantıdaki bir hikayeyi hatırlıyorum-bir misyoner hikaye. Yerinde
burada çünkü kimse polisin ne kadar büyük bir kısmını bilmiyordu
İsyan zamanında barışı korumak, Misyonerler tarafından oynandı
John McKay, Carlton, John McDougall yakınlarındaki Mistawasis Reserve'den
Morley, George McKay, Prens Albert, Pere Lacombe ve diğerleri. İçinde
Polisin ve Misyonerlerin Ortaklığı Yasa ve İncil
İyi uçlar için birlikte işlendi. Hikayeye John tarafından bir grup bize söylendi
McKay, Baş Mistavaz üzerindeki etkisi büyük ölçüde gerçeğinden kaynaklandı
Rezervi neredeyse sesi içinde olan güçlü Cree şefi
Duck Lake Silahları, Şef Beard ve Dumont'a katılmadı.
İsyandan sonra Mistawasis, doğuya doğru doğuya götürülen şeflerden biriydi.
sadakati için ödül. Bazılarının etrafta sürüldüğünü gördüğümü hatırlıyorum
Manzaraları görmek için kabinlerde doğu şehirleri. Her zamanki korudılar
Stoical sessizlik ve sürpriz yoktu, ama hiçbir şeyi kaçırmadılar ve
Eve döndüklerinde dilleri kaybedildi ve bir gün boyunca
Deneyimlerini okudular ve beyaz adamın hikayesini anlattılar.
Büyük şehirler ve tezahür eden güç. Mistawasis, eve giderken, ovalarda John McKay ile tanıştı ve oturdular
Şef onu dökerken o gece geç saatlerde kamp ateşinin etrafında
Gördüklerinin hatırlamaları. Bir şey Hint'i şaşırtmıştı,
Her ne kadar çok düşünmüş olmasına rağmen. "En garip şey,"
dedi Mistawasis, "Bazı iyi insanların bir misyoner olduğu Ottawa'daydı
Bir evde buluşma ve şarkı söylüyorlardı ve bir bayan oynadı
Şarkı söyleme makinesi (piyano). Sonunda benden ve battaniyeyi sordular
şarkı söylemek. İkimiz de utandık, çünkü fazla şarkı söyleyemedik. Ama söyledim
Yıldız battaniyesi, misyonerin bize öğrettiklerini söylerdim
Ovalar ve ben başladık ve aniden bayan şarkı söylemeye koştu
makine ve oynamaya başladı ve sonra hepsi katıldı ve ben liderlik ediyordum
Bütün grup. "" Şimdi, "diye devam etti Şef,"
Ottawa Saskatchewan'daki rezervde bize öğrettiğin şey? "
Ve sonra John McKay ona melodinin "Old Yüz" olduğunu söyledi, ki
İnsanlar biliyordu ve şirketin şarkı söylerken İngilizce sözlerini söylediğini
ama aynı şeyi söylüyorlardı. Bu çok mutlu
O ve oradaki beyaz insanların gerçekten bir tane olduğunu hisseden Mistawasis
hayatın derin deneyimlerinde. Ve bu onun için Kardeşlik anlamına geliyordu.

Ama tüm Kızılderililer "büyük çocuk" gibi değildi, bu şefin adı
ve böylece monte edilen polis birkaç yıl sonra yorucu bir iş vardı
İsyan, neredeyse bin kişi devriye gezmek ve korumak zorunda kaldığında
bazı Avrupa krallıklarından yirmi kat daha büyük bir bölge.

Takip eden yıllar için adil yazılı ve grafik polis raporlarından
İsyan, ülkenin değişen koşullarını görselleştirilebilir.
Salgın, geniş Batı'nın istenmeyen bir şekilde ilan etmişti. Binlerce
Askeri göreve çıkan, harika olanları gözetleyen erkekler
Arazinin şişmanlığı, gayri resmi olmak için doğuya geri dönmüştü
Göçmenlik ajanları neler olduğunu söyleyerek. Ve böylece gelgit
İnsanlık ovaların üzerinde batan güneşe doğru akmaya başladı. Bu
Buffalo'nun her zaman gittiği ve genel olarak bu oyunun
çiftlik ve
Çiftlik açık ovanın yerini alacaktı, yerleşimcilerin çok ihtiyacı olacak
Kızılderililere öğretilmesi gerekecek şekilde rehberlik ve koruma
rezervlerinde kalmak ve orada geçimini sağlamak ve
Tarım sevenleri olmayan yarı-breeds, sütten kesilmesi gerekecek
göçebe eğilimlerinden. Geniş ülkenin bazı kısımlarında
Prens Albert, Müfettiş A. B. Perry'de, orada görev aldı
İsyandan sonra, "Yarı cinslerin genel tutumu
Ve Kızılderililer olanlardan pişmanlık duyuyordu. "Her şey gidiyordu
Peki, ama diğer bazı mahallelerde bir tür somurtkan meydan okuyan
Polisin tüm dokunuşunu ve cesaretini alan yurtdışında ruh
üstesinden gelmek. Polisin memurlarının ve adamlarının
Başından beri kendilerini Hintlilere övdü ve
Ülkenin bu yerlilerinin adil oyunun üssü olarak yarı tür
Polisi asla hatalardan, gecikmelerden veya
herhangi bir hükümetin hataları.

Polis raporlarından bahsetmişken, okuyucunun akılda tutulmasını istiyorum
Bu, savaşçı memurlar tarafından verilen raporlara ek olarak
Genellikle bu kadar sınıflandırılmış, komisyon üyeleri, müfettişler, müfettişler ve
Diğerleri, öne gönderilen en dikkat çekici ve önemli belgelerden bazıları
uygun yetkililere, olağan kanallar aracılığıyla,
Cerrahlar ve asistanları ve ayrıca veteriner cerrahlar tarafından.
Erkekler ve onların birlik atları uzun parkurlarda yoldaşlardı ve onlar
Her ikisinin de her hatta sempatik uzmanlar tarafından bakılması gerekiyordu. Oldu
İş olacaksa, her ikisinin de formda tutulması çok önemli
bitti ve ikisinin kendileri her zaman daha endişeliydi
atları kendi rahatlıklarından daha çok. Dolayısıyla bu sağlığı koruyan
Uzmanlar Kolordu'nun verimliliği için tuhaf bir değere sahipti. Ve
Eğitim adamları ve keskin gözlemciler oldukları için raporları
onları hazine yapan araştırmanın kanıtlarını taşıyordu
bilgi.

Polisin içinde olduklarını gösterdiğinin bir göstergesi olarak
Ülke sadece yasaları ve düzeni korumakla kalmaz, aynı zamanda yerleşimcilere de rehberlik etmek
Ülkenin gelişiminin çıkarları ve kendi başına
Refah, Komisyon Üyesi Lawrence Herchmer'ın yıllık yıllıklarından alıntı yapıyorum
Bu değerli ifadeyi 1886'da raporlar: "Kural olarak çok az düşme
kuzeybatıda çiftçilik yapılır ve sonuç olarak çok fazla
İlkbaharda çiftçiler arasında acele edin ve büyük arazi yolları
Ekilen, ama yeterince çalışmadım-neredeyse tüm çiftçiler çok fazla çalışıyor
güçleri için iniş yapın. Çok azı gübreyi kullandı
Çiftlik bahçelerinden ve neredeyse tüm polis görevlerinde, çiftlikler
Oldukça yakın, ahırlarımızdan herhangi bir gübrenin çekildiğinin farkında değilim
herhangi bir çiftçi. "Bu ifade çok haklı ve çok ihtiyaç duyuldu,
Ülkeyi tanıyanlarımız olarak onaylayabiliriz. Birçoğu acele etmişti
Batı "hızlı" zengin olma fikri ile. Kendilerini yaydılar
Çok fazla arazi, düşmeyi ihmal ettiler ve alma riski taşıdılar
Gelecek sezon Frost ile yakalandı ve kurtarabileceklerini düşündüler
Gübre olmadan yaparak ve hepsini alarak kendileri zaman ve para
Karadan çıkabilirlerdi. Kuşkusuz Herchmer ve bin adamı
uzun yıllar olmasa da, iyi çiftçiliğin müjdesini etkili bir şekilde vaaz etti
işaret ettiği çirkin hatalardan önce geçti,
büyük ölçüde hale gelen ülkenin büyük yararı
İmparatorluğun Granaryası.

Devriye çalışmasında, amir neale biraz atar
bu nedenle kuvvetin sık sık deneyimlerine yan ışık
dönem. Referans, etekindeki "yaşlı adamın nehrine"
Aralık ayında ülke. Neale diyor ki: "Buz denemek için ilerlemiştim ve
güvensiz buldum. Daha sonra eyer atları geçti, ardından
Biri, hastane bahar vagonu, kedere geldi.
Rüzgarla yüzleşmeyi reddeden, buza binmeye ve kırmaya çalışan atlar
direk. Rüzgar olduğu için hem erkekler hem de atlar buzla kaplıydı
Çok güçlü ve acı soğuk. Kipp'teki durma yeri sadece
ereksiyon seyrini, içine girecek yer yoktu ve
Çadır bir imkansızdı. Ancak atlar
bazı samanlıklar tarafından sağlanan barınak ve kurutulduktan ve beslendikten sonra
Erkekler bir fincan çay almayı başardılar ve sonra atlarıyla teslim oldular. "
Burada çok fazla ayrıntı yok, ama o ülkeyi bilen biri
Sezon çizgiler ve titreme arasında okumalar. Ve koşullar
diğer tarihlerde ortaya çıkabilir, aynı rapordaki bir satırla belirgindir
"Müfettiş Sanders, tüm mesafeyi gezdi
Lethbridge Bull's Head'e _Coulee_ sürüş kar fırtınasında. "Bu
tehlikeli bir gezi olun.

Polisin diğerleri için yeni koşulları not ettikleri
Lawrence Herchmer'ın yaptığı açıklamada yaptığı gibi ülkenin yararı
Yukarıda alıntılanan çiftçilik, müfettiş tarafından bir tavsiye ile kanıtlanmıştır
Steele, 1886'da şöyle diyor: "Dikkatinizi kaliteye çağırmak istiyorum
geçen kış yakıt için kullanılan odun, büyük yorgunluklara neden olur, çok fazla atık
ve sonuç olarak büyük masraf. Bu girerek önlenebilir
Kuzeydeki kömür yataklarının yakınında ikamet eden insanlarla kömür sözleşmeleri
Düşük oranlarda tedarik edebilecek Saskatchewan. "Böylece bunlar
barışın koruyucuları gözlerini açık tutar ve ileriye doğru çağırır
Ülkenin uygun endüstriyel gelişimi.

Daha sonraki bir raporda çarpıcı ve karakteristik bir pasaj var.
Genel gerçeği, aynı derecede hayati önem taşıyan müfettiş Perry
Devletin refahı, günümüzde olduğu gibi
isyan. Görünüşe göre Perry ve adamları izledi ve getirdi
Çok sayıda sığır katili, posta ropbotları ve diğerlerini dene, ancak bulundu
Yerel mahkemede mahkumiyet almada çok zorluk ve Jurymen ve
Diğerleri sanıklara gerekenden daha fazla sempati duyuyordu.
Perry, bu tutumun geniş kapsamlı tehlikesini görüyor ve bunu
Aşağıdakiler: "Ciddi suçlar için mahkumiyetlerin olmadığı için pişmanım
suçlu partilere karşı güvence altına alındı. Kanıt üretildi
Şüphelenebilecek savunma. Bu dava sadece üretildi
Suç için sempati, ancak diğer durumlarda açıkça ortaya çıkmıştır.
Dilekçeler, yasaların
Ülke kasıtlı ve bilerek kırıldı. Yani kötü şöhretli
Olun, suçluyu güvence altına almaya çalışırken bizi cesaretlendirdi
Mahkumiyetler. Bir
Ücret, monte edilmiş polise bir snub anlamına gelirken,
toplumun kökü ve erkeklerin yaşamlarını ve mülkünü tehdit ediyor
kim jeer ve gösterişli. "Frontier, gören erkeklere sahip olmak için şanslıydı
ve bu eğilimi zaman içinde belirtti. Bir devlet adamının yüzüğü var
Bu bildirimde.

Ama Perry ve adamları hiçbir şekilde caydırılmadı, hissediyor olsa bile
Hukuk kırıcılara olan belirgin bir sempati durumundan kurtuldu. Bu
ilk aşama soygununun hiç olmadığı gerçeğiyle kanıtlandı
bölgelerde gerçekleştirilen,
Prens Albert, Humboldt, Perry ve Müfrezeleri Yakınlarında Posta
Müfettişler başlıyor ve Guthbert bu yüzden tüm ülkeyi aradı
Jesse-James'i tanıtmaya çalıştığı failler
Kanada topraklarına yapılan program etkili bir şekilde cesaretini kırdı. Aldı
Kuzey Ülkesinde Garnett adlı bir adam olan soyguncuyu inmek için bir süre,
Cezaevi'nde uzun vadeli bir ceza verildi.

Polis her zaman aktif hizmetindeydi, ancak hizmet çok
karakter olarak değişti. Bu notu birinde bulmak ilginç
Müfettiş Deane tarafından yazılan o dönemin raporları, sonra komuta
Regina'daki Genel Müdürlük Bölgesi. "15 Ağustos'ta
bana iki buçuk yaşında bir çocuğun, kızı
Bay ve Bayan Pringle, Regina'dan annesinden sapmıştı.
Pense ziyaretinde. Arama yapmak için bir polis partisi gönderildi
komşu. Çocuk 15'in akşamı kayboldu, ancak
Ertesi öğleden sonraya kadar kayıp bana bildirilmedi. Çocuk
Bir veya iki mil uzakta bazı çalılarda 17. saatlerde bulundu
Kaçak olduğu ve biraz olmanın ötesinde
korkmuş, maruziyet için biraz daha kötüydü. "Biri oldukça
Bu kırmızı kaplı şövalyelerin eyer şövalyelerinin endişesini hayal edin.
kayıp çocuk. Çok fazla şey söylemezlerdi, yemek ve uyku düşünceleri
çocuk bulunana kadar bir kenara bırakılır. Ne kullandıkları plan
belirtilmedi, ama benzer koşullar altında erkekleri gördüm, monte edilmiş veya
Sökülmüş, el ele tutuşmak ve ovada pusula çevrelerinde sallanmak
Bir ayak toprağını araştırmadan bırakmamak için. Deane'nin raporu
yukarıda, ama yine ülkeyi tanıyanlar ve erkekler okuyacak
çizgiler arasında ve bu üniformalı sporcuların korkularını susturan
küçük olan ve sonra başka bir göreve gitmekten memnuniyet duyuyor
Çocuğun ve sevinçli ebeveynlerin hatırlanması.

Riel salgından birkaç yıl sonra çok fazla huzursuzluk vardı
güneye doğru kan Kızılderilileri arasında, burada
Sınır çizgisi at kalemleri, sığır katilleri ve
Viski kaçakçıları, ama müfettişlerin neale ve
MacDonnell, Müfettişler Howe, Sanders, Wattam, Sergt.-Major Gölü ve
Diğerleri kanunsuzluk için her türlü çabayı kontrol ettiler. Müfettiş Sanders
denenen iki kanın akıllıca yakalanması, "The Dog" ve "Big Rib"
ve mahkum edildi, ancak hattın diğer tarafına kaçan
şerif. Bu kaçış, bazı kanların alabileceklerini düşünmesine yol açtı
polisin önünde. Aslında şeflerden biri olan "Buzağı Gömlek"
Montana'dan likör ve polise meydan okuyacağını, başka bir
Hint, "İyi Rider", Cochrane Ranch'te sığır öldürmeyi denedi. Ancak
Polis bu noktada elini tuttu. Müfettiş Neale Kablolu
Müfettiş Macdonnell, memurların ve erkeklerin müfrezesi için ve
MacDonnell, Neale ile tanışmak için yirmi adamla Müfettiş Howe'yi gönderdi
STAND SADECE SAYI. Sonuç, hem "baldır gömleği" hem de "iyi
Rider "iki farklı kampta tutuklandı ve her biri usulüne uygun olarak yargılandı.
sıkı işgücü ile bir terimden mahkencedm edildi. Bu kanunu kırdı
tomurcuk. Montajlı polis yoluydu.

Bu deneyimden sonra Komiser'de okumak şaşırtıcı değil
Herchmer'in 1888 raporu, "
Geçen yıl içinde suç ve dışarıda suçluların tutuklanması
Amerika Birleşik Devletleri, topraklarımızda önemli bir tutuklama yapmadık. "Bu
Polis Devriyesi'nin tamamlığının tatmin edici sonucu muydu
sistem ve çok fazla kullanım olmadığı gerçeğinin doğal dizisi
veya bu kırmızı kaplı koruyucuların yasasını engellemeye çalışırken kâr
Barış etraftaydı ve Kızılderililer Bulunduğunda, Yasaların
ödeme yapmamak, içinde daha karlı arayışlara döndüler
hükümet ve polis tarafından teşvik edildi ve yardım etti. Dolayısıyla bu
Gözlemci Komiser, "
Hintliler kendi kendini desteklemeye yönelik hızlı adımlar atıyorlar. "
Gün, aynı baba cesareti altında,
Hintliler, ovalardaki fuarlarda ödül kazananlar olacaklar
bir zamanlar Buffalo- çok dikkat çekici bir dönüşüm avlamıştı.

Aynı yıl Herchmer, son derece hoş bir gerçeğe dikkat çekiyor
Telefonun tanıtımının muazzam bir tasarruf sağlayacağını
erkek ve atların ve
Müfettişler Wood, Huot ve Cerrah tarafından desteklenen Müfettiş Steele
Powell, şefin bulunduğu Kootenay ülkesinde meseleleri sessizleştirmişti
Isadore'un tutumu yerleşimi caydırmıştı. Her zamanki sosyaliyle
Insight, Herchmer Güney'deki Mormon yerleşiminin
Alberta, olası çok eşliliği ile bazılarından daha iyi olacak
İngiliz hukukunun çıkarlarına gözetim. Bu ikincisi bilge
karar ve en azından bir doktrinin pratik terk edilmesine yol açtı
Bu mezhepe çok fazla odyum getirmişti.

Seksenlerin sonlarında bir mektup bulmak ilginç
Montana stok yetiştiricilerinden Lethbridge'de Müfettiş Deane'ye
"Memurları ve adamları sayesinde
Kuzey-Batı Montajlı Polis ve ayrıca Kanada yetkililerine
Genellikle Montana vatandaşlarının çoğuna verilen yardım için
topraklarımızdan çalınan atları kurtarmak. "Ve polis
Kızılderililerin aidatlarını her iki şekilde de görmeye hazır ve istekli
Deane Pitily, "Bir kan
'Mike' adlı Hint, çalmak için bir kara ayakla ilgili bir bilgi verdi
atı. 'Mike' atını kurtardı ve Blackfoot şimdi hizmet veriyor
Burada üç ay hapis cezası. "Kaçakçılık sorununa dokunmak
Sınırın yakınında Deane, konserlerden oluşan bir devriye anlatıyor
Campbell ve chapman, kolye d'Oreille arasında (açıkça bir yer
İnsanların canlı olarak adım atması gerektiği için, müfettiş diyor ki
"Çıngıraklı Olanlar ile Kıllar") ve Taş Yazı. Bu konserler
Beş at ve bir vagon ile Berube adında bir adamla karşılaştı. Onun hikayesi
Onlara iyi gelmediler ve bu yüzden kampa gelmesini istediler. O
açık bir isteksizlik ile anlaştı ve aç olduğunu ve onun
Ekip yorgun, polis ona takımı vurmasını söyledi, birini monte etti
Ve kahvaltı için kampa gel. Sonra Berube onu almak istedi
Vagondan cep kitabı, ama bunun yerine bir tabanca avladı ve
takip ederse onları bilmediğini söyleyerek dörtnala. Elbette
takip ettiler. Her zamanki polis kısıtlamasıyla ateş etmeyi öngörüyorlar.
Campbell kaçakçıyı geçti, ama tıpkı
Polisin atı tökezledi ve düştü, Campbell, at olarak sıçradı
düştü ve Berube'nin atının yörüngesine kapmak, ama tutamıyor
Hız nedeniyle. Berube yine büzme sürecini tehdit etti,
Ama konserler onu kaçakçının atının olduğu bir slough'a kovaladı
Milled, ama Berube onu dışarı çıkarmaya çalıştı. Campbell havada ateş etti,
Ama Berube devam etti, bunun üzerine Campbell kaçakçının atını vurdu ve
Devriye Berube ve dört atını kampa aldı. Deane şöyle diyor
Atlar göz atmış gibi görünüyordu, veteriner cerrahı için bağlandı
Davayı ilan eden Wroughton (şimdi yardımcı komiser)
Virülan ve her şeyin yok edilmesini emretti. Bu yapıldı ve Deane
"Kesim ve yıkım polis tarafından gerçekleştirildi,
bazıları giysilerde giysilerde yıkım yaşanan
Mantıksız bir şekilde değiller, biraz tazminat arıyorlar. "Ve umarız
anladım. Baskıları ele almak neredeyse her ya mermi kadar tehlikeliydi
ya da çıngıraklı yılanlar.

Müfettiş Cuthbert'in iyi yardımı ile Müfettiş Perry
1888'de Prens Albert Bölgesi'nde komuta edilen, özel olarak bazı
Hintlilerin gelecekteki bakımı ile ilgili değerli öneriler ve
aralarındaki misyonerlerin çalışmalarını övdü. "Umut
Hintlerde iyileşme, yükselen kuşağın eğitiminde yatıyor,
Ve çok geçmeden çocuklar alınacaktır.
El. "Ve Perry'nin tavsiyesi daha sonra sanayi okulları için yapıldı
yıllar sonra Hintlilerin büyük avantajına meyve vermedi ve
Ülke de. Böylece polis sosyal hizmet işleri yapıyor muydu
Görevleri devam etti.

Değişen koşullara ilginç bir yan ışık atılır.
Batı, seksenlerin sonlarında bir polisin müfrezesinin
O eyaletten güney Manitoba'ya taleple gönderildi. Bu
Müfettiş J. A. McGibbon (yakın zamanda asistan
Regina'da Komiser, şimdi emekli olan),
Moose Mountain ve diğer uzak batı noktaları, Morden'de merkezi vardı.
Bu ayrılmanın işi, tüm ülkede devriye gezmekti.
Sınır çizgisi, hak sahibi olan kişilere özel "geçişler" vermek
Ahşabın alınmasını önlemek için geriye ve ileriye doğru geçmek için
Kanada tarafı Dakota yerleşimcilerinin ve genellikle yasaya dayanmak ve
emir. Diğer çalışmalarla bağlantılı olarak, o bölgenin yukarı ve aşağı
O günlerde iyi bir anlaşma ve genel güvenlik hissini hatırlayın
Dağınık yerleşimciler McGibbon ve adamlarının varlığı nedeniyle vardı.

Beş yıl sonra Prens Albert bölgesinin komutasında
Riel'in rüzgarlarının etrafında kritik fırtına merkezi oldu
İsyan, müfettiş A. B. Perry, değişmeden önce şiddetle dövmüştü.
Başka bir komut, gelişmeye başka bir değerli katkıda bulunur
Batı tarihinin bazı özel paragrafları ile ilgili olarak
Yarım çeşitlerin geleceği. Oyun kayboluyordu ve meslek
Prairie'de yük, gelenler tarafından işe yaramaz hale geliyordu
demiryolları. Perry diyor ki, "Yarı türlü nüfusun kitlesi
Bu nedenle dikkatlerini diğer geçim yöntemlerine çevirin. Onlar
Alternatifiniz yok: Çiftçilik mesleğini ciddi şekilde olmalı.
İngiliz ve Scotch yarı-türleri bunu başarıyla yapmışlardır;
Ancak Fransız kökenli çok azı henüz gerçek bir girişimde bulundu. "
Perry haklıydı. Bu insanların göçebe kanı vardı ve
damarlarında uçucu. Perry devam ediyor, "Çiftçilik kaçınılmaz olduğu için
Fransız yarım ağızların peşinde, onlara dost olan herkes
Onları şimdiki zamanlarında kalmaya teşvik etme ve teşvik etme konusunda katılıyorum
holdingler, böylece bir kerede kaderleriyle ve nihayetinde
Kendini destekleyen bir insanların pozisyonunu elde edin. Tedavi edilmelidirler
Sabır ve cömertçe yardımla, bunun kolay olmadığını hatırlayarak
eğitim ve medeniyetin tüm avantajlarına sahip beyaz adamlar
mesleğini değiştirin. Yarı cins avcısı veya yük gemisi olabilir mi?
Kendini değişmeye adapte etmede daha uygun olması bekleniyor mu? Bu bir
Kendilerini sessizce ve hızlı bir şekilde uyarlarlarsa şaşırtıcı bir şey
başarının sadece sert, hasta ve
sürekli emek. "Ve Perry
bu insanlar. Ve "Bazılarının bir eğilimi var
Bu insanların geleceği sorununu çözülemez olarak görmek.
Birçok sterlin niteliğini bilerek umutsuzluğa kapayamıyorum ama inanıyorum
Onların torunları müreffeh ve arzu edilen vatandaşlarımız olacak
Kuzey-Batı Bölgesi. "Bunun gibi kelimeler bir adam tarafından yazılamaz
Kendini bir polisin rutin görevinden memnun etti, ancak
Ülkesinin geleceği için endişe duyan geniş uyanık Kanadalı ve
onun vatandaşları ve bunun nedeni bu kadar çok şey vardı
Bu soruları Kanada'nın geleceği ışığında kim gördüm
Monte edilmiş polisi her zaman gerçek ulus inşaatçıları arasına yerleştirdi
Bu yeni hakimiyet.

Ve 1890 ile sona eren on yıl, yeni sayfalardan birini bulur.
Müfettiş J. V.
Winnipeg Gölü'nün fırtınalı suları, Hudson Körfezi'nin kasvetli kıyılarına kadar
York fabrikasının ünlü eski görevi. Bu devriye çok zorluk içeriyordu
ve tehlike, ancak o uzak Keewatin bölgesindeki koşulları stabilize etti.
Bu bağlamda Müfettiş Begin'in gezisi başarılı oldu, ancak onun sırasında
Kuzeyde yokluk, gölde polis teknesinin enkazı meydana geldi
Winnipeg, Biçimini Alarak Onbaşı Morphy ve Constable Beaujeu,
her ikisi de müfettişin sıcak bir şekilde bağlı olduğu. Muhteşem gençlerdi
erkekler, cesaret ve cesaretle dolu, ama son rulo çağrısını yanıtladılar
Her zaman aktif olan bir kuvvette görevin yerine getirilmesi
hizmet.




Bölüm X

Manzarayı değiştirme


1890'dan 1900'e kadar on yıl,
Heyecan verici konular için tamamen polis tarihi kaydına kadar
önemi. 1891'de Sir John A. Macdonald,
Güç ve her zaman muhteşem verimliliğinden gurur duyan,
Tarihi çiftlik evinde kısa bir hastalıktan sonra vefat etti,
Ottawa'da Garnscliffe. Sir John'un en kudretli partizanı bile değil
Arkadaşlar hiç siyasi idolleri için mükemmellik talep etmişti, ama ben
Bir adamın "eski şefi" için o kadar adanmış olduğunu söylediğini duyun
doğru mu yanlış olup olmadığını desteklemeye oldukça hazırdı. Bu
muhtemelen aşırı bir durumdu, ancak olağanüstü olduğunu gösteriyor
Baş pilot olan olağanüstü adamın manyetizması
Ülke, enkazla tehdit eden ayakkabılar ve kayalar aracılığıyla
Lansmanında Konfederasyon. Sir John'un Kanadalizmi yoğundu ve
Emperyalizmi de öyleydi, çünkü "İngiliz bir konu i
doğdu ve bir İngiliz öznesi öleceğim?
Kariyerindeki turlar, sahip olduğu gibi görünüyordu.
İşlerin başındaki varlığının çok gerekli olduğu fikri
Ülkenin oraya ulaşması ve orada kalması gereken refah
maliyet. Batı Kanada ile bağlantılı iki büyük başarısı
Kanada Pasifik Demiryolunun Açılışı ve Örgütü
monte edilmiş polisin. Bu, bu iki projede
Başkalarının yardımı almamıştı, çünkü bir ölçümde desteği vardı
Ondan farklı olan siyasi muhalifleri bile
Demiryolu politikası konusunda dereceye kadar, ancak teklifinde onu destekleyen
monte edilmiş polisi organize edin.

Bu disrael görünümlü adamın konuştuğunu duyduğumda, Winnipeg'deydi,
Demiryolunda Kanada'da ilk ve son seyahatini yaparken
bunun için çok şey yapmıştı. Yarı homororororimoramorurmada ve
Yarı ciddi yol, "Asla yaşamayı beklemediğimi söylerdim
Yolun tamamlandığını görecek kadar uzun, ama arkadaşlarım ne zaman
Kıtayı geçerek, onlara bakardım
başka ve daha iyi bir küre; Rakiplerim yukarı bakacağımı söyledi ama
Gerçekte her ikisinin de sürprizine göre, bunu yatay olarak yapıyorum. "
Aynı yolculuk, kızılları görmekten büyük zevk aldı ve
En sevdiği kolordu altın üniformaları "Yerli Heath"
Batı Büyük Prairie Land. Sir John'un ilgisi böyleydi
Ağır görevlerine rağmen,
günlerinin sonuna kadar kolordu. Daha sonraki yıllarda Sir Wilfred Laurier, efendim
Robert Bordon ve Hon. N. W. Rowell,
Ovaların binicilerinin yüksek görüşü ve onların büyük ilgileri.
Aslında batı durumunu gerçekten anlayan tüm kamu erkekleri ve
Polisin Batı tarihi üzerindeki geniş kapsamlı etkisi her zaman
bunlar tarafından verilen büyük hizmetleri tahmin etmeye hazırdım
dikkat çekici adamlar. Yüzyılı tamamlayan aynı on yıl boyunca
Tezgah'a atanan ve para cezası olan Albay MacLeod
Karakter onu polise ve ülkeye sevmişti,
Onu tanıyan herkesin kederinin ortasında büyük bölünme. Asistan
Yaklaşık otuz yıl boyunca komisyon üyesi W. M. Herchmer
Milis ve Polis'te çok fazla öldü, çok öldü
pişman oldu ve yerine geçti John H. McIlree
1911'de otuz sekiz yıllık en değerli hizmetin ardından emekli oldu.

O on yılda Yukon'a giren altın acele de gerçekleşti,
Göreceğimiz gibi ve en çok biri için yeni bir fırsat sunduk
Olaylarla dolu polis tarihinde dikkat çekici dönemler
Macera ve Dayanıklılık Masalları ile birlikte bir bağlılık ve
Zaten büyük olana son derece eklenen hukukun muzaffer uygulanması
kuvvetin prestiji ve sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda bir kayıt yaptı
Dünyanın hayranlığını kazandı. Ancak, bazı dikkate değerleri gözden geçireceğiz
Yukon'a gelmeden önce o on yılın olayları.

Trajik ama görkemli, kolye yakınındaki genç bir memurun kaderiydi
kör edici bir kar fırtınası olduğunda özel görevde bulunan d'Oreille
yolunda bir kar fırtınasının yüksekliğine ulaştı. Yolu kaybetmek,
Birlik atı bir vadiye tökezledi ve boynunu kırdı. Ama
Zihin yanı sıra kas ve zihin geliştiren atletik genç polis
Üniversitesi, kendini serbest bıraktı ve kararlılığında mücadele etti
komisyonunu gerçekleştirmek için. Blizzard ve soğuk olasılıkları da
Ağır ve cesur delikanlı eşit olmayan yarışmaya yenik düştü. Ama o
polis geleneğine itibarsız bir şey getirmeyecekti ve vücudu olduğunda
bir arama partisi tarafından aşağıdaki kelimeler keşfedildi,
Dondurucu parmaklar, "Lost.
At ölü. Sürmeye çalışıyorum. Elimden geleni yaptım. "Uzun ruloda
onurun gençliğinden daha az dikkat çekici olay var
bazılarımızın sahip olduğu acımasız unsurlarla savaşan polis
Bu batı ovalarında öfkelenmeye tanık oldu. Ama başarısız olmadı. Ondan
ellerini uydurarak başkalarına geçti.
Büyük gelenek.

Ve sonra bir başkasına ve daha hafif sallayabiliriz, ama yine de çok önemli
Polis hayatının aşaması. Doksanlı yıllarda,
Fort MacLeod, bize sosyal ve ilginç bazı resimler veriyor
Kışın akşamları ve yaz aylarında dış kapı sporları. Polis
Bu toplantılarda liderlerdi, ancak tüm ülke tarafı ortaya çıktı,
Ve kışla salonu kış toplantıları için zaman zaman açıldı.
Tüm bunlarda bilgelik vardı, insanlara uygun zevk almayı öğretmek için
Rekreasyon ve Oyun onları daha iyi vatandaşlar ve daha samimi olanı yapmaktır
diğerine. Yaz aylarında kanlar ve piegans midilli ve
Köpekler spora katıldı ve genel altında aktif olarak yer aldı
Bu eşsiz izci ve tercüman Jerry Potts'ın gözetimi.

Büyük vahşi direksiyonların ipinde,
Beceri ve sinir gösterimi. Bu büyük direksiyonlar tükendiğinde ve
Kovboyun eğitimli midilli üzerindeki çizgisini geçmişti, yarışta izledi
hız. Midilli, yöntemler hakkında tam bilgiyle çırpılmış görünüyordu ve
Böylece, müstehcen midilli olduğunda, direksiyonun kafasının üzerine atılan kemikleri izledi.
Dört ayağın tümü gerginliği karşılamak için hazırlanırken, aniden durdu.
Bu hızlı durak, direksiyonun başının üstünde topuklu olmasına ve onun üzerine düşmesine neden oldu.
Geri, binici söküp bağlanana kadar ipi sıkı tutan midilli
Ortodoks tarzında yönlendirme, midilli her hareketi izliyor
Görev bitti.

Bronco-broaking normal bir endüstri ve türün her buluşması sadece
tarif edilen bucking içeriğine sahipti, ancak sirk tarzından sonra değil
bir programdan geçen birkaç dağınık hayvanla
sürücü üzerinde sürprizler yaymak. Gerçek bir Prairie Bronco Beş veya Altı
Yaşlı, o zamandan beri sürülmemiş ve hatta ele alınmamış
Bir tayın ayarlanmış programı olmadığında markalı. Binici asla söyleyemedi
Bronco'nun bundan sonra ne yapacağını. Hayvan sessizce başlayabilir,
Gözleri bağlı kaldığında sırtına ne olduğunu merak ediyor olsaydı.
Sonra aniden havaya atardı, "takas biter", yani
Kovboylar dedi ve tersine bakacak şekilde aşağı iner, o zaman arkadan olabilir
Yukarı ve geriye düş, ya da kendini aşağı at ve devir, ama
Rider, tekrar başlamadan önce her zaman Bronco'nun sırtındaydı.
Bu bir süre devam etti, ovanın üzerinde hızlı bir yarışla değişti,
Toynakların üzerinde köpük ile geri dönüş yapılacak
atın. Sonra kovboylar Bronco'nun kırılmasını telaffuz etti, ama kederli
Bete, şüpheli olmayan ihale, başa çıkmaya cazip
Bu adamların kırık at dediği şeyin kasırgası güvertesi.

[İllüstrasyon: Yukon Rush: Zirve. Chilcoot Pass]

[İllüstrasyon: Prairie'de Hintli Çocuk Grubu.]

Polis iyi binicilerdi ve her bölümün
refrakter Broncos'u kırma uzmanlığı yaptı. Ve iş
gerekli çünkü at ilk kırıldıktan sonra aylarca
Bazen tekrar çıkın. Bir gün kuzeye yürüyüş çizgisimizde
Calgary'den, öğlen saatinin durmasından sonra bir konser,
bronco ruhunun hala var olduğu ve bu bubucing
Açıkçası günün sırası. Ama polis hazırdı. Vurdu
At şapkasıyla başın üstünde at ve asi olana kadar mahmuz kullandı
Hayvan birkaç kanguru benzeri sıçrama yaptı ve aniden durdu
Kamp ateşinin bir sıcak kömür yatağı bıraktığı deliğin kenarı. .
Rider şoktan rahatsız değildi, ama kartuşunun tokası
Kemer, gerginliğin altında yol verdi ve her şey üzerine düştü
At başı ateşe. Arayan bizler zaman kaybetmedi
Yangın o kartuşlara girdiğinde örtbas ederken.

Steele bize aynı olağanüstü başarının aynı bağlantısında söyler.
Binicilik, Winder Ranch'ten Bay Charles Sharples tarafından tanık oldu.
Sharples, monte edilenlere satmak için MacLeod'a bazı atlar getirmişti
Polis ve onları yaşlı adamın nehrinin yakınında bir ahırda tuttu, burada
yaklaşık 30 feet yüksekliğinde dik bir banka idi. Birini göstermeye başladı
Atların kalede komisere, ama kaba büküldü
Kesik bankasına karşı şiddetli, binicisine karşı yan yana ve savaşmak
Sonuna kadar bankanın üzerinden geçmekten başka bir şey yoktu
yandan. Sharples'a uygun değildi. Kahramanlığı keskin bir şekilde çevirdi
Uçurum, mahmuz verdi ve uzaya çıktı. Herkes
Bu cesur süvardan ne olduğunu görmek için zirveye koştu ve
at yüzerken onu eyerde hala sağlam görmek beni şaşırttı
Karşı bankaya doğru, hiçbiri vahşi sıçraması için daha kötü. Steele yapar
Bize Sharples'ın o atın satışını yapıp yapmadığını söylemeyin, ama hak etti
bunu başarmak için. Böyle bir at işe yarayacaktı.

Belki de polis tarafından açılan yarışlar ve diğer sporlar
Hintlileri barbar güneş dansından caydırmada etkisi
Hükümet, arzu etmese de, mümkün olan en kısa sürede bitmeye çalıştı
onları zorla bastırın. Güneş dansı yarı dini, yarı tribal idi
genç cesurların sahip olduklarını kanıtlamasını sağlamak amacıyla festival
Savaş yoluna gidecek kadar cesaret ve dayanıklılık. Biz nişanlanırken
Riel Rebellion kampanyasında birkaç Sun-Dance Lodge gördük.
Big Bear'dan sonra yürüyüşümüzün çizgisi, bu kulübelerle ayakta kalıyor
Adamlarımızı gösterebilecek cesur peşinde koşmaktan korkutmak için bir görüş
Lodge'un belirttiği gibi cesaretleri.

Sun-Dance Lodge, kutupların dairesel bir ahşap yapısıydı.
Kirişler yukarıdaki bir noktaya bir araya geliyor. Bu kirişli kancalardan
Sert deri tangalarla askıya alınmıştır. Potansiyel cesurlar dans etti
Bir heyecan çılgınlığı içinde öfkeyle öfkeyle,
kancaları ciltlerindeki sabitlemek ve böylece kendilerini yırtmak
Bazen bayıldılar. Bu performans yıllık bir olaydı
Her zaman savaşa hazır olmaları gerektiği genel ilkesi. Orada
festivalde zorla bastırmayı haklı çıkaracak hiçbir şey değildi
eski bir kişiye müdahale ederek Hintlileri rahatsız edecek
gelenek. Ancak monte edilen polis, ikna edici etkilerini kullandı.
ve genç Kızılderililere ne kadar aptalca ve işe yaramaz olduğunu gösterdi.
Buna göre, Fort'da komuta olan Superintendent Steele'yi buluyoruz
MacLeod, 1891'de "Bu yıl hem kan hem de piegans şımarttı
Zaman onurlu güneş dansı. Kişisel gözlem ve dikkatli
Sorgulama Bu festivalin neredeyse tamamen sona erdiğine ikna oldum
yaşlı insanlar dışında herhangi bir önemi var. Kibir
Antik savaşçı, kafa derilerini anlattığında şüphesiz memnun olur, ama
Çok az ilgi gördü ve onun tarafında hiçbir coşku yok
kitle. Her iki tarafın genç Kızılderilileri genel olarak bakıyor gibi görünüyor
Bir piknik için bir bahane olarak. Rezervlerdeki birçok Kızılderili
Katılmak için festivale yeterince ilgi duyun. İki cesurdu
Blood Dance'da üretildi ve Piegans'ta Yok. "Yani bu pagan gelenek
kayboluyordu. Şimdi geçmişte kaldı, ancak kredi vermeliyiz
Polis yavaş yavaş bitirerek. Bu dönem hakkında hala bazıları vardı
Sınırın güneyindeki Sioux Kızılderilileri arasında hoşnutsuzluk gürültüsü
Manitoba bölgesinde çizgi. Tekrarlayan "korkular" ve birçok
Çizginin tarafımızdaki "hayalet dansları" söylentileri, beklenti olarak
Sioux'un karıştırıldığı bildirilen bir saldırıdan söylendi
Yerleşimcilerden depremler yapmak için Kızılderililerimiz. Ama varlık
ve müfettiş J. A. McGibbon ve adamlarının sürekli devriyeleri
Scarlet Tunic kısa süre sonra şeylerin dengesini geri yükledi ve sakinleşti.
Yerleşimcilerin korkuları, böylece çalışmalarına huzur içinde devam ettiler. A
Durumun edebi sonucu yaygın olarak alıntılanan ve faydalı bir şekilde
Winnipeg Free Press'in personeline bir punster mizahi ifadesi,
Sioux (Sue) Korku'nun çok sayıda adam ele geçirdiğini iddia eden
borçlu. Monte edilmiş polis ve Amerikan arasındaki ilişkiler
Çizginin güneyindeki asker her zaman en samimi ve kardeşti
tip. Lethbridge'de sorumlu olan Müfettiş A. W. Jarvis
Doksanlar, raporlarından birinde bunu ifade eder. "Birkaç
Amerikan Ordusu'ndan gelen fincurlar buraya ilkbaharda geldi, ama
Bunlardan biri bir at getirdi. Bu ondan alındı ​​ve geri gönderildi
Fort Assiniboine'de komuta eden memura. Bu tek buydu
Fırsat bize bu kadar özgürce uzatılmış nezakete karşılık vermek zorunda kaldım
Benzer koşullar altında bu görevdeki Amerikalı subaylar. Bunlar
Beyler, kendilerini her zaman hazır ve istekli olduklarını gösterdiler.
Polisleri güçlerinde herhangi bir şekilde monte etti. "Ticaretten bahsetmek
genellikle çöl olacak bir adamın gerçekten değmediği düşünülüyordu.
aramak. Montajlı polis söz konusu olduğunda,
Tuzlar, ancak muhtemelen bazılarından daha fazla rahatlama vardı
Değerli adam Fransız iznini aldı ve kaçtı. Böyle bir adam istenmedi.
Gücün duruşu korunacaktı ve bu nedenle ifade
Bir zamanlar Komiser Lawrence Herchmer tarafından yapılan bir klasik oldu: "
Monte edilmiş polis gücüne girmesi en zor olanı ve
Dünyadan çıkmak en kolay. "

Müfettiş A.W.'nin başka bir maddesinde iyi bir insan resmi var.
Jarvis'in raporu zaten belirtildi. Diyor ki: "20 Kasım'da iki erkek,
Sırasıyla 16 ve 10 yaş arası, önde gelen tıp vatandaşlarının oğulları
Şapka, o şehrin birkaç mil güneyinde bir kar fırtınasına yakalandı ve donmuş
ölüme. İki gün sonra Bull'un kafasından polis devriyesi
bedenler. Çavuş Mathewson bütün gece açık çayırda yalnız kaldı
onları izlemek ve polis ekibine kadar onları kaderlerden korumak için
Ertesi gün onları şehre götürmek için geldi. "Mathewson yalnız ve
Blizzard süpürülen ovada tehlikeli nöbet, ama karakteristikti
Bu büyük adamların bu tür acınası durumlarda nöbet tutmaları.

Aynı ince dokunuş, 1892'de kısa bir tıbbi ithalatta ortaya çıkıyor.
Bu adam kıdemli cerrah Regina merkezinde jukes. Vardı
hastane çalışmasında stres zamanı ve Dr. Haultain,
Yardımcı cerrah, tamamen hastalık tarafından bir kenara bırakılmıştı. Yani Dr.
Jukes ofis işini kesti ve adamak için raporların gitmesine izin verin
kendisi hastaya. Sonra Cerrah Yardımcısı Fraser Calgary'den geldi
yardım etmek için ve Dr. Jukes'in zamandan önce kısa bir not göndermek için zamanı var
Yazıcının ellerinde raporlar var. Ve diyor ki
Sonunda, "Denetleyici tarafından göz önüne alındığında
Son üçte bana atılan muazzam miktarda iş
Aylar, adanmış olduğum için bana hiçbir sansür aktarılamaz
Benim sorumluluğum ve diğer profesyoneller altında hastalara zamanımın tamamı
Görevler, Yıllık Raporun Yazılması tercih ederek. "İyi konuşulan,
Dr. Jukes ve yetkililer bir kerede noktayı gördüler. Raporlar olabilir
Bekle, ama hastaların hemen bakılması gerekiyordu. Bu da bir
Polis geleneği. Şimdi kayıplara dikkat edin ve daha sonra rapor edin.

Monte edilen polis gücünün sürekli olarak ilerici olduğunu
Daha yüksek verimlilik, memurların
ve erkekler geliştirilmiş yöntemler için dikkat çekmeye teşvik edildi ve
Bunları komutanlara önermekten çekinmeyin. Müfettiş Perry
bir bölge sistemi getirmenin aracı olmuştu ve
Memurları olan alt bölgelerden ziyade birçok noktaya dağılmış
sadece karargahta yoğunlaştı, sadece
Değişiklikler sıklıkla herkesi alay görevleriyle iletişim halinde tutacak şekilde yapılır.
Ve oldukça sıradışı hediyeler olan bir adam olan Müfettiş Konstantin ve
daha sonra göreceğimiz gibi, güçler,
1893'te Moosomin'den rapor. Daha uzak bölünmesinin
görevlendirilmemiş bir memurdan sorumlu gruplar halinde
Bu adamların özsaygısını artırdı ve ilgilerini geliştirdi ve
girişim. Erkeklerin güvenilir olacaklarını düzenlemelerden çok daha fazla söylüyor. "Elde etmek
İyi adamlar ileri, bireylere daha fazla güç verin, güven yarat
Biri ile diğeri ile ve işler uyumlu bir şekilde çalışacak
Ülkenin barışını sürdürürken. "Ve tüm erkekler yapamaz
Başlangıç ​​Konstantin'in deneyimlenmesi, özel bir
Talimat defteri, her işe alım, gerekli bir bölüme verilmelidir.
ekipmanı ve kit denetiminde veya ne zaman aranacak
Komutanlığı tarafından. Ve bu keskin müfettiş o genç
Bu kitabı olan erkekler, onları gerçekleştirmek için daha iyi bir konumda olurdu
görev "
haklıydı ve olmanın neden olduğu kararsızlıktan acı çekmiyordu
farklı çıkarları olan taraflar tarafından tavsiye edildi. "
Liderler daha fazla verimliliğe yeni çıkışlar önerebilir ve özgürdür.
Memurların, küçük detaylar konusunda her zaman dikkatli olduklarını,
erkeklerin ve ekonominin konforu mümkün olduğunca aynı
Müfettiş A. C. MacDonnell'in bazı önerileri ile kanıtlandı.
1893'te Wood Mountain'da sorumluydu. MacDonnell (şimdi Sir Archibald,
Kingston Askeri Koleji Komutanı ve birçok savaşın kullanıcısı
süslemeler) eski çamur çatılarının çıkarıldığını ve yerine geçtiğini söylüyor
zona ve boyalı ve bilenlerin önerisini yapar
Ülke, "Gelecek yıl tüm kütük binaları
harçla boğuldu. Beş yıl sürecek ve çok daha temiz olacak ve
Görünüşe göre çamurdan daha fazla, ve yıllık çamurluk maliyetinden tasarruf edin. "
Bu memurlar gözlerini her şeyin üzerinde tuttu. Neye uygun
Yukarıda MacDonnell'in bir firar olduğunu bildirdiği ve
ekliyor, "Bu konser son derece kötü bir sahip olduğu için
Kurumsalın Sayfası, Kuvvet kaybını sürdürmez. "Kuvvetin yapılmasına izin verin
Herchmer'ın birkaç yıl önce söylediği gibi, istenmeyenlerin ayrılması kolay.

1893'te Müfettiş Perry, raporlara atıfta bulunarak
Wood Mountain, Müfettişlerden Müfettiş F. Norman'dan İletişim
McGibbon, Saltcoats, J.O. Wilson, Estevan, C. Constantine, ofis
Moosomin ve W. H. Routledge, Manitoba'daki bu raporlar "nasıl
Çeşitli ve çok yönlü, bizden talep edilen görevlerdir-
Dağız Adamlarımız kovboy olarak davranıyor, yuvarlanıyor ve sürüyor
Vahşi Amerikan Çiftlik Sığırlarının sınır sürülerinin karşısında
Daha iyi yem ve daha fazlasını arayarak kuzeye doğru tekrar tekrar
su. Estevan ve Gretna'da büyük sürülerden sorumlu görülürler
Karantina sığırları, hasta hayvanlara, süt ineklerine ve
Karantinada sürelerinin sona ermesi, onları uzun mesafeler
İz, trenlere yükleme ve onları farklı hale getirme
destinasyonlar; Manitoba'da gümrükleri uygulamakla uğraşıyorlar
Yasalar, görevleri zaman zaman düzenli gümrük yetkililerine yardım etmek
Taç Kereste ve Dominion Land Düzenlemelerini gerçekleştirin ve yürütme;
ve özel bir doğadaki bu çalışmaya ek olarak, her yerde taşıyan
Suçu tespit etme, idareye yardım etme konusundaki düzenli görevleri
adalet, çayır ateşi ve oyun velileri olarak hareket etmek ve bir
Haftalık 1.200 mil'i kapsayan devriye sistemi. "Perry'ye şaşmamalı
"Bu tür genişletilmiş görevler, kuvvetin kapasitelerini ve
Başarılı performans, elde edilen kazanımların çeşitliliğini göstermektedir.
kuzey-batı monte edilmiş polisin personeli. "
Onları birçok koşulda görmek, olmaları için kefil olabilir
Stereotipli yetkililer, ancak çok yönlü uyarlanabilir erkekler. Flaşlar var
Polis memurlarının raporları aracılığıyla mizah. Bazen olabilirler
kasıtsızdı, ama mizah tasarruf eden bir lütuf ve
neredeyse her gün trajedilerle yüzleşmek zorlanıyordu
Eğer raporlarında bile hayata küçük bir komedi koymamışlardı.
Burada, örneğin, Müfettiş Z. T. Wood'un bir raporundan bir öğe,
Daha sonra Yukon'da böyle görkemli işler yaptı. Calgary'den Yazma
1894'te "5 Temmuz gecesi bir adam
Wilson etkilerini bir C.P.'den aldı. Demiryolu arabası ve kuzeye başladı
Her zamanki yükü ödemeden geçmeden. O
yakalandı, geri getirildi ve yargılanmaya karar verdi. "Müfettiş Deane
"
15 Ağustos Bir gezginden çalınan bir çift tarla gözlük vardı
Lethbridge yaklaşık 12 mil uzakta bir çiftlikte Buckboard. Kimin aldığını biliyoruz
Onlar, ama hırsızı mahkum edebilecek tek tanık kaybolmuştu. "
Aynı memur başka bir yerde, "Son 15 Eylül'de
Pot deliği ülkesi, pikeeted bir eyer çalındı
Binicisi bazı ördekleri vurmak için sökmüş olan at. Kim olduğunu biliyoruz
Bu önemsizlikten sorumlu, ancak eğer biz şanslıyız
eyeri kurtarmayı başardı. "Deane bu durumda mizah gördü,
ama açıkça hukukun yolları konusunda oldukça şüpheliydi. Bu örnekler
zekâ, sıradan öğrencinin göründüğünden kolayca çarpılabilir
Kuru Olmak Yıllık Raporlar. Gerçekte bu aynı raporlar
hayat. Ancak genellikle sadece okuyucu tarafından satırlar arasında bulunur.
Toprağın tarihini bilir.

Geçen yüzyılın son on yılının neredeyse ortasında Altın Yukon
yalnızlıktan dünyanın vizyonuna ve orada
Geniş kuzey-kara bölgesinde başka yerlerde, monte edilmiş polis büyük bir oynayacaktı
ve zekice yararlı kısım. Bu bölümün bir çalışması için içeri gireceğiz
başarılı sayfalar.




Bölüm XI

Altın Ülkede


Winnipeg şehrinin neresinde Red River'ın bankalarında uzakta
agresif iş martları ve artış çok dilli nüfusu ile
Şimdi duruyor, orijinal Selkirk'in eski Kildonan kilisesi var
Batı'nın öncüleri olan yerleşimciler, kendileri ve çocukları için inşa edildi.
Dünyevi kazançtan kaçınan bu erken sömürgeciler, geleneksel
ait oldukları yayla yarışının misafirperverliği ve
her zaman bir
Sınır:

    "Kapılarına hiçbir cıvata yoktu
      Ne de pencerelerinde çubuklar
    Ama evleri gün olarak açıktı
      Ve sahiplerinin kalpleri. "

Böyle bir yere sık sık ziyaret etmesi doğaldı
Hudson'ın Bay Men, Çoğu
Öncülerle aynı yarış ve inanç. Ve bu da doğaldı
Bu yol bulucular uzun patikanın sonuna geldiğinde vücutları
Tanrı'nın o eski kilisenin etrafındaki dönümünde dinlenmek için geri getirilmelidir,
ünlü mezarlık nerede

    "Dar hücresinde her biri sonsuza dek döşenmiş,
    Hamlet uykusunun kaba ataları. "

Gray'in ölümsüz şiirinin uygulanabilecek başka çizgileri vardı
Bir ortasında yatan kilise bahçesine büyük bir uygunluk ile
şüphesiz yetenek ve gücün erkekleri olan yerleşim çok fazla
başka bir ortamda atıldı. Örneğin, bu tür çizgiler:

    "Dauntless Meme ile bazı köy Hampden,
      Tarlalarının küçük tiranı:
    Burada bazı sessiz, bilinçli Milton dinlenebilir:
      Bazıları Cromwell ülkesinin kanından suçsuz. "

Ama orada erkenden çok ötesinde bilinen birçok dinlenme var
daire. Çoğu şimdiki hikayemizle bağlantılı değil, bir tane
O antik kilise bahçesindeki anıt, kaydı olan bir adamın adını taşır
Yukon tarihinde ihtişamla parlıyor, hangi bölge
Daha sonra en parlak, başarılı ve
Montajlı polisin kaydında büyük trajik bölümler. İsim
Robert Campbell, ünlü Hudson's Bay Company Explorer,
Guardian'ı gerektiren ünlü altın acımasız yıl önce üç yıl önce
Polisin varlığı Yukon Nehri'ni keşfetmişti ve seyahat etmişti
Daha sonra büyüklerden biri olarak bilinen bölgelerde yıllarca
Dünyanın altın sahaları. Campbell altın ya da şefkatli aramıyordu
bunun için. Her zamanki ile ticaret için yeni bir imparatorluk açıyordu
Çalışanlarının büyüklerin çıkarlarına kendi kendine bağlı bağlılığı
Kürk şirketi.

Campbell'ı hatırlıyorum, misafir sık ​​sık babamın evinde Kızıl Nehir'deki
Benim çocukluğumda ve daha sonra, çünkü büyük bir yaşta yaşadı. Bir Highlander da
Perthshire'daki Glenlyon'dan, uzun boylu, görkemli, yakışıklı, siyah
Saç ve sakal, gücü düşündüren tüm rulmanı. Mütevazı Bir Adam
Withal, çünkü kendisinin peşinden olduğu büyük nehri aramayı reddetti
keşfetti ve gerçek bir biyografinin yapabileceği hiçbir malzeme bırakmadı
yazılmalı. Ama bunun nedeni, yolu alevlendirmişti ve başka bir
Hudson'ın Bay Man, Hunter Murray, Fort Yukon'u inşa etmişti, başkalarının
Yıllar boyunca vahşi doğaya nüfuz etmeye başladı
Doksanlar, Altın dönümünün keşfi geldi.
Madencilik tarihinde en vahşi acele. Birçok vahşi acele oldu
Dünyanın farklı bölgelerinde, ama Yukon Rush'a girenler
Blizzards, dipsiz kar kaymaları ve
umutsuz soğuk ve şiddetli akarsularda ve hain akıntılarda,
hangi, zorluk ve özelleştirme açısından, diğer tüm cüce
Madencilik seferleri önemsizliğe girer. Tüm bu yük ve maruziyet
ve monte edilmiş polis, basit taburcu olmak
görevler, aslan payını ve herhangi bir finansal olmadan
Beklenen gibi tazminat, kuzeye çekilenler tarafından
altın cazibesi. Polisin küçük ücretlerinin ötesinde hiçbir şey yoktu ve
Kendilerini zenginleştirme fırsatlarından kesinlikle ve sert bir şekilde uzak tuttu
kendileri ya iş yolunda ya da herhangi bir
Onları hukuk kırıcıları korumak için bir fiyat olarak yapmayı teklif eder. Onlar yaptılar
Para kazanmamak, her yerde binlerce kişi tarafından kazanılmasına rağmen
onlara. Ama görevlerini o kadar cesurca ve uyumsuz bir şekilde yaptılar ki
Zaten büyük prestijlerine eklediler ve dünyaya yeni bir
Potansiyel olarak tehlikeli sınır kamplarını neredeyse tamamen korumada kayıt
suçsuz. Neredeyse hiç silah oyunu yoktu. Sadece iki veya
üç cinayet ve adalette başarısızlık ve linç yoktu.

1894'te bölgeye olası bir acele ilk söylentileri geldi
Dışarıda, Dominion Hükümeti bunun zorunlu olduğunu hissetti
Bu, kanunsuzluğu önlemek ve korumak için
Kanada'nın sınırındaki alanla ilgili olarak,
Tüm batı sınırlarını polislik yapan ünlü kolordu
Hemen Uzak Kuzey'in altın bölgelerinde temsil edilmektedir. Ve öyleydi
Bir erkeğin memur olarak gönderilmesi gerektiği hayati önem taşıyan
böyle eşi görülmemiş ve olağanüstü bir
görev. Bu adam müfettiş Charles Constantine'nin kişisinde bulundu,
Ve o, Müfettiş D. A. E.'de diğer seçilmiş adamları alıyor
Strickland, Yardımcı Cerrah A. E. Wells, Staff-Sergeant Brown ve
Yirmi görevlendirilmemiş memur ve memur, uzakları için ayrıldı
Haziran ayında eylem alanı. İyi yapan Strickland
Ovalardaki hizmet, kuzeyde çok değerli olacaktı
Woodcraft togging, bina ve benzeri bilgisinden
düzenli polis görevlerine ek olarak. Wells ellerini doldurmaktı,
Bir süre için, bazılarının söylediği gibi, tek doktor
Fransa kadar büyük ve bazen yetersiz yollarla,
Gıda ve gıda olayları ve diğer hastalıklarla mücadele etmek ve
iklim. Müfrezelerdeki erkekler deneyimli ve dayanıklı
insan ya da canavar şeklinde ortaya çıkabilecek herhangi bir şeyle
Zor atmosfer koşulları.

Konstantin, Red River Seferi'nde görev yapmıştı ve sonra hesapta
özel niteliklerden, il polisi şefi olmuştu
Manitoba'da, kötülük yapanlar için bir terör olduğu. İkinci Riel
İsyan patlak verdi ve aceleyle bir gönüllü alay kaldırıldı
Winnipeg'de büyük ayı ülkesinde, Konstantin,
Bu alayla katılan hepimizin büyük bir zevkini
Adjutant. Bu kampanya sırasında her krizde her zaman ön plana çıktı
ve teşvik eden erkeklerin kök salmasında özel bir beceri gösterdi
Hintliler isyan etmek. Bir sabah, Fort Pitt'in ötesinde yoğun bir sis bizim
Gardiyandan sorumlu olduğum zaman dış kazık ateşlendi. Çağıran
Muhafız ve onları silah altına almak memuru bilgilendirmek için gittim
kampta komuta etmek, ancak kırk beş hazırıyla Constantine ile tanıştı
eylem için. Alarmı kokladı ve daha önce bildirim beklemedi
Ne yaptığını görmek için dışarı çıkıyorum. Daha az keskin görüşlü veya heyecanlı bir
Adam muhtemelen benim gibi sis içinden yaklaşan birini vururdu
Çekim yönünden, ancak Konstantin, ancak
Bir flaş, her zaman kendini elinde tuttu. İsyandan sonra bir
Monte edilen polisdeki müfettiş ve kendini bir olarak onaylamıştı
Yukon ne zaman geniş uyanık, zeki ve cesur subay
özel talebi ile öncü olmak için atandı
Kuzey'in o uzak bölgesi. Orta yükseklikte ama çok kompakt bir şekilde inşa edilmiş,
Konstantin son derece güçlüydü, hareketlerinde hızlıydı ve
devam eden muazzam zorlama. Eğer bir kaba ve yuvarlanmaya gelirse
Herkesin bulmak istediği gibi bir adamın üstesinden gelmesi zor. Bu nitelikler,
zihinsel uyanıklığı ve adli eğitimi ile birlikte, onu iyi yaptı
Birçok işlevi yerine getirmek zorunda olduğu bir bölgeye gönderecek adam
Fuller Hükümeti kurulabilir. Konstantin her şeyden önce bir
Staff-Sergeant Charles'ın eşlik ettiği soruşturma ve keşif gezisi
Kahverengi. Mayıs ayında Moosomin'i raporlama emirlerine itaat ederek bırakmak
Ottawa Özel görev için Konstantin, ilerlemek için talimatlar aldı.
Yukon ve Genel İdare ile ilgili önerilerde bulunun. O
Buna göre kuzey için ve Lewes-Yukon tarafından geçerek kaldı
7 Ağustos'ta Fort Cudahy'ye ulaştı ve yaklaşık bir ay kaldı
Michaels tarafından dönmeden ve Ekim ayında Victoria'ya gelmeden önce. O
kaynakları, iklimi ve olasılıkları hakkında ayrıntılı olarak bildirildi
bütün ülke. Bu 1894'teydi ve Konstantin'in sonucu olarak
Durumu ve organizasyon yeteneğini geri gönderdi
Gelecek yıl yukarıdaki memurlar ve erkeklerle birlikte, Fort'a varıyor
24 Temmuz'da Cudahy.

Strickland'ın pratik bir loger ve inşaatçısı olmasıydı.
Çeyrekler sağlanmalıydı. Aşırı uçların bir ülkesiydi, yoğun
Kışın soğuk ve yaz aylarında eşit derecede yoğun ısı. Konstantin
Kışın ve sıfırın sıfırın altında ara sıra 75 dereceden bahsediyor
120 dereceye kadar. Başka bir raporda, "Madencilerin bir
Bir asarak çalışamayacak kadar soğuk olduğunu belirlemenin basit yöntemi
Evin dışında cıva içeren şişe. Donduğunda zaman geldi
içeride kalmak için. "Bunu düşünmeliyiz. İklim kuru olsa da
ve insanlar buna hazırlandığında ve oruç tutulmadığında sağlıklı
Uzun süreli maruziyetten sonra.

Sıcak havalarda Strickland ve seçilen adamlar yükseldi.
Yukon sıcaklığın ortasında ve uçuyor, kütükleri kesin ve onları
Fort Constantine'nin aşırı soğuktan önce inşa edildiği yer
bölge. Konstantin ile kalan adamlar zeminini temizlemişti.
Moss ve büyük çaba ile fırçalayın. Moss bir ila üç fit arasında değişiyordu
derinlemesine. Aşağıda buz vardı, bu yüzden rapor erkeklerin bir
Dizlerine kadar zamanın iyi bir kısmı suda. "90 olmasaydı
Gölgede dereceler yağmur yağıyordu. "Strickland Nehri ve
Adamları belirtildiği gibi kütükleri çıkarıyordu, ancak herhangi bir cihaz olmadan
kendi fiziksel güçleri ve enerjileri hariç. Sadece en iyi adamlar
Tip onu durdurabilirdi ve müfettiş onlara bastırılmamış övgü veriyor.

Binalar kıştan önce belirtildiği gibi koştu. Onlar
yosun ve çatı ile örtülü, zaman yok
Kapsamı görmek için. Bütün bunlar kış için o kadar da kötü değildi, ama ne zaman
Bahar geldi, yoğun soğuk algınlığı ile savaşan adamlar tabi tutuldu
başka bir tür sıkıntıya. Konstantin daha sonraki bir raporda, "Sırada
Ağır yağmurlar, petrol tabakaları ve brandalar o kadar kötü sızdı
Kuru tutmak için tüm yatakların üzerine koymak zorunda kaldı. Dünya çatıları
Bu ülke sadece belirli bir miktar nemi emecek ve
Sınıra ulaşıldı, çok kirli su tufanı sonuç. "Açıkçası
Erkekler piknik yapmıyordu.

Ancak Konstantin ve müfrezesi ülkeyi düzenli tutar,
adaleti yönetin, hakimiyet nedeniyle gümrük toplayın ve genellikle
koşulları uygar ve İngiliz yapın. Olduğu bir zaman vardı
Genellikle altın taşıyan derelerin çoğunun
Hattın Amerikan tarafı, ancak yönünde yapılan bir anket
Polis, durumun tam tersini açıkladı ve Konstantin
Miller, buzul ve diğer derelerdeki madenciler Kanada'da oldukları
topraklar, İngiliz yasalarına tabi ve düzenlemelere uygun
Madencilik ücretleri, Konstantin'in tevazu ve kararlılığı
Onu tanıyan bazılarımızın aydınlık bulacağı sessiz bir paragraf
Çizgiler arasında. "Birkaç madenci Kanada'nın yargı yetkisini reddetti
ve bir olasılık olduğu gerekçesiyle ücret toplama hakkı
Ankette hata. Ancak Miller ve Glacier Creeks'e gittim ve
Tüm aidatlar, zor bir yolculuk dışında herhangi bir sorun olmadan ödendi, ancak
Bu ülkedeki tüm geziler bu nitelikte olduğu için,
pazarlık. Glacier Creek'te bir dizi madenci konuları çalıştırmayı üstlendi
kendi adalet fikirlerine uygun ve kendilerini
Toprak yasası. Ancak sorun, Kanada yasasıyla sona erdi
gerçekleştirildi. "Konstantin açıkça herkese bildirimde bulunuyordu ve muhtelif
monte edilen polis,
Adaletin yapıldığını görmek ve favori oynamayı görmek. Yetkililer yapmıştı
Onu öncü olarak gönderdiklerinde hata yok.

Sonra 1896'da Mad'e neden olmaya başlayan yeni keşiflerden bahsediyor
Haberler için dünyanın her yerinden acele
dıştan. "Bu yılın Ağustos ayında, kaba çakılın zengin bir keşfi
Bonanza Creek'teki bir George Carmack tarafından yapılmıştır,
Klondike. Beklentisi tavaya 3,00 dolar gösterdi. "Kötü değil
Zengin olan George. Ama George'un Kürek ve Seç ve Pan,
Çalışırken clatterping, yankıları uzak mesafeler ve vahşi uyandırdı
Her türlü insanın izdiham, göze çarpan maceracı ve
Zengin-quick sınıfı, intikam ile başladı.

Konstantin buna hazırlandı, kurulmasını şiddetle tavsiye ediyor
Sivil Mahkemeler, bir yönetici ve kanun tahliyesinin atanması ve
dağılabilmeleri için polisin güçlendirilmesi ve
Yeni madencilik alanlarında gerektiği gibi. Fort Herchmer adlı bir yazı,
Komiserden sonra, büyük olacak Dawson'da inşa edildi
kısa süre içinde merkez ve polis gücü iki kişinin gelişiyle arttırıldı
Sırasıyla iki tanınmış memurun komutasındaki küçük müfrezeler,
Müfettişler Scarth ve Harper. Ve çok erken değildi
Alınan Önlemler, Konstantin, insanlara ışık tutar.
grafiksel şekilde söylediğinde kazma için başlamaya başladı, "a
Ses şehirlerinden gelen önemli sayıda insan
Gecekondu mahallelerinin süpürmeleri ve genel bir hapishane teslimatının sonucu olun.
Şimdiye kadar mallar parkurların kenarında önbelleğe alınabilir ve
mükemmel bir şekilde güvenli olurdu, şimdi bir adam önbelleğine oturmak zorunda
Mallarının güvenliğini sağlamak için av tüfeği. Yoldan Kabinler
Yerler kırıldı ve her şey temizlendi. "Bu
Yeni gelenler, monte edilen polisin ön plana çıktığını fark etti. Konstantin
Ve adamları pistlerinde tutuldu ve sıradan suçların failleri
kurtarmak için ülke dışına çıktıklarında şaşırmışlardı
avlamadan çalışmak isteyen iyi insanlar için yiyecek
diğerleri. Ve müfettiş sınır dışı edilenlere ayrılma selamı verir
Bireyler, "Birçoğu herhangi birinde iyi kurtulabilir
Topluluk, acele için zorlar, kumarbazlar, ahlaksız kadınlar ve
Küçük hırsızdan katile kadar hemen hemen her türden suçlu. "

Ama Konstantin onlara çeyrek vermedi ve bu yüzden o zamana kadar
Big Stampede Dawson'a ve Derelerde Bilinmiş Oldu
Montajlı polisin saçma olmaması için çok geniş. Yani yol
herhangi bir zamanda bir sinekür olmasa da, daha basit hale getirildi,
Scarlet Tunik'teki cesur öncüleri takip etti. Ama geliyor
aktif ve yorucu bir yaşamın zirvesi, maruz kalma, sorumluluk ve
Yukon yıllarının genel aşınması ve yıpranması bir zamanlar engebeli olanı zayıflattı
Konstantin Gücü. Neredeyse sonra kırına transfer edildi
Yukon'da dört yıl, ama asla gücünü tam olarak kurtarmadı. Onun
Yukon'dan ayrılmak çok insani bir tarafı vardı. Madenciler gösterdi
Hintli, basit karakterinin kalabalıklaşarak takdir edilmesi ve
onu ve karısını ve oğlunu altın külçeleri ile sunmak ve
Herhangi birinin yardıma ihtiyacı varsa, farklı ama gerçek bir şekilde
Gerekli her şey için Yukon arkadaşlarına güvenebilirlerdi. Hangi
Bu polislerin eşlerine haraç ödenmesi gerektiğini hatırlatıyor
Batı ve kuzeydeki vahşi yerlere yardımcı olmak için
kocaları ve evlerini sosyal rafinasyon merkezleri yapmak için
bu tür etkilerin anlatılmamış değere sahip olduğu etkiler.

[İllüstrasyon: Chilcoot Pass: N.W.M. Polis ve Özel Ev.]

[İllüstrasyon: Klondyke Rush: Canyon ve White arasında Squaw Rapids
At Rapids. 1898]

Müfettiş Cortlandt Starnes, mevcut verimli
Ottawa Genel Merkezi'nde yardımcı olan ve değerli olanlar
Hudson Körfezi'nden Yukon'a kadar ülkenin dört bir yanına hizmet veriyor
Ovalarda olduğu gibi, Konstantin'den komuta devraldı ve
Müfettişli Steele'nin gelişine kadar sorumlu kaldı, bir dönem
Haziran'dan Eylül 1898'e kadar uzanıyor. Kısa, ağır olan Starnes
Çok zorluklara dayanabilen inşa edilmiş ve güçlü adam gelmişti
Önceki kış boyunca, Lake LaKarge ve Lake'de birkaç ay kalmak ve
Küçük somon, alınacak kıyıdan mal mağazaları biriktiriyor
İlkbaharda bir kıtlığın yaklaştığı Dawson'a. O vardı
rotanın üstesinden gelmek kolay zaman yok, o ve adamları sadece kurtarıyor
kendileri Bennett Gölü'ndeki enkazdan bir kısmı atarak
onların yükü. Kırk sıfırın altında ve her şey donmuş, Starnes
Küçük somonda kış mahalleleri inşa etmek zorunda kaldı ve gerçek
sınırın demokrasisi, eşlik ettiği yetkilileri buluyoruz
Yukon Bir El Veriyor-McGuire, Bay F. O. Wade, Crown
Savcı, Dr. Bonnar ve diğerleri. Ama baharın başlarında Starnes taşındı
Dawson'a. Acele, müfettiş F. Harper ve
Bir çeşit hukuk ve düzen için yer tutması gereken az sayıda adam
Interregnum Dönemi. Yargıç McGuire'a kadar hiçbir sivil mahkeme kurulmamıştır
geldi ve bu koşullar altında yasayı yönetmek her zaman deniyordu. Ama yapıldı. Suçlulara dinlenmedi. "Silahlı adamlar" yapıldı
İmkansız ve kumarbazlar altın ülkeye hiçbir sığınak şehri bulamadılar. İçinde
Üç aylık Starnes ve Harper, esas olarak eski, 215 denedi
vakalar, bunlar köpek çalmasının sonuna kadar (köpekler köpeklerdi
kuzey), sarhoşluk, düzensiz evleri tutmak veya sık tutmak
Vagrancy, aşağılık dil kullanarak ve çalışmayı reddetme. Erkek olmasaydı
Ücretsiz olduğunda çalıştıklarında, sıkı emekle hapse mahk wasm edildiler, çünkü
Bu deneyimli erkekler, tembelliğin üretken progenitör olduğunu biliyordu.
suç. Sonuç olarak, suç asla en hızlı şekilde başlamamış
Dünyada kalabalık madencilik kampı. Terk edilmişti
Başlangıç. Yerin salonları ve dans salonu vardı ve aptallar
Orada daha eski merkezlerde olduğu gibi uçtu, ama mükemmel güç ve
Montajlı polisin bozulmazlığı kanunsuzlar için çok fazla kanıtladı
element ve tüm dönem en gururlu kayıtlardan birini yapar
Bu harika gücün tarihi.

Dawson için büyük izdiham 1897-98'de başladı ve
tesadüfi ve muhtemelen eşlik eden bir kasırga vardı
Monte edilmiş polisin öngörüyor gibi görünen hareketler serisi
Her beklenmedik durum, her türlü felakete gidin,
Gümrük ihlallerine karşı sınır çizgisini korumak
düzenlemeler ve genellikle yasa ve düzenin tüm
Yakında bir sırt ile dolu olan geniş alanda
Heterojen heyecanlı altın avcıları popülasyonu. Büyük adamlardan ikisi
The Force, Müfettişler A. B. Perry, ustaca bir organizatör ve S. B.
Kararlı bir hukuk uygulayıcısı olan Steele,
kuzey ve benzeri görülmemiş bir durumla tanışın. Bu iki üstün
Memurlar, zorlukların hiçbirini gösteremedi.
Steele tarafından rasgele ile ilgili olarak aşağıdaki gibi bir örnek
Başlangıçta olay. "Dyea'da Perry ile tanıştım ve birlikte döndük
Skagway küçük bir yelkenli teknede. Hava çok soğuktu ve
Tide dışarıdaydı mokasenlerimizdeki havuzlarda dolaşmaya zorlandı.
Giriş yaptığımızda kalçaya batırıldık ve kıyafetlerimiz donmuştu
tahtalar gibi. "Ve bu şekilde Skagway'e tüm mesafe geldiler,
Perry'nin Vancouver'a gitmesi gerektiği için değişecek zamanları olmadığı yer
O gece daha fazla düzenlemelerle ilgili.

Bu ikisi en başından beri, aslında bazıları önümüzdeki ülkedeydi
Bunlardan bir grup çok yetenekli subay, Müfettiş Z. T. Wood,
Müfettişler P.C. H. Primrose, C. Starnes, F. Harper, W.H. Scarth, A.E.
Strickland, R. Belcher, A.M. Jarvis, F.L. Cartwright, Cerrahlar W.E.
Thompson ve S. M. Fraser. Tucker gibi görevlendirilmemiş memurlar,
MacDonnell, Barker, Bates, Graham, Hyles, Corneil ve Raven
Erken müfrezelerden sorumlu olan veya hastane tabanlarına bağlı olanlar
büyük acele ilk yılı ve bunlar yardımıyla ve
Her zamanki gibi üniforma giydiği gibi bir insan bedenini yeni bir dünyaya götürdü
bir ülkeyi baba bir gözetim yönteminde polislik için kaydedin
Kılavuzlu ve kontrollü ama asla ateş etmeye başvurmadı. Kullanımı
Kelime baba, akla gelenler, bir kordon atma şeklini
Ülke eşikte önlemek için
giyim veya malzeme ile zorluklar için hazırlıksız veya
Fizik. Ve polisin karşı konumlandırma şekli
Beyaz At Rapids'i çalıştırmak için endişeli olmayan erkeklerin deliliği
Ve Dawson'a giderken çılgın teknelerdeki Miles Canyon takdire şayan
sessiz gücüyle. Bu insanların birçoğu erkekti ve
Amerikan şehirlerindeki ofislerden ve mağazalardan kadınlardan sadece tekneleri tanıyan kadınlar
kulaktan dolma. Steele Rapids'e vardığında damgalayıcıları topladı
birlikte ve dedi ki:

     "Montajlı olduğunu söyleyen birçok vatandaşınız var
     Polis yasaları ilerlerken yapıyor ve ben şimdi yapacağım
     Kendi iyiliğiniz için, bu nedenle verdiğim talimatlar
     Kesinlikle gerçekleştirildi ve bunlar bunlar: Onbaşı Dixon,
     Bu işi iyice anlıyor, burada sorumlu olacak ve
     Geçişin doğru yönetimi için bana sorumlu
     Kanyon ve Beyaz Horse Rapids. Hiçbir kadın veya çocuk alınmayacak
     Teknelerde. Klondike'a gelecek kadar güçlü ise
     Bankanın beş milini beyazın dibine yürüyebilirler
     At ve burada onlar için bir tehlike yok. Hiçbir tekne olmayacak
     Onbaşı tatmin olana kadar kanyondan geçmesine izin verilir
     dalgalara binmesini sağlamak için yeterli ücretsiz tahtaya sahip olması
     emniyet. İçindeki insanlarla hiçbir teknenin geçmesine izin verilmeyecek
     Yetkili erkekler tarafından yönlendirilmedikçe ve onbaşı
     Hakim olacak. Seçilen birkaç pilot olacak,
     İsimler, monte edilmiş polis kışlalarında rulo olacak ve
     Bir mürettebatın kanyondan onları yönlendirmek için bir adama ihtiyacı olduğunda
     Rapids'in ayağı, pilotlar sırayla bu listeden alınacak. İçinde
     Erkeklerin ödeyemediği etkinliği, onbaşı olacak
     Teknelerin ücretsiz olarak çalıştırıldığını ayarlamaya izin verildi. "

Her şeyi riske atmak isteyen aceleci bir kısmı
Bu güçlü paternalizmde oldukça rahatsız oldu, ama
Her şeyden geçti, monte edilen polisin
Aptalların çılgınlığını ortadan kaldırmak için.

Son paragrafta,
Montajlı polis vahşi izdihama rehberlik etti. Ama geri dönelim ve bulalım
Müfettiş Perry, tıpkı acele için başlarken
geçer. Hızlı bir yolculuk yaptı ve polisin müfrezelerini yerleştirdi.
Chilcoot ve White Passes, bu güvenilir subay müfettişlerini koyuyor
Belcher ve Strickland komuta. Belli bir tarihe kadar neredeyse vardı
tüm ülkenin Amerikan tarafında olduğu kabul edildi
Miles'ın isimleri olarak Hintli savaşçı ve Gordon Bennett
Kanyon ve göle meraklıları tarafından verildi. Ama Perry koyduğunda
Chilcoot'ta Belcher ve Beyaz Geçiş'te Strickland
İngiliz bayrağı ve gümrük vergileri toplayın,
Büyük Altın Ülke, hattın Kanada tarafındaydı ve herkesin
Bu şekilde geçmek isteyen Dominion Exchequer'a katkıda bulunmalı ve
Böylece Kanada'nın gelirini şişirin. Hava koşulları daha az değildi
Korkunç. Steele, Constable Skirving ile chilcoot'a çıktı
Dyea'dan, kökten kaplı bir zanaata geldikleri
Altı inç buzla kıç, "Geçişe geçerken biz
Sık sık sığınak için acele etmemiz gereken bir rüzgarla karşılaştı
bir ağacın veya bir çok pozisyonunda yürüyün
Birkaç dakika mola için kızak. Sonraki patikada bazılarını geçtik
Koyun kampı olarak bilinen kötü şöhretli bir çadır kasabasından gün. Birçoğu
Körü körüne şaşırtıcı, sırtlarında ağır yüklerle, bazıları
Patika kapalı ve ayakları ile groping. Bunlar yardım ettik veya
Bu arada düşeceklerdi. "

Aynı yazar sempatik bir şekilde aşağıdaki canlı
Açıklama: "Gitti zorlukları tanımlamak zor olurdu
Passes'e yerleştirilmiş monte edilmiş polis tarafından. Kamp
Müfettiş Belcher Altında Chilcoot Zirveye çıktı, burada
Yüksek dağlarla sınırlıdır. Birkaç tane ahşap kabin dikildi
günler. Geçişte olduğu yer sadece 100 metre genişliğindeydi.
Zirvenin altında, Kanada tarafında, bir
soyu tükenmiş yanardağ. Buzlu yüzeyinde erkekler ne zaman kamp yapmaya zorlandı
geldiler. 18 Şubat gecesi su derinliğine yükseldi
altı inç. Battaniyeler ve yatak takımları ıslaktı, sıcaklık aşağıda
Blizzard ile sıfır. Çadırlar taşınamadı ve kızaklar
erkeklerin geceleri suyun üstünde kalmasını sağlamak için onlara alınır.
Fırtına büyük bir şiddete sahip günlerce patladı, ancak 21.
Tepelerin tepesine taşınan çadırların itirafı için yeterince,
Nerede, soğuk yoğun olmasına rağmen,
Krater Gölü'nün su kaplı buz. "

"En yakın yakacak odun yedi mil uzakta ve peşinden giden adamlar
Genellikle kötü bir şekilde ısırdı.

"Belcher, gümrük toplamak, askeri ve polis görevini yerine getirmek
Zirvede, tüm rahatsızlıkları olan kulübe yaşadı
duş banyosu. Kar o kadar kalın ve o kadar sürekli düştü ki her şey
Nemli ve kağıt küflendi. Birkaç hafta boyunca hava çok soğuktu
Fırtına olmadan, ancak 3 Mart'ta müthiş bir gün vardı
Kar, kabini ve çadırları zirveye gömdü, kar yağışı için kar yağışı
gün seviyede altı metre. "Yolcular sürekli kürek çekmek zorunda kaldı
boğulmaktan kaçınmak.

White Pass Müfettişinde Strickland ve adamları çadırları yapmak zorunda kaldı.
İlk başta buz, kabin veya yakacak odun için kereste yok 12'den yakın
mil. Kütükler kesildi ve atlar tarafından çekildi. Azalandı
Blizzards ve büyük tehlike sürekli olarak olmak zorunda olan erkekleri tehdit etti
kaybolmaktan veya donmaktan kaçınmak için uyarıda. Ancak 27 Şubat'ta
Union Jack esinti için uçtu ve gümrük koleksiyonu başladı. Güçlü
Guard, izi tuttu ve erkeklere mallarını incelemeleri söylendi.
damgalar. Muazzam bir acele vardı ve Strickland, aşırı çalıştı ve
Şiddetli bronşitten muzdarip, mücadele etti,
muhteşem adamlar. Olanlardan muazzam bir miktar toplandı
hattın diğer tarafından binlerce acele etmek
onlarla malzeme.

Bu süre zarfında Müfettiş Cartwright, Regina'dan yirmi ile geldi
Erkekler ve Steele, onunla birlikte beyaz geçişe çıkmak, onu görevlendirdi,
Strickland'ı Tagish'e göndermek, kuru havanın kısa süre sonra onu restore ettiği
sağlık. Steele'nin bakması için aydınlatıcı bir yorum
Başkalarının ardından ve Dr. Grant'in dediği gibi kendini de unut,
haftalar önce sözleşme yaptığı bronşitten muzdarip
Buzlu sulardan bir tekneye doğru dolaşıyor. Ama etrafta kimse olmadığı için
Güçlü olduğuna güvenerek, tam olarak devam ettiği görevden emretti
Anayasa onu görecekti.

Fiziksel koşullar fırtına ve soğukta kötü olsaydı, ahlaki koşullar
Kıyıdan zirvelere kadar daha kötüydü. Yetkili
Amerikan tarafı bir tür aksiyom olarak kabul ediyor gibiydi.
Frontier kanunsuz olmak zorundaydı. Her neyse "Soapy Smith", kötü şöhretli bir silahlı adam ve
Sonunda bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşali tarafından öldürülen kumarbaz
Onu tutuklayacak ve aynı anda "sabunlu" tarafından öldürülen
Bir anda ateş etmek, kendisi gibi büyük bir çeteyle dehşete düşmüştü
Skagway ve parkurlar aylarca. Cinayetler, soygunlar, kabuk oyunları ve
Gerisi, monte edilen polis hattına kadar bırakılmadan uygulandı
zirvelerde, aniden durdukları çünkü bu tür şeyler
bir an için tolere edilmeyecekti. Bu noktada gelenler koydu
Onların "silahları" ve sessizce işleri hakkında gitti. Biri bulur
varsayımla bu farkı hesaba katmak zor
Amerikan Cumhuriyeti'ne göçmenler onun genişliğinden faydalanmıştı.
Özgürlük idealinin ilan edilmesi ve ideali kötüye kullanmıştı
lisansa. Bu şekilde hukuk kırıcıların ve anarşistlerin yuvaları
Benzer bir davada yerel yetkililer tarafından çok fazla fırsata izin verdi
Üzerinde yerel ipleri olmayan monte edilmiş polisimiz gibi kompakt bir güç
Ve tüm gücün onuruna yoğun bir duygu ile asla
bir durumun uzak ancak uzak ancak herhangi bir bölgede elden çıkmasına izin verdi
hükümetin merkezinden. Önceki bir paragrafta Dr. Grant'in adından bahsettim. O
Rev. Dr. A. S. Grant, bunun üzerine giren bir Presbiteryen misyoneri
Sırtında bir paket olan White Pass Trail. Daha iyi dayanabilirdi
Çoğu erkek, çünkü geniş omuzlu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı. Giden
Bir misyoner olarak o bir barış adamıydı, ama kimsenin yapmasına izin vermezdi
zor yolda uygulanacak. Dolayısıyla bir gün bir zorba dirsek olduğunda
Kabaca kar içine gri saçlı bir adam, ara verilen ve alarak
Sadece hakaret, zorbalığa unutmadığı bir ders verdi. Krediye
Kayıtlı olursa olsun, ilacını aldı ve ellerini sıktı
Zayıfları korumaya inanan barış adamı.

Grant, tıp alanında muazzam bir değer olduğunu kanıtlayan bir kurs almıştı
Patika ve Dawson'ın ilk günlerinde. Steele ona, "Dr.
Grant, bir din adamı ve doktor, yüzlerce hastayı olmadan tedavi eder
ücret. Gücümüz ona yol için ağır bir minnet borcu borçlu
Adamlarımızı kurtardı. Zirve ve Bennett Gölü'ndekilerin yarısından fazlası
Pnömoni vardı ama o kadar iyi tedavi edildi ki biz hiçbir kaybetmedi. Asla yok
erkekleri bu kadar tehlikeli bir durumda gördüm ve onlar imkansız görünüyordu
iyileşmeli, ama çekildiler. "

Dawson'a girdiğinde aynı hibe iyi Samaritan'ı başlattı
Kendi fonlarıyla hastane ve fiziksel için büyük bir faktör haline geldi
ve yerin ahlaki refahı. Ve monte edilmiş polise haraç
bir kez bana yazdı, "Kanada bu adamlara borçlu
Kalıcı minnettarlık borcu. Batı'nın gerçek bir tarihi çok şey söyleyecek
Bu insan bedeninin özveri ve kahramanlığı hakkında. Çoğu
en asil eylemler bilinmeyecek, ancak bir
daha doğru bir vatandaşlık türünde ifade edilen daha yüksek medeniyet türü.
Bu eylemlerin çoğu sadece yazılı olarak kayıt bulacak.
Melek Kayıt. "

O dönemin memurlarının diğerleri gibi resmi raporları
kendini bastırma ile dolu. Örneğin, bu mümkün ve alçakgönüllü memur
Müfettiş Z. T. Wood, "Almak için sipariş aldım
Hükümetin gümrük, lisans, ücret vb.
Victoria'daki bankaya yatırıldı. Buna göre Bennett'i dışarı çıktı
Chilcoot ve Dyea tarafından ve 150.000 dolar altın ve faturalar aldı. Ben ulaştım
Victoria zamanında ve parayı teslim etti. "Hepsi bu, ama
Gerçek bu çok tehlikeli bir yolculuktu. Polis içinde eşyaları vardı
Kitbags, ama bunlar "Soapy Smith'in" Ruffians çetesi günleriydi.
Dyea'dan Skagway'e giden Wood, bir tekneye ateş etmekle tehdit etmek zorunda kaldı.
takip ediyordu. Soapy Smith ve sertleri Skagway'deki iskele üzerindeydi,
Ancak odun ve birkaç erkeğin kararlı yatağı,
C.P.R. Tekne _tartar_, onları aldı. BT
gıdıklayan bir durumdu.

Buraya ünlü altın eskortlar için bir kelime eklenmelidir. Uygulama
altını ingotlara dönüştürmek ve bunları bakımda kıyıya göndermekti
monte edilmiş polisin iki ila altı adam arasındaki küçük müfrezelerde. .
Bu şekilde taşınan miktarlar genellikle on binlerce kişiye girdi ve
Bu değerli altın yükleri sadece en yüksek erkeklere verilebilir
Bu hukuk ve düzen koruyucuları gibi güvenilirlik her zaman
kendilerini kanıtladılar. Akar hiç kaybolmadı. İyi
Bunu, inancımızı güçlendiren bir tanıklık olarak alıntı yapmak için
insanlık. Ve bu muhteşem bozulmazlık, hizmet veren erkekler tarafından gösterildi
Her türlü havada parkurlarda ve nehirlerde zor koşullar arasında
Günde sadece bir pittance için.

Müfettiş A. M. Jarvis, "
"Kişi oldukça rahatsız edici olduğunu hayal edebilecek kar kayakları.
Dalton Cache'de gümrük toplamaya başladığında
Ödeyen ilk kişi, St. Thomas, Ontario'dan bir doktordu.
Batı eyaletlerinde yirmi yılı aşkın bir süredir yaşıyor. "Doktor geldi
bitti, bayrağı şapkasını çıkararak selamladı ve ilk olduğunu söyledi
o dönemde İngiliz topraklarında gördüğü zaman. "
Constables salladı ve kar ayakkabılarında Cameron Jarvis, "Kar
Yumuşak ve kar ayakkabılarına rağmen her adımda derin battık. .
Öğleden sonra kampa döndük, seyahat ettik
Battaniye ve sadece bir yemek olmadan kırk altı saat. "

White Pass'ta Strickland'ı rahatlatan müfettiş Cartwright
Bizi oldukça gözenekli tutma sorunu hakkında biraz bilgi
Tuval çadırları, ahşabın bir kordonun 110,00 $ 'a kadar yüksek olduğunu belirterek. BT
arz ve talep vakasıydı. Ve böylece bu şekilde kaydedilen şekilde
Bölüm Yukon'daki bu öncü polisler araziye sahip mi
Birlik Jack altında gallantry.

Bu arada çayırlara geri döndüğünde, monte edilmiş polis her biri için yaşıyordu
hareket ve insanları kendi aşırı derecede kurtarmak için çok şey yapıldı
Gösterebilecek herhangi bir rota ile altın ülkeye girme arzusu
başarı olasılığı. Binlerce kişi ön kapısından içeri girmişti
Sahil ve sonra geçişlerin üzerinden, ama birçoğu tarafından girmeye çalıştı
arka kapı, Edmonton tarafından gidiyor ve sonra
Alexander Mackenzie ve
Robert Campbell. Dolayısıyla Komiser Herchmer göndermenin akıllıca olduğunu düşündü
Barış, Athabasca ve Mackenzie'nin bu geniş bölgesinde devriye geziyor
Bunlardan herhangi birinin kaybını önlemek için nehirler
deneyimsiz altın arayanlar.

O dönemin büyük devriyesi, müfettiş J. D. Moodie tarafından yapıldı.
en iyisini keşfetmek için 4 Eylül 1897'de Edmonton'dan gönderildi
Barış yoluyla Yukon'a gitmeyi amaçlayanlar için rota
Nehir ve sonra dağların üzerinde. Moodie'ye Constable eşlik etti
F. J. Fitzgerald, Lafferty, Tobin ve Fransız Yarım Çarşamba Rehberi Pepin.
Atlarla, köpeklerle bir parça ve
Tekneler. Malzemelerde zorlukla sonsuz zorluklar vardı ve
Ulaşım ve Fort Yukon'a bu uzun devriye bir ve iki yıl sürdü
aylar. Moodie ayrıntılı bir rapor yaptı ve tam günlüğü
yayınlandı. İlgili devriyenin ne toplanabileceğine dair bir fikir
Raporda aşağıdaki paragraf: "Fort Graham'a vardık
18 Ocak ve daha sonra tamamen erkekler ve köpekler için malzemelerden çıktı.
Burada köpek beslemesi ve Hudson Körfezi'nde çok sınırlı malzeme yoktu
Mağaza. Balıkların yaklaşık 25 mil uzakta bazı göllerden korunabileceğini duymak
Ertesi gün bazı erkekleri ağlarla balık tutmaya gönderdim.
Buz, diğerleri Moose'dan sonra şanslarını denedi. Ancak hiçbiri
başarılı. Hint kamplarını bulmak için farklı yönlere gönderdim
postanın 50 mil içinde bir yerde olması gerekiyordu. Bunlar,
Ancak, bulunamadı. Köpekler neredeyse açlıktan ölüyordu, kar
çalıların beş metre derinliğinde ve hiçbir kılavuz vardı. Bu yüzden vardı
İsteksizce bahara kadar uzağa gitme fikrinden vazgeçmek. "İlkbaharda
Yine bir başlangıç ​​yapıldı ve Fort Yukon hakkında belirtildiği gibi ulaştı
Edmonton'dan ayrıldıktan on dört ay sonra. Moodie'nin açıklaması
rota ve zorluklar başkasını teşvik etmek için böyle değildi
Deneyin. Bu şekilde devriye iyi hizmet verdi. Geri kalanı için
1898'den sonra Altın Rush'ın çöküşü onu neredeyse gereksiz hale getirdi.
Ancak yine de.
Polis kendilerine atanan herhangi bir görevi yerine getirir.

Ülkenin kapsadığı titizliği göstermek için
Polis tehlikeyi önlemek için
Yürütülücü Altın Arayanlar, Müfettiş tarafından bir devriye yapıldı (daha sonra
Komiser Yardımcısı) W. H. 1,100 mil kadar uzaklık
Fort Saskatchewan'dan kuzeyden Fort Simpson'a. Bu devriye şuydu
Birçok "klondiker" grubuyla temasa geçmenin değeri,
Postaları ve onu ortaya çıkarıyor ve ayrıca uzak noktalarda biliniyor
durumları için özel olarak geçerli olan yasalar. Ve orada
ayrıca müfettiş A.
Müfettiş Moodie'nin öne çıkmada başarılı olup olmadığını görmek
Yukon'a doğru. Snyder'ın altındaki bu devriye Fort St. John'a kadar gitti
Barış Nehri'nin kaynaklarına yakın ve bunu bildirmek için geri döndü
Müfettiş Moodie ve adamları Fort Graham'a gitmişlerdi,
İlkbaharda, uzun devriyenin son turu için açık olurdu
Yukarıda ilgili.

Yukon, gücün üyelerini açarken
Ovalar ve dağlarda sürekli olarak görevlerini yapıyorlardı. Onlar
belki de dikkat çektiğinden beri ilgi odağı içinde daha az
Dünyanın iyi bir kısmı altın ülkeye odaklanmıştı, ancak
Kötülük yapanlara bir terör olarak varlık eşit derecede gerekliydi ve
İyi işler için cesaret.

Kanada Pasifik'in kargaların yuva şubesinin inşası
Demiryolu, monte edilmiş polis üzerinde çok ağır bir çalışma gerektirdi. Bu
Müfettiş G.E. Sanders'ın gözetimine girdi, bu da
Müfettiş Deane'nin nominal yönü altında, sonra
Fort MacLeod. Deane'nin yaklaşık 400 mil'i örtmek zorunda olduğu için yoğun bir zaman geçirdi
bir seferde elli kadar olan 200'den az erkekle olan cephenin
British Columbia'da belirli inşaat noktalarında olmak. Atıfta bulunan
Özellikle Demiryolu Demiryolu bölümüne Deane, "Müfettiş
İçerdiğim Sanders'ın raporu,
O'na ve adamlarına devredilen görev ve ben de benim kaydetmeye yalvarıyorum
İyi yapıldığına dair görüş. Tek bir monte edilmiş bile etkisi
Polislerin kanunsuz bir mafya üzerindeki kişiliği görülmelidir
tam olarak takdir edildi ve sayısız olay vardı
Takviye etmek için incelik nitelikleri ve kaynağın hazırlığı gerekiyordu
Sadece disipline dönüşen prestij. "

"Binlerce erkeği tahmin etmek imkansız olurdu
İnşaatı sırasında çizgi boyunca geçti. A
Bunların önemli bir kısmı tamamen işe uygun değildi. .
İnşaat yetkilileri, yabancı emeğin işleyişiyle
Profesyonel Demiryolunun hizmetlerinden mahrum bırakıldılar,
Demiryolundan kıtada kıyafetiyle seyahat eden adam
Demiryoluna ve kimin zorluklarını aydınlatacaktı
Çok şey söylendi. Birçok erkeğin acı çekmesi yadsınamaz
büyük zorluklar, ama birçoğunun asla
dikkatlerini demiryolu inşaatına çevirdi. Bazıları asla yok
hayatlarında demiryolu üzerinde bir günlük iş yaptı ve bazıları asla
hiç yaptım. "

Hatta çok sayıda ücret anlaşmazlığı vardı, ancak müfettiş Sanders
diyor ki, "erkekler tarafından alınan ücret miktarına gelince ve
Doğudaki ailelerine gönderilecek paraları var, çok
En çok şikayet eden erkeklerin en çok içtiğine dikkat çekiyor. "Bu
Yorum gerekmiyor.

Burada "Fort Steele'nin dış görüşünü not etmek ilginç
Şubat ayında bu makalede bir editörde yer alan Prospecter "
1898. Karışık erkeklerin genel bir açıklamasını verdikten sonra
Yol, "Ancak yol boyunca suçlar şaşırtıcı bir şekilde
küçük, bir koşuldan oluşan kısır öğe göz önüne alındığında
Kamp takipçileri "viski satıcıları, kumarbazlar ve düzensiz yollarda
karakterler. "Bu mutlu durum, doğuştan gelen korkudan kaynaklanıyor
Kanada Adaleti ve Verimli Kolordu'nun titiz gözetimi
kuzey-batı monte edilmiş polisin elleri hukukun uygulanması
kararlı. Hiç kimse hissetmeden çizginin üzerinden seyahat edemez
bu kadar mükemmel sonuçlar üretebilen sistem için hayranlık,
Rogues tarafından istila edilen bir bölgede yaşam ve mülkün mutlak güvenliği
ve her klimadan maceracılar. "Sanders, erkeklerin ev sahiplerinin sahip olduğunu kabul ediyor
tamamen alışılmadıkları işler aldı. Bir çok erkek
Bir balta tutarken mutlu, ama seçim ve kürek üzücü bir üzüntü vardı
onlar üzerinde etki. Ve Sanders, genel alışkanlığıyla uyumlu
Polis dediğinde, "
Adamlar yerleşti ve temsillerim genel müdüre
İnşaat her zaman derhal dikkatle karşılaştı. "Bu yüzden, çünkü onlar
adil ve adil olurdu.

Regina'da 1898'de sorumlu olan Müfettiş Howe
Boston, o estetik şehrin tüccarlarını soymuş bir adam hakkında
büyük miktarda para. Adam o zaman tren başlığındaydı
Regina'ya doğru. Howe, Qu'Appelle'e bir çavuş gönderdi.
şüpheli tren ve taş ocağını bir pullman bölmesine yerleştirdi,
kilitlendi. Bir bayanla eşlik eden içerideki adam
Kapıyı aç. Bir sonraki istasyonda monte edilmiş bir polis memuru gemiye bindi
Ve Scarlet üniformalı iki adam kapıyı parçaladı. Kadın
beyinlerini havaya uçurmakla tehdit etti, ama başarısız oldu. Kaçak çiftin vardı
para ve tahviller ve son işlemden sonra hizmet etmek için Boston'a geri döndü
bir terim.

Müfettiş Howe, bir polis müfettişinin zengin bir hikayesini anlatıyor
Telle cevap vermediği için Howe'ye bolca özür dileyen Montana
Howe'nin söz konusu Montana Müfettişine bildirdiği telgraf
O eyalette polis tarafından çok istenen bir adamın nerede. .
Montana Müfettişi şöyle yazıyor: "Milletvekilime bir telgraf verdim ve ona söyledim
Bir kerede size gönderin. Göndermek için dışarı çıktı ama vuruldu,
Ve bu sabah Coroner telgrafı bana verdi. Asla
gönderildi, bu yüzden suçlanacak tamamen olmadığımı göreceksin. "Howe
Mazeretin geçerli olduğu düşünülür, ancak insan yaşamının değerinin tahmini
Montana'da, monte edilmiş bir polisin fikirlerine uymadığını açıkladı.




XII. Bölüm

Yurtdışında ve evde günleri karıştırıyor


Büyük Yukon yılı için müfettiş pamuk raporunda
izdiham, birçok olaydan biri var
Ovalarda, monte edilmiş polis kayıtlarına uyuyordu.
İşleri ilgi odağı daha az olmasına rağmen inisiyatif ve cesur
Mücadele Yukon'a doğru muhteşem dünya acele eder. Görünüşe göre
Raporun tarihinden birkaç ay önce Nelson adlı bir mahkum,
Ciddi bir suçtan hapis cezasına çarptırıldı,
Manitoba Cezaevi yolundaki bir trenden atlamak
Regina. Saskatoon'da görev yapan Constable Clisby,
Dundurn istasyonundan tel ve bir kerede yeniden yakalandı. .
Saskatoon Ferry düzensizdi, bu yüzden kullanamadı. Ama o değildi
böyle bir önemsememek tarafından bir suçlunun peşinde caydırmak veya
Kaynakta monte edilmiş polis standardına bağlı olmazdı ve
yaratıcı kapasite. Yani, nehir sıradan bir şekilde geçilmez olduğu için,
Clisby bir demiryolu el arabasını komuta etti ve muhtemelen ekstra bir çivilendi
Üzerine veya iki tahta. Sonra tırmanmak ve ayakta durması için birlik atını aldı
üzerine, bu güçlü silahlı konsol
"pompa-kolu" ve trestle demiryolu köprüsünde birçok yolda çalıştı
yükselen nehrin üstünde ayaklar. Ne kadar çaresiz bir riskin kolayca görülebilir
Bu soğuk kan almaktı. Büyük Bronco yeterince kırılmıştı
Bir uzman tarafından sağlam toprakta kullanım için. Ama havaya girmek için
Alışılmadık herhangi bir korku hareketiyle yarı vahşi bir atla
Deneyim, tüm kıyafeti nehre üzebilir,
Herkesin deneyebileceği gibi bir deneyi cesaretlendirmek. Ama garip ulaşım
Güvenle bitti ve Clisby, o Bronco'yu uzun bir dörtnala sallayarak,
Adamını bir yerleşimcinin evinde buldu,
daha hızlı kurtulmak için bacak demir. Tabii ki
Mahkum, aynı zamanda ödünç veren yerleşimci gibi toplandı.
ve ilginç süreci izleyerek ayakta duruyordu. Tuhaf
Şey şu ki, kaçan mahkumu veren yerleşimci
dosya ve kaçışını daha kesin hale getirmek için kullandığını görmek için durdu,
Bir mahkumun onu atlatmasına yardım ettiği için iki sulh yargısının önüne çıktı
Cümle, bu Sapient hukuk yöneticileri suçlamayı reddetti. Bu
Adaletin düşük yapması, hem memur hem de onun
Müfettiş, tefekkür etmeyi unutmuş gibi görünüyordu
El arabası ile şaşırtıcı bir başarı. Ama gururla kazıyoruz
eski rapor. Monte edilen taraftaki bu arzuya uygun
Polis, adaletin korunmasından suçlu bulunduğunu görmek için
Onları yasal tekniklerle sabırsız bulduğumuz toplum
suçluyu veya yasal olarak oluşturulmuş herhangi bir bedenin görüşlerini serbest bırakan
Muhtemelen ciddi suçların ne olduğu hakkında daha fazla soruşturma başlattı.
Ve bu açıklama bu noktada yapıldı, çünkü bir raporla karşılaşıyorum
açıkça şikayet etmezken, monte edilmiş bir polis amiri,
Bir Coroner'ın jürisine dikkat çekmenin değerli olduğunu düşünüyor, bu
Boynuyla ölü bulunan bir adamın soruşturulması
kırıldı, adamın öldüğü beklenmedik kararı getiriyor
Tanrı'nın ziyareti. Müfettişin basitçe
Not veya yorumsuz madde, onun fikrini oldukça açık bir şekilde gösterir
o jürinin zekası. Ünlü durumunu hatırlıyor
Frontier Hakimi, Sir Mathew Begbie, British Columbia'dan
bir jüri bir mahkum beraat ettirdiğinde çok tiksinti ve şaşırmıştı
Kanıtların açıkça belirttiği masum bir vatandaşı kum attı.
Hakimin kötü şöhretli karakteri boşaltmaktan başka seçeneği yoktu.
Akranlarının jürisi temize çıkmıştı. "Gidip gidebilirsin," dedi öfkeli
Yargıç, "ama bana öyle geliyor ki buna iyi hizmet vereceksin
Ülke, o jürideki her insanı kum torbalıysanız. "

[İllüstrasyon: Supt. Constantine Yukon'da kış üniformasında.]

[İllüstrasyon: Piegan Kızılderilileri Sun-Dance.]

Yazdığımız altın acımasız
Yukon, karanlık kıtada çatışma güreşleri vardı
Boer Cumhuriyeti'nin acımasız eski başkanı Paul Kruger,
"İnsanlığı sendeleyeceğini" söylediği bir savaş başlatmaya hazır. .
Sorun birkaç yıldır demleniyordu. Binlerce İngiliz adam
Transvaal'daydı, kaynaklarını geliştirdi, servetine katkıda bulundu
ve her şeyi inşa etmek için yapmak ama ayrıcalıkları olmadan
vatandaşlık. Ve bu İngiliz adamlar temsil etmek için ajitasyon yapıyorlardı
yararına oldukları vergilendirmeye ek olarak
Boers. Kanadalıların genellikle çok fazla sorun çıkarıp almadığı şüphelidir.
bu franchise ve suzeraint ile ilgili bu soruları araştırın
Her zaman tartışmak için iki tarafı vardı. Kanada güvenmeye istekliydi
İngiliz devlet adamlarının konuyla ilgili yargısı ve İngiltere savaştığında
Kanada geri durmaya hazır değil. Conan Doyle muhtemelen hissetti
Karıştırma çizgilerini yazdığı durum:

      "Bu kim arıyor?
    Eski deniz-anne çağrıları
    O, onun doğurduğu çocukların gururunda
      'Ah, asil kalpler ve gerçek
      Yapmamız gereken işler var
    Ve bunu daha önce yaptığımız gibi yapacağız
      Bayrağın altında,
      Bayrağın altında babalarımızın taşıdığı. ''

Hızlı bir acı vardı, belirli bir telgrafta
Almanya'dan Kaiser, Kruger'ı baskının başarısızlığından dolayı tebrik ediyor
Doktor Jamieson, "Doktor Jim" popüler bir idoldü. Ve daha çok
Bir müzik salonu şarkısının kaba ama güçlü çizgileri
İmparatorluğun karakolları:

    "Eller kapalı, Almanya; eller kapalı.
    Kruger övünür ve Kaiser övünür.
    İngilizler, çağrıyı duy.
    Dünyanın etrafında arka arkaya
    Ve bir vasiyetle cevap;
    Kendisi için İngiltere, oğlum,
    Ve hala Britannia'yı yönetin. "

Böylece "kan oğulları"
toprak.

Ve Kanada'dan süvari birimleri istendiğinde, monte edilmiş polis
belirli bir fırsat. Bu şekilde koyduk çünkü nedenlerden dolayı
Dominion Hükümeti tarafından bilinen her zaman saklamak için bir gereklilik vardı
Kanada'daki Kolordu'nun büyük kısmı. İzin verilemedi
herhangi bir savaş için bir bedene kaydolun ve özel kavrayışları olan erkekler
Evdeki sorunlar yurtdışına gitmekten kaçınamadı. Hiçbir şey kazanılamaz
İmparatorluk için evde zemini kaybederek kazanma çabalarında
yurt dışı. Ve bu hem Boer Savaşı hem de son büyük savaşa uygulandı,
Montajlı polis söz konusu olduğunda. Boer savaş döneminde,
Yukon acele ettik, bu da olağanüstü bir çaresiz mafya anlamına geliyordu
Büyüklerden gelen sorunlara ek olarak başa çıkılacak karakterler
Orta Batı'ya göç. Ve Büyük Savaş döneminde,
tek başına zor ama kesinlikle belirgin bir eğilim vardı
Kanada'nın çeşitli bölgelerinde yıkıcı devrim, sadece bir kolordu
Montajlı polisin büyük prestijiyle başarılı bir şekilde buluşabilir
sıkılık ve incelik ile. Çiğ güçlerin disiplinsiz şiddet
Böyle huzursuz, mutinous bir dönemde kullanılabilir, olumlu zarar verebilir
Bütün hakimiyete. Bu yüzden her iki vesileyle de yapamadık
Bütün güç yurtdışına gider.

Ancak her iki durumda da belirli bir sayıda fırsat verildi
Komiserin dediği gibi, ana zorluk olan memurlar ve erkekler,
"Kim gitmez, ama kim evde kalır." Ancak, Boer'de
Montajlı polisin sağladığı savaş, çoğu aktif ruloda, ama
Bazı eski üyeler, yaklaşık 300 subay ve Kanada'nın monte edilmiş adamı
Tüfekler, Strathcona'nın atı, Güney Afrika Konsiyolu ve diğer kolordu.
Kimlikleri onları çeşitli birimlerle birleştirerek kayboldu, ancak
Yine de, göze çarpan ve farklı bir hizmet yaptılar. Hayır
özel olduğunu söylemek için birleştirildiklerilere yansıma
yıllarca süren disiplin ve esprit de corps'dan gelen nitelikler
ve sınırdaki eğitimlerinin karar verdiği girişim
Her zaman gelişti, polise tuhaf bir etki yeri verdi ve
Veld üzerinde öne çıkın. Ve bu, kuvvetin eski üyeleri için doğruydu
Çeşitli Kolordu servis. Örneğin "Charlie" Ross vardı,
Riel'in Günü'ndeki Battleford'daki toplantıyı monte edilmiş polis izci olarak hatırlayın
kim büyüleyici bir hayat taşıyor gibi görünüyordu ve kim kurtarmak için çok şey yaptı
Cutknife Hill'de Poundmaker ile mücadelede durum. Ross gitti
Güney Afrika bir tür özgür mızrak olarak, ama bir izci ile katıldı
beden ve o kadar ayırt etti ki, bir kolordu kurmasına izin verildi
Ross'un İzcileri olarak bazı şık hizmetler yaptı. Bütün
Batılı Kanadalılar kendilerini iyi bir şekilde açıkladılar. Değiller
Askeri görgü kurallarının ince noktalarında güçlü ve bazen rahatsız
Garip üniformalarda memurları tanıyarak ve selamlayarak. Onlar
kışlalarda oldukça dinleyiciydi ve hayata nazikçe almadılar
Cape Town, ama gerçekten aktif eyerdeyken evdeydiler
ve savaş bitmeden önce tam payını aldı. Onların
Veld'de varlık ve etkili çalışmaları böyle bir övgü kazandı
Sir Redvers Buller, Lord Dundonald, Lord olarak yüksek sınıf memurları
Kitchener ve daha sonra Londra'da "Avrupa'nın İlk Beyefendisi"
Kral Edward'ın kendisi.

Birkaç yazar tarafından iyice karakteristik bir hikaye anlatılır.
C.M.R. Alberta'da bir kovboy ve "bronco-buster" olan adam. Bir
General Hutton yönetimindeki İmparatorluk Alayı,
Muhteşem bir siyah Avustralya atı vardı, düzenli bir kanun kaçağı
Hiçbir adamının idare edemeyeceği kısır ve güçlü, çok daha az sürüş
O ve kimsenin yapamayacağından emindılar, böylece hayvan
vurulabilir. C.M.R. Mevcut olan memurlar
Birliğindeki bazı adamlar binebilir ve onlara bunu sorardı. O
Gitti ve birkaçı gönüllü oldu, ama arasına yerleştiler
Billy'nin durumla başa çıkması gerektiği. Ertesi sabah
Kovboy kostümünde, kendi güvenilir eyer taşıyan zaman sabit ve Billy
ve bir katıldayan, dikkatsizce ve bilmeden
Rütbenin nişanları çok iyi, bir İmparatorluk Memuruna Altın
dantel ve onu nikirle jocularla prodding, "
Silahın Siyah Oğlu Kurtulamayacağını mı? "Memur hayrete düşmüş görünüyordu
Çok suçlandığında, ama iyi bir spor gibi, güldü ve sipariş etti
at gevşeyecek. Billy'nin arkadaşları derhal "Waler" ı kaldırdı.
Hogtied ve acele ederek onu üzdü. Billy eyerdeydi
Snorting hayvan ayağa kalktı. At bir oyun dövüşü yaptı, bucking,
tekmelemek, ısırmak, "uçları değiştirme" ve diğer her şeyi yapmak
Bronco'nun binicisinden kurtulmak için şımartabileceğini düşünmek. Ama Billy
zevk aldım. Büyük şapkasıyla atı kafasına vurdu, smote
onu kılıçla ve mahmuzları kullanın, deli hayvan içeri girene kadar
Bir iki mil ya da iki mil, sadece toynaklara köpük ile geri dönmek için. Ancak
Billy onu kapsamlı bir kontrol altında tuttu, ondan yemek için yeterince sessiz
el. Ve Billy eyeri çıkardığında,
Onun hakkında bir soruşturma bekleyen şaşkın memurlar, "benim
Hoss'un hiçbir figür kesmeyeceği ülke, çünkü dışarı çıkabiliriz
Altında bacakları olan herhangi bir şey, uyumlu bir kırkayak olsa bile. "
Kanada Monte Tüfekleri 1., 2. ve 5., 220 subay ve erkek vardı
monte edilmiş polisin, Strathcona'nın atının sadece kırk veya
Yani, geri kalanı düzensiz savaş türüne alışmış erkekler olmasına rağmen
Veld'de bulundular. Strathcona'nın atının kaldırılması,
Lord'un özel çantası için donanımlı ve tamamen ödenmiş
Savaş sırasında imparatorlukta tek dava olan Strathcona, kolordu verdi
halkın gözünde eşsiz bir yer. Üye olan Lord Strathcona
Lordlar Kamarası ve Kanada Yüksek Komiseri
Denetçi Sam B. Steele, yaygın olarak bilinen bir subay,
hem savaştan önce hem de sonra kolordu cömertçe eğlendirdi, onu taktı
başka hiçbir alay donatılmadığı için, memurları ve erkekleri
telif hakkı ile temas, ilişkili olanla az çok iletişim halinde tuttu
Basın-ve tüm bunlar bu alayı daha fazla ilgi odağı haline getirme eğilimindeydi
Kanada'dan diğerlerinden. Bu, elbette, görevlerini yapmadı
daha kolay, aksine, çünkü kendi tarafındaki herhangi bir başarısızlık
hızlı bir şekilde biliniyordu. Tarih meselesi olarak,
İlgili herkese azami kredi getirecek bir şekilde. Kolordu
Yüksek yetenekli erkekler tarafından görevlendirildi. Monte edilmiş polis memurları,
Strathcona'nın atı: Müfettiş S. B. Steele (komuta),
Müfettişler R. Belcher, A.E. Snyder, A.M. Jarvis, D.M. Howard, F.L.
Cartwright ve F. Harper: Ayrıca, eski müfettiş M. H.
Beyaz-Fraser, Sergt.-Major W. Parker ve Staff-Sergt. H. D. B. Ketchen.
Son iki adına ordu ve sömürgede komisyon verildi
Kuvvetler. Bu Kolordu'nun diğer memurlarının komisyonları
İmparatorluk hizmeti. Strathcona'nın atı birçok büyüklüğe katıldı
Engagements, çok izci ve devriye çalışması yaptı ve monte edilenlerden biri
İçinde görev yapan polis, 5 Temmuz 1900'de Çavuş A. H. L. Richardson kazandı
Victoria Haçı için tüm dekorasyonların en yüksek. Bir
Wolvespruit köyünde sıcak katılım oranları çok ağırdı
Adamlarımıza karşı emekli olma emri verildi. Bizimden biri
Sıralı erkekler, iki yerde yaralandı, sahaya yatıyordu ve çavuş
Richardson, durumunu görerek geri döndü ve onu getirdi, ancak
yakın mesafede sıcak bir çapraz ateşe maruz kaldı ve gerçeğine rağmen
Richardson'ın atı o kadar kötü yaralandı ki, sadece yavaş bir
adımlamak. Çok cesur bir eylemdi.

Savaşın ana kısmının kapanışında Güney Afrikalı
Strathcona'dan Steele, Constabulary kuruldu.
Albay ve çok "moping" düzensiz boer arayışında yapıldı
bantlar. Müfettiş Scarth, Constables C.P. Ermatinger ve J. G. Fransızca
komisyon verildi. 2. ve 5. C.M.R. ile hizmetleri için,
Müfettişler John Taylor, Demers, Sergt.-Major J. Richards, Sergt.-Major
F. Kilisesi, Çavuş Hillian, Çavuş H. R. Skirving, Konsollar A.N.
Bredin ve J. A. Ballantyne'ye de komisyon verildi.

Strathcona'nın atını daha fazla ayarlayan belirli durumlardan bahsettim
halkın gözünde, Kanada monte edilmiş tüfeklerden
Kuzey-Batı monte edilmiş polisin çoğunluğu hizmet etti, ancak ikincisi bir
çok sert bir mücadele içeren savaşın bir parçası ve çok şey yaptı
Yurtdışında hizmet veren Kanadalı askerlerin prestijini geliştirin
O zaman askeri birimlerde değildi. Kuzey-Batı Montajlı Polis
C.M.R.'nin çeşitli birimlerine katılan memurlar ve alındı
Milislerdeki komisyonlar şunlardı: (2. C.M.R.) Lieut.-Albay L. W.
Herçmer (o zamanki polisin komiseri,
Tabur), Müfettiş J. Howe, Müfettiş A. G. MacDonnell
(Daha sonra 5. C.M.R. Komutanlığı), Müfettiş J.D. Moodie, Müfettiş
J. V. Begin, Müfettiş T. A. Wroughton, Müfettiş G.E. Sanders,
Müfettiş A.E. R. Cuthbert, Müfettiş H.J. A. Davidson, Müfettiş
F. L. Cosby (Adjutant), Müfettiş M. Baker (Çeyrek Yönetici), Müfettiş
J. B. Allan ve Veteriner Görevlisi Lieut. R. Riddell. Bu memurlar
ve emrettikleri erkekler görevlerine niyetliydi ve bu kadar yetenekli
General Hutton, General Lord Methuen ve diğerleri gibi askerler onlara
Turuncu Özgür Devlet ve onların
Yürüyüşte Pretoria'ya, Lord Roberts altında
İzcilik ve devriye çalışmalarındaki yeteneklerinden büyük ölçüde etkilendim.

Bu yetenekli ve popüler memurun çoğuna düştü
(Major) G. E. Sanders, iki özel günde göstermek için küçük
Büyük olasılıklara karşı müfrezeler, kuzey-batıdaki büyüklükte monte edilmiş
Polis. Middleburg yakınlarında, 125 adamla Sanders
Demiryolu, düşmanın önemli bir gücü tarafından saldırıya uğradı.
topçu. Acele bir takviye çağrısı yapıldı, ancak onlar
Kanadalılar Boers, Binbaşı Sanders ve
Teğmen Moodie ve bazı adamları,
kararlı dirençli dövüş. İki ay sonra Sanders, bir avuçla
altmış adam, General Smith-Dorien'in sütunu için ileri muhafızları kurdu,
Ancak rehberi yolunu kaçırdı ve aniden Sanders ve adamları,
General'in sütunu ile tamamen temas halinde değil,
Düşmanın daha büyük bir gücü. Düşmanın tüfek ateşi çok ağırdı,
Ancak emirler generalden gelene kadar tutulan birkaç Kanadalı
emekli olmak. Onlar onbaşı Schell'in atını emekliye ayırırken öldürüldü,
Ve onbaşı, üzerine düşen at tarafından yaralandı. Çavuş Tryon
en cesurca Schell'e kendi atını verdi ve kendisi devam etti
ayak. Ve sonra Binbaşı Sanders, bir bakışta duruma girerek,
daha önce almaya çalıştığı Tryon'un yardımına koştu
O eyerde. Muhteşem bir çabaydı, ama Sanders çabaladığı gibi
Tyron'u kaldırmak için eyer cinch kaydı, eyer yana döndü
atın ve her iki adam da yoğun bir şekilde yere düştü. Sanders
Sonbaharda biraz sersemledi, ama kendini bir araya getirmek
Çavuş örtü yapmak için ve takip ederdi. Ama bir boer keskin nişancı
Sanders'ın pistlerinde yaralandı. Sonra başka bir iyi şey aldı
yer. Eski monte edilmiş bir polis olan Teğmen Chalmers
İleri bekçinin bir kanadı, atını tekerlekli ve yardıma teşvik etti
Sanders, ama onu yalnız hareket ettiremedi ve
ateş hattı. Boer keskin nişancı hala yurtdışıydı ve
Chalmers'a dikkat, o cesur subayı vurdu, ölümcül olarak düşen
atından yaralandı. Binbaşı Sanders ve Tryon,
takviyelerin acele etmesi ve ana dalı hala etkili hizmet veriyor
Calgary'de sulh hakimi olarak ülke için. Bir seyirciye benziyor gibi görünüyor
"cesaret" dekorasyonunun Sanders'a verilmiş olması gerektiğini
Tryon'u kurtarmak için cesur ve tehlikeli çabası ve ölümünden sonra
Kurtarmak için yaptığı çabada hayatını feda eden Chalmers'a giden yolu
onun üstün subayı. Bu bağlamda benzer eylemi hatırlıyor
Bir yabancı olarak iyi hatırladığım eski müfettiş Jack French'in
Korku, Batoche'de yürüyerek koştu ve yaralı bedenini taşıyan
Constable Cook, ateş bölgesinden güçlü kollarında bir yere
emniyet. Erkeklerin kurban eylemlerinin birçoğu eşsizdir.

Resmi olarak, kuzey-batı monte edilmiş polisin memurları ve adamları
Boer Savaşı'nda görev yaptı, kendi kolordularından izin alındı ​​ve
Bu nedenle imparatorluğa hizmetleri polise kaydedilmez
Raporlar. Ancak Komiser Perry, bu özel durumda,
Yıllık Rapor
Savaş Ofisi'ni Kablolar: "Smith-Dorien Binbaşı Sanders, Kaptan Söyledi
Chalmers, Büyük Gallantry Arka Muhafız Eylemi ile Davrandı, 2 Kasım. "
Bunun için Komiser şunları ekliyor: "
Sadece hizmet vermediğim cesur chalmers'ın görkemli ölümü
Bu kolordu bir subay olarak, aynı zamanda kraliyet ordusunda bir öğrenci olarak
Kolej. "

Ve sonra Komiser bu iyi topraklanmış görüşü ifade ediyor: "Ben
Güney Afrika'da gücün kimliğinin kaybolduğundan çok pişman olun. .
Kuzey-Batı monte edilmiş polis, Kanada'nın sınırlarının ötesinde bilinmektedir.
Ve dünya tarafından kolordulardan biri olarak bilinmesini istiyorum
Güney Afrika Savaşı'na katılmıştı. Birkaç istisna dışında
Tüm rütbeler gitmeye istekliydi ve bu kimin gideceği sorusu değildi,
Ama kim evde kalmalı. "Bu iyi ve akıllıca ifade ediliyor.
Kesinlikle olmadıkça, umduğumuz başka bir savaş olmalı
Kaçınılmaz olan Kanada, birimlerinin sağlam tutulması için çaba göstermelidir.
Kimliğin yok edilmesi, büyük geleneklerin yok edilmesine yol açar
Hangi erkekler doğru olmalı ve Esprit de Corps ve
_noblesse yükümlülükleri, fethedilemez yaratmak için o kadar ileri gidiyor
Alaylar.

Savaşın sonunda, Çavuş tarafından kazanılan Victoria Cross'a ek olarak
Richardson, zaten ilgili olduğu gibi, üyeler tarafından kazanılan aşağıdaki onurlar
Güney Afrika'da hizmet halindeyken kuzey-batı monte edilmiş polisin
Genel siparişlerde duyuruldu:

_ Banyo ve Victoria Düzeni üyesi olmak, 4.
Sınıf:_

Müfettiş S. B. Steele, Lieut.-Albay Komutan Lord Strathcona'nın
Atış.

_ St. Michael ve St. George Düzeni'nin Sahibi Olmak: _

Müfettiş R. Belcher, komuta 2. büyük, Kanada monte tüfekler.
Müfettiş A. C. MacDonnell, Kaptan Kanada monte tüfekler.
Müfettiş F. L. Cartwright, Kaptan Lord Strathcona'nın atı.

_ Seçkin davranış madalyası: _

Çavuş J. Hynes, Sergt.-Major Lord Strathcona'nın atı.
Sergt-Major Richards, SQD. Sergt-Major Lord Strathcona'nın atı.
Konsolos A. S. Waite, Özel Kanada monte tüfekler.

Boer Savaşı'nın sonucu, güneydeki ek hizmetle
African Constabulary, Albay Sam B. Steele'nin aktarımını işaret etti
kuzey-batı monte edilmiş polisten Kanada Milis Servisi'ne kadar
13 numaralı askeri bölgenin komutasına atandı.
Calgary'deki karargahı, daha sonra Askeri Bölge No.'u devraldı.
10, Merkezi Winnipeg'de. O "orijinallerinden" biriydi
Polis, 1873'te katıldı ve ayırt edici ve
Ünlü sınır kuvvetinde pitoresk figürler. Muazzam bir
belirli bir zamanda iş miktarı, çabalardan asla kurtulmamıştı
ülke ve güç için. Büyük hediyeleri vardı
yönetici, bir avcı ve hukuk uygulayıcısı ve bunlar
neslinin emrinde durmadan yerleştirildi. O ayrıldığında
Polis Gücü ve Kabul Edildi Kanada Milislerinde çok şey yaptı
mevcut çalışmaları tanımak ve yeni birimler oluşturmak. Büyük Savaş
Hizmetlerini bir kerede sundu ve beklerken
Yurtdışı hizmeti Kanada'nın her yerinde işe almaya niyetliydi. O gitti
Kanada'dan ikinci bir koşulun komutasında, ancak muazzam
Kırk yıllık hizmetinin zorluğu, bir zamanlar güçlü bir şekilde anlatmaya başladı
Fiziği ve derin hayal kırıklığına göre liderlik etmesinin önlenmesi engellendi
Adamları sahadaki. İmparatorluğa verdiği hizmetlerin farkında olarak
Şövalyelik ve büyük bir generallik aldı, bu da uzun bir
Ve yorucu yol saflardan gitti. İngiltere'de öldü
Savaş hala şiddetliydi ve Londra'da bir cenaze hizmetine katıldı
İş dünyasında öne çıkan çok sayıda insan tarafından. Ama onun
Vücut Kanada'ya geri getirildi, çok sevdiği arazi ve
Winnipeg'de tam askeri onurlarla gömüldü, sahip olduğu şehir
uzun yıllar önce Wolseley altında bir asker olarak gelin.

Genel olarak bilinmemektedir, ancak yürürlükte olmasa da
Yaklaşık yirmi yıl, son eylemlerinden biri bir
ciddiyetle ifade edildi ve koşullar altında acıklı bir mektup, efendim
Robert Borden, Kanada Premier, sonra Londra'da, tam için yalvarıyor
Kanada'daki monte edilmiş polisin askeri duruşunun tanınması. İçinde
Kendi hatırlamasından anlattığı mektup,
En başından beri otuz yıl görev yaptığı kolordu. O
Askeri bir güç olarak yaptıkları işi gerçekte ne olduğu konusunda hatırlıyor
Yıllar boyunca aktif hizmet, yüksek orduya dikkat çekiyor
Kolordu'da memur olan erkeklerin nitelikleri ve
her rütbede eşit derecede yüksek tipte erkekler, büyük katkılara göre
Montajlı polis, yurtdışındaki savaşlarda imparatorluğa yapmıştı ve
Dominion'daki kuvvete dayanan ağır sorumluluk. Dedi ki: "Ben
İngiltere'de Yurtdışında Kanadalıların şu anki komutasının
Komiser tarafından tutulan büyük sorumluluğa eşit
Polis ve asistanını Kanada'da. "Mektup, prömiyeri soruyor
Memurlar ve erkekler için belirli şeyler yapmak, etkisi
Daimi Milis Kuvvetleri üyeleriyle onlara eşit haklar vermek
Başlıklar, dekorasyonlar ve genel duruşla ilgili olarak. Ve sonuç
Taleplerden, eğer verilirse, monte edilmiş polisi
Madalya, emeklilik ve arazi konusunda milislerle aynı pozisyon
hibeler, üyeleri için büyük ilgi ve önem meselesi
Güç. "Sam" in bu kişisel çabasında çok iyi bir şey var
Steele, kendi başına birçok endişe ve sorumlulukla
zaman, haklarını düşündüğü şeyi elde etmek için ciddi bir itirazda bulundu
Her yerde zorlukları ve tehlikeleri paylaştığı yoldaşlar
Kanada'nın kuzey-batısında geniş. Steele'nin bu mektubunun bir kopyası
Polis organizasyonunda gerçekleşen değişiklikler tarafından ortaya çıktı, geldi
özel bir kaynaktan elimden geldiğince, ama bu bir gizli değil
belge ve burada kalıcı sadakatin tanınması için yayınlandı
Bu sağlam eski askerin arkadaşlarına, deneyimli binicilerinin
ovalar. Onlar, yalvardığı tanınmayı zengin bir şekilde hak ediyorlar. Ve Boer Savaşı sayfasını çeviremeyiz ve tarihte bırakamayız
gerçeğe atıfta bulunulduğunu hatırlamadan
Kanada savaşa daha fazla girmişti, çünkü
Yaşam boyu eğitimi ve
dünya görüşü, kararlarına olan güvene ilham veriyor, çünkü
durumu ilk elden inceledi. İngiliz devlet adamları yaptı
Burada ve orada hatalar, ama cehalet yoluyla trajik günden beri
Durumun İngiliz haklarını fark edemedikleri
Amerikan kıtasındaki sömürgeciler, hükümette bir sese sahip olmak için
Ülke, yurtdışındaki egemenliklerini reddederek karar vermediler
kendilerini kanıtladıkları yerde yönetmenin ayrıcalığı
bunu yapmak için kapasite. Ama cesur ve dünyadaki bir inanç vardı
Kısa bir süre içinde Boers'a özyönetim verdiklerinde tezahür ettiler
Savaş bittikten sonra. Doğru, aynı devlet adamları buna yol açmıştı
Yüksek düzeyde Kitchener tarafından kullanılan Uzlaşma Bakanlığı
Kanada monte edilmiş bir polis memuru Albay Steele, not edildi
Yönetici, Güney Afrika Konsiyolu Şefi olarak. Ve bunlar ve
Acı ve yanlış anlamayı kaldırmak için onlarla birlikte çalışan diğerleri
fethedilenlerin zihinlerinden Boers'ın destekleyici kanıtları vardı.
Fatihlerimizin askerlerimizin
savaş yıllarında düşmanın ülkesinde şövalye hareket etmişti,
böylece tüm bu bölgedeki hiçbir kadın veya çocuk bilerek incinmedi veya
taciz edildi. Bütün bunlar sorumluluk armağanı ile dönüştürüldü
Bize muhteşem bir şekilde duran sadık arkadaşlara cesur düşmanlar
son savaş ve imparatorluk konseylerine bir
Kritik Saat Botha'nın muhteşem yetenek ve devletçiliği, smuts
ve diğerleri.

Bu arada, Kanada'daki anavatanda, kararsız, çarpıcı
ve çekilemez monte edilmiş polis görevlerini tıpkı
Veld'deki yoldaşları olarak belirgin şekilde. Neredeyse hepsi vardı
Gerekirse gitmek istedim, ama hükümet müdahale etmişti ve
Zaten alıntı yaptım, kimin gitmesi gerektiği sorusu değildi, ama kim
_must_ evde kal. Ve burada çok ihtiyaç duyuldular, çünkü hiçbir şey
Parçalanmasına izin verirsek, imparatorluğu yurtdışında birleştirerek kazanılan
tam gözümüzün altında ve kendi eşiğimizin etrafında. Pax
Britannica-İngiliz yönetiminin düzeni-
Kanada'nın kuzey ve batısında geniş alanlar. Binlerce potansiyel
Kanunsuz erkekler Yukon'daki madencilik ülkemizden geçiyorlardı.
Bu büyük sınırın belirlenmesiyle meydan okurken Kanada yönetimi
Madencilik kamplarının mutlaka her erkeğin yaptığı kanun kaçağı bölgeleri olması gerekiyordu
Kendi gözlerinde olan. Ve görev haline geldi
Yasanın yönetimini desteklemek için polisi, cevaplamak için
kanunsuz erkeklerin meydan okuması ve onlara ve dünyaya olduğunu kanıtlamak
Yukarıda alıntılanan diktum, Kanada söz konusu olduğunda bir yalandı. Ve
Scarlet Tunik'teki bu cesur adamlar görevlerini o kadar iyi yaptılar ki
dünya, polislerin düzeni koruduğunu görerek yeni bir ders öğrendi
Kendi pahasına bile, kaçınılabileceği yerde öldürmek
Yaşıyor. Atlı polis "silahlarını" nasıl kullanacaklarını biliyor, ama asla
Tüm tarihlerinde "Silah-Men" i dejenere edildi.

Ve Yukon Madencilik Ülkesini polisleştirmenin yanı sıra, bu birkaç yüz
Erkekler, insan yaşamını ve mülkünü korumak zorunda kaldı.
Orta Batı, birkaç Avrupa krallığından daha büyük bir ülkeye,
Gelgit bir göç dalgasına on binlerce dökülüyordu. Ondan
Bu göçmenler geliyordu, ev sahipleri, uzaylı
ırk ve dil, din ve ahlaklarda-gevşek olan insanlar
İnsan yaşamının kutsallığı ve evin kutsallığı hakkında fikirler. Onlar,
Ayrıca, barışı korumaya ve
Sığınma aradıkları özgür arazinin kurumları
Despotizm ve baskı. Ve hiçbir şey tam bir dokunuştan, sonsuz
Sabrın yanı sıra değişmeyen serinlik ve cesaret, erkeklerin
Eski Kolordu bu eşi görülmemiş bir durumu karşılamak için başarıyla.

Ayrıca, tüm bu büyük Kuzey Ülkesi devriye gezmek zorunda kaldı ve
kutupun gölgesinin altındaki daireye. Her yerde
Bayrak uçtu, Hintliler ve Esquimaux, ulusun koğuşları olarak
kıtlığın tehlikelerine, hastalıkların yollarına karşı korunan
ve vicdansız erkeklerin sömürülmesinden. Ve onlar da yapmak zorunda kaldı
insan yaşamının kutsallığı ve özel hakları öğretilebilir
mülkiyet, mülkle ilgili hiçbir gevşek fikrin hüküm sürmemesi için
arazi. İmparatorluk tarihinde, varsa birkaç şey
büyük devriyelerde tezahür eden sertlik, cesaret ve dayanıklılık
Kuzey Kutup ve Alt-Arktik Bölgelerinin Buz Bağlantısı Bölgelerine Polis
Kanada. Yıllardır kutupları arayan kaşifler
birçok kişinin zihinleri üzerinde heyecan verici bir etki hikayesinin kahramanları
okuyucular. Bunların başarılarından bir IOTA'yı bozmaz
cesur maceracılar. Ama çoğunlukla donatıldılar ve
paranın satın alabileceği her şeyle bolca donatılmış
Tüm gereksinimler ve acil durumlar ortaya çıktıkça karşılanabilir ve
Keşifler yıllar boyunca azdı. Monte edilmiş polis,
Diğer yandan, bu işteydiler, partilerde değil ve
donanımlı, ancak ikili ve üçlerde ve bazen tek başına, hiçbir şey olmadan
Kış ve yaz üniformalarının ötesinde ve büyük ölçüde onların
araçlara sahip olmadıkları için yemek için kendi çabaları
herhangi bir büyük miktarda taşıyor. Bu adamların çoğu muhtemelen
Müfettiş F. H. French, ünlü Bathurst sırasında günlüğüne kaydedildi
Daha sonra okuyacağımız giriş devriyesi: "
iki gün ve her biri zayıflıyor; Köpekler düşüyor
Zayıflıktan kaçınma. Bu son devriyemize benziyor. "Sadece cesur
Adam böyle kelimeler yazabilir ve hiçbir şeyden yoksun
Onun ve adamlarının sözlerinin uzun yazılmadığına dair muhteşem cesaret
Türkişen bir şekilde bazı geyikler yoluna gönderildi ve kaydedildi
Bu adamlar gelecekteki işler için. Devriye gezen bu adamlar sadece verdi
Raporlardaki deneyimlerinin en barik taslağı
üstün subaylarına ve onlar aracılığıyla Ottawa'ya
Ülkenin çizgiler arasında okuyabileceğini ve heyecanını hissedebileceğini kim
hayranlık ve merak. Ve aynı memurlar,
Üzerinde yorum yaptıkları özel devriye, bastırılmamış övgü ödedikleri
Adamları kendi raporlarında, ancak bu raporlar bile gömüldü
Bölümdeki malzeme kütlesi, böylece halk görmedi
onlara. Ama arada bir, ne zaman olduğu gibi biraz yorum yapıyoruz
Müfettiş Perry bir devriyeye atıfta bulundu ve "Daha büyük bir şey yok
Arktik keşiflerinin yıllıklarında yapılmıştı. "veya müfettiş
Sanders başka bir devriyenin liderine atıfta bulundu ve eylemini söyledi
"Cesur ve erkeksi karakterine uyumluydu." Ve yolu seviyorum
Hangi Müfettiş A. E. C. MacDonnell, bazıları manifestiyle
fark, athabasca inişinden bir rapora tanıtıldı
_toronto Star_'dan alıntılınca:

     "Dünya kutuplu keşiflere canlı bir ilgi duyuyor, ancak Kanada
     Çok az duyulan kuzey polis devriyesini destekler,
     Ve bu adamların bazılarının yolculukları kadar cesur
     Kuzey veya Güney Kutbu aramalarıyla bağlantılı her şey. Onlar
     Aynı koşullarla mücadele edin, ucuz bir şekilde donanımlıdır ve,
     Kural olarak, üstlendikleri her şeyi başarır. Bir veya iki sayfa
     Foolscap, Ottawa'daki departmana resmi bir rapor vermek
     Seyahatleri ve gözlemleri, hayatta kalan tek kayıttır.
     Ve çok azı bu kayıtları okudu, ancak bazen
     Onları okuyanları heyecanlandırın. "

Bir diğer önemli görev de evdeki bu polislerin çoğuna düştü
ülke ve önceki sayfalarda referans yapıldı, yani,
Ülkenin inşaatçısı olmanın kendi empoze edilen görevi
tüm çeşitli parçalarının kaynaklarını bilinir. Ve bildiklerinde
Ülkenin kaynakları, onlardan herhangi bir kazanç olmadan
kendileri, onları geliştirmek için gelenleri korudu. Bazen onlar
Bu insanları kendilerine karşı korumak zorunda kaldı. Yukon Gold Rush'ta
Polis, madencilik ülkesine girişlerin etrafına bir kordon attı ve
önlendi aptal, uygun olmayan ve dondurulmamış erkek ve kadınlar,
Altın şehvet, düşme anlamına gelecek bir yolculuk yapmaktan
yol kenarında donmuş veya öfkeli akışkanlarda kaybolmak,
Deneyimler denemeye cehaletine hazırdı. Bu altın arayanlar
hazırlandıklarında veya altında olduklarında içeri girmelerine izin verildi
Deneyim erkeklerinin bakımı. Benzer şekilde, bu yazı sırasında,
Athabasca'daki polis, barış ve Mackenzie bölgeleri
kuzeydeki bildirilen petrol tarlalarına yönelik yollar, böylece uygun olmayan
Petrol sahalarına ulaşmak için vahşi arzu, kış ortasında yok olmayabilir,
kimin zorluklarını anlamıyorlar.

Evet, monte edilmiş polis, az sayıda ve müfrezelere dağılmış,
Yukon'a ve sınır çizgisinden direğe büyük göller vardı
Evde muazzam sorumluluklar, diğer vatandaşlarının çoğu
Boer Savaşı'nda yurtdışındaydı. Ve komisyon üyesi olan adam
O dönemde polisin, sadece
Durumun tahmin edebileceğini biliyordu. Bu adam amir A. Bowen'di
Ağustos 1900'de Albay Lawrence Herchmer'i başaran Perry, ama kim,
Büyük altın izdiham zamanından itibaren Yukon'a, büyük ölçüde
oradaki şeylerin yönü ve komutu kişisel olarak ele geçirmişti
Steele 1899 sonbaharında oraya gittiğinde Dawson City. Albay
1886'dan itibaren komiser olan Herchmer, yetenekli ve
vicdanlı subay. Komutan olarak Boer Savaşı'na gitmişti
2. Kanada monte edilmiş tüfekler, ancak hastalık iznine geri dönmek zorunda kaldı,
Komiserlikten de emekli olduğunda. Tarihten itibaren
Herchmer'in Kanada monte edilmiş tüfeklere randevusu Perry's
polisin komiserliğine katılım, komuta
İkinci organ asistan tarafından tutulmuş ve yönetilmişti
Komiser McIlree. Birkaç güçten emekli olan Albay McIlree
yıllar önce ve hizmetleri İmparatorluk'un tanınmasını kazandı
Servis Siparişi, Kolordu'nun orijinal adamlarından biriydi, katıldı
1873'te başlangıçta. Bu nedenle,
1911'de emekli olduğunda önemli ve güvenilir hizmet
Sınırda otuz yedi yıl.

[İllüstrasyon: Rev. R.G. Macbeth, M.A.]

[İllüstrasyon: Grup, N.W.M.P., Tagish Post. Yukon.]

Perry Yukon'dan döndüğünde (o zaman bu para cezası aldı
Memur, Müfettiş, Daha Sonra Komiser Yardımcı, Z. T. Wood) ve
Komiserliğin son derece zor olduğu varsayıldı
durum. Güç hem erkeklerde hem de atlarda ciddi şekilde tükendi.
Savaşın üzerine yapılan yollar. Ve aynı zamanda iş,
Yukarıda özetlenen, sıçrama ve sınırlarla büyüyordu. Doğru, işe alımlar
elde edilmek ve yeni atlar satın alınıyordu, ancak herkes bilir
Tükenmiş bir güç elde etmek zaman ve eğitim almanın
tekrar güç. Ancak yeni komiserin organize etmek için bir dahisi vardı ve
erkekleri idare etmek ve bir süre için Yukon'da olduğu gibi,
Şimdi yaptığı ilk şey, kır müfrezelerini ziyaret etmek, çalışmaktı
bütün ve gelecek için bir politika harita. Ülkedeki Koşullar
Hızla değişen gelişme ile hem de güçte
Talepler, ünlü kolorduların bir tür yeniden yaratılmasını gerektiriyordu,
Yeni Times ile tanışmak için yeni bir eğilim. Ve Komiser
Perry, hızlı, kararlı bir eylem ve bir hediye için büyük bir fakülte ile
Memurlarının ve erkeklerinin işbirlikçi çabalarını çekmek, tipti
görevi üstlenmek ve başarılı olmak. Şimdi, bir puan için var
gücün hareketlerini yönlendirdi, olağanüstü ve
Bir tür bir ülkede ortaya çıkan beklenmedik durumlar
Milletlerin eritme-pop. Çok dilli bir nüfus, sadece bir Babel değil
diller ama idealler, yeni sosyal koşulların yükselişi, varlık
erkeklere karşı koyma konusunda uzman olan ajitatörlerin ve yaramazlık yapıcıların
karşıt sınıflarda, yıkıcı ajanların gelişi
teoriler bazı eski dünya ülkelerini ramshackle enkazlarına dönüştürdü,
Burada salgınlarla kanunsuzluk unsurlarının kalıcılığı ve
orada-bunlar ve çok daha fazlası,
Bu yıllar dünyanın bu son yeni ülkesinde. Ve Kanada, belki de,
Bu sessize borçlu olduğu borcu asla tam olarak fark etmeyecek, beyefendi,
Bir asker olduğu kadar öğrenci olan ve güçlü olan kararlı adam
El kontrolü, yönlendirme ve koruma konusunda sürekli kanıtlar var
Yarım düzine Avrupa krallığından büyük bir ülkenin çıkarları.

Perry sorumluluk kazandığında, savaşta olanların dışındaki güç numaralandırıldı
750 erkek. Bunlar, yaklaşık 500 verecek şekilde dağıtıldı.
Geniş Orta Batı'nın gözetimi ve Yukon'un dengesi. Erkekler
Orta Batı Prairie bölümünde yetmişten fazla dağılmıştı
Güney Manitoba'dan Fort Chipewyan'a kadar müfrezeler
uzak kuzey, 2.000 milin üzerinde bir mesafe, Yukon'da
En güney karakolları ile en uzak kuzey arasındaki mesafe
500 milin üzerinde. Ülkeyi bilen herkes erkeklerin görevini gerçekleştirebilir
Numaraları anlamına geldiğinde, bu kadar muazzam bir alana bakmak zorunda
Bir veya iki erkeğin bazen kontrolü kullanması gerekecek
İlçeler kilometrelerce kapsamlı. Bu adamlar sürekli olarak olmak zorundaydı
eyer veya köpek train ile patikada. Kesinlikle Kaptan Butler'ın erken
Polisin organizasyonu ile ilgili öneriler, erkeklerin gönderdiği
bir "mobil güç" olmalı, iyi bir şekilde doğru bir şekilde haklıydı
yeni bir toprağın ihtiyaçlarını karşılayın. Ve yeni komiserin
İleriye bakmak, ilk raporunda "
Barışın Büyük Ülkeleri, Mackenzie ve Athabasca Nehirleri
sürekli daha fazla erkek istemek. Kaleye bir subay gönderiyorum
Saskatchewan, bölgenin bu kısmının komutasını alacak. "Daha sonra
Diyor: "Mackenzie'nin ağzında yabancı balina avcıları
Uzun zamandır uygunsuz ilişkilerini kontrol etmek için bir müfreze gerektirecek mi?
yerlilerle ve geliri kontrol edin. "Ve zamanla
Orası.

Bu ilk raporda Perry, "kuvvetin tamamen olması gerektiğini
Yeniden silahlandırıldı. "Birçok adamın eski silahları vardı ve komisyon üyesi
"Kolordu silahlanacaksa iyi silahlı olması gerekir." O
Ağır stok eyerinden ve bunların hesaplarından bir değişiklik önerir,
46 lbs ile bunu iddia ediyor. sürücü monte edilmeden önce sırtında,
Atın sorma hakkı vardı: "Neden bu ağır yük?" Ve o konuşuyor
Kablo demeti, nakliye ve üniformalarda gerekli değişiklikler. Tartışıyor
Renk için bile gerekli atların sorusu ve
"güçlü olan atların yetiştirilebileceği ülke aralıklarını gösterir
arka planlar.
her şey ve kolordu sınırına kadar donatılmasını amaçladı
verimlilik ve konfor. Çıkarında konuşacaktı
Adamları ve atları da. Montajlı bir kolordu her ikisini de dikkate almış olmalı
Maksimum yararlılık elde edilecektir. O yıl Orta Batı'daki memurların raporları,
Makleod'dan Yönetmenler Deane, Fort Saskatchewan'dan Griesbach,
Maple Creek'ten Moffatt, Calgary'den Müfettiş Wilson, Strickland of Strickland
Prens Albert ve Demers of Battleford,
Sığır çalma, en çok elbette Amerikalılara yakındı
Her iki taraftaki kanun kaçaklarının geriye doğru kaçtığı ve
her iki taraftaki yetkililerden kaçma çabalarında ileriye doğru
İşbirliği yaptı ve genellikle bu soyguncuları bekletti, ancak Deane bunu hissetti
Çiftçilerin kendileri biraz daha zekice egzersiz yapmalı
her şeyi polise bırakmak yerine,
sayılar ve hiçbiri bir seferde birden fazla yerde olamaz.
Biraz sığır satın alan ve ayrılan bir adamın
Onları markasız ve merada yerine getirmedikleri zaman içinde kayboldular
Gece, Deane diyor ki, "Daly çok öfkeli oldu ve konuştu
Montajlı polise karşı bir eylem getirme konusunda özgürce, ancak
Canavarlarını kaybetmesine izin verdiği veya onları bulamadığı için biliyorum
değil. "Ancak, Bay Daly açıkça hiçbir davası olmadığı sonucuna vardı.
Polis, çünkü tekrar duyulmadı.

O yıl Yukon'da, daha önce de belirtildiği gibi, Müfettiş Z. T.
Wood, Müfettiş Courtlandt Starnes ile bölgenin komutasındaydı
Dawson'da sorumlu ve Beyaz'da Müfettiş P.C. H. Primrose
At ve Dalton Trail'de Cerrah Yardımcısı Fraser. Bunların yanı sıra
Müfettişler vardı. J. A. McGibbon, W. H. Routledge, W.H.
Scarth, A.E. C. McDonnell ve Yardımcı Cerrahlar Pare, Madore
Ve Hurdman.

Kanıtlandığı gibi, genel ve makul derecede istikrarlı bir refah zamanıydı
Starnes bölümündeki adamların bir
Madencilik alanlarında milyonlarca dolarlık telif hakkı, afiş bölümü
Eldorado, bonanza ve kollar dahil olmak üzere büyük çatallar olmak
Staff-Sergiant (daha sonra müfettiş) Raven yaklaşık 520.000 dolar topladı. .
Hükümet, Yukon'un gözetimi için özgürce harcıyordu, ama
Büyük temettüleri geri almak.

Starnes'in bu önemli maddeyi rapor etmesi ilginçtir:
"Dawson'ın erken saatlerinde yer almak
Kasaba bir tebrik kaynağı ve memnuniyet meselesi olmalı. "
Böylece sıkı çalışma kaydıyla redolent bir masal asar. İçinde
1899 Baharı, genel olarak bir sağlık kurulu kuruldu.
Müfettiş Polisin Gözetimi, Müfettiş Steele için (daha sonra
Başarılı Perry tarafından başarılı oldu) Başkan, Onbaşı Wilson (ancak
tahtada değil) Sıhhi Müfettiş, H. Grotchie ve Dr. J. W. Good
İlk tıbbi subay olan Dr. Thompson'un yerine geçti, ancak
izinli. 1898 yılı bir veba tarafından ateş kaynaklı ve perili
iskorbüt, büyük ölçüde sebze ve meyve eksikliği nedeniyle söylendi.
Dr. Good, bu durumun acelesinden kaynaklanan bu durumun
Binlerce insan donmuş bir bataklıkta kamp yapacak, tekrarlamaz ve ne zaman
Dr. Good aklını verdi ve o ağır siyah kaşları kasıldı.
Bir şey yapılması gerekiyordu ya da bunun nedenini bilecekti.

Dr. Good, ilk günlerden itibaren Winnipeg'de not edilmiş bir uzmandı-bir adam
güçlü fiziğ, geniş genel eğitim ve korkunç bir tür,
bu da sürekli köpüren
Onu en eğlenceli bir arkadaş haline getiren bastırılamaz mizah. O
Big Trek'teki pasolar üzerinden Dawson'a esasen düştü
Maceranın sevgisi, çoğunun dediği gibi (ve maceracı vardı
Ruh), ama büyük ölçüde, sanırım, ne için hizmet etmek, onun için
Uygulanan anlayış, bir ölüm kampı olabilir. Gerekmiyordu
servet arayışı, uygulaması her zaman büyük gelir getirmişti
Yapılması iyi, ancak birçok fakir insan onun için fatura almadı
Hizmetler. Dr. Good, (çünkü o hala bizimle mutlu bir şekilde)
farklı tip ve bunu kişisel tanıdıklardan birçok kişiden söylüyorum
yıllar. Dawson ve ilçelerin sağlığı için savaşı
Harika ve başarılıydı. Birinde yarı mizahi bir rapor verir
Montajlı Polis Departmanına resmi rapor. Ondan bir
Çıkma: Doktor, "Tıbbi Sağlık Görevlisi'nin görevleri
Biraz değişti. Size bir özet vereceğim. İlk olarak, denetlemek için
zaman zaman hastaneler; İkincisi, ofisindeki yerlileri görmek için veya
Gerekirse evleri ve bunları incelemek ve olabileceklerini görmek için
Hastaneye kabul edildi. Üçüncüsü, su kaynağını incelemek için. Dördüncüsü,
Yiyecekleri inceleyin ve uygun olmayan gıda satanların kovuşturulmasına yardım edin
kullanım için. Beşinci olarak, gelen tüm gemileri ziyaret etmek ve balık, sığır
Ya da yiyecekler gemideydi, inebilmeden önce her şeyi inceleyin.
Altıncı olarak, tüm sığır, koyun ve domuzları daha önce denetlemek için
Sağlıklı olup olmadıklarını görmek için katledildi, çıkarılması gereken
Tıbbi sağlık memurunun da veteriner tıbbı okuduğu.
Durum böyle olmadığını söylemekten pişmanım. "(Bu doktorun tevazu idi,
Ancak Steele, sergilediği veteriner bilimi bilgisinin
dikkat çekici.) Ve sonra doktor mizahi bir şekilde ekliyor: "Şimdi,
Yukarıda, tıbbi sağlık görevlisinin bir
son derece aktif ve kullanışlı bir yaşam. "Ve onunla aynı fikirdeyiz. Ve
Doktor bize Dawson City'deki koşulların canlı bir resmini vermeye devam ediyor
Beklediğinde: "Neredeyse bir geniş bataklık bulduk,
Genellikle ilkbaharın başlarında gezilebilir, hala neredeyse ilkel
İşgal eden her türlü durum, daha da kötüsü, zekâlar ve pislikler
Düzensiz pozisyonlar, tifo ateşi ve karada iskorbütçilik. Biz
Hemen evi düzene koymak için işe gitti, tüm
Çöp ve ilkbaharın başlarında buz üzerinde reddedin, böylece olabilir
Ayrılıkta nehri taşıdı. Daha sonra yerleri belirttik
Hangi çöp, vb. Sokakları temizledik
Hapishane ve diğer emek, saldırgan malzemeler çıkarıldı ve çöp
Yanmış, vali, büyük bir güçle, bir sistemin açılışını açtı
drenaj, böylece kısa sürede değişim harikayı heyecanlandırın ve
Halkın hayranlığı. "Doktor açıkça senaryodan düşkün
İfadeler, yukarıda "evi düzene koymak" ve
Şimdi ekliyor: "Elbette, mücadele etmemiz gereken bazı zorluklarımız vardı.
insanların büyük ölçüde 'yabancılar ve hacılar' olduğu gerçeği ve
İlkel bir düzene sahip olmadıkça herhangi bir kısıtlamaya alışılmaz. "Ama
Doktor, daha önce adlandırılan monte edilmiş polis memurlarının yardımıyla,
Onbaşı, Wilson, McPhail ve erkekler genel olarak zafer kazandı
ve yeri sağlıklı hale getirdi. Belki daha dikkat çekici bir şey yok
Polisin kaydı, nerede olurlarsa olsunlar
konuşlandırılmış, Hintliler arasında her zaman salgın ve hastalıklarla savaştılar veya
Beyazlar veya esquimaux, kendi güvenliklerini tamamen göz ardı etmek için
Mutlaka olağan görevlerinin bir parçası değildi.

Bir gözetim, monte edilmiş polis tarafından ne kadar yakın tutuldu
O vahşi ülkedeki insanların hareketleri
Erkekler polis görevleri arasında veya başka yerlerde "kaybolamadı"
Onların davaları hızlı soruşturmaya yol açıyor. Bir nokta bırakırlarsa
bir diğeri ve makul bir zamanda gelmedi, gerçek
polisin bilgisi ve hemen izlemeye başladılar
Kayıp partiler, kayıp olup olmadığını görmek için
iz ya da öldürücü elleriyle yeryüzünden kaybolmuştu
karakterler. Bütün bunlar ünlü bir O'Brien davasında ortaya çıkıyor
En soğukkanlı suçlardan biri için Dawson'da denedi ve idam edildi
akla gelebilir. Ben yazarken, bu noktada Bay H. P.'den bir mektup geldi.
Winnipeg'den Hansen, Fossal'ın yol evinde kaldığını söyleyen
O'Brien'in üç katına çıkmasından yaklaşık iki hafta önce Yukarı Yukon
cinayet. O ve O'Brien tek konuklardı ve
birlikte iz. Hansen, "Şüphesiz bu adamın kalbinde cinayet vardı
O zaman, "ama Hansen'in taşıdığı hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için
Para dikkatlice gizlendi, O'Brien, muhtemelen biraz tiksinti ile
Hiçbir şey. O'Brien'in "kalbinde cinayet olduğunu" muhtemelen daha fazla,
Çünkü duruşması, hapishanede olan bir "Bowery Sert" çıktığında
Onunla birlikte Dawson'da başka bir suç için O'Brien'in
serbest bırakıldıklarında nehir boyunca gitmeleri ve bir
yalnız nokta. Burada kamp yapmalılar, çıkan erkekleri vurmalılar
Dawson parayla, vücutlarını buzun altına koyun ve böylece
parçalar. Bu, "Bowery Tough" için bile çok fazla bir programdı.
Ama O'Brien'in eğilimini gösteriyor. Ancak O'Brien
Bir öldürme yapana kadar bu izi rahatsız etmeye karar verdi ve böylece
Hansen'den ayrıldıktan sonra iki katına çıkmış gibi görünüyor ve Fossal'a indi
Yine yol evi, Noel Günü'nde üç adamla başladı
1899'dan. Üç adam İsveçli Olsen'di, bir telgraf hattı olan
tamirci ve Dawson, F. Clayson, Seattle ve L.'den iki adam ve L.
Bir Dawson dans salonunda "arayan-off" olan Relphe. Clayson
Üzerinde büyük miktarda paraya sahip olduğu biliniyor ve o özel oldu
O'Brien'in dikkatinin nesnesi, ama "Ölü Adamlar Masal Söylemesi" çünkü
Diğerleri felaketle ve O'Brien'i fırsatta paylaşmak zorunda kaldı
Bir kamp yerinde, daha sonra geçerken, önce üç adamı da vurdu
Emin olmak için vücuttan ve sonra baştan. Yoktu
Etkinliğe insan tanığı. Ama bu adamlar ortaya çıkmadığında
İzin bir sonraki nokta ve O'Brien yaptı, polis hızlı başladı
soruşturma. Eğer bir ağda görgü tanığı olmasaydı
koşullu kanıtların figürünün etrafında dokunması gerekecektir.
Eğer ortaya çıkacak gerçekler onu haklı çıkarırsa partinin dördüncü adamı.
Bu, tam bir beceri ile yapıldı, ancak mutlak adaletle
Montajlı Polis, Müfettiş Scarth, Fort Selkirk'e Komuta Memuru,
Yönetmen eli olmak, Onbaşı Ryan bazı önemli parçalar yapıyor ve
Constable Pennycuick "Sherlock Holmes" dehası
Dedektif içgüdüleri ve zorlu kalıcı çalışma
Duruşmada yargıç, esas olarak bunu getirmede etkili olanlar
Soğukkanlı ve adalete acımasız katil. Polis her zaman bir
Hukukun uygulanmasında masraf ve O'Brien davası
100.000 doların üzerinde bir fatura koştu. Ama itibar
Bu Kamu Güvenliği Guardians'ın yılları, bir
Eğer onu dünyanın uçlarına kadar takip etmek zorunda kalırlarsa,
Hakimler harcamaları başka şekillerde ve Kanada'da kurdu
arzu edilen vatandaşların olabileceği bir ülke olarak dünyanın görüşü
Gelin, evler inşa et, ailelerini geri çekin ve daha özgür avoklamalarını takip edin
Tolestasyondan, yüzündeki benzer şekilde konumlandırılmış diğer yerlerden daha
Dünya. Ve bu yeni bir toprak için muazzam bir kazançtı
Göçmenler geniş bölgesini dolduracak ve muazzam gizli hale getirecek
kaynaklar.

Biraz kısaca, polisin O'Brien'i alma şekli bu tarzdı.
Yukarıda belirtildiği gibi polis, yolcular üzerinde "sekme" kapalı tuttu
veya güvenlik uğruna nehir ve Olsen'den birkaç gün sonra,
Relphe, Clayson ve O'Brien, Fossal'ın Minto, Çavuş'ta yol evinden ayrıldı
Beş parmağında sorumlu olan ve bildirilen Barker
ayrılışları, parti duyulmadığı beyaz ata bağlandı
o zamandan beri. Ve teller her yöne sıcak tutulurken, devriyeler
Ayrıca, her zamanki gibi gelmemiş olan erkekleri bulmak için gönderildi
puan. O zaman cinayetle bağlantılı bir teori değildi
onların kaybolması. Noel'den yaklaşık on gün sonra uyarı polisi
Tagish Post, at ve kızak olan bir adamın patikanın bir yoldan sapmasını gördü
Çeyreklerini geçerken. Bu onların şüphelerini uyandırdı ve onlar
Bir delikten çektikten sonra adam ve kıyafetinde toplandı
dolambaçlı buzları getirdi. Adam adının olduğunu söyledi
O'Brien, ama somurtkan ve artık söylemezdi. Hiç şans almadılar
Ama onu "Altı'ya mahkum eden komutan memurunun önüne getirdi
"Vagrancy için aylar.
Ayrıca kızaktaki çatlaklarda ve aynı zamanda garip bir külçe
Altın, daha küçük bir külçe tutan bir insan eli gibi şekillendirilmiş. Bulundu
O'Brien'ın bu Nugget'ı bir merak olarak sergilediği bir
Birkaç gece önce yol evi ve daha sonra Relphe,
Yok olan adamlardan biri, merak için bir tutku vardı ve
Bu külçe ve özel olarak garip bir madeni para vardı. İşler başlamıştı
İlginç görünüyor ve müfettiş Scarth'ın cevap veren bir adamı istediği gibi
O'Brien'in Bay Hansen'in önbelleğini Wolf's'ta soyma açıklaması
Ada, O'Brien Fort Selkirk'e gönderildi ve bu suçlamada tutuldu.
Sonra Çavuş Holmes (daha ziyade dedektif isimlerinde meraklı bir tesadüf)
Constable Pennecuick ile Fossal'ın yol evine müfrezeye gönderildi
Kayıp adamların izleri olup olmadığını görmek için. Pennecuick kanıtladı
Kendisi gerçek bir sleuth. Kısa bir süre içinde bir yer keşfetti
Kar yağmasına rağmen, birinin tırmandığı nehir bankası
O zamandan beri bolca. Ayrıca sürprizine açık bir görüş buldu
nehir miller için yukarı ve aşağı. Bu böyle bir yerde alışılmadıktı ve
soruşturma, ağaçların kesildiğini buldu, böylece bir göz atacak
tutulabilir. Ağaç kütüklerini yakından inceledi ve sahip olduklarını buldu
Hepsi bir ucunda üç kusur olan bir balta ile kesildi ve
Birlikte iki yakın. Ahşabın bölümlerini tuttu ve daha sonra keşfedildi
O'Brien Dawson'da hapisten serbest bırakıldığında, birkaç ay
Daha önce ona eşyalarını geri vermişti ve polis
Duruşmada, O'Brien'e bir balta (çok
kuzey parkurlarındaki gezginler için gerekli şey)
Bu kaybolmuştu. Çavuş, "Yedek bir baltaydı ve ben
onun için keskinleştirdi ve ona bir tür özürle verdi çünkü
Hala içinde üç büyük çentik vardı, biri üstte ve iki
Altta birbirine yakın. "Elbette, Pennecuick bilmiyordu
Bu balta, ağaçların kesildiğini bulduğunda, ancak muayenesi
Kütükler, incelemesinde hiçbir şey atlamadığını gösteriyor.

Pennecuick bunu belirttiğinde, bir iz izlerini avladı ve buldu
nehre yol açan bu tür izler. Bir süpürge aldı ve tüm yol boyunca süpürdü
aşağı. Klondikerler Noel '98'i sabah yumuşak olarak hatırlıyor ve
Geceleri donuyor. Yani o sabah yapılan izler kalacaktı ve Pennecuick
bazı ağır bedenlerin veya bedenlerin bir yere sürüklendiğini buldu
Buz, şimdi donmuş olsa da, bu bedenler
nehir. Pennecuick, O'Brien bu adamları öldürecekse
Bunu görebileceği nehirde yapmazdı. Yani sleuth
çalılıklara geri döndü ve bazı delillere gelene kadar süpürüldü
kanın, sonra üç .32 tabanca mermi buldu, biri de yeryüzünde
.45 tüfekten.

Ertesi gün, Pennecuick işe geri dönerken nehirde bir köpekle tanıştı.
Köpekler kuzey tarihinin her yerinde ortaya çıkıyor ve çoğu zaman
Kanıt zincirlerindeki önemli bağlantılar. Pennecuick köpeği tanıdı
O'Brien's olarak, polis tarafından Dawson'da kışlada tutulan
ve O'Brien daha önce orada hapisteken beslenir ve sevilir. Köpek
üniformayı tanıdı, kullanıcısına ve Pennecuick
"Eve git, efendim, eve git" dedi köpek döndü ve bankaya çıktı ve
Sonra hafif bir patikanın gösterdiği yere döndü. Pennecuick, elbette,
takip etti ve .45 kalibreyi bulduğu bir çadır kabinine geldi
tüfek. Karda tırmıkla, kıyafetlerin yakıldığını keşfetti,
Çünkü bir Seattle firmasının adına sahip bazı düğmeler buldu. Sonra gitti
İçinde soba aradı ve daha fazla kalıntı buldu. Ama bunu hissetti
Muhtemelen O'Brien, kurbanlarının kıyafetlerinin ceplerini daha önce boşaltmıştı
Onları yaktı ve muhtemelen şeyleri ateşten atmıştı
Onları saklarsa cinayetle kimliğine yol açabilir. Bu yüzden
Pennecuick de aynı şeyi kendi cebinden çıkardı.
Nereye düştüklerini izlemek. Sonra tekrar dikkatlice süpürdü ve bulmadı
Sadece kendi şeyleri, ama Clayson'un Seattle'da güvenliğini takan bir anahtar ve
Relphe'nin taşıdığı garip para. Bahar geldiğinde
Cesetler kum çubuklarında bulundu ve
Pennecuick'in nerede bulduğu bazı diş parçalarının takılması
Erkekler düştükten sonra tabanca tarafından kafasına vurulmuştu
tüfekten önce. Ve duruşmada da büyük faturalar
O'Brien'in bulunduğu tespit edildi.
Nugget ve madeni para olduğu için Clayson'un mülkiyeti
Relphe's.

Başka kanıtlar vardı, sergiler neredeyse tükendi
alfabe ve birçok kişiden getirilen çok uzun bir tanık listesi vardı
çeyrek. Taç savcısı Bay Fred O. Wade, K.C. (Şimdi
Londra'da British Columbia için Genel Ajan) ve davayı ele aldı
tam bir yetenek ile. Jüriye adresi bir harikti
Her kanıt noktasına mantıklı, karşı konulmaz bir vurgu. Müfettiş
Scarth, Bay Wade'e uzun duruşma sırasında en değerli yardımı verdi. .
Mahkum O'Brien acımasızca savunuldu, ama çok güçlü bir kanıt yok
bir araya getirildiğinde koşullu kanıt olarak ve
Jüri "suçlu" kararına ulaşmak için sadece yarım saat sürdü. O'Brien
ölüm cezasını aldı ve ondan önce çok zaman geçirdi
Bir kez kanun kaçağı olarak monte edilmiş polisin lanetlenmesinde infaz
"Bu suçlanan Kanada ülkesinde bir silahlı adam şansı vermeyecekti." Dedi. BT
yaklaşık iki yıl uzanan uzun ve maliyetli bir çaba
O'Brien örneğinde, ama Kanadalılar
insan yaşamının kutsallığı hakkındaki gevşek görüşlere tahammül edemezdi.

Aynı yıl 1900'de bir adaletsizliğin
Monte edilmiş polis, madalya verilerek uzun süre kaldırılmalıdır.
1885'in kuzey-batı isyanında görev yapan kuvvetin adamları.
Bu isyanın sonunda, Madalyalar herkese verildi
Louis Riel'in isyanına karşı askeri görevde bulunan diğerleri, ancak
Sadece altında olan monte edilmiş polise verildiler
bir nişanda ateş. Kimin sorumlu olduğunu bilmek umrumda değil
Bu olağanüstü ters ayrım parçası. Montajlı Polis
pratik olarak her zaman aktif hizmete girmiş ve her zaman sorumludur
her an ateş altında. Tarihi bilenler, tüm
Kuvvet üyeleri, Kanada'ya muazzam bir değer sundu ve
İmparatorluk bu savaş zamanında, bir nişanda olsun ya da olmasın. Onlar
geniş ovaları ve sonsuz sabır ve havalı cesaretle polislik,
barışta tutuldu binlerce Kızılderili
Yıkım ile savunmasız yerleşimler. Bu adamlar madalyayı hak etti
Ve başlangıçta olmalıydı, ama hiç olmadığı kadar geç kalmalıydım.

Biraz bir açıdan biraz bekliyor, ama başka birinde bakıyor
geriye doğru. Kuruluşlarından bu yana geçen yıllar boyunca monte edilmiş polis
ardışık valiler için eskortlar ve konvoylar mobilyaları
Geniş Kuzey-Batı üzerindeki resmi turlarında. Demiryolu döneminden önce
Bu, uzun yolculuklar ve çok fazla görev içeriyordu, neşeyle üstlenildi
ve şövalyelik olarak ve rahatça rahatça yürütülen
Bu seçkin gezginler, aralarında şimdiki iyi kral
ve çok sevilen oğlu Galler Prensi. Bunları tanıyarak
Komiserin kendisi ve adamları için aldığı hizmetler
Teşekkürler, ayrıca nezaketler için yüksek hayranlık ifadeleri ve
polis tarafından verilen hizmetler ve ince yatakları için
asker erkekler.

Ve tüm bunlar, Majesteleri Kralı'nın
Edward, "Avrupa'nın İlk Beyefendisi", kişisel tanınmasını verdi
Polis tarafından imparatorluğa verilen tüm görkemli hizmetler
"Kraliyet" başlığını güçlendirmek. Bu niyetle yapıldı
1904'te Kanada Gazetesi:

     "Majesteleri Kral
     Kuzey-Batı Montajlı Polis Gücü Üzerine 'Kraliyet' unvanı. "

Bu onura atıfta bulunan Komiser Perry
yıl:

     "Kuvvet, verilen yüksek onurdan derinden duyarlı,
     ve sadakat, bütünlük ve bağlılık ile devam edeceğine inanıyorum.
     Majestelerinin böyle olduğu büyük ayrımı hak etme görevi
     Üzerine nezaketle memnuniyet duydu. "

Komiser her zaman adamlarına güvenir ve inanmıştır ve
Hayal kırıklığına uğramadı.




Bölüm XIII

Tevazu ve etkililik


"Bölgelerin nüfusu on yıl içinde iki katına çıktı ve
Kuvvetin gücü yarı yarıya azalmıştır. Müfrezelerimiz
49'dan 79'a yükseltildi. "Bu çarpıcı ve aydınlatıcıdan biriydi
Komiser Perry tarafından 1901 yıllık raporunda yapılan açıklamalar.
Komiser etrafa bakıyordu ve ileriye bakıyordu ve
Hükümet, hızlı değişikliklerden habersiz kalmalıdır
gerçekleşiyor. Gücün azaltılması bir haraçtı
Barış ve düzen oluşturmada üyelerinin olağanüstü verimliliği
geniş bir alan boyunca. Ama adil ya da insan değil "istekli olmak
ata at, "ve artan nüfus ve genişleyen alanlar
Gözetleme, Kolordu'ndaki erkeklere konan zorluk çok büyüktü.
Bölgelerin organize kısımlarında bile sadece bir
Her 500 mil karede ortalama bir memur. Çok
Yasalarımıza yabancı doğan nüfusun yarısı ile, yasalarımıza yabancı,
kurumlarımızla tanışmadan ve onlarla birlikte bir
Eski dünya altında deneyimden doğan bir tür otorite nefreti
Despotizmler, eğitici ve kısıtlayıcı bulunmalıdır
Yeterli sayıda binicinin Scarlet ve Altın'daki etkisi.
Bu etkisi olmadan bu Avrupa'nın yeni bulunan özgürlüğü
Göçmenler yakında lisansa dönüşeceklerdi. Hatırlayanlarımız
Bu kritik biçimlendirici günler,
Constables, görevlerinin ve taktiklerinin büyük bir görüşünü aldı ve
takdir yetkisi, bu garip insanları sadece yasalara uymaya değil, aynı zamanda
Polise yardım etmek ve onlara yardım etmek isteyen arkadaşlar olarak bakın
yol.

Komiser bu nedenle sadece bir
Durumu karşılamak için yeterince büyük güç, ancak
En az elli rezerv olması için kendi politikasının benimsenmesi
Erkekler her zaman nitelikli olacak merkezde eğitim alıyor
Durum ortaya çıktığında müfreze vergisi. Yeterli sebep veriyor
Bu politika, "Müstakil görevdeki adamlar sorumlu
pozisyonlar; kendi inisiyatiflerinde hareket etmek zorundalar, genellikle
önemli kamu endişesi; Tavsiyeleri yeni yerleşimciler tarafından aranıyor. İle
Önemli görevlerini tatmin edici bir şekilde yürütmek iyi olmalılar
Eğitimli, deneyime sahip ve iyi bir karaktere sahip olun. Bu nedenle
Akılsız, halkın çıkarlarının aksine ve iyi itibar
kuvvetin, uygun olmayan müstakil görevli erkekleri göndermek
Nitelikler, gerekli deneyim ve henüz bir
Güvenilirlik ve itirazın itibarı; Başka bir deyişle
test edildi ve kanıtlandı. "

Belki de Yarımada'nın günlerinde yazılmış eski bir şarkı vardı
Savaş, erkekleri hizmete kaydolmaya çekmek için mümkün olan umuduyla
Bazıları tiranı dışarıda bırakmada etkili olabilir
komisyon:

    "Ham bir işe alım
    Çekim yapma şansı
    Büyük General Buonaparte. "

Ancak monte edilmiş polis gücü bu hatlara inşa edilmedi. Onların
İş, önlenebilir çekimi programdan tamamen uzak tutmaktı
ya kendileri ya da başkaları tarafından ve bu arzu edilen sonu etkilemek için
Kendini kontrollü, disiplinli ve taktiksel adamlar olmalıdır. Olmak için
Bu tip her insan depoda kapsamlı zemin eğitimi almalıdır
Müstakil olma olasılığı ile çıkmadan önce bölünme
her an görev. Bu politika noktalarında başarılı ısrar
Komiser Perry'nin erken başarılarından biri. En iyiydi
ülkenin çıkarları ve bu tür şeylerin olması gerektiği kuvvet
yetkililer tarafından tanındı.

Polisin akıllıca olması ve aynı zamanda
Müfettiş Charles Constantine
Fort Saskatchewan'da komutasındaydı. Rutherian veya Galiçyen arasında
Oradaki insanlar dini bir tartışma ve dini bir tartışma ortaya çıktı
sivil otoritenin ele alması zor bir şeydir. Ama Konstantin bir
Çok gizli memur. Ne kadar kolay bir çatışmanın
Konu heyecanlı insanlar arasında çöktürülebilir. "Din,"
Constantine yazıyor, "Galiçyen için çok gerçek bir şey ve bu konuda
çok güçlü hissediyorsa. "Konstantin özel bir çalışma yaptı.
durum. Kilisenin üç farklı dalı vardı
Bu insanlar, Roma ve Yunan Katolik ve Ortodoks Rusça veya
İnanç ve ritüelde olan UNIAT KİLİSESİ
diğer ikisi. Rus kilisesi halkı bir kilise binası kurmuştu
Yıldızın yakınında, ama kendi papazı olmadığı için,
Diğer ikisi, Roma Katolik veya Yunan Katolik Rahip,
Hizmetler yürütmek. Tartışma oldukça sıcak oldu ve tehditler
Şiddet yaygındı. Konstantin arasında müdahale etmez
tartışmacılar, ama gözünü duruma tuttu ve özel verdi
Bazı adamlarına yön. Paskalya'da doruk noktasına geldi
Pazar, her biri 200'in eşlik ettiği iki rakip rahip
Takipçiler, kilisede hizmet vermeye geldi. Konstantin biliyordu
önceden durum ve bir çavuş ve iki memur göndermişti,
İhtiyatlı erkekler, barışın ihlali olmadığını görmek için. Her iki taraf
Kilisede hizmet tutma hakkını iddia etti ve hiçbiri verilmeyecek
Ortak hizmete de sahip olmazlar. Böylece polis dengeyi tuttu
kapıyı kilitleyerek ve sonra partilerden birine gitmelerini isteyerek seviye
Kilisenin tarafı dışarıda ve kendi hizmetlerini tutar. Bu yapıldı
Ve kötü niyet yoktu. Hizmetlerden sonra,
Evler ve tehlike geçti. Konstantin iyi düşündü
Dine ve yasalara uyma konusunda ciddi olabilir. Ve bunu yapıyor
Onlar hakkında genel bir açıklama: "Genel olarak gözlemim beni yönlendiriyor
Galiçya göçünün çok arzu edilen bir sınıf getirdiğine inanıyorum
yerleşimci kuzey-batı ve kısa sürede olacak
üretkenliğe ve refahına maddi yardım
Dominion. "Ve bu insanların kaydı bundan bu yana
Wise Memur, bu kelimelerin fikrini büyük ölçüde ortaya koyduğunu yazdı. İçinde
Daha önceki yıllar Galiçyalıların heyecan verici karakteri ve yokluk
Yaşam ve mülkiyet haklarına ilişkin eski uğraklarındaki talimatlar,
onları yasalarımıza karşı birçok suçun komisyonuna yönlendirdi,
Ancak hiçbir yabancı ırkı Kanadalı olmak için daha endişeli değildi.
Özellikle, bu ülkede büyüyen gençler arasında,
Dominion için büyük bir varlık olan birçok kişiyle tanıştık. Kural olarak onlar
çalışkan ve Konstantin'in geleceği hakkındaki vizyonu
gerçeklik. [İllüstrasyon: Fort Selkirk, Yukon.]

[İllüstrasyon: Esquimaux Ailesi.]

O yıl Yukon'da ünlülerin yankıları vardı
O'Brien cinayet davası, önceki bölümümüzde ayrıntılı olarak açıklanmıştır, önde gelen not
Bu umutsuz suçlunun yakalanması ve infazının
polisin verimliliğine dünya çapında dikkat çekti ve
Klondike ülkesini herkes için daha güvenli hale getirdi. Örneğin,
White Horse'daki komutu devralan Müfettiş A. E. Snyder
Superintendent Primrose'dan, "
Yıl boyunca çok ciddi bir suç vakası olmadığını belirtin. BEN
Borçlu olduğumuz malzeme istemediğinden memnunum
Bu kadar mutlu bir durum için, insanlar sınıfı arasında olduğu gibi
Sürekli hareket halindeyken içeri girip dışarı çıkıyor
Bu, emin olsaydı bir şey deneyebilir
kaçan tespit. Sadece eksikliği veya karşılaştırmalı ifadeyi atfetebilirim
Adamlarımızın aşırı dikkatliliğine ciddi bir suçun olmaması
Gevşek karakterlerin katılmasını çok iyi imkansız hale getirir
şüpheli işletmeler ve ülkede kalmak. (Altında
Koşullar) O'Brien'e Hızlı ve Hint Cezası Teslim Edildi
Vatandaşlardan gelen olumlu yorumlar, genellikle
milliyet, Amerikalılar özellikle bu konuda olumlu yorum yapıyorlar ve
Madencilikteki benzer olaylarla ilgili deneyimleriyle tezat oluşturuyor
Batı eyaletlerinin bölgeleri. "Aynı dava müfettişine atıfta bulunarak
Starnes, o zaman Dawson'da sorumlu, "Bu dava maliyeti var
Hükümet çok para, ama eminim ki
hiçbir şeyin olmayacağını gösterdiği için kötü unsur üzerindeki etkisi
geri alındı ​​ve suçu önlemek ve
adaletten suçlu olanlar. "Starnes
Bir Dr. Bettinger davasında Coroner'ın jürisi,
Jürinin "güvenli oynadığını" düşünüyor. Görünüşe göre doktor başlamıştı
Dawson'dan sahil için yürüyerek ve yeterince iyi kaplanmadı
Böyle bir trek için. Puanlara gelmediğinde
ulaşılan, müfettiş McDonnell ize ve tüm müfrezeye konuldu
Nehir boyunca erkekler aramaya başladılar. Birkaç gün içinde vücudu
Talihsiz adam Yukon izinden yedi mil uzakta bulundu.
Nehir. Bir denetim gezisinde bulunan müfettiş Wroughton,
vücudun düzgün bir şekilde tanımlanması için soruşturma, böylece herhangi bir
Mülkle bağlantılı konular kafası karışmaz. Ve bu jüri
vücudun Dr. Joseph Bettinger'ın olduğu ve
dedi bahisçi "bir nedenden öldü veya bilinmeyen nedenler
jüri, ancak ölümün maruz kalmasından kaynaklandığı görüşündedir
aşırı soğuk havalarda. "Jürinin görüşü şüphesiz
Doğru, ancak meşhur dikkatle ifade ettiler.

Starnes, insanların hayal ettiği vakalara uygun alay ile ifade eder.
Polis onları kendi sonuçlarından kurtarmalı
dikkatsizlik. "Bir dizi sluice kutusu soygun var
Bazı derelerde ve bir veya iki tane güvence altına almakta şanslıyız
mahkumiyetler, ancak birçok durumda bulmak imkansızdı
Hırsızlar. Bu suç sınıfı, bir
Çok sayıda madenci, sluice kutularını oradayken korumasız bırakarak
İçlerinde çok fazla altın ve başka bir neden imkansız olması
Altın tozunu tanımlamak için. Birçok durumda şüphelerimiz olabilir ve
Bazıları adamımızdan ahlaki bir kesinliğe emin hissediyor, ama neredeyse
Yasadaki adamı yakalamadığımız sürece suçu kanıtlamak imkansız. .
mesafeler çok büyük olmak, yer almak bizim için söz konusu değil
her iddiada gardiyanlar ve altınlarını korumak isteyen madenciler
uygun önlemler alın. Bir çiftçi için de iyi olurdu
Doğu, kimsesi olmayan ahır bahçesinde on dolarlık banknotları bırakacak
Sluice kutularında altın bırakacak şekilde onları izleyin.
Madenciler yapıyor. "Starnes burada insanların çok yaygın varsayımına çarpıyor
kim, eylemlerinden sorumlu olacak kadar mantıklı, bazılarının
Sağlık ve mülkiyet konularında başka biri tasarruf etmek
onları kendi uygulamalarının sonuçlarından. Ve o hassas bir şekilde
dikkatsiz madencilere, gerçeğini kaçırdıklarını öne sürüyor
Böylece başkalarını günaha yönlendirdiklerinde katkı ihmali.

Bu polisler, kullanılmayan insanlık hakkında sürekli bir çalışma yapıyorlardı
sınırda ve keskin bir doğru ve yanlış algı geliştirdi ve
herkesin kare bir anlaşma yapması gerektiğine dair sağlam bir inanç vardı, ama
kendi sorumluluk yükünü üstlenmesi gerektiğini fark etmelidir. A
Polislerin adil bir oyun alması gerektiği görüşünün güzel bir örneği
1901'de olan Müfettiş A. M. Jarvis'in raporunda bulundu
Yukon ülkesindeki Dalton Trail Post'un komutası. "Bu
'İç' in öncü yolu olan Dalton Trail,
onarım ihtiyacı. Bu patikaya büyük bir alan var. Yukon'dan
Nehir 141. paralel ve beyaz nehir kadar kuzeye kadar
Dalton Trail ana arterdir. Klondike'den üç yıl önce
Duydu, Bay Dalton, rehber olarak hareket ederek iç mekana giden yolunu alevlendirdi
Kaşiflere, önemli işler yaptığı ülkeye veya
Kürk ticareti. Altın alanlara acele gerçekleştiğinde,
Köprüler ve kadife, özellikle Dalton House ve
Beş Parmak, şimdi Yukon'un tekele sahip olduğu ve
Yolcular, ona geri dönüş getirmez. Bu parkurun inşası
bir iş girişimiydi, ancak ülkeye bir fayda olmaya devam ediyor ve
Prospector için çok değerli. Bay Dalton'u görmek isterim
kârsız harcamaları için yeniden telafi edildi. "Bu öneri ne geldi
Tarih kayıt değil. Dünya muazzam bir yükümlülük altında
Gizli doğal kaynaklara yeni parkurlar olan maceracılar. Ancak
Dünya, bu polis müfettişi kadar her zaman adil değildir.
onun yükümlülüğü.

1902 Komiseri Perry'deki raporunda, belki de yorumlar göz önüne alındığında
Koşullardan habersiz olanlar tarafından yapılmış ve bazen
Kamu kurumlarında bulunan açıkçası, monte edilen harcamaların
Polis büyüktür, ancak bir faktör olarak bakıldığında
Geniş bir bölgenin barışçıl yerleşimi, bu tür harcamalar muhteşem
Ülkeye nesiller boyunca büyük temettü ödeyecek yatırım
memnun, mutlu ve müreffeh bir nüfus şeklinde. .
Komiser'in sözleri "Faydaların gelecek nesillerden yararlanacağı
Kuvvet kaybolduğunda ve işi unutulduğunda. "
Bu polisleri çalışmalarını yeterince tahmin etmelerini sağlayın. Onlar var
olağan İngiliz suskunluğu, kesin uygulamasıyla yoğunlaştı ve
Neden Gücün Üyesi olan hiç kimse gerçek vermeyecek
Başarılarının tarihi. Gücüne ödenmesi gerekmekten korkuyor
Yabancı olan tapuları kaydettiğinde övünmeli görünmeli
kurgudan daha. Ve böylece Komiser güçten bahsettiğinde
Kaybolan ve işi unutuluyor Bir protestoya girmeliyiz
iyi bilinen alışkanlık ışığı dışında bu okunmaya karşı
Bu adamlar dini olarak braggart ruhundan uzak tutmak için. .
Kuvvet değişiklikler geçirdi ve sonuçta kaybolabilir
Mevcut organizasyon şekli söz konusudur, ancak
Ülkeyi ve erkekleri yıllar boyunca teyit etmeksizin
Asla unutulamayacağı rezervasyon. Kolordu'nun işi var
Kanada tarihine o kadar silinmez bir şekilde damgalanmıştı ki
Bu ülke katlandığı sürece asla silinmeyin. Örneğin, herhangi bir ülke nasıl bir gücü unutabilir mi?
aynı komiser Perry, her zaman adamlarından gurur duyan üyeleri,
Bir sonraki paragrafta yazıyor, "
Ülke Emekle ilgili yeterli fikri iletmek zor
Böyle geniş bir bölgeyi polislik yapmak ve
Bize getirilen çok yönlü görevler. Bunun bir örneği olarak bahsedebilirim
Geçen kış onbaşı alan tarafından yapılan iş. Fort'a yerleştirildi
Chippewyan, Athabasca. Bir adamın şiddetli bir şekilde gittiği konusunda bilgilendirildi
Hay Nehri'nde deli, görevinden 350 mil uzakta. Orada ilerledi
köpek treni, sadece tercüman eşliğinde ve
Ravık bir manyak olan talihsiz adam, Fort Chippewyan'a geri döndü ve
Böylece onu Saskatchewan Fort'a götürdü ve 1.300 mesafe kat etti
Köpeklerle kilometrelerce ve yolculukta kırk dört gün işgal ediyor. Bu
izole bir örnek değil. Müfettiş West'in çalışmalarını temsil ediyor ve
Kuzey ülkesindeki adamları. "

Bütün bunlar, en takdire şayan ve komiser tarafından yazılmıştır.
karakteristik polis kısıtlaması. Gerçekleri taslak olarak verir ve
Gerisini ülkeyi tanıyanların hayal gücüne bırakır. O
Onbaşı (daha sonra müfettiş) alan hakkında hiçbir şey söylemiyor
Uzun bir devriyeden, yorgun ve dinlenmeye hak kazanmış olsa da,
iz yapımcısı. Deliden sonra seyahatin herhangi bir ayrıntısını da ilişkilendirmiyor
talihsiz. Ama kırık ovayı dolaşanlar çok şey görebilir
Basitçe ifade edilen raporun satırları arasında. Geniş beyaz görebiliriz
Kar ve buz rüzgarı, şiddetli kar fırtınası tarafından zaman zaman süpürüldü
Kuzey. Şiddetli adamın olacağı dönüş yolculuğunu görebiliriz
gece gündüz izlenmeli ve yine de özgürlük verildi
Soğukla ​​kloroform olmasını önlemek için. İyi bir insancıl eylem
bu ve sadece kendi içinde somutlaşan bir adam tarafından yapılabilecek biri
Çok muhteşem bir serinlik, cesaret ve yumuşaklık
kombinasyon. Bu ve benzer bir türden sayısız iş, monte edilmesini sağlar
Polis Kanada Şöhret Tapınağı'nda kalıcı bir yer.

Görünüşe göre her zaman inanan bazı insanlar vardı
deneyimlerinde herhangi bir aksilik meydana geldiğinde yapmak zorunda kaldı.
Ve polisi işleri düzeltir. Bu yola bir övgüdü
ki bu da bölgelerinde baba gözetimi uyguladı. Ancak
Oldukça fazla şey taşıyordu ve en iyi yardımı unutuyordu
Kendilerine yardım edenlere gelir. Çok şey vardı
1902'de ve onların
At bazı yerleşimciler, içinde çalındıklarını hayal ettiler.
Gerçek sadece sapmışlardı. Bu insanlar polisin yapması gerektiğini düşünüyordu
Sürülerinin ve sürülmelerinin geri dönüşünü güvence altına alma görevini varsayalım. Bu
Regina'da müfettiş J. O. Wilson'dan hafif bir protesto çağırıyor. Wilson
"Yerleşimciler hala çalınan bir atı bildirmeye eğilimlidir
Kendilerini bulmak için özel bir çaba sarf etmeden eksik. Orada
Hansen adında bir yerleşimcinin son yedi için
Yıllar atları kaybetti, şimdi polisin onları onun için bulmasını bekliyor. Fazla
Şikayetlerini tam olarak araştırmak için zaman harcandı, ancak bu
Beyefendi henüz memnun değil ve düşündüğünü söylemek için yazdı
Kayıp atları avlamak polisin görevi. "Ve sonra
Müfettiş, gücün çabalarının olduğu çizgileri gösterir
uygun şekilde yönlendirildi. "Bununla bağlantılı olarak," diyor, "
atların kaybolduğu bildirildiğinde, açıklamalar herkese iletilir
Görülmeleri veya duyulmaları durumunda çıkarılan müfettişler ve talimatlar
Sahipler bilgilendirilmelidir. Çok sayıda at
sahiplerine bu şekilde geri döndü. "Ama polis görevlerini bırakmak
ve dikkatsiz yerleşimcilerin başıboş atlarını avlamak için biraz fazla
sormak. O yıl Yukon'da olayların zıt resimleri vardı.
İlgilenilen olaylara her zaman güvenilebilen ülke.
Bu hassas kalpli memurun bir raporunda ince bir dokunuş var,
Geç Müfettiş Horrigan. İki cesur polis memuru, Campbell ve
Heathcote, Stickine Nehri'nin ağzında boğuldu, burada
Hiçbiri elimde olduğu için eski bir tekneden geçiyorlardı. Campbell'ın cesedi
bulunamadı, ancak Heathcote'ler kurtarıldı ve en yakın
Point, Wrangel, Amerika Birleşik Devletleri'nde, müdahale için. "Bilgilendirildim
Cenaze, şimdiye kadar tutulan en büyük ve en etkileyici olanlardan biriydi
Wrangel. Hizmet, Rev. Bay Reirdon tarafından yürütüldü.
Presbiteryen Kilisesi, tam koro ile. Yapı
kapılar ve çoğunluk kalıntıları son dinlenme yerinden takip etti.
30 Haziran, Anma Günü'nde Wrangel'de olmayı başardım ve bir
Beyaz giyinmiş çocukların alayı, sivillerin birkaç gazisi
Savaş ve birkaç vatandaş, onları mezarlığa kadar takip ettim ve
çok dokunaklı bir manzaraya tanık oldu. Şaşırtıcı bir şekilde bu memur fark ettim
Heathcote's, buketlerle süslenmiş ilk mezardı ve
Tatlı ve sevgi dolu ellerle tatlı kokulu çiçekler. Onlar için önemli değil
Hangi sunakta ya da hangi bayrağa hizmet ettiği. Onu tanıyorlardı
Bir polis olarak hayatta, üniforması ve ülkesinden gurur duyar. Ölümde
Hafızasını onurlandırdılar. "Bu, Horrigan tarafından ve bütün
Olay, ikisi arasında var olan derin oturmuş bağlanmayı gösterdi
İngilizce konuşan yarışın büyük şubeleri. Bunun gibi olaylar çok ileri gidiyor
bazı Amerikalıların karşı olduğu "eski kin" i yok etmek
İngiltere çünkü bir buçuk yüzyıl önce aptalca bir İngiliz kralı ve
Hala daha aptalca danışmanlar, İngiliz deneklerine yurtdışında davrandı
Kesinlikle İngiliz olmayan bir yol.

Ve sonra aynı kuzey bölgesinde, bu kesin raporda var
ve yetenekli müfettiş, W. H. Routledge, hayatın başka bir tarafı
soğukkanlı kasıtlık ve
ihanet, belki de O'Brien davasını gölgeye koyar. O'Brien bir
Çok insanlık dışı ve acımasız katil, ama o, aradığında
av, yanlışlıkla Fossal'ın
Üç adamla birlikte yol evi,
yol. Ama özel yaptığına dair özel bir kanıt yok
Her zamanki gibi görünen dostça arkadaş olma çabaları
Yolda karşılıklı yardımseverliğin yoldaşlığı. Ama davada
Routledge, iki adam olan La Belle ve Fournier,
Kendilerini kasıtlı olarak kasıtlı niyetle beyaz at
Fransız annelerinin kullanımı ile bazı ülkeleriyle birlikte
Dil, Dawson'a giderken onlara katılmak ve sonra onları öldürmek
Uygun bir yere vardıklarında. Ve böylece bu iki yaratık
White Horse, Leon Bouthilette, Guy Beaudien ve Alphonse'de bulundu
Yakın zamanda gelen Beauce County, Quebec'ten Constantin
Doğu, Dawson'a gidiyor. La Belle ve Fournier bu adamlarla geçiş yaptı
Küçük bir teknede, onlarla seyahat etti, kamp kurdu, yedi ve onlarla uyudu
Bir geceye kadar Stewart Nehri yakınlarındaki bir adada kampta öldürüldüler
Üç ana bilgisayarları, muhtemelen uykuda ve ceplerini yineledikten sonra,
Ve suçlarını gizlemek için, taşlarla ağırlıklı bedenleri bağladılar,
ve onları nehre attı. Sonra tüm kanıtlarını yaktılar
Suç, tekneye bindi ve Dawson'a gitti.
daha ileri doğru ilerledi, Guilbault adında başka bir vatandaşlık buldu ve öldürüldü
Circle City, Alaska yolunda. Bir kez daha bir durumdu
Katiller tanıklık etmek için olası bir tanık bırakmadı ve
güvende. Ama monte edilmiş polis ülkesinde olduklarını unuttular-
Adalete kadar asla bırakmayan Scarlet ve Gold'daki adamların ülkesi
Tamamlandı.

White Horse'daki polis, 3744 ve tekne sayısına sahipti.
İçindeki tüm erkeklerin isimleri. Beyaz attan başlayarak diğer tekneler
Aynı zamanda Dawson'a geldi. Ancak tekne 3744 ve sakinleri,
Yolda birkaç kişi tarafından görülmesine rağmen, Stewart Nehri'nde gözden düştü
ve Constable Egan'ın boş olduğunu keşfedene kadar tekrar görülmedi
Klondike City.

Mermilerle öldürülen bir adamın cesedi nehirde bulundu,
Ve "Bouthilette, Beauce, P.Q." adıyla küçük bir anahtar etiketi vardı.
üzerinde. Bu polise bir ipucu verdi ve bunu izledi
karakteristik enerji ve beceri. Bir durum kanıtı ağı vardı
yine dokuma olacak. Daha sonra başka bir beden bulundu ve cerrahlar Madore
Ve Thompson, şiddetin bir başka ölümünün meydana geldiğinden memnun kaldı.
Vücut, Guy Beaudien'in verilen açıklamasına karşılık geldi.
Fransızca konuşabilen Dawson Bölümü'nden Constable Burns
Yerli, mayınları ve dereleri düz kıyafetlerle perili, ortaya çıkarılmış
Bir Mack tarafından tanımlanan Fournier, onu beyazda gören
At, Boat 3744'teki adamlardan biri olarak. Dedektif Constable Welsh,
Çavuş Smith, Onbaşı Piper, Constables Burke ve Falconer ile
Diğerleri kokudaydı. Welsh Skagway'e gitti ve yelkenini buldu
Öldürülen erkeklerin Seattle'dan geldiği tekne _amur_ listesi.
O noktaya ve diğerlerine gitti ve sonra bilgi
Fransız kolonisini kanıt için tarayan Constable Burns, Galce
Altı farklı eyaletten geçti ve sonunda LA'yı yakaladı ve tutukladı
Nevada'da Belle. La Belle, nerede olduğunu belirtmek için yeterince dedi.
Cinayet Etkinliği ve Welsh bu bilgiyi bağladı. Onbaşı Piper ve
Constable Woodill ve Dawson fotoğrafçısı gitti, "cinayet
Ada, "bazı suçlayıcı makaleler topladı ve fotoğraf çekti
her açı. Sonra iş devam etti ve polis böyle bir
Kırılamaz zincir-posta, gelmiş bir adamla başlayarak
Montreal'den Beyaz Horse'a öldürülen adamlarla devam ediyor
3744 teknesinde tüm partileri gören diğerleri ve sonra erkeklerle
La Belle ve Fournier'de bildikleri makaleler ve para görmüştü
öldürülen partilerin mülkiyeti olmuştur, bu soğukkanlı
Canavarlar pratik olarak itiraf etti, her biri suçu diğer tarafa attı.
Yargılamaya karar verdiler, yargıç ve jüri tarafından suçlu bulundular ve ödediler.
Korkunç suçlarının aşırı cezası.

Prairie'de polis eşit derecede görevde ve eşit derecede niyetliydi
Herkese bildirimde başarılı ve insanla kurcalama
Hayat ve refah tolere edilmeyecekti. Ve içine giren her biri
Kanada Batı, kendini buna göre yönetirse akıllıca idi. Bir
Ernest adıyla başarılı genç sahtekar ve potansiyel olarak daha kötüsü
Cashel, neredeyse yirmi iki, Calgary'ye sürüklendi
Wyoming ve Kanada otoritesinin kalibresini test etmeye devam etti. O öyleydi
Tutuklandı, ancak şehir yetkililerinden kaçtı. Sonra monte edilmiş
Calgary'de memurları Superintendent Sanders olan polis,
D.S.O., Cashel'in bir midilli çaldığını keşfetti ve keşfetti.
Lacombe kaçışına yardım etmek için. Kısa bir süre sonra D.A. Thomas, kuzey
Red Deer, polise bir akraba olan J. R. Belt'in
Lacombe'nin doğusundaki ikincisinin çiftliğinden kayboldu. Constable McLeod
Kemer en son genç bir adam görüldüğünü araştırdı ve keşfetti,
Kendisine Elseworth adını veren, onunla kalıyordu. .
Açıklama Elseworth ve Cashel'in bir ve aynı olduğunu gösterdi.
Kemerin atı, eyer, atış silahı, kıyafetleri ve para, 50,00 dolar dahil
Altın Bill, kaybolmuştu. Bir cinayet davası gibi görünüyordu ve
Denetçi Sanders, eski arkadaşımız Constable'ımızı Pennycuick'e koydu.
Yukon'da, Cashel'in izinde O'Brien'i ortaya çıkardı. Her müfreze
polisin kokusuna konuldu. Bir sürede bir adam, Cashel'in
Açıklama, dağların kenarında bir elmas yüzük çaldı ve,
Büyük kurnazlığa rağmen, Antrasit'te Constable Blyth tarafından tutuklandı. O
Kemer gibi giysiler giyiyordu ve elmas yüzüğü vardı. Daha sonra
Constable Pennycuick, Cashel'in bir
Calgary yakınlarındaki yarım cins kampı, oraya gitti ve biraz giyim nakli var
oradan ayrılmıştı. Bunun bir kısmı kemerin kadife kıyafetinin geri kalanıydı.
Pennycuick ayrıca görülen 50,00 dolarlık altın faturasını da izledi.
Cashel ile yarım cins. Pennycuick Cashel'in rotasını izledi
Kemerden Calgary yakınlarına kemer, at, eyer ve
Yukarıda belirtilen 50,00 $ altın sertifikası. Ama şimdiye kadar hiçbir kanıt yoktu
Bu kemer bir yerde hayatta değildi ve bu yüzden Cashel çalmak için yargılandı
ve cezaevine mahkum edildi. İki ay sonra nehir vazgeçti
öldü ve vücut belirli izler ve bir demirle tanımlandı
Botun topuğuna kelepçe. Aynı vücutta kurşun delikleri
Cashel tarafından taşınan tabanca ve tüfek olarak kalibre tamamladı
kanıt. Cezaevi'nden geri getirildi, suçlandı
cinayet ve Bay tarafından zekice savunulduğu bir duruşmadan sonra
Calgary'den Nolan, asılmaya mahkum edildi.

Ama son henüz değildi. Wyoming'den bir kardeş olan John Cashel gelmişti
ve Ernest'i hücrede görme izni verildi. O girerken
Chaplain ayrılıyordu ve muhafız rahatlıyordu. Yararlanma
Durum, John Cashel kardeşine iki yüklü tabancayı kaydırdı
o akşam Ernest silahsız memurları tuttu ve
kaçmak. Karanlık bir geceydi, şiddetli kar yağıyor ve bu zeki
Ve cesur suçlu iyi silahlı netleşti. Sonra alarm gönderildi
Dışarıda, müfrezeler bildirildi ve komiser Perry,
Müfettiş Şövalye, kişisel yönünü almak için Calgary'ye gitti.
aramak. Açıkçası, bu gibi durumlarda olduğu gibi, bu kanun kaçağı arkadaşları vardı,
kim, ona ne yapıldığını söyleyerek bilgi verdi ve
Karışıklığa eklemek için, ülkenin her yerindeki insanlar gerginleşti
heyecanlı ve "bir şeyler görmeye" başladı, böylece birkaç sözde cashel
Bir düzine yönden bildirildi. Calgary'de sarhoş bir yarı tür
Kampına Cashel'in bağlandığını söyleyerek heyecan, ama
Serin başlı Sanders ipliğinden gördü ve yarı cinsini kilitledi
sarhoş ve düzensiz olmak için. Amirler primrose ve başlıyor,
Komiserin emirleri, çiftliklerden devriye gönderdi. Burada
Yiyecek ve para için tutulan çiftlik sahipleriyle karşılaştılar.
Tanımı Cashel ile konuşan adam. Polisin yapabileceği gibi
Bütün ülkeyi kapsamaz, bazı sivil gönüllüler çağrıldı
Ve bunlar polis müfrezeleri ile birlikte yerleştirildi. Sonunda Sanders
Ülkeyi haritaladı, beş sayısıyla birlikte müfreze aldı
Binbaşı Barwis, Müfettiş Knight, Müfettiş Duffus, Çavuş-Büyük
Belcher ve kendisi ve emir her binayı aramaktı, mahzen,
Kök evi ve saman çantası, eğer Cashel'i bulurlarsa
insan hayatı kurtarılacak olsaydı, binaya ateş yakmak için
Ya da bulunduğu yerde istifleyin ve onu iç. Müfettiş altındaki müfreze
Duffus, Constables Rogers, Peters, Biggs, Stark ve
McConnell, Pittman'ın çiftliğini Calgary'den 6 mil uzakta ararken geldi
Mahzikte Cashel karşısında. Constable Biggs tarafından bulundu.
Karanlık delikten Cashel tarafından ateşlendi. Biggs ateşi geri verdi ve
gerisini anlatmak için adımları yedekledi. Constable Rogers daha sonra
Erkekler evi kuşatacak ve gelen müfettiş Duffus'a kelime gönderdi
ve Cashel'i teslim olmaya çağırdı. Ama cevap vermezdi ve
Sadece bir kulübe olan bina ateşe verildi. Duman başladığında Cashel
çıkmayı kabul etti ve tutuklandı. Bu zorlu bir kapanıştı
Av, neredeyse sürekli olarak polisin birçoğu
Haftalarca soğuk havada gece gündüz eyer. Onlar kararlıydı
hiç kimsenin açık bir "alarak polise kaçmakla övünmemesi
uzak. "

Bu sefer kaçış yoktu ve cesur katil asıldı
Calgary, ilk olarak suçunu Rev. Dr. Kirby'ye itiraf ediyor, manevi
danışman. Bir kez daha ünlü binicilerin kırılmaz ağı
Tüm ülkenin bir
yasalarına karşı rahatsız olan herkes için hapishane.

Belki de polisin
Kuvvetin büyük değerini neden olan ülkeye kanıtlıyorlardı
1903'te amir primrose, bazıları için bir itirazda bulunmak için
adamlarının tanınması. Raporunda, "Neredeyse her yürüyüşte
Son yirmi yılda yaşam ücretler arttı, ama ben
Eyalet için pişmanlık, aynı ücret ölçeği hala polisten
Güç. Örneğin, şu anda dedektif üzerine bir konsol kullanıyorum
ödememiz gereken günde yetmiş beş sent olan iş
Pinkerton Adam Günde Sekiz Dolar. "
Pinkertons, polisin onlara bazı "işaretçiler" verebileceğini söyleyecek
Sınırlarda çalışmaya geldi.

Adamları için ödeme sorunu,
Karşılaştırıldığında kendileri sadece bir miktar alan memurlar
Eşit eğitim ve deneyime sahip erkeklere ödenen maaşlarla
Kamu Hizmeti Bölümleri. Bu yüzden 1904'te bu iyi
Memur, Denetçi Wood, Yukon'da gerçeğe atıfta bulunarak
Bu, başkalarına ücret artışı verilmiş olsa da
Polis, organizasyonlarından bu yana neredeyse aynı kalmıştı. Odun
Erkekler için aşağılayıcı olduğunu düşünüyor. "Bir Memurun Hayatı"
"Tamamen kıskanılacak bir şey değil.
yılın her mevsiminde havanın kapsayılarına göre
Times, görevinin performansında hayatını riske atmaya çağırdı. O
özel kişilerden çok daha yakın ve daha ciddi bir kısıtlama altında. "Bu
hepsini çok hafifçe koyuyor, polisin tarzı gibi
kendilerinden bahsediyorlardı. O zaman Wood, "
onun bir üyesinin, onun
Pozisyon onurlu bir konumdur ve onun
ofis veya genel olarak topluluğun saygısını arayın. Bu durum
Konumunun eşit olduğunu düşünürse, her şey ulaşılabilir
hayatın diğer yürüyüşlerinde olanlar ve hizmetlerinin eşit olarak derecelendirildiği
yüksek. Ama sadece 50 sent ila 75 sent alması gerçeği
Marangozlar, demirci ve işçilerken yiyecek ve kıyafetleriyle
Dışarı beş kat daha fazla ve Yukon'da on kat daha fazla
çok fazla, onun
Arama endişe duyuyor. "Bu önemli bir görüş. Ve aynı
Rapor, argümanını vurgular, ancak bundan bahsetmez
polisin posta taşıyıcı olarak çalışması bekleniyor,
Postmasters ve benzeri, uygun polis görevi dışında, çünkü
Ülke, sunulan ücretin bunu yapmasını sağlayamadı.
Her şey, hassas bir mizaç ve
Kuvvette yüksek sınıf erkekleri korumak için çok endişeli. Ve böylece
ertesi yıl tekrar
yetenekli tamirci ve bakarak ülkeye büyük masrafları kurtarıyordu
Soba borularının üretilmesinden sonra, teneke eşyalar vb.
Kolordu'da bir gün içinde şehir tüccarları tarafından bir saat
Polis Yasası tarafından izin verilen ölçekte. Ve çok iyi hisseden Wood
Erkekler, "Kötü koşullarımız genel olarak biliniyor ki
Force ücretsiz biletlerinin üyelerini göndermek için olağan oldu
Eğlenceler ve onlar için kulüp ve toplumlardaki ücretleri azaltın. "
Muhtemelen bilet gönderen ve azaltılanların zihninde olanlar
Ücretler, onlarla birlikte Scarlet'teki erkeklerin olması bir onurdu ve
insan hayatını ve mülkünü sınırda güvenli hale getiren ve
Görgü ve eğitim standartları onları en çok arzu edilen şirket haline getirdi. Ancak
Karşılaştırmalı yoksulluk, zengin olma şansının ortasında oradaydı.
Altın ülke ve yeni bir toprakta başka yerler. Aracılığıyla hizmet eden erkekler
Batı tarihinin tehlikeli biçimlendirici dönemleri dünyevi olarak fakir öldü
mal. Yıllar boyunca bu adamların
Macera sevgisinden ve yüksek bağlılık idealleri
Görev böyle bir hizmeti yaptı, ancak gerçekler ne zaman gözden kaçmamalı
"Eski Muhafız" hayatta kalanların emekli maaşları zamandan itibaren kabul ediliyor
zamana.

Görevlendirilmemiş memurların ve erkeklerin kalitesi genellikle getirilir
Müfreze raporlarında. Bu raporlar sadece erkekleri değil
yetenek ve içgörü, ama bu polis türlerine ışık tut
Kuzeyde rehberlik etmek zorunda kaldı. Örneğin Çavuş Frank Thorne
Tantalus adlı bir yerde şarj edin. Bu ismi veren adam
Bölgenin zor madencilik beklentilerinin bir mizah anlayışı vardı ve
şeylerin uygunluğu. Thorne, "Tantalus'a yüzlerce insan indi
Yeni beyaz at kazmalarına giderken. Bu insanların çoğu
Başlamak için en iyi yer hakkında yanlış bilgilendirildi. Bazılarını bilgilendirdim
Ancak altın ateşi olan bir kişinin çok mantıksız olduğunu ve
inatçı. Bu şekilde dönenler çok harap ve üzgünüm giyiyorlardı
"Ama sanırım polis, onlara yardım etti
Sorunlar, bu kırmızı kaplı devler için insanilerini kaybetmedi
Aptalın Follies'in ortasında bile eğilim. Ve polis biliyordu
Bunların altında insanları kandırdığı ve hayal kırıklığına uğrattığı gerilim
Kendilerini buldum, çünkü Wood bize Dawson ve White'daki polisi anlatıyor
Atlı, kırk deliğe sahip olan at,
tek yıl. Bu ağır ve endişeli çalışma içeriyordu ve
Müfettişli,
Bu talihsizlerin bazılarının uygun konaklama ve korku eksikliği
sağlanan uygun olmayan mahallelerde kendilerine zarar verebilir.

Polisin insani eğiliminden bahsetmişken,
Çaresiz olana karşı suçlara nasıl kızdıklarını gösterecek olaylar ve
Bu tür suçların faillerini ne kadar acımasızca rezervasyona getirdiler.
Aynı yıl, 1904, yazdığımız çavuş alanı,
Bir deliyi kurtardığımız Fort Chippewyan'ın
atıfta bulundu, bir Hintli, Black Lake'de 250 mil uzakta
Kaleden, iki ve üç yaşında iki küçük çocuğu terk etti
ve bu iki çocuğun diğer Hintlilerin ifadesine göre
kurtlar tarafından yutulmuştu. Kıyafetlerin bir kısmı bulundu ve hepsi
Kan lekeli zemin etrafında kurtlar tarafından çiğnenmişti. Hintli
Fond-Du-Lac'ta, ancak alan olmadıkça avantajlı bir şekilde tutuklanamadı
orada olmayan diğerlerinden bazı kanıtlar alabilir. Yani alan kanlı
Tüm Hintliler yaz aylarında Fond-Du-Lac'a kadar zamanı. Bazı
Sekiz ay geçti, ama Field unutmadı. Fond-Du-lac
Fort Chippewyan'dan birkaç yüz mil, ama Field oraya geldi
Uygun an, Hintlileri tutukladı, tanıkları aldı ve başladı
Hintlinin yargılandığı ve bir terim verildiği Edmonton için
Cezaevi. Çavuş sahasında Trail tarafından yorucu bir yolculuk vardı,
nehir ve yaklaşık on sekiz yüz mil tren, ama onun tarafından
Eylem, tüm bölgenin Kızılderililerine düzgün bir şekilde başa çıkmalarını söyledi.
çocuklar ve yaşlıları.

1904'te çok dikkat çekici bir durum, olağanüstü bir
Zorluklar üzerinde ustalık gösterimi, personel-Sergident altındaki polis
K. F. Anderson (şimdi müfettiş) bir Charles King'i adalete getirdi
Ortağı Edward Hayward'ın öldürülmesi, Lesser Slave Lake yakınında
Kuzey Alberta. Dava sadece kalıcı olanın bir tasviri değildi
polisin yöntemleri, ancak nasıl yolda
Polis, Hintlilerin dostluğunu koruyarak kazanmıştı.
Beyaz erkeklerin sömürülmesine karşı Hintliler. Üstelik bir iyilik verdi
Kızılderililerin eşsiz gözlem güçlerinin açıklanması.

[İllüstrasyon: Taç giyme koşullu. LONDRA. 1911.]

[İllüstrasyon: Taç giyme koşullu. LONDRA. 1911.]

[İllüstrasyon: Prairie'de antlaşma ödemesi alan Kızılderililer.]

[İllüstrasyon: Fort Fitzgerald, Athabasca.]

[İllüstrasyon: Buza bağlı hükümet gemisi.]

Ekim ayında Moos Toos, Sucker'daki Indian Rezervinin müdürü Moos Toos
Creek, Çavuş Anderson'a geldi ve ona beyaz adamların olduğunu söyledi
Rezervinde kesme rayları. Anderson hemen geçti
Çok önde gelen bir yüklenici firması tarafından istihdam edilen şef ve bulunan erkekler
Kesme rayları. Çavuş onları bir kerede durdurdu ve ödemelerini sağladı
Hint zaten kesmiş olan şey için. Bu elbette hoşuna gidiyordu
Anderson ile eve döndüğünde Moos Toos, Çavuş'a
Birkaç gün önce, dört paket horsu olan iki beyaz adam gelmişti.
Edmonton ve bir slough yakınında rezerv üzerinde kamp kurdu. Orada kalmışlardı
yaklaşık üç gün kadar sonra biri kaldı, ama işaret yoktu
diğerinin. Hintli bir çocuk, birlikte gelen köpeğin
Beyaz adamlar kalanları takip etmezlerdi. Bu gözlemdi
bir numara. Sonra bazı Hintli kadınlar, gelenekleri olduğu gibi,
erkeklerin kamp kurdukları yer, bir şey kalıp kalmadığını görmek için
hizmet. Bir Hintli kadın kamp itfaiyesinin çok olduğunu fark etti
sıradan kullanım için gerekenden daha büyük. Başka bir Hintli kadın
Yangın yerinin kenarı ve fark edildi,
Kavak ağacın yaprakları, kalın dumanın sahip olduğu yağ globülleri
Serin yapraklara çarptı ve buharlaşan yağ yoğunlaştı. Dedi,
"Bu ateşte et yakıyordu." Bu iki şey, gerçeğe eklendi
diğer Hintliler tarafından bir atışın duyulduğu yönünde
Beyaz erkek kampı, onları şüpheli yaptı. Moos Toos'a söylediler,
Müdür ve o, polisin kendisine iyiliğini tanıyarak,
Anderson'a bunu anlattı ve bir şeylerin yanlış olduğunu düşündüğünü ekledi.
Anderson da öyle düşündü ve Constable Lowe ile yere indi.
Küller içinde tırmıkladılar ve kemik ve diğer maddelerin parçalarını buldular
dikkatlice mühürlediler ve analiz için tuttular. Moos Toos, kim
Yardım etmek için bazı Kızılderilileriyle birlikte, büyük bir iğne buldu
Göz kırıldı, sonra suyun bulunduğu yuvaya yalınayak
dört metre derinliğinde, bazı Kızılderililerin sahip olduğu bir kamp-kara ısıtıcısı keşfetti
Beyaz adamlarla görüldü. Daha sonra Moos Toos ve Lowe slough'da bulundu
Birinde çeşitli makalelerle bir bez doldurulmuş bir çift bot,
Kırık iğnenin diğer kısmı dahil. Bu arada Anderson
bir tüccarın evinde hayatta kalan beyaz adamla temasa geçmişti
Biraz uzaktan uzaklaştı ve hikayesini istedi. İsmini veren bu adam
Kral olarak, arkadaşının izinde üstesinden geldiği bir adam olduğunu söyledi
Swan tepelerinin üzerinde. İsminin Lyman olduğunu söyledi ve açıktı
Yürüyen yol. King, Lyman'ın mersin balığı için kampı yürüyerek terk ettiğini söyledi
Göl ve oraya giden yolda olduğunu varsaydı. Anderson gönderdi
Bu yön, ama herhangi bir noktada böyle bir adamın izi yoktu ve
Sturgeon Gölü'nden yeni gelen Hudson'ın Bay çalışanı kimseyle tanışmadı
Ayak ve bu kadar seyahat kimsenin izinde hiçbir iz yoktu.
Anderson ve Lowe daha sonra King'i şüphe ile tutukladı ve onu tuttu
Daha fazla soruşturma yaptılar. Anderson yatağın
Bu Slough, ortaya çıkarsa, bir masal ortaya çıkarabilir. Ve böylece işe aldı
Kızılderililer, onu enayi haline getirecek bir hendek kazarak onu yönlendirecek
Dreek yarım mil uzakta. Oldukça bir girişimdi, ama Hintliler,
yaz ve sonbaharda ellerinde çok zamanları olan,
İşi yüz dolar için yapın. İş iyi yapılmıştı ve Anderson
Beklentiler hayal kırıklığına uğramadı. Bazı küçük makaleler arasında buldu
Oldukça kesin bir kanıt olan bir egemen bir case,
Dünyadan kaybolmuş olsaydı muhtemelen bir İngilizdi. .
Sovereign-Case, İngiltere'deki üreticiye ve
Bu numarayı belirli bir Bay Hayward'a satan adam,
yıllar, sonra öldü. İpucu takip edildi ve Bay Hayward'ın bir oğlu
babasının egemen bir dava sunduğunu hatırlayan bulundu
O oğul Kanada'ya gittiğinde başka bir oğul. Gitmiş olan oğul
Kanada'nın Edmonton ve kuzey ülkesinde olduğu biliniyordu, ancak
Evdeki insanlar bir süredir ondan haber almamıştı. Gözetilmeksizin
masraf ve gecikmeden, polis Hayward'ı sonuna kadar getirdi
Duruşma için İngiltere'den Edmonton'a. Egemen-kasayı şu şekilde tanımladı
Babası tarafından kayıp adam Edward Hayward'a verilen kişi. A
Analizde uzman, Doğu Kanada'dan getirilmişti.
Kampın küllerinde bulunan kan, beyin ve kemikleri telaffuz etti
İnsan unsurları olmak için ateş. Davada yirmi tanık vardı,
Polisin dışındaki olanlar Messrs. J. K. Cornwall, George Moran ve
Geri kalan yarım cins ve Hintliler. Bir kez daha polis zincirine sahipti
Koşul kanıtı Link ile sağlam bir şekilde bağlantı. Kral ilan edildi
Suçlu, ancak yasal bir teknikte yeni bir dava sipariş edildi. Bununla
Tanıkların hepsi eve döndü. Ama geri getirildiler
İngiltere'den kayıp adamın kardeşi dahil. Yine karar
suçluydu ve Kral iskeleye ortalamasının cezasını ödedi ve
Seyahat eden bir arkadaşın soğukkanlı cinayeti. Çok meraklı bir şey
Bu duruşma, İngiltere'den gelen tanık Hayward'ın yeminli ifadesiydi.
kız kardeşinin ona orada söylediğini, atıştan sonra sabah duyulduktan sonra
Daha küçük köle gölü yakınındaki Hintliler tarafından, bunu hayal etmişti
Kardeşleri Edward, Kanada'da şiddet nedeniyle öldü. Bu değildi
kanıt olarak teklif edildi veya kabul edildi, ancak tesadüfen belirtildi
En azından olağanüstü bir tesadüf.

Montajlı polis, suçun yapmasına izin vermemeye karar verildi.
Herhangi bir geçiş çünkü eğer yurtdışına girerse erkekler
Hızlı ve yasa ile gevşek oynayın ve rebuked git, sonu olmazdı
BT. Bu yüzden Müfettiş Sanders'ın gücün
Göç hareketinin talepleriyle başa çıkacak daha fazla erkeğin var. "BT
sadece doğaldır, "diyor"
yeni bir ülkeye büyük bir göçe eşlik etmelidir. Bir erkek faktör
bir süredir kimliğini kaybetmeyi gerekli bulur, daha fazlasını seçemez
sadece yeni yerleşimcilerle dolduran bir ülkeden daha uygun bir yer ve
Bir yabancının az ya da çok fark edilmesi muhtemel olmadığı durumlarda. "Bu
Ses akıl yürütmesi ve Sanders geleceğe bakıyor
Yeni şeylerin düzeniyle başa çıkacak kadar erkek istemek
Gelecekte sorunları önleyin. "Bir kez," diyor, "yeni gelenleri al
kapılarımızda İngiliz yasalarına uygun saygı ile doluydu ve
İngiliz adaleti ve suç unsurunun dayanak almasını önlemek,
ve bundan sonra öngörülemeyen değerden bir çalışma yapılacaktır. "

Ve Yukon'da, komisyoncu yardımcısı Wood, geniş
Deneyim, "Bu, önlemenin daha iyi olduğu iyi bilinen bir sözdür
tedaviden daha ve sistemimizdeki herhangi bir yenilik
Kanada'da ve özellikle Kuzey-Batı ve Yukon'da suç
Bölgeler, memnuniyetle karşılanacaktır. "Ve sonra Wood,
suçluların tespiti için belirli yöntemlerin benimsenmesi
O dönem, bu adamların biraz daha fazlasını tuttuğunu gösterdi
Vahşi yerlerde görevde olmalarına rağmen zamanlarını takip et
dünyanın. Suç kimliğinin kurulmasını tavsiye ediyor
Tüm şehirlerde ve karargahta şubeleri olan Ottawa'da büro
Montajlı polis gücünün her bölümünün. Tanımlamaya devam ediyor
Tutuklanan her birinin fotoğraflarına göre yöntemler,
Bertillon sistemi ve parmak izleme yönteminin kullanımı,
şu anda bildiğimiz gibi, en yanılmaz aracı olduğunu doğru bir şekilde ilan ediyor
Tanılama. Odun konuyla ilgili özel bir çalışma yapmış olması
Tarihe itiraz ederek argümanını desteklediği gerçeğiyle kanıtlandı.
Kore'de 1.200 yıldır kullanımda olduğunu söylüyor
Köleleri tanımlamanın bir aracı olarak ve 1897'de Hindistan'da bir
Yerliler arasında kimliğe bürünmeyi önlemenin yolu. İskoçya Bahçesi
Yetkililer, Yukon yılı olan 1898'de sistemi kabul ettiler
Gold Rush ve memur-yönetmeyi bulmak çok ilginç
Bu sınır, Kanada'da birincisi arasında olacak kadar ön plana çıkıyor
artık genel olarak benimsenen yöntemlerin kullanımını savunmak. Bu adamlar
Montajlı polis çok uyanıktı ve tekrarladık,
Ceza sınıfının bu ülkede dayanak almasını önleyin.

Aynı dönemde polisin asla
unutmuş gibiydi. Yukarıda ilgili olarak, Fournier ve Labelle
Ocak 1903'te Beaudien ve Bouthilette'in öldürülmesi için idam edildi. A
Aynı partinin üçüncü adamı aynı anda kaybolmuştu, ama beden yok
bulunmuştu. İki yıl sonra nehirde bir ceset bulundu,
Dawson'a götürüldü, kıyafetler Çavuş Smith tarafından çıkarıldı ve yıkandı ve
bu kıyafetler tarafından tanımlanan vücut ve bir kağıt, vücut olarak kurutulmuş
Üçüncü adamın Alphonse Constantin. Böylece onun ölümü gerçeğiydi
akrabaların ve mülkün çıkarları için kurulmuş-hayati bir mesele
İlgili herkesin memnuniyeti için önem. Ve böylece
Perde, Kuzey'in karanlık bir trajedisinde son harekete düşüyor.

Fakat tüm bu olaylar ülkenin gelecekteki huzurunu yapıyordu.
Komiser Perry olarak "Pax Britannica" nın kurulmasıydı
Kayıtta haklı bir gururla, polisin baştan sona yaptığı
yıllar. Sahip olduğumuz ünlü bir Hint şefinin sözlerini alıntılar
Hint Antlaşmaları Bölümünde zaten dikkat çekildi
Polise atıfta bulunarak şef, "Sen gelmeden önce Hint Sergenlemesi
birlikte. Şimdi dik yürümekten korkmuyor. "" Otuz bir yıl boyunca "dedi
1905'te Perry, "Ne Beyaz Adam ne de Hintli yürümekten korkmadı
Büyük ovalarda, uzak kuzey veya uzak Yukon'da dik. "

Ve o zamanlar yazarken bile onbaşı Mapley devam ediyordu
Dawson'dan Peel Nehri'ne bilinmeyen bir rota üzerinde devriye, müfettiş
Prens Albert'den Genereux, 132'lik 1.750 millik bir yolculuktan uzaktaydı.
Cinayet olduğu iddia edilen bir davayı araştırmak için kano ve köpek treninin günleri,
Çavuş Fitzgerald, Mackenzie Nehri'nin ağzına devriye geziyordu
Ve Müfettiş Moodie, Hudson çevresinde yeni gönderiler kuruyordu
Bay-hepsi geniş üzerinde güven verici ve stabilize edici bir etkiye sahip olmak
medeniyetsiz kuzey arazisi.

Ve yine çalışmalarının başka bir tarafına dönerek birçok vaka vardı
Victoria çapraz tipi cesaretle dolu olan bu
olağan görev sürecinde yapılan şeyler dışında fark edilmeden
Bazı trajik elementler buna özel dikkat çekmek için müdahale etti.
Örneğin Fort Chippewyan'dan Constable Pedley
(diğerleri gibi) muazzam zorluklarla dolu bir yolculuk yapmıştı.
Ama bir güne kadar bir süre kırıldı.
olağanüstü çabalarının ışığına girdiği muazzam bir baskı
kamuoyu bildirimi. İşte detaylandırıldığında mütevazı raporunun bir parçası
Fort Chippewyan'dan Fort Saskatchewan'a bir delilik: "
17 Aralık 1904'te Lunatic'ten sorumlu Chippewyan,
tercüman ve iki köpek trenleri. Beş gün boyunca seyahat ettikten sonra
Slush ve dizlerimize kadar su, Aralık ayında Fort McKay'e vardık
22. Aşırı soğuktan dolayı, mahkumun ayakları donma ısırdı. BEN
Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve bazı büyük mokasenler satın aldı
Ayakları için daha fazla sargıya izin verin. Kaza olmadan seyahat ettim
27, Weechume Gölü'ne ulaştı. Burada tedarik etmek için bir gün yatmak zorunda kaldım
bir iz olmadığı için bir rehber. "Bu, büyük bastırma ile konur
Ne kadar zor bir zaman geçirdiğini söylemek gibi bir şey, ama yine de
Çizgiler arasında okuyun. Yolculuk "kazasız" ama vardı
"Aşırı soğuk." Pedley hemşire ve doktorun yanı sıra koruyucu
Neredeyse imkansız seyahat ederken çılgınca olan talihsiz deli
yollar. Sonra Pedley devam ediyor: "31'de La Biche Gölü'ne vardım ve
Beni Fort Saskatchewan'a götürmek için bir at ekibi aldı. Ben geldim
7 Ocak 1905 ve mahkumumu teslim etti. "Pedley onu geçirmişti
Noel ve Yeni Yıl mutlu bir sosyal çevrede değil, şirkette
mutsuz delilik kurbanı. Ve raporunu,
"Gezinin önceki bölümünde mahkum çok zayıftı ve
Yemeyi reddetti, ancak yolculuğun ikinci bölümünde bir
iyi iştah ve güçlendi. "Pedley'nin bakımı
Madman'ın durumu, ama onu kendine alıyordu. Talihsiz
Calgary Guardroom'a transfer edildi ve Pedley'nin hemşireliğinin
Yardımcı Yardımcı Rouleau Raporları Çünkü Bir Değişiklik Çalıştı
"dikkat çekici bir dava". Hastaneye götürüldü ve taburcu edildi
Şubat ayında. Roudeau, "Zihni ve konuşması her zamanki gibi iyiydi.
Hayatı kurtarıldı. "Ancak devam filmi Komiser Perry'nin
"Constable Pedley, Fort Chippewyan'a dönüş yolculuğuna başladı. Ne zaman
Fort Saskatchewan'dan ayrıldı, görünüşe göre sağlıklıydı, ama gölde
La Biche, zorluklarının bir sonucu olarak şiddetle delirdi.
Seyahat ve _, suçlamasının güvenliği için anksiyete_. O geri getirildi
Fort Saskatchewan'a ve sonra Brandon Asylum'a transfer oldu. "Ama biz
Bunun son olmadığını sevin. Perry devam ediyor, "Bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Orada altı ay geçirdikten sonra aklını kurtardı ve geri döndü
Karargah. Üç ay izin aldı ve şimdi görevde
her zamanki gibi. "Ve soğuktan fethedilmemiş bu cesur adam
ve tehlike hatırlanmasıyla fethedilmeyecekti
Çok büyük bir gerilime maruz kalan bir kordonun kırılması
Perry'nin kapanış referansıyla kanıtlandı: "Herkese rağmen, son zamanlarda
başka bir hizmet süresi için nişanlandı. "Bu konuda yorum gereksizdir.
Geceyi bir kır fırtına içinde ortadan kaldıran bir flaş gibidir.




Bölüm XIV

Karada ve denizde


Çalışılanlara birkaç kez referans yapılmış ve belirlenmiş
Montajlı polislerin kendi başarılarıyla ilgili suskunluğu. O
Karakteristik tüm raporlarına damgalanmıştır ve muhtemelen
Kolordu hiçbir üyesinin bir dolu yazmaya çalışmaması
ulus üreticisi olarak çalışmalarının kaydı. Ve bilen herhangi bir yabancı
Ülkenin tarihi, sınırdaki yaşam tarzı ve aynı zamanda
Bu kırmızı kaplı binicilerle temas halindeyken, sadece bulmakla kalmaz
gerçekler için satırlar arasında okumak gereklidir, ancak
Bu adamların egoizmin tadını çıkarmayı önlemek için ustaca çabaları.
Bu kadar amaçlanmadan bu raporların bazıları olumlu mizahi
Arka planda "görüntüleme" tutma kararlılığı nedeniyle.
İşte bu tür bir mücevher. Onbaşı C. Hogg tarafından yazılmış bir rapor,
Uluslararası yakınlarındaki Soo Line'da North Portal'da kim konuşlandı?
sınır. Bu tür yerler genellikle bir tür "hiçbir insanın toprakları" dır.
Desperado'lar yasayı meydan okumaya koyabileceklerini düşünüyorlar. Onbaşı Hogg's
O bölgedeki bir akşam sürümünün raporu, bir ayak notu ile
Onu alan üstün subayı ilginç bir okuma yapar. Biz
Onları aşağıdaki gibi düzenli sırayla alıntı yapın:

     "17. anda, onbaşı hogg, otele çağrıldı
     Sessiz bir rahatsızlık. "Hogg, düzensizliğin durumunu hafifçe koydu.
     Gelir: "Kovboylarla dolu odayı buldum ve bir, Monaghan veya
     'Kovboy Jack', silah taşıyordu ve bana karşı işaret etti
     Ceza Kanununun 105 ve 109. Bölümleri. "Uzun sürüyordu
     Şans, ama monte edilmiş polis genellikle diğer adamı bekledi
     bir şeyler başlatmak için. Bu durumda orada başladılar ve
     Daha sonra. Çünkü onbaşı "Mücadele ettik" demeye devam ediyor. Bu
     terse, ama daha sonra olduğu gibi söylenenden çok daha fazlasını içeriyordu
     belli olmak. "Sonunda," Onbaşı İlerliyor, "onu kelepçeledim
     arkasında ve onu içine koy. Kafası kötü durumda olmak zorunda kaldım
     yarasını giydiren bir doktorun hizmetleriyle etkileşime geçin ve
     bunu ciddi bir şey olarak telaffuz etti. Doktora Monaghan bunu söyledi
     Silahını tutmasaydım başka bir ölüm olurdu
     Kanada tarihi. Bunların hepsini rapor etmekten onur duyuyorum.

     "(S.) C. Hogg, Onbaşı."

Bu raporu alan memur, bir
Bu etkiye göre muhtıra: "Monaghan'ın tutuklanması sırasında
Mülkiyet hasar gördü: kapı kırıldı, ekran parçalandı, sandalye
Kırık, Onbaşı Hogg'a ait tarla ceketi hasarlı, duvar
ısmarlama. "Görünüşe göre Monaghan'ın ataları
Donnybrook ve gelenekleri yaşadığı kabul edilmelidir
o bölgedeki adil bir gün. Ama hiç kuzey-batı monte edilmiş biriyle tanışmamıştı
Polis daha önce ve muhtemelen gelecekte daha akıllı olurdu
Bunlardan biri elindeyken bir "rahatsızlık" yükseltmek.

Başka bir akşam Idaho'dan "kötü bir adam" "Weyburn'a" patladı. O bir
bir çeşit seyahat cephaneliği ve silahsız bir şekilde girdiğinde çok cesur oldu
Kanada kasabası. Verandahlarda delik çekmeye başladı ve eğer biri giderse
Idaho Desperado'nun "onu içine sokmak
bir elek. "Şapkasını hedef olarak tutmak için önde gelen bir vatandaş yapıldı
Bu tabanca sanatçısı için. Bu vatandaş Idaho'yu tekrarladı ve uyardı
Adamım, çok uzakta olmayan monte edilmiş bir polis var
Muhtemelen durumu duyun ve gel. Bu öfkeli
"Gun-Man", hiçbir monte edilmiş polisin tutuklanamayacağına bahse girmeyi teklif etti
O, ekledi, "Eğer oyunuma girerse karaciğerini yiyeceğim
soğuk. "Onbaşı Lett'e bir telefon mesajı gönderildi. Biraz zaman aldı
İçeri girmek için, ama Lett bir bar odasını terörize eden Idaho vatandaşını buldu.
Lett içeri girdi ve Idaho adamı bir saniyede silahını kaldırdı. Kimse bilmiyordu
Nasıl oldu, ama Lett Desperado'ya fırladı. Vardı
Kısıt ve düşme, ama kalktıklarında Lett, Idaho "silahı" vardı
el. Gerisi basitti. Silah adamı için ellerini tutmak zorunda kaldı
"Bilezikler." Bahçü ödeyip ödemediği kimsenin kaydetmediği ama
Lett, cesareti için ekstra bir şerit aldı.

Bu, arkadaşım Robert Stead'in başka bir gerçek olayı hatırlıyor.
Tanınmış yazar, "Bir Kadro" başlığı altında ayet yaptı.
Yine de hayali isimler veriyor. Monte edilmiş belirli bir çavuş mavisi
Bir Prairie Post'ta yalnız olan polis, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir mektup aldı
Mareşal ondan cinayet işleyen iki adamı bulmasını ve tutuklamasını istiyor
ve çizginin yanından kaçtı. Her zaman samimi oldu
sınır boyunca polis yetkilileri arasındaki karşılıklılık ve böylece
Mareşal Çavuş'u en güçlü erkek kadrosuna göndermesi konusunda uyarıyor
Bu arkadaşların tutuklanmasını sağlayın, çünkü şöyle dedi:

    "Bir içki varil kadar günah dolu ve bir kedi kadar hızlı,
        Bir silahla,
    Eğer izlerine çarparsanız, eğlenceye başladığınızdan emin olun. "

Çavuş yalnızdı, ama ertesi sabah bir çiftlik olarak kaplanmış başladı
Çiftliğe şüphelenilen işçi, erkekleri buldu
atış-iris, ama onları konuştu ve sonra ayrıldı ve
her ikisini de kırk dörtte "burnunda. "Ve geri döndüğünde
Yalnız yazısı aşağıdaki notu yazdı ve postaladı:

    "Blank Blank'ın ABD Mareşaline, size verdiğim selamlar:
    Takımım adamlarını yeni getirdi ve kadrodu
            Çavuş mavisi. "

Farklı bir çeşitliliğe sahip ama aynı havalı cesaret markasıyla eski bir
Arkadaş Donald McRae, hala Gaelic aksanıyla konuşuyor ve şimdi
Vancouver'da yaşamak, onu ilk gördüğümde kırmızı ve altını giydi
Steele'nin komutasında. Hareket halindeydik ve mcrae daha çok vuruldu
Gelişmiş çarpışma hattında ciddi bir şekilde. Ambulans adamları hazırdı
ancak McRae pozisyonunu terk etmeyi reddetti. O dedi
Kartuşlarının yarısı bırakmıştı ve kullanıncaya kadar tomurcuklanmayacaktı. O
onları kullanana kadar orada kaldı ve yıllar sonra cesur yaşımız
Komutan, General Strange, Mutiny'nin Grizzled Askeri, McRae ile tanıştı
sahil ve şirketteki bazılarına şakacı söyledi.
Çok fazla hizmet ama bu monte edilmiş polis "en inatçı adamdı
Hiç tanışmıştı. "General Strange'in İskoç ataları vardı ve
Olay sırasında bu konuda sert muhtemelen gizlice sevindi
McRae'nin azim.

Bu hikayeler, ülkenin her yerinde olduğunu belirtmek için atıldı
Polis, herhangi bir tür kanunsuzluğa izin vermemeye kararlılıklarında
Ülkeyi beklemek için,
reklam. Ama bunların nasıl olduğunu göstermek için onları eski belgelerden çıkarıyoruz
İşler yapıldı. Hikayemize devam ederken müfettiş buluyoruz
1905'te Dawson'da Ahşap, içinde bulunan parmak izi sistemi ile meşgul,
Daha önce de belirtildiği gibi, öncü bir inanan vardı. Böylece bir kabin olduğunda
Altın saat ve diğer değerli eşyalardan soyulmuş olan Wood,
Bir parmak izi bulduğunda, hırsızla başka bir ipucu başka bir ipucu
ne yapabileceğini görmek için adamın aydınlatması gereken lamba-
Ek. Sonra Wood, hırsız sınıfının bir suçlusunu avlamaya başladı,
Çünkü "genel olarak suç sınıfının iyi olduğu bilinmektedir.
yeteneklerinin olduğu çizgiye göre gruplara ayrıldı
uygulanır. "Bu fikri takip ederek beş kişilik bir gruba yerleşti
muhtemelen böyle bir şey yapardı. Dördü cevap vermedi
parmak izi testi, ancak beşinci baskının bir faksını gösterdi.
lamba-çim. O adamdı. Yani polis bunu her gün daha fazla yapıyordu
Suçluların en uzak noktalarda bile ticaretlerini yapmaları imkansız.

O günlerde başka bir yönde ve amacıyla
Hudson Körfezi ve Arktik Bölgelerinin olasılıklarını sorgulamak,
Müfettiş J.D. Moodie keşiflerine katılıyordu ve onun
Raporlar, Starnes, Beyts, Pelletier, Howard, Fransızca,
Satıcılar, Rowley ve diğerleri,
Demiryolları Kuzey'in büyük koylarına projesi. Bunlardan bazıları
Devriyeler daha sonra tartışacağız.

Ancak Demiryollarından bahsetmişken, bundan ifadeler bulmak ilginç
gözlemci memur, amir Konstantin, gerçeğine rağmen
Sağlığı, Yukon'un zorlukları tarafından zayıflamıştı.
Barış ve Athabasca bölgelerinde görevde. 1907'de tartışıyor
Barış Nehri ülkesinin tarım açısından gelişimi.
Grande içeren harika alanları çok dikkatli bir şekilde kapsıyor
Prairie, Spirit Nehri, Kale Vermilion ve Geri kalanı ve dikkatli
tarımsal yeteneklerinin analizi. Harika görüyor
olasılıklar, ancak raporuna zorla yer alan yerler mutlak ihtiyaç
Doğu merkezleriyle demiryolu iletişimi çok daha önce olabilir
beklenen. Tahmininin her özelde doğru olduğu kanıtlanmıştır. Bunlar
Bölgeler artık demiryolu ve nehir taşımacılığı var ve gelişiyor
buna göre. Biri şimdi neden bu adamların raporlarından alıntılar
yerde olmak yerine genel olarak insanların önüne koyulmadı
departmanlarında canlı gömülmesinden muzdarip
Devlet. Montajlı polisin bu resmi raporları aracılığıyla
memurlar ve erkekler, sahip olabilecek ifadeler ve öneriler buluyoruz
daha geniş verilmiş olsaydı ülkenin ilerlemesini büyük ölçüde etkiledi
Yıllar boyunca tanıtım.

Yukon ülkesi çok fazla değişiklik geçiriyordu. Çılgın acele
madencilik alanlarına madenciler azalmış ve büyük şirketler
Yeni hidrolik süreçler bireysel madencileri ve
sömürü için yeni alanlar aramalarına neden olur. Ama akbabalar ve
İnsan toplumunun vampirleri kurbanlarını bırakmada yavaştı ve
Montajlı polis, dikkatsiz olanı önlemek için sürekli olarak saatte olmak zorundaydı
ve onların yoğunluğuna yakalanmasından aptalca. Bu güvenilir subay,
1907'de Dawson City'de komuta olan Müfettiş Wroughton, diyor ki,
"Dans salonları ve eşlik eden kötülükler az ya da çok
Mevcut suçun büyük bir kısmından sorumlu. Ama bunlar için
Kurumlar, ahlaksız ve gizlice hırsız ve güven adamı ve
Kadın fırsatlarının ciddi şekilde kısıtlandığını görecekti. Sırasında
Yukon Konseyi'nin son oturumu, belirlemekten mutluluk duyuyorum, yönetmelik
Bu yerleri lisanslamak, sert ve acı bir mücadeleden sonra yürürlükten kaldırıldı.
Bu, kötülüklerin tamamen ortadan kaldırıldığı anlamına gelmez. Bizim harika
Zorluk kanıt almaktır. Ancak şimdi daha zor
kötü işletmeleri sürdürün. "Yukon'daki yasa başka yerlerde
Gladstone'un ünlü sözleriyle kendisine atanan işlevi yerine getirmek,
"İyi bir yasa, insanların doğru yapmasını kolaylaştırmayı amaçlamaktadır ve
Yanlış yapmaları daha zor. "

Para ve heterojen ile o büyük madencilik sınırı
nüfus (orada birçok muhteşem insan olsa da),
Aynı zamanda, Scarlet ve Altın'daki erkeklerin ihtişamı ve ihtişamı. BT
onların problemi miydi çünkü her zaman ölü yapan suç sınıfı
Klondike yapmak için bir sınırda set başından beri belirlendi
Ülke Dünya'da bir tür cehennem ve bu onların ihtişamıydı çünkü onlar
haydut ve kanun kaçakının eskisinin bir dayanak almasını engelledi
bayrak uçtu. Ayrıca, bazılarına kaçmaya çalışan kanunsuz birey
Diğer clime, çünkü dağlarda söylediği gibi, "Bunlar
Montajlı polisin suçlandığı bir adama şans vermeyecek. "Bu
Herhangi bir ülkedeki yasanın koruyucularına verilen en büyük referanslar.

Genel olarak bilinmemektedir.
Bankaları ve madenleri, ganimetin bölünme umuduyla ele geçirirken
"Devrimciler" arasında Yukon'da on yıl veya daha fazla
Bolşist terör Avrupa'da gevşemeden önce. "Soapy Smith"
Skagway'in hoş olmayan ama pervasız silahlı adamı,
taklitçiler. Muhtemelen bu zorlardan birkaç bin kişi vardı
Karakterler tüm Kuzey Ülke Kampları'na dağıldı ve fikir
onları bir merkeze toplamak, birkaç polisi aşmaktı, bir
bir tür "özgürlük" hükümeti, parayı ve başka bir şeyi ele geçirin
taşınabilir, yukarı bölün ve daha sonra dışarıya dağılabilir
Herhangi bir takviye, monte edilen polisin yardımına gelebilir.
Doğu. İddialı bir programdı ve "devrimciler" gitmişti
hazırlıklarında biraz mesafe. Kesin olarak kolları vardı
Yerellikler, geçici hükümet için bir mührü vardı (
Şahsen gördüler), merkezleri belirten haritalar hazırladılar.
saldırıya uğramanın yanı sıra,
her birinde erkek sayısı.

Fakat aynı monte edilmiş polis uykuda değildi. Sonra asla avlanmadılar
kendileri için tanıtım. Asla tribü düşünmediler. Olurdu
işlerin ortaya çıkmasına izin vermek için genellikle daha muhteşem
Açık ve sonra onlarla dramatik bir şekilde savaşın. Ama önleyici güç
egzersiz yapmayı tercih ettikleri şeydi. Onlara daha az reklam getirdi
Ve kamuoyu bildirimi, ama ülke için en iyisiydi ve bu ana
Scarlet ve altın adamlarla olan şey. White Horse'da komuta olan Müfettiş A. E. Snyder,
Planın ana liderleri, maalesef kendileri için,
yerleşmiş, yarım tavuk komplosunu keşfetti. Bir tür vuruş
Polisden sağlıklı bir korku olan adam Snyder'a bir ipucu verdi
istikrarlı bir çatı katında bazı toplantılar. Snyder adamlarını ahırları aradı
Ve beyazların yanı sıra bazı suçlayıcı literatürleri de keşfettiler
Snyder'ın hala içinde olduğu "cumhuriyet" in at mührü
mülk. Sonra Dawson'da Müfettiş Primrose'a bağlandı ve
Comptroller Fred Whyte Ottawa'da, aynı zamanda müfettiş gönderiyor
Horrigan, Amerikan yetkililerinin önüne koymak için Skagway'e.
Bu enerjik eylem türü komplocuları korkuttu. Onlar
Dört rüzgara dağıldı ve çoğu ülke dışına çıktı.
"Kötü Çöplerin İyi Rahatlığı" ve Kanada yetkilileriydi
O noktada düşmesine izin vermeye karar verdi. Ama olay, neredeyse hiç
Yukarıdaki polis memurlarının dışındaki herkes hakkında bir şey biliyordu
Birkaç yıl geçene kadar,
Montajlı polis, öldürmeden diğerlerinden daha fazla suçtan yola çıktı
Dünyadaki erkeklerin bedeni.

1908 Komiseri Perry hakkındaki raporunda haklı gururla alıntılar
Bay Justice Hunt tarafından bir iade davasında verilen bir karardan
Amerika Birleşik Devletleri Federal Mahkemesi. Kavga eden bir Johnson için avukat
iade, Johnson'ın adil bir yargılanmayacağına dair itirazda bulundu
Kanada ve yargıç, bu şekilde itiraz eden cevaplar
açıklama. Güçlü bir davanın yapıldığını hissetti
Johnson ve neredeyse Johnson'ın olacağı önerisini alay etti.
Hattın kuzeyinde adil bir oyun almayın. Hakim kısmen "Gerçek
Bu davalının tutuklanmasını sağlayan memur (monte edilmiş polis)
Derhal ona ne söylediği her şeyin ona karşı kullanılacağını bildirdi,
güçlü bir tanıklık
Hukuk memurları İngiliz hükümet sistemleri altında ilerliyor.
Kanada'da yargılanmak üzere bir mahkumu iade etmek, onu iade etmek gibi değil
Kurumların ve yasaların bizimle bu kadar değişken olduğu bir ülke
Mahkemelerin olmayabileceği konusunda endişeli olabileceğine sahip olun
korunan, ancak Kanada'ya iade edilmesini emrederken, kesinlikle
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mahkemeler, iyi kurulmuş inanç üzerine devam edecek,
Deneyim ışığıyla haklı, onun bolca göze alınacak
koruma ve ona hiçbir adaletsizlik yapılmayacağını. İfadesi
sanık kendisine karşı bir komplo ve onun ifadesi
adil bir yargılanamıyorum, bir parçacığı içinde oturan bir hakime itiraz etmeyin
Bu tür bir işlem. Orada adil bir duruşma yapacak. "

[İllüstrasyon: Herschell Adası. Yukon Bölgesi.]

[İllüstrasyon: Esquimaux Ziyaret R.N.W.M. Polis çadır.]

[İllüstrasyon: Fort Fitzgerald, Büyük Köle Nehri'ndeki kışla.]

[İllüstrasyon: R.N.W.M. Polis barınağı, Büyük Köle Gölü.]

[İllüstrasyon: Rev. Babalar Le Roux ve Rouvier. Tarafından öldürüldü
Esquimaux, Mounted Police tarafından bulunduğu gibi, Eylül 1915.]

Ve aynı yıl müfettiş ahşapta bulmak çok ilginç,
Dawson'da Merkezi ile Yukon Ülkesinin Komutanlığı Kimdi,
Doğu gazetelerindeki raporlara karşı durmak
Hukukun uygulanması o ülkede gevşek ve düşük bir ebb'de ahlaktır. Odun
Aksine tanıklık eder. Dugas ve iki hakemden alıntı yapıyor ve
Hem yaygın olarak bilinen hem de saygı duyulan Craig, yasanın uygulandığını teyit eden
orada olduğu kadar başka bir yerde ve erkeklerin
Ve kadınlar Dawson'da olduğu gibi herhangi bir saatte özgürce ve güvenli bir şekilde gidebilirler.
Önde gelen bir kilisenin bakanı Londra'ya yazdı _times_
"Dawson ile ilgili olarak, şehrimiz en düzenli ve nadiren sarhoş bir adam
Sokaklarda görüldü. Monte edilmiş polis kuralı sağlam bir el ve hayat
Ve mülk Dawson'da Londra'dan daha güvenlidir. "Harcayan bir beyefendi
Dawson'da on bir yıl, 1907'de bir Doğu Şehrinde röportaj yaptı, "Ben
bir hafta içinde burada gördüğümden daha fazla sorun ve ahlaksızlık gördüm
Yıllar Dawson'daydım. "Ve ahşap, bir
Kolordu'nun hukukta gevşeklik için iftira edilmesine izin vermeyecek adam
Uygulama: "Bundan bu kadar endişeli olanların insanları kurtarmasına izin verin
Bölge kendi şehirlerinde veya kasabalarında haçlı seferine başlar. Yargılamak
Dış basında Kanada'da herhangi bir yer varsa çok az var
Dawson'a ahlak üzerine bir ders vermek. "

Ancak polisin Beck ve çağrısında bulunduğu Yukon hizmeti
Ne kadar sıkıntı olursa olsun, her ihtiyaç veya sıkıntı veya tehlike vakası
Ve dahil oldukları maruz kalma ücretini alıyordu. Kolordu Adamları
PAX'ı korumanın gururlu ayrıcalığının bedelini ödüyorlardı
Karışık bir nüfusun yaşadığı uzak bir bölgede Britannica ve
hiçbir alanı gibi adalet ve kolluk kuvvetleri için bir kayıt göstermek
Dünyanın herhangi bir yerinde benzer karakter görmemişti. Bunun için
Yıl 1908 Müfettiş D'Arcy Strickland, nazik cömert bir subay
Doğa, Konstantin ile Yukon'a girmişti
Başlangıç, Fort Saskatchewan'da öldü, raporu
Kuzeydeki bu öncü hizmetin etkilerinden asla iyileşmedi.
Aynı yıl müfettiş Robert Belcher, C.M.G.
Boer Savaşı'nda dekorasyon, otuz dört yıl sonra emekli oldu
hizmet. Bayrağı ilk uçurmuş Belcher ve Strickland'dı ve
Kar ve kar fırtınası ve muazzam arasında yer alan özel evler
Beyaz ve Chilcoot'un bu ölümcül zirvelerinin soğuk algınlığı
Altın acele günleri. Wood'un kendisi ve Pathfinder Konstantin,
Yukon günlerinin etkilerini asla atmadı, ancak birincisi hareket etti
Prairie'nin Komiser Yardımcısı olarak geri döndü ve ikincisi çok şey yaptı
Athabasca bölgesinde, koşulların neredeyse olduğu
Klondike ülkesinde olduğu gibi şiddetli. Orada pek çok kişi vardı, Gallant
Memurlar ve kuzeylerinin izini taşıyan daha az cesur adam yok
günlerinin sonuna kadar nöbetler ve devriyeler. Ve bu sadece geçerli değil
Yukon'un adamlarına ama Hudson Körfezi'ndeki barışlara,
Mackenzie ve Athabasca bölgeleri kutup denizlerinde veya karada yurtdışındaydı
Aylarca kar ve buz tarafından derinlemesine gizlendi.

1908 yılı bazı önemli gezilere ve devriyelere tanık oldu. Rüzgar için
Peace-Yukon Trail Müfettişi A. E. C.
MacDonnell'e Komiser tarafından Fort'dan geçmesi talimatı verildi
Calgary, Vancouver ve Skeena Nehri üzerinden MacLeod, Hazelton
British Columbia, orada bulunan mağazaları atacak ve
Atlar Fort Saskatchewan'a geri döndü. Barış-Yukon Trail'de başladı
İngiliz topraklarında Yukon madenlerine bir yol olması emri ve
İnşaatı sırasında çok fazla değerli bilgi
Ülke, monte edilmiş polis tarafından rapor olarak satın alındı ​​ve verildi. Ancak
Madenlere acele eden azalma izi yarattı
pratik olarak gereksiz. British Columbia hükümeti arzu etmedi
Yardım etmek ve polis müfrezeleri kaçınamazdı, bu nedenle MacDonnell'in
seyahat. 1.200'den fazla Saddle Horse ve Paket Treninin bir rotası içeriyordu.
Miles, ama mükemmel bir sırayla gerçekleştirildi.

Müfettiş J. D. Moodie, belirtilen bir deniz ve kara devriye görevlisi,
Hudson Körfezi bölgelerinde Kanada'nın yargı yetkisini iddia etmek
Dışarıdan insanlar tarafından çok fazla ticaret olduğu yer. Çavuş
Cape Fullerton'da yalnız bir yazı düzenleyen McArthur,
Yerliler, tüccarlar tarafından yasaların aksine Musk-Ox'u öldürmeye çağırılıyordu.
kendi inisiyatifini, Kuzey Kutbu Midwinter'da bir devriye gezdi
elli gün sürdü. Çavuş Donaldson, asker ve denizci de
Ertesi yıl trajik bir ölümle karşılaşmak için Fort'dan tehlikeli bir yolculuk yaptı
Churchill Fullerton'a ve geri dön. Regina'dan posta ile devriye gitti
Churchill'e, Cerrah Yardımcısı Lecroix bu devriye ile gönderildi.
Staff-Sergeant Fitzgerald, birçok parkurun kahramanı ve aynı zamanda kim bulacaktı
Yukon'un "Beyaz Ölüm" donlarında trajik bir son, 1908
Bir balina avcılığı gemisinde bir devriyeye Baillie'ye bir devriye
Yerlilerin durumunu tespit etmek ve Kanada'yı iddia etmek
yargı yetkisi. Regina'dan Smith'in
İniş, yaklaşık 1.100 mil, yabani manda sürüleri meselesine baktı,
Çavuş Field ve Fort Vermilion'dan giden Çavuş McLeod gibi
Benzer bir işte Hay Nehri'ne.

O yılın en kapsamlı devriyesi,
Onbaşı Joyce eşliğinde Constable'ın eşlik ettiği Müfettiş E. A. Pelletier
Walker ve Constable Conway ve daha sonraki bir aşamada Çavuş McArthur,
Onbaşı Reeves ve Constables Travers, McMillan, Walker, McDiarmid ve
Özel Constable Ford, 1 Haziran için Fort Saskatchewan'dan ayrıldı
Athabasca, Great Slave Lake üzerinden Hudson Bay'e giderken iniş
İkinci nokta 1 Temmuz'da bıraktılar. Zamanında ulaştılar
Hudson Körfezi'nde Chesterfield Inlet. O noktada karşılandılar
Müfettiş J. D.
(ünlü bir Hudson's Bay Company ailesinden sonra çağrıldı). Bu tekne tarafından
Pelletier ve adamları Churchill için başladı, ancak _Mactavish_
Fırtına bir resif üzerine sürüldü ve tamamen harap oldu. Erkekler kaçtı ve
Fullerton'daki Onbaşı Joyce'un Lonely Post'a gitti. Pelletier endişeliydi
Churchill'e gitmek, ancak yerlileri bile ikna etmekte zorluk çekti
Gitmek için, "Aralık ve Ocak aylarında kimse seyahat etmiyor-günler
çok soğuk. "Ama müfettiş başkalarını düşünüyordu ve yazıyor
Onun raporu: "Bu devriyenin gecikmesinin ne kadar endişe olacağını biliyordum
Çünkü ve acele ettik hazırlıklar. "Gezi sürekli olarak doluydu
Soğuk ve özelleştirme tehlikesi, ancak 11 Ocak'ta Churchill'i yaptılar.
Pelletier mütevazı bir şekilde acı çekmediklerini söylüyor ve ne kadar iyi kapalı olduklarını gösteriyor
köpeklerinin asla yiyeceksiz olmadığını söyleyebildiği zaman
Bir seferde dört günden fazla! Adamlar şeker ve kahveden bitti, ama o
Her ikisi de soğuk bir yolculukta çok yardımcı olsa da, bunu aydınlatıyor.
Geyik ve diğer derilerin stoklarının yapabileceği yerlilerle karşılaştılar.
yenilenecek ve böylece burada bir gün boyunca fırtına yaptıklarında ve
Orada ayakkabılarının ömrünü uzatacak şekilde lanetlediler ve yamaladılar.

Müfettiş, genel duruma biraz ışık tutar.
Yazıyor: "Bir ülkede böyle uzun bir yolculuğun en kötü özelliği
Yakıtın temin edileceği yer, kurutmanın mutlak imkansızlığıdır
Giysiler, yatak takımları vb. Vücuttan gelen nem birikir ve orada
herhangi bir şekilde ve her gün kurtulmak için kuru kıyafetler
Sabahları takmanın zor olduğunu ve yatakların içine girmek daha zor olduğunu görüyor
Geceleri, hem kıyafetler hem de yataklar bir tahta kadar sertleşene kadar
buzdan. Çok davetsiz bir görev ve anlaşılmaz bir prosedür
Geceleri ve sabah buzlu bir yatağa girmek
kıyafetler. "Hem kıyafetler hem de yiyecekler dondurulduğunda
Ara sıra bir dalgaların karaya attığı odun parçasının loş olduğunu,
Durum ve Dayanıklılık ve bunların cüretkarında merak
erkekler.

Ve bu durum gerçekleştirildiğinde, kişi eylemi takdir edebilir
Onbaşı Reeves ile ilgili olarak Constable Ford
Fort Churchill'den Müfettiş J. D. Moodie tarafından olağan yol. Bazı
Dalgalı odun güvence altına alınmıştı ve partiden oluşan kıyafetler kurudu
Çavuş Donaldson (sorumlu), Constables Reeves ve Ford ile iki
yerliler, Marble Adası'ndan uzaktaydı ve teknelerini demirliyorlardı,
_Mactavish_ (daha sonra belirtildiği gibi harap oldu). Ford gitti
Biraz mors eti almak için küçük bir teknede başka bir ada, görülürken
Orada biraz mors. Geri döndü ve biraz öldürdüğünü bildirdi ve
Üç memur başlarını kesmek ve bunları getirmek için gitti.
Bu görevle uğraştıklarında hava kararmaya başladı, bu yüzden Donaldson ve
Reeves bazı kafalarla _Mactavish_ için ayrıldı ve Ford'u
Ada etin geri kalanını kesecek ve yerlilerden biri gelecek
daha sonra onun için geri dön. _Mactavish_'e giderken bir mors vurdu
Tekne ve Donaldson boğuldu, ancak elinden gelenin en iyisini yapan Reeves
Donaldson'a yardım et, Ford'un bulunduğu adaya geri dönmeyi başardı
sol. Reeves, mücadeleleriyle soğuk ve zayıf ile tamamen uyuşmuştu.
O adada ateş almanın bir yolu yoktu, ama hepsini topladı
Gücü, karanlıkta ve Ford'da bağırdı, görmemişti
Enkaz, yardımına geldi. Reeves, bir fedakarlık eylemini canlı bir şekilde yazar
Arkadaşının kısmı: "Bu zamana kadar çok uyuşmuş ve çaresizdim
suda çok uzun süre olmak ve gece havasına girerek
çok soğuktu. Kıyafetlerim batırılıyor, kesinlikle olurdu
Islak kıyafetlerimi çıkaran Constable Ford için olmasaydı öldü
ve bana kuru olanlarını verdi-kıyafetlerimden çok fazla su çıkarıyor
Onları kendine koyabilirdi. "Sonra, bu buzlu takımda Ford aradı
Boşuna Donaldson için bütün gece. En umutsuz bir risk alıyordu
kendi hayatını kaybetmek ve başkalarının gözlerinin altında yapılırsa
geri dönen herhangi bir adamın tapusu kadar valülor olarak ilan edildi
Düşmanın ateşi altında yaralı bir yoldaşı kurtarın.

Müfettiş Pelletier'in devriyesi yaklaşık bir yıl sonra Regina'ya döndü
devamsızlık, bu sırada 3.500 civarında iz ve su ile seyahat ettiler
Miles, en olağanüstü bir başarı. Devriyenin raporu biraz karar verdi
Ülkenin doğası ile ilgili önemli noktalar,
yerliler ve polis müfrezelerinin bulunması gereken yerler.

Diğer yönlerde alt-Arktik bölgelerde, monte edilmiş polis
yalnız vigillerini tutuyorlardı ve tehlikeli yolculuklarını yapıyorlardı.
Birkaç yıl sonra
Herschell Adası'ndaki suçlama 1909'da Müfettiş Jennings tarafından rahatladı,
"Herschell Adası
balina avcılığı gemileri olmadığında en yalnız yerlerden biridir. Orada
birkaç aç yerliyi ziyaret etmek dışında gidebileceği bir yer değil ve orada
180 milden daha yakın ziyaret etmek için beyaz bir adam değil. "
Yoldaşlarından Constables Carter ve Kinny, bir yolculuğa atıfta bulunuyor
tesadüfen ve "Kay ve Kral Noktaları Arasındaki Ağır Buz
Büyük su havuzları ve bütün gün büyük kızaklarla mücadele ettik,
Bazen sudaki WAIST'lerimize kadar. "Bu adamların nasıl durduğunu merak ediyor
BT. Komiser, bu hizmeti belirttiğinde haklıydı.
Kuzey, sağlam sağlık ve umutlu mizaçlar gerektiriyordu. Müfettiş
A. M. Jarvis, denizcilerin Herschell Adası'nı "bir flowel" olarak gördüğünü söylüyor.
Rüzgar bir şekilde veya diğerini sürekli olarak esiyor ve
Kaptanlar "Nor'-ASTER'ın asla borç olarak ölmediğini söylüyor
Sou'-Wester. "Ama Jarvis, dediğinde iyi bir insan dokunuşu getiriyor
Sakinler, "Onlar oldukça dindar, Pazar günü hizmetler tutuyorlar
Ve o gün hiçbir iş yapmıyor. Ne yalvarır ne de çalırlar ve iftira
aralarında bilinmiyor. 'Tanrı'nın seçtiği insanlara' yakınlar
hiç gördüm. Bu dünya deneyimimden sonra neredeyse dileyebilirim
bir esquimaux doğduğumu. Çocuklarına çok düşkünler
ve onlara en büyük özen göster. Çocuklar asla olmaya gerek yok
azarlanmış ve çok itaatkar. Kişi asla kavga görmez veya
aralarında çekişiyor. Oyunlarında gerçek sporu gösterirler
futbol ve beyzbol. Geçen gün küçük bir kalabalık fark ettim,
Cilt kıyafetlerinde, sanki birkaç saat boyunca karda oynuyor
Onlar bir gül yatağındaydılar. "Bu keyifli bir resim ve daha ziyade
daha yapay hayatımıza acı verici bir kontrast, böylece
Jarvis'in dileği.

Bu polislerin dünya çalışmalarının insan tarafına iyi bir saygı gösterdi,
ve genellikle gördükleri şeyler için keskin arzularını gösterir
ilçelerinin en yüksek ahlaki ilgisi. Yılda bulunduk
Tartışırken, Müfettiş Horrigan Dawson'dan Yukarı Pelly Nehri'ne gitti
sözde bir cinayet meselesine bakmak ve bir
Hakkında düşmüş iki grup Hintli grubu arasındaki uzlaşma
bir şey. Blind Creek Kızılderililerinin yanlış olduğunu buldu ve
her yerde daha iyi bir anlayış yaptı. Üstteki Hintlilerin
Pelly, raporunda "Pelly Hintliler ayık, dürüst ve
İhtiyat. Ahlaki olarak standartları çok yüksek. Çok kötü görünüyor
Çocuklar için bir okul için çok fazla bir hüküm yapılmadı, çünkü
çok parlak, akıllı görünümlü bir kalabalık. Burada harika bir alan görüyorum
İyi, aktif Hıristiyan çalışması. "Bu ince konuşuluyor-iyi bir uyarı
hem kiliseye hem de devlete-ama aynı zamanda kesin olarak bir azarlama
sık sık verilen sözde yüksek bir medeniyetin aşamaları
Doğanın bozulmamış çocukları en iyi özelliklerinden ziyade en kötüsü.
Ve Müfettiş Jennings'den ayrıldığımız Mackenzie Nehri Bölgesi'nde
Sorumlu Memurun da kesin olarak reçete etmekle uğraştığını gördük
Kova eğilimi olan ziyaret gemilerinin davranışına ilişkin kurallar
Şüphesiz yerlilerden, olmayacak bazı uygulamalar
Bu masum insanlardan iyi.

Orta Batı'da monte edilen polis,
Din türü, zeka ile karıştırılmamış olan insanlar onları yönlendirdi
fanatik aşırılıklara. Doukhobors veya "ruh güreşçileri"
İsim, güney Rusya'dan gelen bir insanın bir organı,
Özgürlük gibi bir şeyden hoşlanmamışlardı. İçeri geldiklerinde
Winnipeg, burada ilk grupla konuşmayı hatırlıyorum
Tercüman, arkadaşlarına bir kablo gramı gönderdiler, ki
O zamanlar bana göçmenlik komiseri Bay McCreary tarafından gösterildi
o nokta. Kablo okudu, "Canada Güvenli Geldi Ücretsiz". Değişim
onlar için biraz fazla oldu ve olduklarının farkında değillerdi
Başkalarına rahatsızlık olmakta özgür değil. Onlar cahil, okuma yazma bilmiyorlardı,
ama vicdanlı olma ve acı çekmeye istekli olma değeri vardı
vicdan aşkına. Bu son karakteristik beni her zaman engelledi
onları tamamen kınamak. Cehaletleri kaldırıldıktan sonra
çalışkan ve düzenli vatandaşlar olun.

Ama erken aşamalarda fanatiklerdi ve devam ediyorlardı
Hac, Mesih'i ararken dediler. Müfettiş Junget, Çavuş
(şimdi müfettiş) Spalding ve polisin diğerleri çok fazla sorun yaşadı
onları yuvarlarken, onlara yiyecek verir ve şok edici olmalarını önler
toplulukları geçit törenlerine göre. Polis harika bir dokunuş kullandı ve sonunda
Bu garip insanları biraz duygusuyla etkilemeyi başardı
sorumluluk. Zorluğun ortasında,
Sharpe eyaletlerden bazılarıyla geçti. Onun "Mesih" olduğunu söyledi
"Tanrı'nın Halkı, Doukhobors" a gitmek, ama çok silahlı ve
onu durdurmaya çalışan herkesi vurmakla tehdit etti, iddiası
doğal olarak reddedildi. Müfettiş Tucker ve Müfreze Sharpe'yi görmeye gitti
ve bir tutuklamanın çekim yapmadan yapılamayacağını bildirdi, bu yüzden
beklemeye ve izlemeye karar verildi. Sharpe aşağıdaki mektubu gönderdi.
Tucker: "Kan dökülmesinden tasarruf etmek için biraz yargı kullanın. Canlı pes etmeyeceğim,
Yani bazılarımız vurulacaktı. Günahkar erkekler arasında devam etmem gerekirse
daha çok ölmüştü. Kimse İsa'nın Mesih olduğunu sadece kutsal tarafından söyleyemez
Hayalet. Ruh Mesih'e bir güvercin şeklinde geldi. Bana geldi
Aslan şekli. Doukhobors beni aldığında, o zaman Rab
Beni ve gözlerin geniş açabileceğini kanıtla. "Ama Doukhobors alıyordu
gözleri açık ve polis, kimseyi öldürmek yerine,
Yakın denetim ile bekleme politikası. Sonunda Peter Veregen,
Doukhobors'un Çarlık Lideri, Doukhobors'u almamaları konusunda uyardı
Sharpe. Bu, muhtemelen bir gözüyle gelen fanatiği artı
iş için. Doukhobors'un bulunduğu şekilde tiksinti dile getirdi.
Veregen'e boyun eğme, "ama onlar Tanrı'nın halkı olmalı" dedi.
"Ya da böyle bir itaatle olmazlar. Veregen'in ince bir greft var ve
Onun için işin manevi tarafını yürütmek istiyorum. "
Ancak, yinelenebilir Peter hiçbir ortak istemedi, bu yüzden Sharpe ve onun
sonra eyaletlere geri döndü, Constable King'i bilgilendiren,
Onları güvenle, "önümüzdeki baharda olacaklar". Ancak onlar
gelmedi. Doukhobors, özellikle yeni nesil
çok ilerleme ve bazı yararlı endüstriler kurulmada gelişti.
Ancak birkaç yıl boyunca iyi bir endişe kaynağıydılar.
onları daha iyi koşullara yönlendirmek isteyen kırmızı kaplı biniciler
sertlik olmadan. Olaylar polisin tutumunu haklı çıkardı.

Tabii ki, bu yasa çalışanları hala sıradan suçlu sınıfına sahipti
Başa çıkmak için, at çalma ve "sığır-kurtlama" gibi suçlar için ölmek
zor. Örneğin, Marker adında bir adam, sonra kuzeydeki hattın güneyinde
Kanada tarafından kefaletle izin verilen Dakota
Yetkililer, at çalma sorumluluğu altındayken, zaman kaybetmedi
Montajlı polisin ulaşamayacağı kadar. Onbaşı Kilise,
Müfreze çalışmasında, bir işaretçi görüşü için gözünü sınırda tuttu,
at stokunu yenilemeye kim gelebilir. Kilise sözü aldı
Belirli bir zamanda niyeti ve Kelly adında bir adamı yanına almak
Bütün gece sürdü ve Marker'ın bir refakatçisini bulantı
At sığınağının muhtemelen 20 milden fazla geçeceği bilgileri
batıya doğru. Atları oldukça yorgundu, ama kilise ve adamları tuttu
ve sınırları geçen bir patikanın yakınında kendilerini gizlediler
Bu mesafe uzakta. Birkaç saat içinde işaretleyici ve başka bir adam sürdü ve
Onbaşı kilise, ona dörtnala, durmasını emretti. İşaret
Tekerlekli, tabancasını çizdi ve hat için yapılmış. Kelly ona yöneldi
Ve Marker ona vurdu, ama kaçırdı. Kelly daha sonra suçladı, ikisini de çaldı
Marker ve atı bitti. Hızlı bir şekilde geri döndü ve sürdü, ama kilise
onu durdurdu, durmazsa ateş edeceğini söyledi. İşaret
Konsolosunu vurmaya çalıştı, ancak tabancası ateşi kaçırdı. Kilise
Sonra Marker'ın atını vurdu ve gitmeden önce at çalanını yakaladı
çizgi. Kilise daha sonra mahkumu almak için bir ekip tuttu
Müfreze Karargahı. Ama dolambaçlı bir yoldaki vagon
Hattın Amerikan tarafında olun, Marker kendini
Taşıma ve yerinde bir eve ulaşmak, acele etti ve çarptı
kapı. Kilise raporları: "Kapıyı açtım ve bir darbe ile karşılandım
Spurs'unu çıkaran ve aynı şekilde kullanan markerden gelen göz
silah. Onunla boğuştum ve onu yere attım ve
Yardım, iyi bir kaba ve yuvarlanan hurdadan sonra ellerini ve ayaklarını bağladı. "
Kilise görevini kesinlikle yapmıştı, ancak avukatların ve sörveyörlerin
Tutuklamanın çizginin üzerinde birkaç metre yapıldığını kanıtlayın ya da yapamayız
söylemek. Scarlet Tunik'in bayanları her zaman adamlarını aldı, ama mahkemeler
Bazen tekrar gitmesine izin ver.

Superintendent Wood tarafından alınan pozisyonu desteklemek için, zaten alıntılanmış
Yukon'un düzeni ile ilgili olarak, alıntı yapmak ilginç
Dawson Bölümü'nün komutasındaki Müfettiş Wroughton'dan. O
diyor, 1908'den fazla geriye baktığımda, "Olduğunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum
Son on bir ay boyunca bu bölgede çok az suç
Ve diyebilirim ki, hiçbir ciddi doğa. "Vakalar listesinde
kumar ve benzeri gibi, monte edilen isimlerden toplanabilir
Polis, kumarları bastırma çabalarını sınırlamadı.
Bazılarının başka bir yerde yaptığı gibi uzaylılar. Bahsedilen isimlerin çoğu
kendi ırkımızın. Montajlı polis favoriler oynamadı.

1910 raporunda, Komiser Perry neredeyse inanılmaz
Yirmi beş yeni müfrezenin kurulduğunu ifade etmek
Geçtiğimiz yıl gücün gücünde herhangi bir artış olmadan. .
Kolordu yıllar boyunca olağanüstü bir
esneklik. Sürekli kendini uzatabiliyor gibiydi
artan yerleşim alanları ve tarafından yaratılan durumu karşılamak için
Büyük Yeni Batı üzerinden akan göçmen gelgitinin artması.
Bu ancak üstün kalitesi nedeniyle etkilenebilir
bireysel erkekler, ayrı ayrı ve bireysel davranma yetenekleri
girişim. Onların korumak için kütle oluşumuna sahip olmaları gerekmiyordu.
gerekli sahaya cesaret. Ve yine de daha iyisi vardı
aniden yargılama konusunda güvenilir hale getirecek eğitim ve
beklenmedik koşullar ortaya çıktı. Perry'nin çok sayıda
Erkekler her zaman karargahta antrenman yapıyor, böylece
acil durumlarla yüzleşmek zorunda değil, olaylar tarafından onaylanıyordu.
son derece devlet adamı benzeri. Ama sürekli olarak saklamakta haklıydı
Hükümet güç sayısını artırma ihtiyacı, çünkü
Erkekler harika verimli olmasına ve güvenilir olsa bile
"Birinin müfrezeleri" gerçek şu ki, yükler bir adama atıldı
Bu iki ya da üç tarafından karşılanmış olmalıydı. Birçok insan için artış
Müfreze sayısında, eyerdeki saatlerini iki katına çıkarmak anlamına geliyordu ve
iyileşme saatlerini azaltıyor. Biri daha fazla erkeğin yapmadığını merak ediyor
Gerinin altında parçalan. Ama değişmez yüksek kalibreleri için bu
sonuç olurdu. Nasıl
Polisin zorlu işçileri takdir edildi, 1909'da bulundu
Saskatchewan'daki Tarım Komiseri Raporu,
"Memurlar ve Erkekler tarafından uygulama konusunda verilen paha biçilmez yardım
Bölümün çeşitli yönetmelikleri. Özellikle
At-Ürünler Yönetmeliği, Yangın ve Oyun Yönetmelikleri ve Halk
Sağlık Yasası, ikincisi yabancı devriye gezmede uyanık bir çalışma çağrısı
Bulaşıcı ve bulaşıcı salgınların karantinası için karantinaya alınmış
hastalıklar. Mükemmel hizmet için olmasaydı
Bu çalışkan ve yüksek eğitimli insan gücünün departmanı,
Hastalığın yayılması muhtemelen salgın oranlara ulaşırdı. "

İtibarını sürdürmek için gereken türden erkeklerden bahsetmişken
Kuvvet, Komiser Perry'nin bu aydınlatıcı ifadesi var: "
ayık, güvenilir erkekler; olmayanlar, sadece güçte kalır
öğrenene kadar. "

1910 yılında, kuvvette bazı önemli değişiklikler oldu.
On üç yıl boyunca Yukon'da hizmet eden Wood, on tanesi
Yüksek verimli memur komutanlığı, asistan olarak terfi etti
Komiser; Birçok yerde zor işler yapan Starnes,
Son olarak Hudson Körfez Bölgesi'nde,
Amir; Çavuş Sweetapple, Raven, Fitzgerald ve Hertzog
müfettiş oldu; İki mükemmel subay, müfettiş John Taylor,
Sir Thomas Taylor'ın oğlu, Manitoba Baş Adaleti ve Müfettiş
Ünlü binicilik ustası kilise ölümle çağrıldı.

Müfettiş Cortlandt Starnes,
Havanın bulunduğu Fort Churchill'e monte edilmiş polis çevresi
Gösterge aylarca termometre ampulünün altına çarptı ve
çevrede genel bir monotonluk vardı. "Yer
kasvetli bir şey ve rekreasyon yolunda hiçbir şey yok
okuma dışında erkekler ve Hudson's Bay Post ve
Bir Pazar günü İngiliz kilise misyonu. "Bu iyi bir haraç
Misyoner'in özveri. Starnes, "Bir
gramofon, ama kırılmış ve düzensiz. Dağınık oda soğuk
ve yasaklayan yer. "Starnes
Adamları için neşeli bir ortam, "Biraz yaşadım
uzun banklar yerine sandalyeler koydu ve ben de talep ettim
Duvarlara koymak için birkaç resim. Ben de teneke olmak istiyorum
tabaklar ve bardaklar, sıradan beyaz çanak çömlekler veya çanak çömleklerle değiştirildi
ucuz bir standart desen. "Starnes,
talep. Kanada zengin bir ülkedir ve bu adamlar onu yalnız tutan
karakollar dikkate almayı hak ediyor, ancak bazı picayune kol-sandalye sansürü
Bir şeyleri kesin ve böylece müfettiş dikkatli bir şekilde gider, ama o yapmayacak
tamamen disist çünkü yeri sansürden daha iyi biliyor ve
Adamlarının makul rahatlıkları olması gerektiğini biliyor. "Küçük
Bilardo masası, "diyor" ve bazı ek kitaplar ve dergiler
kabul edilebilir olun. Kütüphane iyi bir şekilde korunuyor, ancak bir yıl içinde
Kitaplarının çoğu okunmuş olacak. "Bir yıl beklemek için uzun zamandır
bir posta için. Bir yazıda böyle bir şeydi
Hudson's Bay Company yetkilisi bir yıl Waterloo Savaşı'nı duydu
Olduktan sonra. Ama o zaman bile bir kutlama yaptı, çünkü değildi
Bu acımasız tüccarlar İngiliz hisse senedi yeni bir
İngiliz tacı için imparatorluk? Tabii ki, işler gelişiyordu
Montajlı polisin gelişi, çünkü hangi müfettişin
Jennings, yakınındaki bölgeler aracılığıyla facetly "kırsal posta teslimatı" olarak adlandırıldı
direk. Jennings'in kendisi ve adamları karla devriye gezdi ve
o yıl çok kapsamlı bir şekilde buz ve konuşabilecek mizah duygusu
"kırsal bir rota" olarak bu beyaz vahşi doğanın bir tasarrufu olurdu
Kuzey Kutbu Blizzards'ın ortasında inan. Ve düşüncesi
Binlerce mil arkadaşlarından yalnız erkeklere sevgi dolu bir fahişe taşımak
uzak, bu şövalyelerin hayal gücünü iyi heyecanlandırabilir.
Modern gün.




Bölüm XV

Kuzeyde görkem ve trajedi


Son Büyük Savaşta biraz sıradan bir ziyaretçi vardı.
Vagrant Shell, genç bir Kızıl Haç'ın bulunduğu serinletmeyi parçaladı
Adam, ön tarafın yakınındaki haki kaplı erkekler için bazı konforları ele alıyordu
astar. Ve alarmlı ziyaretçi dağıtıcıya açıkladığında
İkramlar, "Burada günde yüz dolara kalmam"
Cevap hızlı bir şekilde geri döndü ama nazikçe, "Ben de ben olmazdı" O orada değildi
Kazanç umudu için, ama çok güçlü bir görev ve macera duygusu dışında
Hem tehlike hem de ücret unutuldu.

Montajlı polis tarihinde bu ruhun çok büyüklüğü vardı
Başından beri. Ücret yolundaki pittance, erkekleri
Kolordu, ama maceracı sevgi ve yapma arzusu
Yeni parkurların ötesinde yeni parkurların yanması gerektiği yol dışı yerler
alışkın gökyüzü çizgisi. Bu özellikle hizmet eden erkekler için doğruydu ve
Beyaz ve Dondurulmuş geniş alanlarda tekrar hizmet vermek için gönüllü oldu
Kuzey. Günde yüz için değil, hayatlarını riske atarlardı,
Diğerleri onları hala o bölgede riske atıyor. Çünkü yargı yetkisi
Ülkelerinin bayrağının iddia edilmesi gerekiyordu ve yalnız karakollar
Ve bazen açlıktan ölmüş yerlilerin dağınık grupları en iyiye meydan okudu
Bu onlardaydı, bu üniformalı haçlılar tekrar dışarı çıktı ve
Yine tehlikeli devriyelerinde.

Ve böylece, 1911'de müfettiş Fitzgerald, Constables Kinney, Taylor ve
Özel Constable Carter, en iyi tipte dört adam ve en çok
Bu umutsuz, izsiz ve dondurulmuş alanlarda kapsamlı bir deneyim, erkekler
O kadar iyi bir kalıpta döküldü ki, bazıları için seçilecekti
Kralın taç giyme töreni, Herschell Adası'ndan kaleye bir devriye gezdi
MacPherson ve Dawson City, Kanada,
Kuvvet adamları bu Arktik topraklarında ülkeleri için yapıyorlardı. Görünüşe göre bu tür felaketler periyodik olarak bir
Bencil dünya bazı erkeklerin başkalarının neye dayandığının farkında
Konfor ve rahatlık içinde yaşayabilir. Ama dünya her zaman böyle almaz
Doğru Ruh'ta Dersler. Eğilim daha ziyade bir protesto yaratmaktır
erkeklerin kendilerini feda etmesine izin veren yetkililere karşı. Böylece,
Bu dört cesur adam kuzey vahşi doğaya düştüğünde, ilk
Basından not, bu devriyenin bir
olağanüstü bir olay ve almasına izin verilmemeli
içerebileceği olası fedakarlık göz önüne alındığında yer. Bu verdi
Komiser Perry, kimsenin daha derin sıkıntılı olmadığı ve
trajik etkinlikte kederlendi, ülkeye bunu hatırlatma fırsatı
Bu tür devriyeler yıllardır işte ortak ve her gün bir etkinlik olmuştu
Kuzeydeki adamlarının. Yıldan yıla, kutup gökyüzünün altında,
Farklı yönlerin puanları, polis bu çalışmaya devam etmişti,
Kesin görevler yerine getirmek, posta taşımak, Hintlilerin kamplarını ziyaret etmek
ve ulusun koğuşları olan Esquimaux, hukuk ve
medeniyetin sınırlarının ötesinde ve genellikle bir
Dünyanın en yalnız alanlarında sağlıklı gözetim. "Bu
tehlikeli iş, "diye yazdı komiser;" titiz kış iklimimizde
Ve her önleme rağmen, herhangi bir zamanda bir trajedi meydana gelebilir. BT
Adamlarımızın orada hizmet aramasını engellemiyor ve bu
Birçoğu gitmeyi tercih ediyor. "Macera ruhu kanındaydı
Bu adamlar ve kimsenin öngörmediği trajik olasılıklar
kendilerini caydırabilecek hiçbir engel inşa etmediler
onların çabaları. Tehlikenin sürekli görünmesi olsaydı
"Beyaz Ölüm" sis, ayrıca maceranın ihtişamı da vardı.
Aurora Borealis'in yanıp sönen ihtişamı.

[İllüstrasyon: R.N.W.M.P. Kışa, Churchill, Hudson Körfezi.]

[İllüstrasyon: Split gölde köpek ve ekipmanla polis. N.W.T.]

Komiser Perry, raporunda yukarıda belirtildiği gibi yazdığında,
İfadesini o aynı yıldan itibaren gerçek gerçeklerle destekleyebilir.
Dedi ki: "Bu gücün tüm kuzey alanında üyeler yürütüyor
Bu zor yolculuklar. Bu rapora eklenmiş olan birçok
Eşit derecede tehlikeli devriyelerin raporları. Çavuş Hayter, 700 mil dönüş
Hudson Körfezi'nin batı kıyısındaki Fullerton'dan Rankin'e yolculuk
Inlet, Fort Churchill'den çıkan Çavuş Borden ile tanışmak için,
Posta taşımak ve Esquimaux nüfus sayımı almak; Çavuş Walker
Fort Churchill'e York Fabrikası ve Dönüş; Norveç'ten Çavuş Nicholls
Fort Churchill'e ev ve Glemli'ye dön; Çavuş Edgenton
Lake Fort Churchill'e bölün, bu arada terk edilmiş köpeklerle birlikte,
ve üç gün yiyeceksiz; Çavuş Munday, PAS'tan Lac DE'ye
Brochet ve dönüş, elli bir gün içinde 900 mil; ve Çavuş MacLeod
Caribou Dağları'ndaki Fort Vermilion'dan Büyük Köle Gölü'ne. "
Bu en zorlu bir liste ve ülkeyi tanıyan herkes için ve
hayal gücüne hareket eden bir panorama sağladığı iklim
Sürekli tehlike ve neredeyse inanılmaz dayanıklılık tasvir edilir. Bütün bunlar
Kanada'ya oğullarının kuzeydeki bağlılığını zorla hatırlattı
hinterland, ve bu kesinlikle ifade edilmesinin amacı buydu. Ve
Bize dört adamın anısı için bir tür saygı verir
Muhteşem gücü olan Fitzgerald devriyesi, denendikten sonra
ve yıllarca birçok benzer yolculukta kanıtlanmış,
Dayanılmaz soğuk, blizzard süpürme parkurları, tanıdık olmayan nehir kombinasyonu
Geçer, hüküm sıklığı ve açlıktan tren köpekleri. Çünkü
Şaşırtıcı insanlara eve getiren bu adamların ölümü
Sınırlarda Kanada şövalyeliğinin başarıları ve kahramanlıkları.

Fitzgerald'ın kendisi, daha önce gördüğümüz gibi, yıllardır ünlü olmuştu
cesur bir devriye adamı olarak ve rütbesine terfi etmişti
Hizmetleri için müfettiş. Diğerleri, Kinney, Taylor ve
Eski constable Carter, gönderilerde bir kereden fazla bahsedildi.
Bu meşru bir ifade, çünkü gerçekte monte edilmiş polis
her zaman aktif hizmette idi ve değerleri
üstün subaylarının raporları.

Garip bir şekilde, insan bakış açısından, Fitzgerald'ın kendisindeydi
1910'da komiser tarafından komuta almak için seçilmesini isteyin
Mackenzie Nehri Bölgesi. Sadece bir yıl önceydi
Sonra bir Staff-Serekant, o bölgeyi müfettişe teslim etmişti
Jennings, ancak tanıtımını aldıktan sonra Fitzgerald,
Büyük tanıdık Kuzey'in ısrarlı çağrısı o kadar ezici bir çoğunlukla
Tekrar beyaz atıklara geri gönderilmesini istedi. Ve ayrıca,
her şeyin içinden geçen bazı ilahi amacı doğrulayın,
o yönde devriye. Devriye her zaman olmuştu
"Dawson, Fort Macpherson ve Herschell'e"
Siparişi tersine döndü ve Herschell Adası'ndan
Macpherson ve Dawson, bu noktadan temasa geçebileceği
Regina'da merkezi olan Wire ile ve bölgesini rapor edin. Buna
Komiser kabul etti ve Ottawa'daki denetleyiciyi bu şekilde bilgilendirdi.
ve Dawson'da komuta eden memurun yanı sıra,
MacPherson'dan Ocak sonu hakkında devriye.

Devriye Fort Macpherson'dan başladığında her şey görünüyordu
Kış ortası gezisi için elverişli. Erkeklerin hepsi uygun durumda,
kış seyahat koşulları ile iyice tanıştı ve çok istekli
Kendilerini daha fazla yiyecekle yüklemedikleri rekor bir yolculuk yapın
on beşi olan kendileri ve köpekleri için gerekli
Üç trenleri için. Devam filmi, yapabildiklerini kanıtladı
Dawson'ı iyi durumda kılacakları rotayı saklayın. Sorun
Ne harita ne de pusula ya da önceki bilgi olduğunda onlara geldi
Onları kendi yolunda uzanan nehirlerin ve dağların labirentinde bulundu.
Taylor ve Kinney hiç rotanın üstesinden gelmemişti, Fitzgerald
Dawson ucundan başka bir patikada bir kez. Carter bitmişti
Yeni iz birkaç yıl önce bir kez, ama o da gelmişti
Dawson'dan MacPherson'a ve pilot blöf işaretleri ile bir rota
ve yoldan ağaçlar veya bankalar geçildiğinde oldukça farklı görünüyor
tam tersi. Carter güçlü, deneyimli ve kapsamlı bir
Güçte çok hizmet gören güvenilir adam. Olmasa da
Devriye sırasında kolordu, yeteneğinden emindi
Partiyi Dawson'a yönlendirin ve Fitzgerald onu bu şekilde almıştı
kapasite.

Hava yoğun bir şekilde soğuktu ve burada ve orada
nehirler kırık buzdan patlayan ve çok yaratan
zor parkurlar. Ama hepsi buna alışkındı ve umursamadı.
Belirli bir noktada bir portage üzerinden bir
Esau adlı Hintli, izi kırmak ve onları belli bir noktaya yönlendirmek
Carter'ın yolu bildiğinden emindi. Orada Hintli
taburcu edildi ve kampına geri döndü, Fitzgerald muhtemelen
Bir rehber için devlet fonlarının ekstra harcaması,
Carter yanındaydı.

Sahne Dawson'a değişir. Devriye beklendiğinde gelmedi,
ve deneyimli bir subay olan Müfettiş A. E. Snyder,
oradaki komuta, endişelenmeye başladı ve bazı Hintliler geldiğinde
Fort MacPherson yönü onlarla aynı anda temasa geçti. İtibaren
Onları, belirli bir noktada taburcu edilen Esav'ın öğrendiğini öğrendi.
Devriyenin Snyder'ın gününden birkaç gün önce Dawson'da olmasını bekliyor
sorgu. En kötüsünden korkan Snyder endişelendi. Kabloyu
Duruma ilişkin komiser ve aynı zamanda onbaşı olarak adlandırılır
Kırk milden Dempster ve gitmesi için bir partiye hazırlanmasını söyledi
Kayıp devriye arayışında. Komiser, talimatları geri verdi
Bir arama partisi göndermek için ve gecikmeden gitti. Açıktır
telgrafından, komiserinin tehlikelerini bilen
Trail ve ülkenin her yerinde elini tuttu, sorunu düşündü
rehberin başarısız olmasıydı, çünkü neden Hintli,
Snyder tarafından bahsedildi, taburcu edildi ve gereksiz olmaması için
Riskler alınır, "İyi beslenen bir parti gönderin" diyor.

Gönderilen parti tamamen gereksinimlere ulaştı. Onbaşı Dempster bir
Bu Yukon parkurlarının ve bu yazı tarihinde not edilen gezgin
aynı zor rotada, gücü kırılmamış
Aradan geçen yıllar. Fitzgerald arayışında partisi için seçti
Constable Fyfe, eski Constable Turner ve bir Hintli Charles Stewart.
Hepsi tekrar tekrar ülkenin üzerindeydi ve iyi biliyordu.
Hepsi kayıplarına ulaşma umuduyla gitmeye hevesliydi
Yoldaşlar. Görevlerinin geniş taslağı onlara verildi
Superintendent Snyder, Spartan Basitlik ve Doğruluk ile
monte edilmiş polisin özelliği. Böylece koştu: "Onbaşı Dempster.
Fort MacPherson Trail üzerinden bir devriye için yarın kalacaksınız.
Müfettiş Fitzgerald's Party'nin nerede olduğunu bulun. Hintlilerden
MacPherson onu Mountain Creek'teki Yılbaşı Günü'nde bildirdi. Adil
Mountain Creek'ten seyahat etmek Dawson'a yaklaşık yirmi gün. BEN
Hart'ta, hangi rotayı alırsa alsın,
bölünmeyi geçin. Bence bu nokta için yapılması tavsiye edilir
Ve oradan izini al. Sana özel veremem
talimatlar; Koşullar ve kendi yolunuzla yönlendirilmeniz gerekecek
yargı, _ hiçbir şeyin yolunda durmayacak olduğunu akılda tutmak
Bu parti ile temasa geçtin_. "

Dempster ve adamları hem MacPherson'a hem de rekor bir gezi yaptılar.
geri dönüyor. Ve bu, yüzleşmek zorunda olmalarına rağmen yaptılar
yüksek rüzgarlar, kör kar fırtınaları ve sular altında buz, ayrıca
Ana rotadan dallanan nehirler. Dawson'a geri döndüler
17 Nisan 1911, Gaunt ve Haggard. "Bu şimdiye kadarki en zor devriye
yaptı, "dedi Dempster ve bu yolun tehlikeleriyle değil,
iyi buluşabildi, ancak daha önce söylendiği gibi
Dünya, dört cesur yoldaşının ölü bedenlerini bulmuştu, burada
Yolda soğuk ve açlıktan ölmüşlerdi.

İlk iki ceset, Kinney ve Taylor'ın cesetleri 35 bulundu
MacPherson ve Carter ve Fitzgerald'dan kilometrelerce bir skor içinde
o yerin mil. MacPherson'dan sadece kısa bir gün koşusu. Eğer bunlar
Kimler sadece biliyordu, ne kadar hızlı bir şekilde giteceklerdi
kurtarmak! Fitzgerald'ın günlüğünde yazdıklarından açık görünüyor,
21 Aralık 1910 ve son 5 Şubat olduğu ilk tarih,
1911, Hint Esau'dan ayrıldıktan pek gün sonra, belirginleşti
Carter, rotayı hatırlama yeteneğini aşırı tahmin etmişti.
Sadece birkaç yıl önce bir kez geçti ve tersi
yol. Birçok yer yapısı ateşle ve başka türlü kaldırılmış olabilir.
o zaman. Zavallı Carter! Bazen herhangi birinden daha fazla acı çektiğini hissediyorum
Bildiğini düşündüğünü bulamadığını fark ettiğinde.
Bir gün ya da diğerinden kamp bırakarak her gün ne kadar denedi.
yoldaşlar ve birbiri ardına bir nehir yukarı çıkmak, sadece bunu bulmak için
"Kör sokaklar" olarak sona erdiler, burada ilerlemeyeceklerdi.
Ve böylece Fitzgerald 17 Ocak'ta yazmak zorunda: "Carter umutsuzca kayboldu
Ve bir nehri diğerinden bilmiyor. Sadece 10 lbs var. un,
8 lbs. pastırma ve bazı kurutulmuş balıklar. Son umudum gitti ve tek
Yapabileceğim şey, diğerlerini beslemek için bazı köpekleri geri dönmek ve öldürmek
Ve kendimiz. Şimdi bizi alacak bir nehir arayan bir hafta geçtik
Bölünmenin üzerinde, ama onlarca nehir var ve ben kaybım. "

Biri neden günler önce dönmediklerini sorar ve en kısa sürede
rotayı belirsiz buldum. Cevap, polis yolu olmaması
Kesin bir ayak işindeyken geri dönmek. Bu adamlar
Foothill ülkesindeki genç memur ile aynı kalibre
görevdeyken ve kimin vücudu olduğu gibi bir kar fırtınasına yakalandı
Alıntılanan, "Kayıp. At ölü. Deniyorum
İlerlemek için. Elimden geleni yaptım. "

Ancak Fitzgerald yalnız değildi ve erkeklerini yapabilirse kurtarmak zorunda kaldı.
Kinney ve Taylor, diğerlerinden daha az güçlü, soğuktan muzdaripti.
Şiddetli ağrılar, belki de köpek eti ve köpek karaciğer diyetinin sonuçları.
Köpekler bu yemeği yemezlerdi ve bu yüzden erkekler onlara balık verdikleri
kendi kullanımları için vardı. Yani, adamlarını kurtarmak için son bir çabada Fitzgerald
Fort MacPherson'ı yapma umuduyla geri dönüşü emretti.
300 milin üzerinde seyahat ettiler. O ve Carter bunu yapabilirdi
Hasta olan diğer ikisi tarafından engellenmediler. Ama yaparlardı
Dempster'in kampları her biri bulduğu gerçeğiyle gösterildiği gibi onları bırakmayın
Gece sadece birkaç mil uzaktaydı. Sonunda, umutla
MacPherson'a ulaşmak ve Fitzgerald ve Carter'ın hepsini verdi
olduğu gibi yiyecek ve tüm sıcak uyku çantaları
Yoldaşlar ve sadece 35 mil uzaklıktaki MacPherson'a ulaşmaya çalıştı.
10 mil yaptılar ve sonra verdiler ve düştüler. Carter açıkça
ilk gitmek için, vücudu düzenlendi, elleri geçti ve
Mendil yüzünü koydu. Sonra cesur Fitzgerald yenildi,
Önce cebinde bulunan bir kağıda kömürleşmiş bir çubukla yazmış
Güzel sözlerle iradesi: "Dispatch çantası ve bankadaki tüm para,
Giysiler, vb., Sevgili sevgili annem Bayan John'a bırakıyorum
Halifax'tan Fitzgerald. Tanrı hepsini korusun. F. J. Fitzgerald, R.N.W.M.P. "
Birçok kez eski kolordu baş harfleri önemli olarak yazılmıştır
ve onurlu bağlantılar, ama asla güçten daha büyük onur duymadan
böylece annesinin ve bir
Kahraman Müfettişinin uyuşmuş parmaklarıyla herkes için benediction
ölüme sadıktı.

Dempster ve adamları zayıflamış bedenleri ve postayı bulduğunda
Ölü adamlar, cesetleri kapladıklarını dikkatlice korumuştu
Fırça ile saygıyla, çünkü köpekleri sert tarafından çok fazla harcandı,
Onları çizmek için hızlı bir gezi ve Sad ile Fort Macpherson'a gitti
haberler. MacPherson'dakiler hiç hayal etmediler ama dört güçlü,
Onları haftalar önce bırakan görkemli erkekler
Dempster'ın gelişi Dawson City'ye ulaştı. Şimdi gelen haberler
tüm yüzler ve o küçük şirketin üzerinde büyük bir kasvet attı
Kuzey. Ertesi sabah, 23 Mart, Onbaşı Somers ve Constable Blake
Birlikte iki Kızılderili eşliğinde üç taze köpek ekibi
Somers öğlen başladı ve 25. sırada geri döndü.
Görevleri çizgisinde hayatlarını bırakan adamlar. Bir Mezar
Hazırlandı, Northland'da türünün tek örneği, dördü
Cesetler yan yana gömüldü, tabutlarda yapıldı ve siyahla kaplandı
Somers ve Dempster tarafından. Cenaze Anglikan Kilisesi'nde yapıldı,
Bu adanmış misyoner Rev. C. E. Whittaker, hizmeti yürütüyor
Bayan Whittaker, dokuz beyaz adam ve yerli sakinlerin varlığı.
Dempster burada ince bir şekilde diyor: "Cenaze en fazla yapılsa bile
İmparatorluğun kuzey kısmı, Kuzey Kutup Çemberinde Yüzlerce
Medeniyetten kilometrelerce, sizi temin edebildiğim için mutluyum
Her şey son üzücü ayinlerle bağlantılı olarak yapıldı
Muhtemelen koşullar altında yapılır ve eminim ki
Ölenlerin akrabaları ve arkadaşları, bunun
Orta olmayan bir bakan tarafından Hıristiyan Mezar Hizmetlerinin Okunması Mümkün
İncil'in sevdiklerinin bedenleri üzerindeki. "Onurlar
Yoldaşları tarafından usulüne uygun olarak ödendi, çünkü beş kişilik bir ateş partisi vardı,
Somers, Blake, Dempster, Fyfe ve Turner, veda selamını vermek için
Mezarlık. Geniş Northland'ın yalnızlığında bunun çınlaması
Tüfek bir anlamda çok fazla taşınmazdı, ama yankıları uyandırdı
İmparatorluğun uzak yerlerinde anlaşılan kalpler.

Komiser Perry, seslendirdiği konuyla ilgili son raporunu gönderdiğinde
Yazdığı zaman herkesin duyguları: "Kayıpları en çok hissedildi
Gücün her üyesi tarafından, ama bir gurur heyecanını hissedemeyiz
Çabalarda görevlerini yerine getirmek için yaptılar. İfade edemem
Bana adreslenen bir mektuptan aşağıdaki alıntıya göre daha iyi
Saskatchewan'ın teğmen vekilini onuruna: '
Oluşum herkese en derin üzüntüyü getiriyor, böyle bir olayın
Muhteşem kuvvete daha fazla parlaklık ve kalıcı bir hatırlama verir. ''
Ve müfettiş Sanders, sonra Athabasca Landing'de, erkekleri iyi tanıyan
ve Onbaşı Somers'dan bir rapor almıştı,
Bu güzel cümlelerin gerçekleştiği komisyon üyesi: "Görünüşe göre
Müfettiş Fitzgerald, yenilen son kişiydi ve o ve Carter
Muhtemelen Fort Macpherson'ı kahramanca durmasaydı yapardı
Sıkışmış ve yorgun arkadaşları ile. Acıklı dikkat açıkça
Müfettiş Fitzgerald tarafından ölü arkadaşlarına ödenen
Cesur ve erkeksi karakteri. "

Memorial hizmetleri Dawson ve diğer yerlerde yapıldı ve
Dawson Valisi Alexander Henderson'da hizmet dedi: "Düşmediler
Savaş şokunda, ama hiçbiri daha az, hepsi asil öldü
Görevlerinin ve ülkelerinin hizmetinde. "

Montajlı polis gücünün üyeleri için büyük miktarda yükseltti.
Bir anıt tabletinin amacı, ama belki de en güzel, eğer alçakgönüllü ise,
Tanıklıklar, erkeklerin ve başarılarının olduğu geniş kuzeydeydi
yıllarca çok iyi biliniyordu. Onbaşı Somers, Fort Macpherson'da,
bakır kamp su ısıtıcısını şeritlere dönüştürdü ve onlara
Cesur ayrıldı, daha yakın zamanda Smith'in ünlü eski adı
Athabasca Nehri navigasyonunun sonuna iniş olarak değiştirildi
Fitzgerald, cesur polisin anısına bir haraç olarak
İsim, tüm o ülkede bir hanehalkı kelimesiydi.

Fitzgerald devriyesinin ölümcül sonu en trajik olarak kalıyor
Montajlı polisin uzun ve dikkat çekici tarihinde oluyor. Ancak,
Daha önce de belirtildiği gibi, halkımızı daha dolgun bir farkındalık haline getirdi
Gücün adamlarının ne olduğu ve bunu gözlemsiz bir şekilde yapıyorlar
Ülke kendileri için sürekli riskli. Fitzgerald'ın geçişi
Ve bu donmuş yoldaki arkadaşları boşuna olmazsa
Kanadalı bayanlar, sessiz çadırları olan erkeklerden yeni dersler öğreniyor,
İzin sonu, şöhretin ebedi kamp alanına atıldı. Eğer
Bu kahramanlık ve göreve bağlılık dersleri öğrenilir ve uygulanır
Günümüzde genç erkekler tarafından, o zaman o yalnız dört katlı mezar altında
Kuzey Kutbu gökyüzü ulusun bulaşlarından biri olacak.




Bölüm XVI

Çarpıcı olaylar


Beyaz Kuzey, karakollarda bulunan erkekleri zorluyordu
İngiliz yönetiminin üsleri olarak imparatorluk. Fitzgerald ayrıldığında
Son devriyesinde Herschell Adası, Çavuş Selig ve Constable
Wissenden bu uzak ve yalnız noktadan sorumlu kaldı, ancak
Ocak, yalnız beyaz arkadaşı Wissenden'in çabalarına rağmen,
Selig, çok acı çektikten sonra büyük bölünmenin üzerinden geçti. Wissanden,
Yerlilerin yardımıyla, bir tabut yaptı ve vücudu bir
Fitzgerald'ın beklenen dönüşünü beklemek için depo. Onbaşı Somers ve
Fort Macpherson'daki Constable Blake Hudson's Bay Company aracılığıyla duydu
Selig'in Ocak ayında öldüğü ve herhangi bir adım atmadan önce
Herschell Adası'na gitmek için Dempster, haberlerle Dawson'dan geldi.
Fitzgerald ve yoldaşlarının ölümü. Kişi zorlanabilir
Bu adamlar üzerine Somers ve Blake, MacPherson ve Wissendden'de yalnız
Herschell Adası, burada, onun ölümünden zarar görmenin yanı sıra
arkadaş, uygar dünyadan o kadar izole edilmişti ki
Kasım 1910'dan Mart 1911'e kadar beyaz bir adamın yüzüne bakın.

Ama Dempster'ın devriyesi Macpherson'ı Dawson, Somers için terk eder etmez
neyin gerekli olduğuna dair kapsamlı bir duyguyla hareket etti ve
Fitting, Herschell Adası için MacPherson'dan ayrıldı.
Nisan. Selig'in gövdesi, yukarıda belirtildiği gibi, beklenenleri bekliyordu
Müfettiş Fitzgerald'ın Dönüşü. Wissenden yerine şimdi aldı
O devriyenin üyelerinin ölüm haberi, sadece o değil, aynı zamanda
Adanın yerlileri büyük ölçüde şok ve yaslanmıştı. O zaman
Somers, Bay Fry'ı getiren Selig'in cenaze töreni, kilisenin
İngiltere Misyonu, Servis için Escape Reef. Yas tutanlar
Adadaki iki polis ve her esquimaux, hepsi arkasında takip ediyor
Tabutu kasvetli mezar zemine taşıyan köpek kızağı.
"Çavuş Selig," dedi müfettiş Sanders
Bölge, "Güçteki en iyi N.C.O.'lardan biriydi." Ve Fitzgerald,
o ülkedeki erkekleri ilk elden tanıyan, bir önceki yılda dedi ki
Rapor: "Çavuş Selig, S.E.A., en verimli bir N.C.O. ve
Kuzeyde mükemmel iş yaptı. O bu ülkede bulunduğundan beri
hem yaz hem de kış her devriyede. O en yetenekli
Kuzey ülkede her türlü iş için adam. "O da bir
İyi asker, görevinde ölüyor,
Kuzey Kutbu'nda yıllarca müthiş maruz kalma. Selig'in geçmesi
Herschell Adası ve Dawson'da Çavuş E. Smith,
Yukon'da dikkate değer çalışmalar ve Fitzgerald devriyesi bir
1911'de kuzeyi tutmanın fiyatı olarak ağır yaralı listesi ve
sakinlerini korumak. 1910-11 döneminin
Oldukça dikkat çekici. Yıllar gücü anlatmaya başlamıştı.
her zaman popüler bir şekilde genç erkeklerin bir parçası olarak kabul edildi. Ama gerçekte
Wellnigh iki yıl boyunca zaman içinde seyahat etmişti ve erkekler
gençlerinden neredeyse hiç katılmamış olan
günün çalışması ve emeklilik listesine girme hakkına sahipti. En önde gelen
Bunlardan Komiser Yardımcısı John H. McIlree,
orijinal grup. Organizasyon ilk kez tartışıldığında katıldı
1873 sonbaharı, zor çamur ve su Dawson üzerinden batıya geliyor
Tarihi Aşağı Fort Garry'ye giden yol, bu öncülerin
Lie, Lieut.-Albay tarafından yemin edilen ünlü bir kolordu
Osborne Smith, zaten ilgili olduğu gibi. McIrree o zaman çavuştu, ancak
Gelecek yıllar, güvenilir ve seçkin hizmetle, yolunu açtı
Yardımcı görevliliğe. Emekli olmadan önce
İmparatorluk Servis Siparişinin Dekorasyonu,
Ülkenin refahına yaptığı katkı. Cerrah pare,
Müfettiş Camies ve Müfettiş A. M. Jarvis, C.M.G. içinde
Güney Afrika Savaşı, aynı zamanda bir dizi emekli maaşı da emekli oldu.
İyi bilinen görevli memurlar ve erkekler, Flintoff, McClelland,
Haslett, Nicholson, Butler, Smith, Thompson, Aylesworth ve Carter. Açık
Diğer yandan, görevlendirilmemiş birkaç memur
Müfettişlik Sıralaması; İyi yapmış olan Shoebotham, Telford ve Newson
Ovalar ve Northland'da hizmet; ve Beyts, Field ve Fransızca,
Hudson Körfezi, Athabasca ve Mackenzie'de olağanüstü devriyeler
Nehir bölgeleri büyük ilgi görmüştü. O dönemde, bir
yedi subay ve yetmiş beşten oluşan müfreze
Tüm bölümlerden seçilen görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler
Hudson Körfezi ve Yukon bölgeleri de dahil olmak üzere güç,
Kralın taç giyme töreni. Komiser Perry onlara eşlik etti ve bir
Taç giyme törenleriyle bağlantılı olarak çok önemli bir yer. .
Bütün koşullu farklı bir onur koruyucusu oluşturdu
durumlar ve muhteşem yatakları için yüksek takdir kazandı ve
beyefendi karakter. Bu son derece güvenilir yatak ve itibar için
Kanada'daki onuru yansıtan Londra'da özellikle teşekkür ettiler
Sir Wilfrid Laurier, Corps ile büyük gurur duyan
onun kamusal hayatı.

Ve her zaman, Kral İmparatorluğu'nun çok uzak karakollarında,
Kanada'daki evde monte edilmiş polis İngiliz barışını ve
afişin afişinin yönetimine bakarak
İngiltere uçtu. O çok yönlü subay, müfettiş Deane, sonra
Calgary'deki komuta bize,
Tucker Peach adında eksantrik bir eski zaman çiftliğinin ortadan kaybolması. O
yıllardır "yaşlı Tucker" olarak biliniyordu ve sadece
Postmaster Gladys'de, postasını aldığı ve bir uygulama acentesi ve
Jack Fisk adlı çiftlik sahibi, şeftali kısmını biliyordu. Ama şeftali büyük bir
kazanırken bir ya da iki kişi tarafından görülen para rulosu
satın alımlar ve bu eski münzevi, onu işgal ettiği kulübeyle ilgili tuttu,
Eksantrikliğinde bankalar için bir faydası yoktu. İçeride hiçbir kitt veya akraba yoktu
ülke ve bir komşuya gideceğini söylemişti
Çiftliğini sat ve İngiltere'ye geri dön. Bir gün ondan yoktu
alışılmış uğraktı, ama kimsenin beklemediği gibi,
Kaybolması hiçbir şekilde tuhaf olarak kabul edilmedi ve
polise bildirilmedi. Bazı genç adamlar çiftlikte yaşamaya geldi,
ve alıcı ya da acentesi olması gerekiyordu. Ve kimse gibi
O günlerde sınır, komşusunun "Dük'ün Oğlu
ya da bir aşçının oğlu, "" adil oynadığı sürece ", olağandışı bir şey değildi
Şüpheli ve işler yollarının eşit tenorunu bile sürdürdü. Genç adam
Çiftlikte daha sonra yerden sorumlu kiracı olduğunu söyledi
Sahip olan Mitchell Robertson, ancak o zaman tren üzerinde çalışıyordu
Calgary'den bir fren adamı olarak. Robertson,
Postmaster Gladys'de şeftali için gelen herhangi bir postanın iletilmesi gerektiğini
Robertson'ın Calgary'deki adresine.

Birkaç ay sonra nehirde başsız bir vücut bulundu, ama
o kadar ayrıştı ki, adli tıpkı Dr. Revell, faul izi bulamadı
Oynayın, gömülmesini emretti. Boğulma olabilirdi. Daha sonra yine de
Kafatası, ortada bir delik açarak, bir kulakta dövüldü
ve alnında merkezin bir tarafına bir göçük. Sonra Dr. Revell
vücut çıkardı ve soruşturma çağırdı. Monte edilmiş polis
El ve Müfettiş Duffus davayı izledi. Bu arada, Robertson
aniden trenden kayboldu, ancak MacLeod'da yakalandı
Oraya polisi monte etti ve Okatoks'taki soruşturmaya geri döndü.
Bu arada, müfettiş Duffus bazı güçlü kanıtlar aldı. Çiftçiler
Kafatasının "Old Tucker" olduğu görüşünü dile getirmişti.
ve vuruşla ve bir "eski zamanlayıcı" bulundu.
Yandaki kafatası, yıllar önce bir atın vuruşundan geliyordu ve
bildiğini çünkü "yaşlı Tucker" ın yarayı bağlamasına yardım etmişti
zaman.

Robertson kanıt vermeye çağrıldı ve onun içinde çok karışık oldu
Müfettiş Duffus'un dikkatini çektiği ifadesi
tutarsızlıklar. Robertson başka bir şey söylemez ve Duffus,
Coroner'ın izni, onu başka bir odaya aldı ve uyardıktan sonra
Ona söyleyecek bir şey olup olmadığını sordu. Sonuç tam bir itiraftı
cinayet. Görünüşe göre insanları terörize etmek için atılan Fisk,
Robertson'a "Old Tucker" ile ortadan kalkacağını söylemişti ve
Robertson onunla gelmeli. Bittikten sonra Robertson
Araziyi bulundurun ve atları yere fırlatın. Tucker'a gittiler
Bir sabah erkenden Shack ve kapıyı çalarak Robertson kim olduğunu söyledi
oldu. Eski çiftlikçi kalktı ve onları itiraf etti ve giyinirken
Fisk onu alnından vurdu ve tabancayı içine koy
Robertson'ın eli, Robertson'ın yaptığı "Şimdi de ateş ediyorsun" dedi. Daha sonra
Parayı aldılar, takımı kaldırdılar ve nehre gittiler,
Vücudu terk ettiler. Ama nehir yine öldü.

İtiraf bu kadar uzak bir kelime Calgary'ye bağlandığında
Üç monte edilmiş polis gece bir motora çıktı ve Fisk'i tutukladı,
kim nöbetçi ya da kavga etmiş olabilir. Hem Fisk hem de
Robertson mahkum edildi. Fisk asıldı, ama döndü Robertson
"Kralın Kanıtı", ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Topluluk
Fisk yoldan çıktığında daha kolay nefes aldı.

Yakışıklı bir köpek tarafından meraklı ve ilginç bir devam filmi döşenmişti, bu da
Fisk'e aitti ve şeftali öldürdüğünde onunla birlikteydi. Fisk ne zaman
takip eden Scarlet Tunik'in insan kalpli adamları tutuklandı
İnsanlık dışı katil, masum köpeğini benimsedi ve ona "Fisk" dedi.
Köpek kendini Constable Davis'e bağladı ve onunla birlikte
Tutukladığı umutsuz bir Hintli olan "Wolf Running" tarafından vuruldu.
Sonra köpek onbaşı watts'a bağlandı, dört kişilik ona eşlik etti
Yıllar özel görevde ve Watts dar bir şekilde Exshaw'da onunla birlikteydi
Orada bir Desperado'nun elinde ölümden kaçtı. Sonunda, watts ne zaman
(şimdi çavuş ve çok fazla hizmet gören bir adam)
Vancouver, sakat ve yaşlı olan "Fisk" bölümüyle
Calgary'de bir sokak arabasıyla koşun. Birçok suçun bu yıldız tanrısı,
Hangisinin konuşamayacağı, böylece heyecan verici ve
maceracı kariyer.

Yıllarda daha da ileri geri benzer bir tür başka bir durum
meydana geldi ve tüm bu vakalar sadece kesin ve ölümcül değil
monte edilen polis yöntemlerinin yakalanmasıyla ilgili olarak hassasiyet
suçlular, ama aynı zamanda hayal gücüne yalnız olanı da öneriyorlar
Prairie, bunun varlığı olmadan yerleşimcilere olurdu
Dikkatli Kolordu. Şimdi atıfta bulunduğum durum, bedenin
Alberta'daki Lacombe yakınlarında açıkça öldürülen bir adam bulundu. Orada
katil için bir ipucu yoktu, ama müfettiş Konstantin, kendisi
Keen Dedektif, Çavuş Hetherington'u patikaya koyun. Hetherington
kalıcı bir sleuth olduğunu kanıtladı. Başlaması gereken tek şey bir toka
Kurbanın yeleği, Kalamazoo'yu menşe yeri olarak gösteriyor. BT
Michigan'dan çok uzaktı, ama soruşturma süreciyle bir James
O durumdan Smith geldi ve vücudu onunki olarak tanımladı.
Adı Leon Stainton olan üvey oğlu. Biraz sahip olan genç adam
Para, Kalamazoo'dan ayrılmıştı, az ya da çok şansı ile
Tanıdık, genellikle "Bud" Bullock olarak adlandırılır, ancak doğru adı
Charles B. Bullock. Ama Bullock kayboldu, iz bırakmadı
arka. Bir madenci olduğu biliniyordu ve Hetherington izine girdi
madencilik alanları. İlk olarak Kalamazoo'ya gitti ve Bullock'un bir örneğini aldı
Bir otel kaydından yazma. Hetherington bulmayı beklemiyordu
Cinayet tarihinden sonra otel kayıtlarında Bullock'un adı, ancak
Çavuş el yazısı ve harflerin oluşumunu inceledi.
isim. Sonra Calgary'ye geri döndü ve otel kayıtlarını aradı.
Aynı mektupların birbirine benzediği bir isim aldı. Bullock değişmişti
Adı, ama alfabeden uzaklaşamadı. Sonra Hetherington
Michigan'dan dağlara kadar madencilik bölgelerine perili,
ve otel kayıtlarını aradı ve üç ay boyunca rulo ödüyor. O
Çok fazla kararlılık aldı, ama yeni isimler almasına rağmen
Çavuş, harflerde benzerlik tespit etti ve
Madencilerle karışmak, adamın yerden nereye gittiğini öğrendi
yer. Sonra el yazısı bu yeni bölgede karşılaştırılacaktı.
Sonunda, Montana'da Hetherington, bir ödeme rulosu buldu yeni bir isim
Benzer harfler karşılık geldi ve adam orada işteydi. .
Çavuş madenciler arasında gitti, tanındı bullock ve
Omzundaki el, "Merhaba Bullock." Dedi. Adam başladı ve dedi ki
"Benim adım Bullock değil." "Ah evet, öyle," dedi monte edilmiş polis,
"Charles B. Bullock, _alias_ Bud Bullock ve tutuklamak için buradayım
Alberta'daki Ponoka yakınlarındaki Leon Sainton'un öldürülmesi için. "Sonra
Adam içeri girdi ve dedi ki, "Her zaman kırmızı katların beni alacağını hissettim,
yıllar sürse bile. "Sahipti ve savaşmak işe yaramaz olduğu için
iadesi Hetherington ile geri döndü ve duruşmadan sonra
suçu için ceza. Ama sonsuz sabır ve doggedess'i düşün
Hetherington'un, bir parçada sadece bir el yazısı hurdası ile
kağıt, aylar, gece ve gece arandı, yarısından fazla bir kıtayı
Benzer mektup oluşumları adamına inene kadar. Monte edilmişti
Polis yolu.

[İllüstrasyon: Müfettiş Fitzgerald. Yukon devriyesinde öldü. _Photo.
Rossie, Regina._]


[İllüstrasyon: Supt. Charles Constantine. Pioneer polisi
Yukon. _Photo. Steele & Co., Winnipeg._]

[İllüstrasyon: Müfettiş La Nauze. Mahkumlarla "sinnisiak" ve
Bernhard Limanı'nda "Uluksak". Haziran 1916.]

1912'de Komiser Perry'nin hala sonuna kadar savaştığını görüyoruz.
Komutasındaki tüm rütbelerin hizmetleri,
Yaşam maliyetinin iyi nedenleriyle daha yüksek ücret biçimi
yükseliyordu; sivil hayattaki erkekler daha az için çok daha fazlasını elde ediyorlardı
önemli ve tehlikeli bir çalışma ve çok artan
Batı nüfusu çabaları ve
Memurların ve erkeklerin inisiyatif yetkileri. Ve komiser, kim
Her zaman gücü yüksek seviyede tutmaya niyetli, eğer
Artan ücret, muhtemelen daha fazla uygulama olacaktır.
boş pozisyonlar. Böyle bir durumda sürekli olarak geliştirmeyi hedefleyecekti
Kolordu personeli, sadece denetimli serbestliklerle ilgili işe alımları kabul ederek
enerji, zeka ve karakter eksik olanları boşaltmak ve
işten çıkarılmasını sağlanabilecek en şiddetli ceza
Kuvvetin herhangi bir üyesi. Komiserin bu konuda uzak görüşlü politikası
ve diğer saygılar her zaman yüksek prestij hakkında olumlu bir şekilde anlatmıştır.
Kolordu.

O yıl 1912, güçte alışılmadık sayıda değişikliğe tanık oldu.
Bu değişiklikler arasında şef, ölümün devam ettiği kayıptı.
California, Müfettiş Charles Constantine,
Yirmi altı yıl boyunca, aktif görev gördükten sonra
İki Riel isyanının bastırılması. Zaten özel yaptım
O zaman hizmet ettiğim bu memurun çalışmalarına atıf
Winnipeg Hafif Piyade Adjutant. Hiç reklam vermedi veya itmedi
kendisi ileri, ama karakter kuvveti ile değerleri bilindi
yıllar boyunca giderek daha fazla. Ölümü geniş bir şekilde yas tutuldu, değil
sadece yoldaşları tarafından, ama sahip olduğu geniş ülkenin halkı tarafından
çok fazla temel işi yaptı. O dışarı çıktığı sırada,
Gücü çok iyi bilen komisyon üyesi Perry şöyle yazdı: "Onun yüzünden
karakter gücü, sağlam yargı ve fiziksel güç, o
Gücün öncü çalışmalarının çoğu için seçildi. O ilk o
Yukon topraklarında ve altın acele ilk günlerinde komuta
Onun dokunuşu ve sıkılığı, o altın kampın itibarını oluşturdu
dünyanın en düzenli. Daha sonra uzakta çalıştı
Kuzey ve barış-yukon yol yapımının yorucu çalışmasında,
sonunda ölümüne neden olan hastalığa yakalandı. "Konstantin
Batı tarihinde büyük bir pay almıştı ve adı olmayacak
Ülkenin yapımcılarının rulosunda unutuldu.

Aynı yıl, bu kaydın gösterdiği gibi, iki önde gelen memur,
her yerde çok zor yerlerde muhteşem hizmet yapmıştı
sınırlar ve Boer Savaşı'nda ayrım yapmış olan,
Müfettişler G.E. Sanders, D.S.O. ve A.E. Snyder,
emeklilik. Başarı tanınan diğerleri boş pozisyonları doldurmak için yukarı taşındı,
Müfettişler T. A. Wroughton, F.J. A. Demers, F.J. Horrigan, hepsi denenmiş
Erkekler, müfettiş olmak ve bu kadar iyi bilinmeyen
F. A. Gordon, A.E. Acland, J.W. Spalding, T. Dann ve
G. W. Currie müfettişlerin rütbesine terfi ediyor. S. M. Fraser
Cerrah ve Dr.'nin tam rütbesine yükseltildi. W. H. Mewburn ve E.A.
Hepsi sınırlarda öne çıkan Braithwaite yapıldı
fahri cerrahlar. Böylece erkekler geliyor ve gidiyorlardı. O yıl 200'den fazla
Kuvvete işe alımlar eklendi, bu da o zaman bile 700'den azdı.
Yarım düzine Avrupa krallıklarından daha büyük bir bölgede devriye geziyor.

Monte edilen polisin her zaman nasıl yardımcı olduğunu göstermek için
O zamanlar, felaketli bir siklonun vurduğunu hatırladığımız acil durumlar
Monte edilmiş polis merkezinin o zaman olduğu Regina Şehri.
Siklonlar Kanada'da nadir görülen olaylardır, ancak boğucu bir günden sonra bu
Siyah Tempest çayırda ortaya çıktı ve şehre yırttı,
sonrasında ölüm ve yıkım. Monte edilenlerin tüm kaynakları
Polis şehrin emrine yerleştirildi. Memurlar ve erkekler çalıştı
bir vasiyetle, yaralıları kurtarma ve yapma çabalarında huzursuzluk
Şehir yaşamak için güvende. Her gece sorun bitene kadar
yaşam ve mülk üzerinde koruma sağladı, her zaman bu zamanlarda tehlikede ve
Aşağıda, Regina Belediye Başkanı'ndan Komiser'e bir mektupta
Perry, iyi bir tanıklık. Çeşitli çalışmalara atıfta bulunarak
Bu duruşma sırasında işte olan kuruluşlar, belediye başkanı
McARa diyor ki: "Çalışmadan memnun olmak için çok fazla nedenimiz vardı
farklı özellikleri sorumlu çeşitli kuruluşlardan
bu fırtına ile bağlantılı olarak, zor olduğu
Bu birkaç kişi tarafından verilen hizmetler hakkında kendini yeterince ifade edin
Organizasyonlar. Bununla birlikte, çeşitli hizmetlerin
Kuruluşlar ancak tarafından verilen hizmet tarafından mümkün olmuştur.
senin gücün. Bir aklı başında kurmak için belki daha fazlasının yapıldığına inanıyorum
Devriyenizin memurları ve adamları tarafından durumun anlaşılması
başka herhangi bir şekilde olduğundan ve bunu takdir etmek benim için zor
Sorumlu Komite adına, hissi doğru bir şekilde ifade etmek için
Minnettarlığımız. "Burada gücü iyi bilen Belediye Başkanı McARA
sadece duruma uygulama olmayan bir gerçeği ifade edin
Regina Cyclone, ancak Batı tarihine göre, yani
Montajlı polisin varlığı, ülkeyi kimler için güvenli hale getirdi
kaynaklarını çalışkan barış yollarında geliştirmek istedi.

Bu genel ifadenin gerçeği için başka bir kanıt olarak,
Birkaç teşekkür mektubu ve takdir eteyim
1913'te Hudson's Bay Demiryolunda yetkililer, mühendisler ve yükleniciler
Montajlı polisin komutasında bulunan Müfettiş Fransızca
semt. Başkan Yardımcısı Boyd şöyle yazdı: "R.N.W.M.P.
en tatmin edici olan, burada konuşlanan kuvvetin davranışı ve
eserlerimiz boyunca onurlu kuruma bir kredi olmak
üye. "Baş Mühendis Yardımcısı Garrow:" Bence
Çalışmalarımızdaki erkeklerin genel iyi davranışları ve önlenmesi
Genellikle yasadışı viski peddlinginden kaynaklanan sorun,
Bunun açılışında yürüttüğünüz sistematik kampanya
yapı. Kendinizle kişisel ilişkilerimde, Çavuş Munday ve
Personel tüm saygılı buldum, her zaman işbirliği yapmaya ve almaya istekli
Acil durumlarda derhal eylem. "Bay M. McMillan, şef
Alt yüklenici, "Size ve üyelerine iltifat etmek istiyorum
Sizin ve
Hudson Körfezi Demiryolunun inşaat hattını polislik ettiler. Daha az olan herhangi bir sözleşmede hiç bir çetem yoktu
İşe bu işten daha az sürtünme ve daha az viski ve fark ediyorum
Bu duruma borçlu olduğumuz sizin ve gücünüz için. BEN
Güven hepimiz çeliğin Nelson ucunda birlikte olacağız. "Bu, biz
Tekrar, Scarlet'teki erkeklerin nasıl olduğu bir başka örneğidir ve
Altın, endüstriyel bir ortam ve bir atmosfer sağladı
Ülkenin gelişimi,
başarı için yapılmış. Asla işverenle asla katılmazken veya
istihdam edilen, firma, tarafsız ve taktikli monte edilmiş polis gücü sık sık
onsuz sosyal fırtınalara karşı yaşayan bir rüzgar oldu
Zaman zaman her iki tarafı da karışıklığa atmış ve harap etmiş olabilir
Dominion'un ilerlemesi için hayati önem taşıyan projeler.

Polisin çalışmalarının eski yıllık raporlarından geçerken
Kahramanlık eylemleriyle karşılaşma sıklığından etkilendi,
o zamanlar sadece birkaç satırda resmi olarak not edildi ve
O zamandan beri Lain gözden kaçmış. Ama eğer yapmış olsaydı
Diğer alanlar geniş tanıtım ve birçok dekorasyon kazanırlardı.

Verilen bir raporun yüzeyinde çok fazla heyecan yok
Constable Wight tarafından, bir köyde bütün müfreze olan
Alberta. Ama bu bulmadan kısa bir paragrafta okuyamazsınız
Çizgiler arasında küçük pusulada çok fazla tehlike. Kazanan bir adam,
belki de adını varsayan, saat 1'de sevmediğine karar verdi
gece memurunun ona otelde verdiği oda ve istedi
değişti. Bu küçük yerlerde odalar bol değildi ve vardı
başka bir şey yoktu, hangisini öğrenmek için, Bay kazanarak,
Diğer konukların rahatsızlığında genel rahatsızlık, gitti ve
Kısa bir süre sonra birkaç dinamit çubuğu ile geri geldi. Gittiğini söyledi
oteli havaya uçurmak için ve bu beyan barışına katkıda bulunmadı
Otel katibi ve misafirlerin zihni. Kasaba memuru hazırdı,
Ama dinamit çubuklarıyla beyefendi onları geliştirdi ve dedi
Müdahaleyi müdahale ederse parçalara uçururdu. Monte edilmiş
Biraz uzaktan uzak olan polisle ilgili Wight, uyandı ve
Durumdan anlatıldı. Bu arada, herhangi bir şey yapmamış olan Bay Winning
Dışarı Yasası, yüksek patlayıcılarıyla yakın bir kampa emekli olmuştu. Ancak
Constable Wight,
hayatını tehlikeye atmak niyetiyle patlayıcı, ki
Aslında koşan bir adamla uğraşırken yeterince hafifçe koymak
Dinamit oyunları ile amuck. Ancak, bu amacına hizmet etti
Kampa giden ve adamı tutuklayan Constable Wight,
patlayıcılar ve hepsi. Çok hoş bir girişim değildi, ama bu
Kırmızı tunik kullanıcısı olan bir şey için sayılmaz.

Bu kitapta birkaç kez pişmanlığı ifade etme zorunluluğu geldi
barış zamanında cesaret için bir dekorasyon olmadığını
Victoria savaş zamanlarında geçiyor. İkisi için iyi bir zemine sahibiz
soğuk kanda barış zamanında yapılan cesur bir tapunun
Tehlikenin tam anlamı, en azından aynı tür tapu kadar büyük
kan savaşla sıcak olduğunda ve risk bilinmiyor veya
Düşünülmemiş. Örneğin, Constable Moorehead davasını alın
kendi başına değil (monte edilmiş polisin onbirinci emri
konuşmamak), ama Dr.
Nanton, Alberta yakınlarındaki Coroner Nyblett, azalan bir bitki olan
Doğal Gaz Şirketi. Mektup, "Constable'a bildirildi
Moorehead, bazı erkeklerin yüksek basınçlı istasyonda boğulduğu
Ve hemen sürdü. "
kendi vicdanı, ama tereddüt yoktu, ancak yüce
tehlike. Mektup devam ediyor. "Bağlantısı kesilmiş dört inçlik bir boru vardı,
İnç'e, binada 125 pound basınçla ve
Constable Moorehead, cesetlerden birinin hareket ettiğini görebiliyordu ve diye düşündü
Hayat vardı. "Muhtemelen müthiş gaz tarafından hareket ettiriliyordu
basınç. "Moorehead şapkasını ağzına koydu ve içeri girdi;
Cesetlerin yanına yaklaşarak gaz jeti ona çarptı ve onu havaya uçurdu
binanın diğer tarafı; Orada kapı için grop etti ama çok
onu bulmak neredeyse bilinçsiz. Onu ortaya çıkaran başka bir adam onu ​​gördü ve
içeri girip Moorehead'i dışarı çekebildi. Moorehead iyileştiğinde
Bilinç bir bar buldu ve oluklu demirden bazılarını ödüllendirdi
cesetlerin yakınında. Daha sonra diğer adamla deliğin içinden geçti
ayaklarını tutarak ve bedenlerden birini çıkardı; Sonra içeri girdi
tekrar ve başka bir tane aldım. O kadar zayıftı ve bu zamana kadar yoruldu ki
üçüncüsü dışarı çıkarmak için güç yoktu, ama içeri girdi ve bir ip bağladı
Buna ve dışarı çıkarıldıktan sonra dördüncü ile de aynısını yaptı. "
"Aslında orada olmadıkça," diyor Coroner, "
Bu eylemin ne kadar titiz olduğunu anlamak zor. Baskısı
Gazdan kaçmak o kadar büyüktü ki, erkeklerin kapakları tutuldu
binanın çatısı ve bu gazın zehirlenmesi
Miktarlar anlıktır. "

Savaşın yıllıklarında hiçbir yerde daha ince bir hikaye okumadık
Gallantry. Constable Moorehead'in "göze çarpan bir şerit daha var
cesaret "ve onbaşı oldu, ince fondan küçük bir hibe aldı,
ve bölümün tam bir geçit töreninde yargıç tarafından sunuldu.
Kraliyet Kanada İnsancıl Derneği'nin bronz madalyası ile McNeill.
Bütün bunlar çok uygundu, ama yine de bir yer olduğunu düşünüyorum
Victoria Cross seviyesine kadar barış zamanı dekorasyonu.

1912 yılında sürekli gözetim uygulandı.
Hudson Körfezi ve Mackenzie Nehri Bölgeleri ve Yukon'da. Tüm
Bu çok tehlikeli devriye çalışması içeriyordu, ancak olmadan gerçekleştirildi
Herhangi bir istenmeyen oluyor. Müfettiş Demers, Müfettişler Beyts ve
Fransızca, küçük ama mükemmel bir gövdeye sahip eski bölgelerdeydi
erkekler; Müfettiş Moodie ve Müfettiş Acland Yukon'daydı ve
Beyaz At Bölgeleri. Yukon'da ciddi bir dava vardı
Çavuş Mapley'in büyük bir yetenekle ele aldığı dinamik taraklar.
Devriyeler ve bu görevlendirilmemiş memurlar ve
Konsollar, yüzeysel seyirciye veya okuyucuya, büyük görünmüyor
değer, ama bu adamlar, incelik ve sağlam, dostça bir şekilde uğraşarak
yerliler ve tüccarlar, gerçekten yeni bir etik kurallar tanıttı.
Northland. Söz konusu sorular çok büyük olmayabilir
Bizim bakış açımız, ancak bir kızak köpüğünün mülkiyeti veya adalet
Kürkler karşılığında değerler, çocukları için önemlidir.
Bir eyaletin bulundurulması Avrupa'daki insanlara olabilir. Ve
Bu yerel konularda bu devriyeler adil ve
Sözü yasa olan tarafsız hakemler. Böylece yeni ideallerdi
mülkiyet hakları ve yaşamın kutsallığı
Kuzey Kutbu'nun geniş alanları.

Ve bu sağlam, cesur polisler çok ilgiliydi
Onların her zaman daha büyük bir girişim için hazır oldukları yorucu çalışmaları.
Ondan döndükten sonra onbaşı C.D. Lanauze bulmak ilginçtir.
Elli iki gün ve 1.000 milin üzerinde devriye, "Yapamam
Köpeklerimden çok yüksek konuş. Ne kadar ileri gidebileceğimi görmek isterim
Bu tren. "Kısa bir süre sonra öğrenme fırsatını elde edecekti.
O köpek treniyle olsun ya da olmasın, söyleyemeyiz, ama ne zaman
Fırsat geldi sınırda kullandı.

Yalnız yerler vardı. Çavuş Edgenton, not edilmiş bir devriye adam
Kuzey Kutbu, Hudson Körfezi'nde Cape Fullerton'a yazıyor: "Fullerton sırasında Fullerton
Kış çok yalnızdı. Constable conway ve ben ve iki
Oradaki tek kişi yerlilerdi. "Ve oldukça çarpıcı
EDGENTON'u her zamanki sıraya koyduğunu bulmak için polis yöntemlerinin örneği
müfreze raporu ve disiplin başkanı altında,
Conway: "Devriyelerim sırasında onu yalnız bırakmak zorunda kaldım ve her zaman
Dönüşte her şeyi iyi durumda buldum. O görev için iyi bir adam
kuzeyde ve çok soğuk havalarda birkaç devriye yaptı. "Diğer
O bölgede iyi bilinen erkekler,
Çavuş Handcock, Belcher, Currie, Mellor, Lanauze, Jones ve birkaç
Konsollar. Ve Sparta Ordusu gibi, etrafındaki duvar
Ülke, "Her insan bir tuğlaydı."




Bölüm XVII

Büyük Savaş Dönemi


1914 yılı bize tarihte dünya çapında kılıç oyununun gösterisini verdi,
makineli tüfeklerin çınlaması ve ağır topçuların kükremesi ile birlikte
benzeri görülmemiş bir insan yaşamı kaybı. İngiliz imparatorluğunu gördü, alındı
Büyük filo için hazırlıksız tasarruf
Dünyanın bir ulus tarafından toplandığını gördüğü muazzam savaş makineleri.
Ve bunu gördü çünkü İngiltere, bir "kağıt hurdası" vaat etti.
normalde bir antlaşma olarak adlandırılan, hasar görmemiş tarafsızlığını korumak için
Almanya'ya veya başka herhangi birine karşı Belçika, çok büyük bir maliyet saymadı
kutsal onurunun korunması. Ama o kader yıl adamlarımızı gördü
Sadece mücadele alanında değil, aynı zamanda insanımıza tanık oldu,
Davanın gereksinimleri geride kalmaya zorlandı, sürekli olarak
Endüstrinin tekerlekleri arzın tabanına dönerek içsel
rağmen, ülkenin bütünlüğünü korumak,
işyerinde düşmanca etkiler. Bu ortak bir ifade
İmparatorluk savaştayken Kanada savaşta. Bu söz kanıtlandı
tartışmasız bir aksiyom haline gelene kadar tekrar tekrar. Öyleydi
1914'ten önce gösterildi ve sonra tekrar gösterildi,
daha fazla kanıt. İmparatorluğun tarihinin bir parçası
Tehlike annelerini tehdit ettiğinde İngiltere kolonileri onun yanında.
Bu nedenle, savaş trompetinin sesiyle Kanadalılar renklere koştu.

General'den sonra cepheye gönderilmeyi isteyen ilk kişi arasında
Çağrı, Kraliyet Kuzey-Batı Montajlı Polis olmasını umuyordu.
Birim olarak git. Talep başlangıçta yapıldı, 1917'de yenilendi ve
1918. Ama Kanada hükümeti, belirli koşulların tamamen farkında
Ülke, sadece bu talebi reddetmedi, aynı zamanda monte edilmesini emretti
Polis, 500 erkeğin daha fazla askere alınmasıyla güçlendirilmelidir.
Kanada'da önemli görev.

Bu görevlerin ne olduğu genelden kolayca toplanabilir
durum. Başlangıçta ABD savaşa girmedi,
Ve her zaman dostça çalışan yetkililer
Polisimizle işbirliği, çok fazla
Hattın güneyindeki yabancı unsurlar arasında önlem yanlısı faaliyet. .
Amerikalı yetkililer, ülkelerinin bilerek olmasına izin vermez
Bize karşı düşman operasyonların tabanı, ancak
Fenian Baskınları Kanada'ya, 3.000 mil boyunca düşmanlar için mümkün oldu
Sınır onları kaçırmak ve bizim için ciddi bir sorun çıkarmak için geçmek.
Dolayısıyla, deneyimli bir erkek grubunun devriye gezmesi gerekiyordu.
sınır bölgesi ve ovaların binicileri
bu görevi yerine getirebilir.

Daha sonra, ABD savaşa girdiğinde, bu çalışma
Gereksiz, ancak bunun uyanıklığı için hala özel bir ihtiyaç vardı
Büyük rekoru ve prestiji böyle eşsiz otorite verdi
Herhangi bir bölgedeki varlığına, başka bir şeyin gerekmediği için. Orada
175.000 Alman ve Avusturyalı yerleşimcilerdi.
Kanada, harekete geçirilirse oldukça zorlu bir ordu. Özellikle gerekliydi
görünür otorite tarafından desteklenen ülke hükümetinin
Bu çok sayıda insanın herhangi bir
barınakları olan bayrağa karşı düşmanca gösteriler
yeni evler aradı. Ve bunu görmek de aynı derecede arzu edildi ve İngiliz
Bu göçmenler, yasaları gözlemledikleri ve saygı duydukları sürece ve
vatandaşları oldukları ülkenin kurumları
Perfervid ve düşünmeyen sadıklar tarafından tahriş olunur veya zulüm edilebilir. Bir
Göçmen ırksal kökenine yardım edemez ve eğer ülke attıysa
gelişimine yardımcı olmak için kapılarını açın ve eğer
Yasaya uyan bir Kanada olur, koruma hakkına sahiptir. Ki
İlgili herkesin kredisi, hayır olduğunu söyleyebilmek iyidir
dikkate değer sorun. Bazı denenmiş ve baştan çıkarıcı için hüküm giymişti
Sözler, ama genel olarak konuşursak, yabancı ırk değildi.
Kuşkusuz Kanada'nın orta batısındaki Almanca uzakta olmaktan mutluluk duyuyordu
anavatanının ve Avusturyalı'nın dökme demir askeri sisteminden
"Ramshackle İmparatorluğu" nun dışında olmaktan memnun oldu; Aynı iken
Zaman, etrafındaki Kanadalılar, gerçek İngiliz erkekler gibi,
Bu göçmenler ikinci şansın bu ülkesinde iyilik yapıyorlar. Ama her ikisi de
iyi niyetlerinde yardımcı oldu.
Scarlet ve altın biniciler.

Tüm bunların yanı sıra, hükümet bir savaş zamanının iyi olduğunu iyi biliyordu
insan toplumunu üzmek isteyen adam için fırsatta verimli
devrimci yöntemlerle. Serin başlı düşünen adamların ev sahipleri uzakta
Böyle bir zamanda ve genel karışıklıkta fadist ve
Anarşist teorilerini uygulamaya koyma şansı kazanıyor. Ama gibi
Thomas Carlyle, "Devrim grevine sahip olmak çok pahalıya mal olur
Dünyaya saatin ne olduğunu söylemek için zamanın horologu "ve böylece
yıkıcı hareketlerin kontrol altında tutulması önemliydi. Ve,
Buna göre, Dominion yetkilileri monte edilen polisin
yerde olmalı. Ayrıca, monte edilen polisin
daha fazla olsa da
Bazı noktalarda telaffuz edilen, gerçekte ülke çapında, hakimiyet
Hükümet, ünlü kraliyet olan Dominion Polisi'ni emmeye karar verdi
Kuzey-Batı monte edilmiş polisin yargı yetkilerini genişletmesi gerekir
Kanada'nın tamamı, Yukon'dan ve Kuzey Kutbu'ndan
Atlantik Kıyısı. Bu, karargahın Regina'dan taşınmasını içeriyordu.
Ottawa'daki hükümetin koltuğu, müfrezelerin her tarafa yerleştirilmesi
Kanada ve kelimeler için "Kanada" kelimesinin ikamesi
Kolordu başlığında "Kuzey-Batı". Başlıktaki bu değişiklik verildi
Kuvvette hizmet eden "eski zamanlayıcılar" ve onu bilen bize
Eski isim altında, bir tür duygusal şok ve konunun
Birkaç protesto, ama yakında isim değişikliğinin olduğu anlaşıldı
yargı yetkisinin uzatılmasının gerekli eşliğinde idi. BT
sınırlı bölgeyi korumak için açıkça uygunsuz olurdu
"Kuzey-Batı" nın atanması,
Kuvvet denizden denize idi. Aslında, başlıklı değişiklikler ve
Yargı yetkisi artık kendilerini bütünüyle inceleyen herkese övüyor
Durum ve bu bağlantıdaki kredi Hon'dan kaynaklanmaktadır. N. W.
Rowell, Kuvvetin Hükümet Başkanı ve Büyük Bir Hayran Olarak
Bu değişiklikleri geçmeye getirdi.

Avam Kamarası'nda yukarıdaki değişiklikler
Bahsedilen önerildi. Ancak zorunlulukla ilgili sorulara cevap olarak
Monte edilenlerin yargı yetkisinin genişletilmesinde yapılan değişiklik için
Polis ve ülkenin her yerindeki müfreze yerleştirme yanı sıra
Batı, Bay Rowell net ve net nedenler verdi. Tarafından işaret edildi
Yıllardır bir Dominion Polis Gücü, efendim altında
Percy Sherwood, ve bu hakimiyet kuvveti şimdi
Montajlı polis, hukuk idaresi ajanslarının çoğaltılması yoktu. Genel olarak, monte edilmiş polis en önemli olanı taburcu etmek zorundadır
federal hükümetin tüm şubeleri için Kanada'nın her yerinde görevler
federal hükümetin özellikle olduğu gözlemlenen yasaları görmek
ilgilenen, çünkü bu yasalar kamu geliri ile ilgilidir veya
Dominion İdaresi Özel Bölümleri. Böylece, örneğin,
Montajlı Polis, federal mülkün hangi konuları araştırması gerekiyor
kaybolur veya kötüye kullanılır; Gümrük departmanına yardım etmek zorundalar
çok yaygın kaçakçılık suçunu ve bölümün önlenmesinde
Yasadışı likör trafiği açısından iç gelirin. Yapmak zorundalar
Hindistan İşleri Bakanlığı ve
Vatandaşların kabulü konusunda kolonizasyon ve göç
İstenebilir veya olmayabilir ve aynı zamanda bağlantılı tüm konulara bakabilir
uzaylıların millileştirilmesi ile. Ve bir kereden fazla geç
Dominion Tarım Bakanlığı,
Polis, stoklar arasında salgınları damgalamak için monte edilmiş.

Ve Montajlı Polisin Kanada'nın her yerine yerleştirilmesinin fırsat olduğunu
meşru grevlerin kisvesi altında,
bazılarında bir tür terör saltanatına yol açan hareketler başladı
topluluklar ve bağlantılı olarak
Onları manipüle etti, hakimlere ve jürilere ikna eden kanıtlarla gösterildi,
devrilmek için baştan çıkarıcı komplodan başka bir şey olmak
Bu ülkenin anayasal hükümeti. Suçlayıcı makaleler
birçok Kanada şehrinde bulundu
Sedition'dan şüpheleniliyor. Ve bu şüphelendiğinde meraklı bir şey ortaya çıktı
Erkekler seslerini, toprağın yasalarına hitap ederek yükselttiler.
onları kovuşturmadan korumaya kınıyordu. Ya da,
Bütüne çok özel ve ciddi bir çalışma yapan Komiser Perry
Durum, diyor ki: "Bu adamlar tarafından İngiliz fuar oyununa itiraz
İngiliz fuar oyununu yok etme çabalarında onları koruyun. "

Winnipeg, ajitatörler tarafından fırtına merkezi olarak seçildi.
hareket ve metal işçileri tarafından grev şeklinde başladı,
Grev fikrini kullanan belirgin bir tip radikaller tarafından yönetilen
Devrimci amaçları ve kendilerini getirmeye adanmış
işini felç etmek için genel bir sempatik grev hakkında
ve böylece işletmelerine yardım eder. Radikaller başarılı oldu
Postane personeline ve posta katiplerine bile genel bir grev sağlamak,
Ve bu, Brandon, Saskatoon'da benzer sempatik hareketlere yol açtı.
Edmonton, Calgary ve Vancouver. Kuşkusuz çeşitli birçok
Greve devam eden organizasyonlar, onların içindeki fikirle dürüstçe hareket etti.
Winnipeg hareketinin gerçek bir tipte ve her zamanki gibi olduğu düşünülür ve
meşru amaçlar. Ama o noktadaki liderler gerçek amaçlarını gösterdi
Açıkça şehrin kontrolünü çıkarmaya başladıklarında
Belediye Başkanı ve Konseyinin elleri ve basılı kartlarla belirtiliyor
Sadece devam etmesine izin verilecek endüstriler
"Grev Komitesi'nin izniyle" çalıştırın. Winnipeg sonuncuydu
kendi seçtiklerinden başka bir şeyden dikte edecek şehir
temsilciler ve böylece vatandaşlar,
radikallerin yöntemleri ve uygun şekilde oluşturulmuş otoriteyi korumak. BT
o şehrin ve Kanada'nın tüm tarihinde kritik bir saatti.

Politikası uyarınca Winnipeg'de bulunan monte edilmiş polis
Tüm hakimiyet üzerindeki dağılım,
Gördüğümüz gibi, önemli işler yapmış olan denetçi Starnes
Yukon, Hudson Körfezi ve Prairie Bölgeleri ve bir adam olarak biliniyordu
Acil durumlarda deneyim ve sağlam yargı. Montajlı polis
hayatı korumak için adımlar atmak dışında "grev" e müdahale etmek ve
mülk ve taşıma gibi kamu hizmetlerinin
Majestelerinin postalarının dağıtımı engellenmedi. Ama 21.
Haziran 1919, Belediye Başkanı, durumla başa çıkamıyor,
Bir geçit törenini önlemek için monte edilmiş polisin yardımı
şehir yetkililerine meydan okuyan binlerce kişi. Bunun üzerine elli dört
Müfettişler Proby ve Mead altında, otuz altı adamla
Sergt.-Major Griffin'in altındaki kamyonlar kışladan gönderildi,
Komiser Perry ve Müfettiş Starnes, mevcut
Manitoba Başsavcısı ile. Kışlada bir rezerv yapıldı,
Sergt-Major Greenway altında, ancak gerekli değildi.

Kontrolü almak için eski Kolordu'nun monte edilmiş adamlarını uzun sürmedi
Durum, sadece bir avuç olmalarına rağmen. Onlar geldiklerinde
Belediye Binası'nın yakınında sahne, Taş Duşları ile alındı,
çekimler ve diğer füzeler. Ama itibarlarını korudular
kısıtlama ve iki adam tehlikeye girene kadar değildi.
Atları düşüyor ve mafyadan bir suçlama yoluyla, memur
monte edilen kuvvete komuta etmek, tabancalarını çizme emri verdi ve
onları kullanın. Bu, caddeyi temizlemenin istediği etkisi vardı.
isyanları dağıtmak. Montajlı polisin yaklaşık on altı kişi yaralandı
Füzelerle, diğer tarafta bir yabancı öldürüldü, biri
ölümcül bir şekilde yaralandı ve diğerleri acıyor. Bu monte edilen
Polis, almaktan kaçınmak için itibarlarını korudu.
başka bir kurs olmayana kadar agresif. Ama o günden itibaren
"Grev" gücünü kaybetti. Yüzlerce forvet görmeye başladı
Radikal liderlerinin gerçek amaçları sayesinde ve işe döndü. A
Birkaç gün sonra "grev" resmen "kapalı" olarak adlandırıldı ve
Diğer şehirlerdeki sempatik hareketler aynı anda öldü
ilgili herkesin genel rahatlaması. Biraz benzer türden olaylar
Savaş döneminde burada ve orada ara sıra oluyor ve
Hala ara sıra ortaya çıkıyor. Hükümetin olmadığı bir aşamaya gidebiliriz
İnsan toplumunun meleksel bir durumunda gereklidir. Ama orada olduğu sürece
Bozukluk ve isyanda ihtişam eden insanların bir kısmı olmaya devam ediyor
bizimki gibi demokratik bir ülkede yasal otoriteye karşı, insanların
Seçilmiş temsilcileri aracılığıyla gerçekten kendi yasalarını yapıyorlar.
barışı korumak için kırmızı ve altın olan erkeklere ihtiyaç olacak,
İnsan yaşamını korumak için gerekli endüstrilere ahlaksız hasarı önlemek,
ve genellikle toplumun kaos uçurumuna kaymasını önlemek.

Bu hikayenin çeşitli noktalarında yapılan çabaları vurguladık.
Montajlı polis başından itibaren savaşa girmek için. Ve bizde
hükümetin onlara izin vermeyi reddettiği gerekçeleri belirtti
Evdeki durum varlıklarını talep ettiğinde yurtdışına gidin. İle ilgili
kurs, polisin çoğu, muhtemelen binden az değil,
çeşitli yollar, bireysel olarak istifa ederek veya taburcu satın alarak veya
Kayıt sürecinin erdemi, kaçmayı başardı
Kuvvetten bir birimin bir birimin izin verilmesinden önceki yıllar boyunca savaş
Yurtdışına git. Bu adamlar birçok alanda büyük bir ayrım yaptı.
muazzam çatışma. Avam Kamarası'nda Hon. N. W. Rowell,
Konuyla ilgili konuşurken, "Keşke evi anlatmak için zamanım olsaydı
Bu cesur adamların bazı eylemlerinden. Sadece ikiden bahsedeceğim. .
Ünlü Michael O'Leary, V.C., Kuzey Batı Montajlı Polislerden biriydi,
ve Cesaret ve Cesaret için bir standart belirledi.
Diğer birçok cesur askerin o zamandan beri taklit ettiği savaş. .
Diğer, iki yıl boyunca saflarda bir memur-Constable Parkes, bir genç
Adam şimdi yirmi yedi yaşında. 1915'te deşarjını satın aldı
öne git; 116. Tabur'un komutasına yükseldi, C.E.F.,
ve V.C., D.S.O. ve La Croix de Guerre'yi kazandı. Kendini kanıtladı
en yüksek verimliliğin bir memuru ve
Kanada Kolordu Personel Koleji'ne devam etmek için. Diğerlerinden bahsedebilirim
Güç üyeleri ve verdikleri cesur hizmet üyeleri, ancak
Zaman izin vermez. Ayrıca eski üyelerin
Kuvvet-yani, güç üzerinde hizmet eden erkekler-Kanadalılarımızı sağladı
İki büyük general, dört tugay generi ile yurtdışında ordu ve
Skorla Albaylar, Bölümler ve Kaptanlar. Erkeklerin türünü gösterir
Kraliyet Kuzey-Batı monte edilmiş polimizde hizmet veriyorlar. "
Bu eski kampanyacı gibi adamların bu bağlamında bir kez
Ex-Coliceman, merhum Sir Samuel B. Steele,
İkinci bölünme, ancak sağlığı, bir yaralanma ile zayıflatılan
Yol, adamlarını sahaya götürmesine izin vermedi; o doğru
ve seçkin süvari subayı Sir Archibald MacDonnell, şimdi
Kingston'daki komutan ve ortaya çıkan tuğgeneral Ketchen
Rütbelerden ve diğerlerinden. Ve sonra Bay Rowell şöyle dedi:
"Askeri çağın, şimdiki ve geçmiş memurların tüm oğulları
Yurtdışında görev yaptı ve en az on subay oğlu öldü
savaş alanı. 1873'te gücüne katılan ilk adamın oğlu bir
Bu evin onurlu ve cesur bir üyesi-Brigadier-Genel Griesbach
(Edmonton'dan), bu savaşta böyle seçkin hizmet veren.
O birçok cesur subaydan biri, kuvvet üyelerinin oğulları
yurtdışında hizmet ettim. "

Oğulların ve
Birinci nesil monte edilmiş polisin kızları bile devam etti
onlara aşılayan babalarının büyük geleneği
Göreve bağlılık ve bu hakkı koruma arzusu
Dünyanın her yerinde çok iyi bilinen eski güç. Bunların isimleri
cesur genç erkekler ve kadınlar pratikte her biriminde bulunur
Büyük Savaşta Savaşçılar, Hemşireler vb.
kanın söylediği ve kalıtım teorisinin bu gibi durumlarda bulabileceğini
Gerçek ve tartışılmaz bir gösteri.

Ve bu aşamaya değinirken, başka bir şeyden de bahsetmeme izin verin
Gücün hayal gücünü nasıl ele geçirmesine benzersiz bir haraç
ve saflarında görev yapanların bağlılığına kaydoldu, gerçeği
Kanada'nın her yerinde eski üye, arzularının kanıtı olarak örgütlendi
Ortaya çıkabilecek herhangi bir krizde ana gövdeyi destekleyin. Birkaç yüz
Bu adamlar, işin her ayrıntısında deneyimli ve
dakika, mesleklerini bıraktı ve kendilerini emrine koy
Savaş sırasında Komiser, Kuvvet Kayıtlar tarafından tükendiğinde
ön için. Böylece yardımına güvenebilecek herhangi bir kuruluş
İhtiyaç saatinde eski üyeleri, içinde unsurlar olmalı
Bu gerçek erkeklerin en iyi niteliklerine hitap etti. Dolayısıyla,
Savaş ve sosyal huzursuzluk polis gazileri olmaya çağırdı
Amacı, kolordu geleneklerine devam etmek olan dernekler ve
Kimin üyeleri kendilerini Kanada Hükümeti'nin hizmetinde tutuyor
gerektiğinde. Başka bir deyişle, "Rough" oynamaya çalışan herkes
"Bu gaziler derneklerinin bulunduğu yer
Bir zamanlar unutulmaz kırmızı ve altın giyen "yaşlı çocuklar". Ve
Erkekler hakkında burada söylenenler, eşler ve anneler için eşit derecede doğrudur
ve batı ovalarının binicilerinin kız kardeşleri.

Ancak gerçek kalite ile ilgili en kesin kanıt parçalarından biri
Montajlı polisin adamlarından, bu karanlıkta ve
Savaşın kapanışına yakın ölümcül görünümlü günler, İngiliz hükümeti
Kanada'dan başka bir süvari biriminin
kabul edilebilir. Sağlamak için monte edilen polisin önüne bir çağrı yapıldı
Acı çeken Kanada Süvari Tugayı için takviyeler
ciddi kayıplar ve ayrıca farklı olarak eklemek için bir filo sağlamak
Polis Birimi Süvari Kolordu. Bir anlamda iyi bir zaman değildi
işe alımlar için temyiz. Müttefik ordu sırtıyla savaşıyordu.
duvar. Süvari tugayımız yok olmuştu ve tüm çizgimiz boyunca
Erkekler düşüyordu-

    "Zor bir şekilde ölüyor, hala fethedilmez
    Yüzleri ile düşmanla. "

Ama monte edilmiş polisteki her adam gidip bunu tutmaya yardım etmek istedi.
astar. Beş yüz adam isteniyordu, ama acele vardı ve daha önce
700'den fazla, işe almayı durdurmak için tel tarafından alınabilir.
Bazı eski üyeler, askere alınmış ve kabul edilmesi gerekiyordu.

Bu koşullu dört filosuna ayrıldı, tümü geliyor,
Kurs, C.E.F.'nin bir parçası olarak milis departmanının emirleri altında,
ve 19 Mayıs 1918'de milislerden aşağıdaki sipariş verildi
Ottawa'daki karargah: "Aşağıdaki geçici randevular
C.E.F. Yetkili: Binbaşı olmak, Müfettiş G. L.
Jennings; Kaptan olmak, Müfettiş H. M. Newson; Teğmen olmak,
Müfettişler A. B. Allard, A.E. Acland, Thomas Dann, S.T. Wood, J. McD.
Tupper, W.C. Proby, C.H. King, Denis Ryan, C.D. La Nauze, H.
Townsend, Sergts-Major T.H. Irvine, F.J. Mead, R.H. L. MacDowell. "
Bunların hepsi R.N.W.M. Polis ve
adlı pozisyonlar için Komiser tarafından önerildi.

Müfettişler Jennings, Allard ve Newson o zamandan beri terfi etti
Müfettişler ve Sergts. Major Irvine ve Mead'in verilmesi
Kuvvetteki komisyonlar. Taslağı düzenli askeri forma koymak
Geçici bir alay olarak, dört filodan oluşuyordu ve
Merkez personeli aşağıdaki gibi:-Yurtdışı Süvari Taslağı'na komuta etmek için
ve özel filo, Binbaşı G.L. Jennings; komuta ikinci olmak,
Kaptan H. M. Newson; Adjutant, Teğmen R. H. L.
MacDowell; Alay Sergt.-Major, Sergt.-Major G. F.
Griffin; alay çeyreği yöneticisi-sergeant, Staff-Sergeant
A. H. L. Mellor (Teşvik Edildiğinden beri).

Filo Memurları: "A" Filo-Askenler A. B. Allard (Komuta),
H. Townsend ve F.J. Mead. "B" Filosu-T. Dann (In.
komuta), S. T. Wood ve D. Ryan. "C" Filo-Lieutenants W. C.
Proby (Komuta), C. D. La Nauze ve J. McD. Tupper. "D"
Filo-Teşvik C. H. King (Komuta), A. E. Acland ve T.H.
Irvine. Ayrıca, yukarıdaki filoların ortalaması sırayla hareket etmek
Adı, Aşağıdaki Montajlı Polis N.C.O.'s, viz.:-Sergts-Major W. A.
Edgenton, C.R. Peters, C.F. Fletcher ve F.E. Spriggs. Bütün
Kanada Seferi Kuvvetinin gücüne taslak alındı ​​ve
Montajlı polisle aktif olarak bağlantılı olan tüm üyeler
Kolordularından ayrılana kadar devamsızlık bırakın
Kanada'ya dön.

İngiltere'ye ulaşırken, koşullu adamlar oldukça iyi dağılmıştı
Çeşitli birimlerle görev için atanarak, ancak son olarak monte edilmiş
Kanada Hafif Atına Bağlanacak Polis Filosu Gönderildi
Fransa'ya, gelme, hayal kırıklığına, katılmak için çok geç
Süvari'nin göze çarpan bir rol oynadığı Cambrai Savaşı. Ancak
Binbaşı Jennings'in bazı adamlarını "Dispatch
2. ve 3. Kanada bölümlerinde "binmek. 2. ile Teğmen Dann
Birlik 2. Kanada Bölümü'ne ve Teğmen Ahşabına gönderildi.
3. Birlik 3. Kanada Bölümü'ne gönderildi ve orada kaldı
Mütareke imzalandı. Bu tehlikeli ve zor cepheydi
iş ve bölümün tüm memnuniyetine yapıldı
Komutanlar, ovaların binicileri açıkken beklendiği gibi
görev. Filo ayrıca her gün n.c.o. ve erkekleri gitmek için
Mahkumları toplamak için ön cephenin hemen arkasında farklı noktalar
savaşın ve onları farklı kamplara eşlik et. Ve bilen biri
Montajlı polisin kaydının bir mahkumun olmadığı söylenmemeli
Fransa, Belçika ve Almanya'daki velayetlerinden kaçtı. Ekim
28, muhtemelen bunların eğitildiği titizliği kabul ederek
ve Kanada ovalarından disiplinli erkekler her görevi yerine getirmişti
Onlara atandı, monte edilen polisin emirleri verildi
Kanada hafif atından ayrılacak ve bir
Bağımsız Birim, Kraliyet Kuzey-Batı Montajlı Polis olarak bilinecek
Filo. Mütareke'ye kadar olan durum buydu.
Teğmen Dann ve Wood'un altındaki dispiş sürüş birlikleri,
Filo. Talimatlar Mons'a bir birlik gönderdi, orada olmak için
Zafer girişi, ama bu imkansız bulundu. Atları
Dağıtım süren birlikleri, yorucularıyla tamamen ibne oldu.
iş, başka bir birlik savaş esirleri hizmetindeyken, atlar
Dördüncü ve 32 kilo yapamadı. asfaltın üzerinde
Mons'a giden yol. Daha sonra, Acland'ın birliği Bonn yakınlarındaki bir noktaya görev yaptı,
Almanya'da ve Teğmenler Kral ve Allard özel hizmete gönderildi
Belçika'ya. İşler çok karışıklık içindeydi ve
Scarlet binicileri insanlara memnuniyet veriyor gibiydi.

Tüm filo, Aralık ayına kadar çeşitli noktalarda meşgul edildi.
Kanada hükümeti, evde koşulların talep ettiğini fark ederek
Bu tanınmış hukuk ve düzen şampiyonlarının varlığı, bir kablo gönderdi
Kanada'da görevlendirilen polisi hatırlamak. Olacak çok şey vardı
detay düzenlemeleri yolunda yapılır, dağınık toplama
Diğer birimlerden üyeler, Kanada'da hizmet için yeniden listelenen, ancak
Rota, son derece güvenilir bir sayfa ekledikten sonra
Kolordu Tarihi, Filo Winnipeg'e ulaştı.

Winnipeg'in o zamanki çarpıcı bir tesadüfdü
Kırmızı Radikalizm ile kaynatılıyordu, bu Kanada Montajlı Polis Birimi,
Önde hizmete girmişti, o şehre geldi. Şeyler
O noktada olduğu gibi, komiserin Jenning'in emrini vardı
orada sakat. Birkaç gün boyunca kışlada yedekte tutuldular,
Ve şüphesiz bu deneyimli ve disiplinli erkeklerin varlığının varlığı
iyi vatandaşlar üzerinde güven verici etki ve
Şiddet ve Sedgition'ın kanunsuz savunucuları. Aktif
Katılım gerekli değildi ve bu yüzden
Batı ve kuzeyde çeşitli müfrezeler. İlginç
Bu yazı büyük (müfettiş) Jennings,
Kim geniş kuzey-kara ve tehlikelerini iyi bilen,
Yeni petrol sahalarına ön geçit olan Edmonton'a polis monte etti.
Bu adamlar insan yaşamının ve mülkünün orada olduğu kadar güvenli olduğunu görecekler
Kanada'nın herhangi bir parçası. "Silahlı" ve düzensiz ve ahlaksız
Kampların ve sınırlardan sömürücü hiç ülkeye girmeyecek,
Ve uygun olmayan ve hazırlıksız ve donanımlı, saygın olsa da
onları vahşi bir acele gönderecek olan pervasız çılgınlıktan kurtarılın
tehlikeleri bilmedikleri bir ülkeye.

Denizaşırı filo, Binbaşı Jennings hakkındaki raporunu özetlerken
tarafından yapılan iyi davranışlar için ince itibara
Eski toprakdayken, taç giyme töreninde veya jübile
Kutlamalar, savaşın olayının ortasında tamamen korundu.
"Erkeklerin ahlaki davranışı en tatmin ediciydi" diyor. Açısından
Disiplin meselelerine şunları söylüyor: "Bildiğim kadarıyla bir tane yoktu
Yurtdışı Süvari Taslağı üyesi bir mahkeme dövüşüne getirildi. .
Suçlar azdı ve küçük bir karakter, çoğunlukla cehaletten dolayı
yeni çevre, ancak az sayıda
Şüphesiz, eski tarafından uygulanan disiplin nedeniyle
N.C.O. Gücün. "
ordunun ana dayanakları. Ve ana dal: "Hiçbir ücret yoktu
bir subay aleyhine getirildi. "Savaşta iyi bir kayıt. Erkek hizmetlerini not ederken, Binbaşı Jennings şöyle diyor: "Tüm rütbelerin gösterdiği yer
Birime ve kuvvete böyle bir sadakat ruhu ve benzeri
Görevlerini yapma kararlılığı, bireyi seçmek zordur
vakalar. "Bu iyi, ama her zaman özel olan bazıları var
Hizmet fırsatları yoluna giriyor ve bu nedenle özel olarak
bahsediyor Kaptan H. M. Newson, Teğmenler Acland, Allard, Dann, Wood
ve MacDowell; ve N.C.O.'lar arasında, Mellor, Darling, Edgenton,
Peters, Fletcher, Spriggs ve Hogan. Ana dekorasyon için öneriler
Çavuş C.A. James, devam ederken son derece verimli bir adam
Dağıtım sürüşü, düşmanın tek elini ele geçirdi ve
onları kampa getirdi. Ayrıca bir dağıtım binicisi olan Constable A. Brooker,
ağır kabuktan telefon teli ile bir paket at aldı ve
Makineli tüfek ateşini ilerletmek, böylece göndermelerini sağlamak
Geri değerli bilgiler. Sonunda, Binbaşı Jennings kendisini ifade ediyor
Komuta verilen yükümlülük, ancak kalbi
Kolordu ve diyor ki: "Hiçbir memur, daha ince bir beden komuta etmeyi istemez
erkekler. Yüksek disiplin standardı yıllar boyunca aşılanmış
Kuvvet boyunca uyuldu. "

Mütareke tarihinden kısa bir süre önce olduğu hatırlanacak
Kanada'nın ve Amerikalıların yanı sıra temsil edilmesi gerektiğini düşündüm
ve Japonlar, Rusya'nın o şaşırtıcı ülkesinde. Buna göre, bir
"B" Filosu R.N.W.P., Sibirya olarak bilinen süvari filosu
yetkili. Memurlar, monte edilmiş polisteki tanınmış isimlerdi
Annals, varlık:

Komuta Binbaşı: George Stanley Worsley.

Kaptan, Komuta İkinci: Arthur William Duffus.

Teğmenler: Richard Young Douglas, Thomas Mulock Belcher (şimdi
Müfettiş), Frank Henry French, Thomas Caulkin.

Bu Fransızca, ünlü Bathurst Giriş Devriyesi,
Bir sonraki bölüm, hastalığın gitmesi engellendi ve yerine geçti.
Sergt.-Major Wilcox. Bu hikayede daha önce tanıştığımız Caulkin
Kuzey Kutbu'nun geniş alanları, bu sefer kral polisi verildi
Beyaz kuzey alanında hizmet için madalya.

Bu Sibirya filosu, akıl yoluyla bazı deneme deneyimlerinden geçti
salgınların ve aynı zamanda
Vladivostok ve çeyrek oldukları diğer noktalar. Geçtiler
Bolşevistlerin elindeki tren enkazları ve diğer çeşitli
heyecan verici deneyimler. Ve içine nüfuz eden Constable Pilkington
Ülkenin içi, Bolşevik istismarlarının canlı hikayeleri veriyor.
Filo tüm görevini yaptı ve iyi yaptı, ama birkaç ay içinde
Kanada hükümeti Rus durumundan çekilmeye karar verdi,
ve böylece hakimiyette görev yapma gücünü hatırladı.
gizemli topraklarda birkaç ay.

Böylece, savaş döneminin şaşırtıcı sorunlarının ortasında
Vatan veya yurtdışında yeni durumlar karşısında, binicileri
Ovalar, fırsatlarının tam ölçüde, her zamanki gibi
Kanada'nın insan yapımındaki rolüne kapsamlı katkı
tarih. Doğu, batı, kuzey veya güney, her zaman çağrıyı cevapladılar
göreve. Tek kelimeyle, her zaman aktif hizmette olmuşturlar.




Bölüm XVIII

Büyük gelenekler onaylandı


Yukarıdaki bölümde, sürekliliğini korumak için
savaş dönemi boyunca polis hikayesi,
Kolordu Tarihinde Genel Olayların Kronolojik Düzeni. Ancak
Tarih, bu olağanüstü adamlar tarafından her zaman yapıldı,
Evde veya yurtdışında hizmet veriyorlardı. Her zaman ve her yerdeler
aktif görev ve "barış zaferlerini savaştan daha az ünlü değil."
Fransa'da sevkiyatla binmek daha aktif ve tehlikeli değildi
İzsiz kar ve buzun muazzam alanlarında devriye gezmekten daha hizmet
Arktik dairede veya ezici bir şekilde üstün sayılarla yüzleşmek
Çeteler kendi ülkemizde huzursuz ve isyancı bir şekilde yükseliyorlardı. Burada ve
Ovalarda veya dağlarda küçük müfrezeler olmadan
zahmetli ve
Aşırı olarak anlaşılmaz.

Örneğin, Hill Crest'te büyük bir maden felaketi hikayemiz var,
Alberta, burada 237 kişiden müthiş bir patlama ile 188 adam
1914'te Haziran sabahı hayatını kaybetti. Monte edilmiş
Her zamanki gibi polis, rahatlatmak için neler yapabileceklerini görmek için olay yerine koştu
Durum, Müfettiş Junget görev alıyor. Deneyimli madenciler
işte bedenleri ortaya çıkarıyor, ilkinden açıkça anlaşılıyor
Yıpranmış bir durumda ortaya çıkan birkaç adam dışında
canlı. Montajlı polisin müfrezesi sadece altı numarasıydı, ancak aldılar
aynı anda etkili gözetim, önce yerel otelin barını kapatarak
Kampta sarhoşluk tehlikesinden kurtulma emri.
Pincher Creek'ten Onbaşı Searle ve Constable Kistruck ve
Macleod'dan Constable Wilson, ikisinin girişinde yayınlandı
kalabalığı geri tutmak ve genel olarak emri korumak için mayınlar
Onbaşı Mead and Grant ve Constable Hancock,
Madenden çıkarıldıkları için sakatlanmış bedenler. Mead ve Grant
bulunabilecekleri vücutların kontrol numaralarını tuttu,
her birinde bulunan paranın veya diğer mülkün envanteri, sonra
gövdeler ve onları pamuk çarşaflara sardı. Sonra bu bedenler alındı
Constable Hancock'un onlara baktığı maden sendikası salonuna,
onları yere sıraya koyun. 188 sakatlanmış ve kirli işleme
Haziran hava sıcaklığındaki bedenler korkunç, iç karartıcı ve
Zor görev, ama madencilerin röleleriyle desteklenen bu adamlar bunu yaptı
Cenaze hizmetleri düzenlenene kadar dört gün ve gece çalışın
felaketin bu talihsiz kurbanlarının karışık kalıntıları. Mead,
Grant ve Hancock'un özellikle korkunç bir girişim vardı ve kazandılar
Sadece tepe kret vatandaşlarının övgüsü, aynı zamanda
Madenciler de, ikincisinin çoğu, ancak aşırı radikal sosyalistler olsa da
"için bir faydası yok
Polis, ancak onları gördüğümüzde üyelerine saygı duymaya yardımcı olamayız
Bu tür deneme koşullarında çalışmak. "Böylece bu cesur adamlar
Onlardan nefret eden devrimcilerin alkışlarını kazanmak çünkü durdukları için
Ülkedeki yasa ve düzen için. Ve bence burada söylemek iyi, sonra
Monte edilmiş polisi tarihlerinin yıllar boyunca bilmek,
Sahip oldukları tek düşman, kızdıran unsurlardı
Korkusuz ve tarafsız hukukun uygulanması. Bazen bu unsurlar
Yeraltı dünyasının pervasız destekleyicileri ve sakinleri arasında bulundu.
Bazen sosyal hoşnutsuzluğun közlerini hayran bırakacaklar arasında
toplumu yok edecek ve nadiren
Kamu hazinesini yağmalamak için uğraşmayacak olanların safları. BT
bunu bulmak için her zaman bu tür unsurlara rahatsız edici ve rahatsız edici olmuştur
Bu esnek olmayan adamlara ne cajole ne de korkamazlar ne de rüşvet veremezler
yönetim için duran kırmızı ve altın üniforması
İngiliz ülkesinde İngiliz yasası. _Noblesse yükümlülüğü ._
yerleşik itibarda yaptıkları gibi günümüze kadar ölçülür
Gücün, bu itibar giderek daha fazla tasarruftan biri olacak
Kanada ve İmparatorluk varlıkları.

Bazılarının görevde olduğu savaş günlerinde Arktik bölgelerde
Fransa'da ve kendi ovalarımız ve dağlarımızda polis
kutsallığının düşman iklim koşullarına karşı savaşmak
İnsan hayatı, en uzak sakinlerin sakinlerinden etkilenebilir
Bayrak altındaki bölgeler. Ve bazen ekipmanları çok değildi
geniş. Biri, monte edilmiş polise yapılan saldırıları gördüğünde gülüyor
harcama. Birkaç Avrupa krallığından daha iyi bir ülke olamaz
bir önemsememek için huzur ve sessizlik içinde kaldı. Eğer monte edilmiş polis olsaydı
Çekilen ve kanunsuzluğun ülkede isyan etmelerine izin verildi, insanlar
Yakında bunun yasanın doğru yönetimi olmadığını fark ederdi, ama
Bir ülkeyi iflas eden onun yokluğu. Aslında,
Bu hikaye tekrar tekrar gösterdi, polisin bu adamları
zorunlu olarak sürekli olarak ekonomiler
Hayat çok fazla istedikleri düşünülmelidir. Burada,
örnek, milyonlarca insanın döküldüğü savaş yılında
Başka yerlerde, adamlarıyla devriye gezmek zorunda olan müfettiş demers buluyoruz
Hudson Körfezi bölgesindeki enkazların tehlikeli kuzey kıyıları
ve boğulmalar sık ​​görülür, altı yaşam kemiği için özür diler,
"Su ile devriyeler,
Olası kaza. "Umarım onları alır. Bu adamlar bir
değirmen havuzu, ancak buz ve resif alanlarında fırtınalarla savaşıyorlardı
Bull Walrus, korunmak için ekstra bir tehlike olarak atıldı.

Savaş yankıları o dönemde duyulur, ancak çoğunlukla uzaylı
Düşmanlar kısa süre sonra işlerini sessizce takip etme bilgeliğini tanıdı ve
Bu gibi durumlarda taciz edilmediler. Ve bunun ortasında bulduğumuz her şey
İzin verilmeyen bu monte edilmiş polisler olarak sessiz kahramanlıkların kaydı
öne gitmek için evde görevlerinin sabit turunu takip etti. Burada,
Örneğin, 1915'te sorumlu olan Superintendent West'i buluyoruz.
Saskatchewan'daki Battleford, bize para cezası anlatan bir eseri anlatıyor
Ülkenin özellikle takdir edebileceği cesur kalite.
West, "Adadaki Hintliler arasında tifo ateşi patlak verdi
Göl ve Constable Rose, buradan bunu görmek için gönderildi
Karantina zorlandı. "Tifo kuru ciddi bir iş
mevsim ve konser, olsaydı düzenli görevini yapardı
Sadece karantina altına koy ve kimsenin gitmesini engelleyin veya
gelen. Ama bu polis yolu değildi ve Rose onun ötesine geçti
görev. West devam ediyor, "Bir adam, Patrice Dumont, yarım cins, yakın yaşıyor
Rezerv için, ailesinin üyeleri gibi hastalandı. Dumont, kim
Ailenin tek desteği öldü, öldü. Ailenin geri kalanı oldu
Histerik ve Rose sürekli orada olmak zorundaydı. Vücudunu giydirdi
Mezar için Dumont ve ahşap mandallarla sabitlenmiş bir tabut yaptı
Tırnakların yokluğu ve sinekler kötü olduğu için ertesi gün vücudu gömdü
Bazı Hintlilerin yardımıyla. Konsolun olduğu koşullar
Rose, en çok çalışıyordu, çünkü aynı odada uyumak zorunda kaldı
Ölü Adam, Dumont'un çocukları ağlamaya ve etrafına yapışmaya devam etti
bütün gece boyun. "Keder ve deliryumla yarı çılgınca çocuklar,
büyük polisin bir arkadaş ve çok insan olduğunu kabul etti
pratik sempati.

Dominion hükümetinin bir zamanlar korktuğu açıktır.
Bütün monte edilmiş polis gücü, izin verilirse, hizmete girerdi
Dikkatleri çok özel olarak hayati olarak çağrılmadıkça yurtdışında
Evde varlıklarının gerekliliği. Buna göre, 1916'da birçoğu
Güç, yurtdışına gitme çabalarını yeniliyor,
Kanada, Hon. Sir Robert L. Borden, kimseden daha
dünya durumunu daha iyi anladı, aşağıdaki özelliği gönderdi
Montajlı polis gücüne iletişim, "Başbakan arzu ediyor
memurlara, görevlendirilmemiş memurlara ve memurlara ifade etmek için
Vatansever ve sadık hizmetin çok derin takdir edilmesi
ve onların sadık ve verimli bir şekilde
önemli görevlerini yerine getiriyorlar.

"Kuvvet üyelerinin büyük arzusunu tam olarak fark ediyor
denizaşırı hizmet için kaydolun ve pratikte bütün olduğunun farkında
İzin olabilirse, güç hizmetlerini ön tarafta sunar
verilen. Bu vatansever ruh tamamen övgüye değerdir; Ama tüm üyeler
Kuvvet, şimdi verdikleri hizmetin
Dominion ve imparatorluğa göre
ön tarafta servis yapılır. Dahası, bu bir hizmet
sadece eğitilmiş bir kuvvet tarafından verimli bir şekilde gerçekleştirilebilir
Taahhüt etmesi gereken görevlerin yerine getirilmesi. Bunlar için
Başbakan'ın kendisini kabul edemediği nedenleri
bunu isteyen birçok memurun ve erkeğin gücünden emeklilik
Kayıt amacıyla izin. "Sir Robert özellikle akıllıca
Montajlı polisin sadece eğitimli adamlarının nasıl yapabileceğinden bahsettiğinde
belirli görevler. Daha az incelik, sıkılık, adalet ve disiplinli erkekler
Bütün ülkeyi bir düzine kez bir kargaşa içinde olurdu
Bu son on yıl. Çünkü bu dönemde Batı bir şey oldu
Doğal olarak
yeni bir toprağın özgürlüğünün onlara verdiğini düşünmek için tasarlandı
memnun oldukları şeyi yapmak için sınırsız lisans. Uygun gözetim altında
Başlarını kaybetmeden ayaklarını buldular.

O yıl, 1916'da Komiser Perry, monte edilen polisin
Kanada Vatanseverlik Fonu'na 30.000 dolar abone oldu. Bu daha sonra ulaştı
50.000,00 $. Bu adamlar küçük bir ücretle hizmet ediyorlardı, ama eğer yapabilirlerse
öne çıkma, neden sınıra yardım edeceklerdi
Ve fırsat verildiğinde, hazırlıklarını gösterecekler
Gerektiğinde kendilerini gitmek için.

O yıl Komiser Asistan'ın ölümünü bildirdi
Komiser A. E. R. Cuthbert, birkaç yıl sonra takip edilecek
Haleflerinden birinin ani ölümü olan Komiser Yardımcısı W. H.
Routledge. Her ikisi de muhteşem bir hizmet vermişti. Cuthbert otuz bir olmuştu
Kuvvet ile yıllardır ve Güney Afrika'da ayrım yapmıştı.
Routledge, Yukon da dahil olmak üzere Batı'nın her yerinde görev yapmıştı. O
bir ayrıntı ve sistem ustasıydı ve benzersiz değerde çalıştı
raporların düzenlenmesi ve kullanımında düzenli yöntemlerin çalışması
belgeler. Aynı raporda Komiser,
Kendisi ve Gücü Bay Lawrence Fortescue'nun emekliliğinde
En başta kolordu katılmıştı,
Batı ve daha sonra Ottawa'ya geri çağrıldı.
Orada departman. Emekliliği sırasında denetleyiciydi
güç. Kolordu, denetleyicilerinde şanslıydı,
resmi idari başlıklardır ve genel gözetim
Harcamalar. Lieut.-Albay Frederick White, uzun ve sadık
Hizmete C.M.G. verildi, ilk denetçiydi-büyük bir adam
yetenek ve tartışılmaz eğilim. Mevcut popüler ve yetenekli
Comptroller, Prens'ten sağlam bir yayla tipi Bay A. A. McLean'dır
Yıllardır önde gelen bir avukat ve yasa koyucu olan Edward Adası. Fazla
tüm bölümün sabit sürtünmesiz hareketinin
Denetçinin idari yeteneği.

Kol-sandalyesi eleştirmenlerinin polis harcamalarına saldırdığını duyduğumuzda,
sadece ekonomi uygulamasını değil, halihazırda belirtildiği gibi
birçok noktada memurlardan raporlar, ancak tasarruf edilen miktar
Kanada bu adamların adanmış ve kendini feda eden çabaları
kanunsuz hareketler ve en uzak noktalarda yaratmak
Ülke oluşturulmuş otoriteye sağlıklı bir saygı.

Kuzey Kutbu Çemberinde birçok harika devriye vardı, ama
suçun tespiti veya gizemlerin çözülmesi ile ilgisi vardı
kaşiflerin ve tüccarların veya başkalarının ortadan kaybolmasıyla bağlantılı
doğal olarak en çok dikkat çekti. Bunların çoğu yoktu
belirli devriyeler, çünkü esquimaux hiçbir şekilde katil olarak değildi
eğimli. İncelenen vakalar, bunların taşındığını gösterdi
provokasyon.

Bu vakalardan biri ünlü Bathurst Giriş Devriyesi ile sonuçlandı. 1911'de
İki adam, Bay H. V. Radford, Amerikalı ve Bay T. G. Street, A
Kanadalı, bir keşif ve numuneye gitti.
Kuzey. 1912'de Bathurst Inlet'e ulaştılar, Schultz'da kışladı
Göl. Mayıs 1913'te, tanınmış Kuzey Devriye Adamı, Çavuş W. G.
EDGENTON, Montajlı Polis, Posta Komutanlığı
Fullerton, Eskimo aracılığıyla ona bir söylenti geldiğini bildirdi
Radford ve Street, Haziran 1912'de Eskimos tarafından öldürülmüştü. Birkaç
Günler sonra Eskimolardan biri, Akulack adına göre,
Kaşifler ile yoldan Chesterfield Inlet'e geldi ve Bay
H. H. Hall, Hudson's Bay Company Memuru orada,
Duymuştu. Görünüşe göre eskimolardan birinin karısı
Kaşiflerle seyahat etmek buzun üzerine düşmüştü ve ciddiydi
acıtmak. Böylece Eskimo onu bu şekilde bırakmak için düzgün bir şekilde reddetti
Radford'un itaat etmeyi tekrar tekrar uygulamaya çalıştığı durum
Genel bir sıra başlayana kadar eskimo ve iki kaşife veya
Ne olursa olsun, ölüm yaşadı. Üç yıl sürdü
gerçekler, nihai kararla, cinayet izlendi
Failler için, tüm kanıtlar bunun bir durum olduğunu gösterdi.
Eskimo, kendini savunmada hareket etmişti ve bu da yakın korkudayken
Beyaz adamlar tarafından öldürüldüğünde, ikincisinin hayatını almışlardı.
Ancak monte edilen polis uzun ve tehlikeli bir mil seyahat etmek zorunda kaldı
Bu gerçekler keşfedilmeden önce yorgun bir ay boyunca. Veriyoruz
Aşağıdaki sayfalardaki işlemin taslağı.

Superintenents Starnes ve Demers, bir keşif gezisinin
iki veya üç yıl boyunca donatılmış ve araştırmak için gönderilir, ancak
Aksiyelerin ve diğer istenmeyen olayların enkazları müdahale etti. Ama
Temmuz 1914, iddia edilen suç tarihinden itibaren iki yıl boyunca, müfettiş
Kuzeyde çok deneyimli bir subay olan W. J. Beyts,
Halifax'tan bir çavuş ve iki memur ile hükümet gemisi. .
Hava o kadar kötüydü ki Hudson'ın Körfez Kıyısı'na kadar ulaşamadılar
Baker Gölü'nde bir yazı kurmak için çok geçti. Ertesi yıl sonra
muazzam zorluklar, görevi dikmeyi başardı, ama kış
1915-16, Bathurst Girişine Gitmek İçin İki Cesur Girişimdi
arızalı. Köpek beslemesine güvenmek zorunda oldukları oyun o kadar azdı ki
arz güvence altına alınamadı. Köpekler skorla da öldü
O yıl Eskimo ve Beyts sadece altı kişinin olduğu bir vakayı bildiriyor
on aile arasında köpekler ve kızağın olduğu başka bir durum
Bir erkek, iki kadın ve bir köpek tarafından çekildi. 1916 yazında Beyts,
Önceki düzenleme, karargahlara döndü ve yeri alındı
Eylül ayında Baker Gölü'ne gelen Müfettiş F. H. French tarafından. Bu
Cinayetten dört yıldan fazla bir süredir, ama polis asla gitmesine izin vermedi
bir davaya başladıktan sonra tutun.

Komiser Perry'nin Müfettiş Fransızca talimatları bunlardı: "Bu
Mümkün olan en erken zamanda iletişim kurma göreviniz olacak
Kabileler ölümlerden sorumlu olduğunu söyledi. Yapacaksın
Sorular ve gerekli görünen yasal beyanları alın
oluşumun tam ve doğru bir hesabını almak için sipariş. İtibaren
Alınan bilgiler, provokasyon olduğu varsayılmaktadır. Eğer
durum böyle bulunur, hükümetin niyeti değildir
kovuşturmaya devam edin. Bununla birlikte, hayır olduğu tespit edilirse
provokasyon, hükümet daha fazla eylemin ne olacağını düşünecek
alınmış."

Fransızca polis hizmetinde "doğmuş gibi" idi. O bir oğluydu
Bu cesur subay, müfettiş "Jack" Fransız, "Fransızların lideri
İzciler "İkinci İsyanı, Yarım Breed Sniper tarafından öldürülen
Riel'in adamlarını gizlilerinden bir bölümde sürdükten sonra
Batoche'de savaşın. Ve aynı zamanda Albay Sir George'un yeğeniydi
Fransız, onlarınkinden sonra ilk atan polisin komiseri
Organizasyon, Albay Osborne Smith, daha önce de belirtildiği gibi
Erkeklere küfür etmek amacıyla komiser.

Ve bu genç Fransız açıkça "eski bloğun çipi" idi, çünkü
Başarısızlığı düşünmüyor. Ocak 1917'de şöyle yazdı: "Umarım
Başarılı bir yolculuk yap, sonraki Mart ayında başlayarak "ama olacağını biliyor
unsurlara karşı ve isteğe karşı bir kavga ol, çünkü o ekliyor: "
Zorluk kaçınılmaz köpek besleme sorusu olacak,
Bir erkeğin bu ülkede hareket ettiği her nokta. "
Oyun ve oyun her zaman belirsizdir.

Fransızca partisinde Sergt.-Major T. B.
Caulkin (daha sonra müfettiş), bilen en güvenilir ve ıssız bir adam
Eskimo ülkesi ve aynı zamanda polis yerlileri, Joe ve "Bye ve
Güle güle, "yardım etmek için diğer iki yerliyle.
Baker Gölü'nde yaklaşık on aylık neredeyse aralıksız seyahatler arasında
Fransızca buluşmanın her durumda yasasını açıkladığı Eskimo
insan hayatı ve mülkiyeti ile ilgili ülke. Bu konuda
Bir tür misyoner turu ve kalıcı iyi yaptı.

Bathurst Inlet, Fransızca'daki Eskimo Kabilesi ile temasa geçme
tüm şüphenin ötesinde kurulan birçok yasal beyanı güvence altına aldı
sessiz ve rahatsız edici erkek olduğu bilinen iki eskimo
işkencecilerini açmak için kötü muamele görüldü ve
onlara bir son vermek. Fransız görevini yerine getirmişti ve
Bu adamları tutuklamanın gerekli olduğunu düşünün. Ama devriye etkilenmişti
Bu "dünyanın uçlarında" istenen dersler.

Fransız'ın dönüşü büyük zorluklara katıldı. Oyun azdı ve
vahşi. Hem erkekler hem de köpekler için yiyecek tekrar tekrar bitti. Köpekler
Yorgunlaştıkça vurulur ve diğer köpeklere beslenirler. Deerskins
doğranmış ve çorbaya yapılır. Akaryakıtın bitkin düştü ve kızaklar
yakılmak. Partiden biri olarak Fransızca, "
Onların son devriyesi "ama biraz geyik vurdular ve tonda yiyecekler aldılar
Onları ve köpeklerini "not aldılar." Ama yakındı
arayın ve partinin her üyesi tarafından ifade edilen eulojiyi hak etti
Tarihi bilen herkesin müfettiş şef olarak bulunduğu Fransızca
kendisi. Yıllar boyunca iyi hizmet vermişti, ama Bathurst
Giriş Devriyesi her zaman kredisi için olağanüstü bir işaret olarak kalacaktır.

Benzer şekilde Bear Lake Devriyesi Müfettiş C. D. kredisine gidecek
La Nauze, aynı zamanda ondan görkemli destek alması konusunda şanslı olan
erkekler. Devriye vesilesiyle iki rahibin ortadan kaybolmasıydı,
1913'te Fort Norman'ı terk eden Babalar Rouvier ve Le Roux
Görevler kurmada iki yıllık bir yokluk için Mackenzie Nehri
Uzak Kuzey Eskimo arasında. İki yıl iyi olduğunda ve
Onlardan hiçbir haber alınmadı, arkadaşları endişelenmeye başladı.
Ve elbette, beklenen polise itiraz edildi.
Tüm gizemleri çözmek ve tüm şaşırtıcı sorunları çözmek. Ve bu
Kredileri asla sağır bir kulağı bu tür itirazlara çevirmediler. Aldı
Gizemin çözümünü elde etmek için yaklaşık iki yıl bir buçuk. Orada
Başladığında devriye gezenleri vardı, ama müfettiş La Nauze,
Constable Wight, Özel Yerli Konsolos Ilavinik ve Onbaşı W. V.
Bruce, sonunda iki Eskimo adamı, Sinninsiak
ve uluksak, Coronation Gulf'da onlar tarafından tutuklandı.
İki rahipin kendini itiraf eden katilleri. Büyük Ayı Gölü'nü terk etmek
Nisan 1916, La Nauze, Wight ve Ilavinik Coronation Gulf A'ya ulaştı
Ay sonra ve burada gönderilen onbaşı Bruce ile tanıştılar
Herschell Adası'ndan Müfettiş Phillips
Rahiplerin yaşamaya yardımcı olurlarsa ve eğer bulunmazlarsa
kaybolmalarının nedenini keşfetmek. Bruce bütünü biliyordu
Bölge ve Eskimoların çoğunu kişisel olarak biliyordu. Heyecan verici olmadan
Aralarında bulduğu ve birkaç makaleyi satın aldığı şüphe
Rahiplerin aşınması, rahiplerin öldüğünü güçlü bir şekilde gösterdi.
Ilavinik bir hazine olduğunu kanıtladı. Parti iki kaşif buldu
Steffanson'un adamları ve Ilavinik'i duymuşlardı, böylece yol
Daha kolay. Sonunda La Nauze ve Ilavinik insanlarla konuşmaya başladı
onların igloları ve herhangi bir beyaz adamın bu şekilde olup olmadığını sorgulayın
zaman. Evet dediler ve sonra La nauze oturdu ve Ilavinik'in yapmasına izin ver
Konuşma. Kısa bir süre içinde döndü, heyecanla titriyor
Müfettiş için ve "Piste girdim. Bu adamlar biliyor
rahipleri öldüren ve herhangi birinin
Eskimos bunu yapmalıydı. "Bu çok yakında tutuklanmasına yol açtı
Suçun baş kışkırtıcısı olduğu söylenen Sinnisiak, onun
arkadaşlık daha hafif bir tipte. Mahkumun muayenesinden sonra ve
tanıklar, müfettiş resmi olarak Sinnisiak'ı yargılanmak üzere taahhüt etti
Yetkili Mahkeme. Sonra La Nauze, mahkumun görevlisinden sorumlu ayrıldı
Bruce, Constable Wight ve parlak bir genç eşliğinde
Kanada Kuzey Kutbu Seferi'ne bağlı Eskimo "Patsy" gitti
Güney Victoria Land'e ve Uluksak'ı tutukladı. Daha nazik bir tipti.
Sinnisiak tutuklanmaktan çok rahatsız olmuş ve onun
Beyaz adamın gemisini batıracak ilaç yapma gücü
Onu götürmeye çalıştı. Ama Uluksak hemen öne çıktı ve verdi
kendisi yukarı. La Nauze ona ne için geldiklerini bilip bilmediğini sordu.
Eskimo, "Evet, beni diğeri gibi kafasına vurarak öldürmek için
Beyaz adamlar yaptı. "Wight tarafından resmi olarak tutuklandı ve
Müfettiş tarafından yargılanıyor. Kanıttan, açık görünüyordu
Rahipler ilerlemeye istekli oldukları ikisini zorlamaya çalışmışlardı
Erkekler onlarla birlikte devam edecekler. Uluksak, birinin elini koyduğunu söyledi.
Eskimo'nun ağzı ve hiçbir şey söylemesine izin vermezdi. Genel olarak konuşursak
Rahipler Eskimo doğasını anlamalarını gösterdiklerini ve
Kurbanları onlarla uğraşırken kendi itici güçlerine düştü.

Mahkumlar Edmonton'a ve sonra Calgary'ye kadar getirildi,
Sonunda denendikleri yer. O kadar suçsuz ve basit görünüyorlardı
çocuklar olarak ve o günden itibaren kesinlikle sorun çıkarmadıkları
tutuklanmış. Esirlerine çok bağlı kaldılar ve onlar
onları bırakmak zorunda kaldı. Ama hikayelerini netlikle anlatmışlardı ve
Jüri "en güçlü tavsiyeden suçlu
Bir jüri merhamet etmek için. "Asılmaya mahkum edildi, ama bu
ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı ve sonunda geri gönderildi
uzak kuzeydeki kendi insanları arasında. Adaletin olduğu hissedildi
haklıydı ve kendi halkına hikayelerinin
Bu tür olayların tekrar gerçekleşmesini önlemek için büyük bir değer. Bu iki devriye
Fransız ve la nauze, yakın zamanda bir eskimo tutuklanmasıyla birlikte
Çavuş Douglas'ın Arktik Çemberinin başka bir kısmı tekrar ortaya çıktı
Montajlı polisin uzun kolunun bir kez kaçınılmaz olduğu dünya
Herkesin insan refahı ile ilgili yasaları geçirmişti. Ve böylece
Bu ünlü kolordu adamları, geniş beyaz kuzeyde devriye gezen
Bu yazı sırasında talimatlar.

Böyle bir devriyenin aşırı zor ve tehlikeli olması
Müfettiş J. W. Phillips tarafından gönderilen bir rapordan toplandı,
1918'de Herschell Adası Müfrezesi'nin komutasındaki kimdi.
Constables Cornelius ve Doak, Herschell Adası'ndan 8 mil uzakta harap oldu,
Balina tekneleri buzdaki parçalara ayrıldığında. Atlamak zorunda kaldılar
yüzen buz üzerinde. Kekler küçüktü ve yuvarlanıyordu ve
Up-bitiş. Bazen ayakta kalacağı parça
Up-up ve sonra atlama veya ölüme ezilme vakasıydı.
Sonunda kıyı buzuna ulaştılar. Sonra Herschell için başladılar
Ada, ama buzda çok geniş bir şekilde büyük çatlaklar veya kurşunlar buldu.
Kurslarını değiştirdiler ve en yakın araziye sahipler. Buldular
daha dar yollar. Kemerlerini ve Sukçuklarını Bir Çizgiye Birlikte Birleştirerek
yapıldı. Bunlardan biri liderliği yüzer ve sonra diğerlerine yardım eder
Bu yaşam çizgisiyle. Bir olası satış puanından daha fazlasını geçtiler
Bu şekilde en yakın toprağa ulaşmadan önce. Bunu tekrar okuduk
Rahat koltuklardaki erkekleri polisle hata bulmayı düşünün
harcama.

Ancak bu bağlamda raporun geri kalan kısmı hala daha fazla
inanılmaz. Alıntı yapmama izin ver. "Bizim tarafımızdan harcanan zaman
Toprağa ulaşmamız için buz üzerindeki tekne on saatti. Bir Gale
Kuzey-doğu her zaman esiyor ve ıslatıcı ıslakta
Soğuktan ciddi şekilde acı çektiğimiz durum. "Biri
okurken. Phillips diyor ki, "giydiğimiz tek kıyafet
Bu sefer bizim giysiler, pantolon ve muckluks vardı. Artigties'imiz
Bulduğumuzda, karşıya geçerken bizi çok fazla engellediklerini bulduk.
Potansiyel müşteriler. Herschell Island Post hala 12 mil uzaktaydı. Başladık
yürü. Yaklaşık bir mil seyahat ettikten sonra Constable Doak'ın
Delirious. Constable Cornelius ve ben yürümesine yardım ettik, ancak nedeniyle
Bacaklarda yönetemediğimiz kramplar. Constable Cornelius
Sahne, yardım, yemek ve
Maçlar ve ben onun gitmesine izin verdim. O ayrıldıktan sonra bir rüzgar kırdı
Drift odunu. Constable Doak ve ben ona süründük. Burada kaldık
23:00 Ertesi gün. Sonra bir balina teknesi tarafından kurtarıldık ve
Herschell Adası'na götürüldü. Konsol için keskin bir bakmaya devam ettik
Cornelius, ama ondan hiçbir şey görmedim ve varışta bulunmadığını buldu
gönderiye ulaştı. Bir keresinde constable broctie ve iki
Bir balina teknesi ile yerliler ve onu 10 mil uzakta bir kum sönmesinde buldu.
Güvenli bir şekilde getirildi. Şu anda bunu söylediğim için üzgünüm
(Etkinlikten sonraki gün) İki memur ve ben
maruz kalma nedeniyle şişmiş ayaklar ve bacaklar. "Muazzam olmalılar
Hiç geçmeye dayanıklılık. Ve biri müfettişin
Kendini ve konsolunun kişisel kayıplarını düşünmemek ve
maruz kalma, ancak bazı hükümet mülklerinin
enkazda eksik olarak not edilir. Çünkü ekliyor: "
Size bu nitelikte bir rapor vermek zorunda olduğum için son derece üzgünüm, ama ben
Bunun üzerinde olduğum koşullar altında gerçekleştiğini kabul edeceğinizi düşünüyorum.
kontrolü yoktu. Hayat kaybı bildiremediğim için mutluyum. En kısa sürede
Enkazın çevresine bir devriye gönderebildiğim için bunu yapacağım,
Bazı hükümet mağazaları olabileceği fikriyle
Sahil. "Ama çoğumuz izin vermeye hazır olduğumuzu beyan etmeye hazırız
Hükümet mağazaları, bu damganın erkekleri devam etmek için kaydedildiği sürece gider
bunu yapan bir kolordu büyük geleneklerine katkıları
Kanada ve İmparatorluk için çok.

Komiser Perry'nin 1920 için raporu yeni geldi ve
Özellikle dikkate değer çünkü yeni isim altında sunulan ilk
Kanada Kraliyet monte edilmiş polisi ve bu nedenle ilk
Kuvvetin yargı yetkisi Kanada'nın tüm bölgelerine genişletildi. BT
İsim değişikliği, Dominion Polisi'nin emilimini ilişkilendirir.
Montajlı polis gücü ve merkezin Regina'dan Ottawa'ya kaldırılması,
bunların hepsi,
Hükümet, tek bir kafa ile kontrol edilen bir federal gücün olması ve
Kanada'nın her yerinde otorite kullanıyor. Değişikliğin bir bölümü
Montajlı Polis Yasası burada alıntılanabilir. "Her üyesi
Kuvvet, Kanada'nın her yerinde bir konser olacaktır.
Kanada'nın suçlu ve diğer yasalarını ve
Kuzey-Batı Bölgeleri ve Yukon Bölgesi
yürürlükte olan yasalar ve yönetmelikler. "Bu mevzuat, zaten
samimi, Dominion Polis'in emilimini içeriyordu, bu da
Yaşlı Kanada'da 1839'a kadar çeşitli formlar vardı.
Görevler esas olarak kamu binalarının korunmasıyla ilgiliydi,
Yine de yasa ve düzenin genel korunması ile. Bu
Dominion polis gücü,
Albay Sir Percy Sherwood'un komisyon üyeleri,
Hizmetler ve kuvvetin yaklaşık 150 erkek sayısına ulaştığı,
Kanada'ya tek başına veya koruyan küçük gruplara dağılmış
binalar, lacivert bahçeler ve belirli yasaların uygulanmasının yanı sıra ilgi çekici
Etkili Gizli Servis çalışmalarında, düşman yabancılarla ilgili
savaş zamanı. Bu hizmette uzun ve son derece güvenilir bir kariyerden sonra efendim
Percy Sherwood 1919'da kötü sağlık nedeniyle emekli oldu.

Dominion polisinin monte edilmiş polise emilmesi
Kuruluşlar temelde farklılık gösterdiğinden, zorluktan arınmış,
eski bir sivil belediye gücünün çizgisinde olmak, ikincisi
askeri çizgilerdeydi ve katılım sabit bir dönem içindi. Fakat,
Dominion üyelerine katılım koşulları sunuldu
Polis ve pratik olarak hepsi monte edilmiş polise katıldı,
zaten kendi güçlerinde verilen hizmet,
Monte edilmiş polis düzenlemeleri.

Kanada Kraliyet Atlı Polis artık tek federal güç ve
Komiser Perry uyarınca, elbette bakanına konu
Departmanında Dominion Hükümeti, o bakan
Hon olmak. James A. Calder, Konsey Başkanı. .
Kuvvetin görevleri aşağıdaki gibi özetlenebilir:

     (A) Tüm yasaların uygulanması veya uygulanmasında yardım
     Kanada Hükümeti'nin doğrudan ilgilendiği yer veya
     sorumlu.

     (B) Dominion kamu binalarının korunması.

     (C) Donanma bahçelerinin korunması.

     (D) İstihbarat Servisi.

     (E) Tüm bölgelerde yasa ve düzenin bakımı ve
     Dominion Parkları.

     (F) Parmak basılı büroların bakımı.

     (G) Paroled mahkumların kaydı.

Komiser, "Kuvvet en uygun şekilde dağıtılır
birçok görevini yerine getirmek. Uluslararası boyunca bulunur
gelir, gelirin korunmasına ve önlenmesine yardımcı olduğu
Kanada'ya giriş. Üzerinde veya içinde bulunur
iyi düzeni korumak ve yardımcı olmak için Hint rezervlerinin yakınında
Hindistan nüfusumuzla ilgili yasaların uygulanması. İşgal eder
Kuzey-Batı Bölgeleri ve Yukon Bölgesi'nde birçok yalnız yazı ve
Kuzey Kutbu ve Hudson Körfezi kıyıları boyunca. Merkezlerinde bulunur
nüfus ve endüstriyel faaliyetlerin hayati olduğu noktalarda
Ulusun Refahı. "Uzak Kuzey'de yeni karakollar kuruldu:
Hudson Straits üzerindeki Port Burwell'de, departman için harekete geçecek
Gümrük ve yabancı gemilerde sulara giren görevleri toplayın
Hudson Bay ve diğeri Coronation Gulf'da Tree River'da
sıradan görev. İkincisi en uzak karakol ve gerçeği
Varlık, operasyonların uzak karakterini gösterir
Bu her yerde bulunan kolordu.

Komiser, kuvvetin nüfus merkezlerinde bulunduğunu söylediğinde
Modern sosyal yaşamımızın yarattığı gerçeğini bizim için görselleştiriyor.
Yeşil tarlaları yiyen ve onları dönüştüren geniş şehirler
Asfalt kaplamalar. Bu şehirler için en zor sorun haline geliyor
Hukuk yöneticisi. Onlara insan toplumunun sahipsizliklerini sürükleyin,
Ve bunlar bile,
yardımcısı ve suç. Kanunsuzluklarında daha kötü ve çok daha az açık
sınırlarda ve kamplarda sakinler, şehirlerdeki kısır unsurlar
devletten yeterli bir korkusuz gücün gözetimini gerektirir
erkekler. Örneğin, narkotik ilaçlardaki yasadışı trafik devam ediyor
Yeraltı dünyasının en bozulmuş ve en düşük suçluları tarafından yardımcı oldu
ve onurlu onurlu üyeler tarafından çok sık abetted
meslekler. Kumarbaz ve "bootlegger" ve beyaz köle satıcısı
Habitatlarını büyük nüfus merkezlerinde bulun. Ve hiçbir güç tutamaz
Bu kanunsuz unsurlar, yerel etkilerden arınmış bir kuvvet gibi kontrol altında,
Özellikle bu kuvvet, neredeyse yarısı boyunca monte edilmiş kolordu olduğunda
Century, adil ve korkusuz bir yönetim için bir üne kavuştu
hukuk. Herkese karşı kanıt olan kolordu prestiji
Kanunsuz sınıfların gözdağı veya rüşvet girişimleri
Ovalarda olduğu gibi şehirlerde iyi bir güç haline getirir.

Ve Komiser, monte edilmiş polisin müfrezelerinin
"endüstriyel faaliyetlerin hayati olduğu noktalarda bulunur
Ulusun Refahı "Minnettar bulacak bir akor vurur
İster işveren veya istihdam edilen her çalışkan vatandaştan yanıt,
"Ticaret ulusların sakin sağlığıdır". Orada
Bu maddi şeyler dünyasında, korkulacak daha fazla şey
zahmetli tarafından inşa edilen endüstrilerin ahlaksız yıkımı
Çaba ve beyin ve eldeki enerji harcamaları.
Böyle bir yıkım, masum ve
sonrasında felaket getiren iş durgunluğu. Korumak için
Bu korkunç olasılıklara karşı, monte edilmiş polis hazır. Onlar
Grev ve kilit çıkışları olduğunda partizan bir şekilde asla müdahale etmediler
yurtdışında, ancak yasa ve düzeni korumak ve herhangi bir
İnsan yaşamının ve mülkünün yok edilmesi
Sorumsuz aşırılık yanlılarının teşvik edilmesi. Bu zor ve çoğu zaman
Tehlikeli Görev Toplumda anayasal düzeni temsil eden erkekler
Her zaman iyi akıllı vatandaşların desteğine sahip olacak.

Sadece nüfus merkezlerinde değil, Arktik bölgelerde uzakta
Medeniyetin gökyüzü çizgisinin ötesinde, 1920'de monte edilmiş polis
Her zamanki müstehcen olmayan ama son derece görevlerini her zaman yapıyorlardı
etkili yol. Eskimolar arasında birkaç cinayet vakası vardı
yetişkinler ve bebek öldürme, her biri tarafından takip edilen
Aylarca iş ve devriye gezmesine rağmen en yakın soruşturma
bunu yapmak için kutup havasının zorluklarının ortasında. Bu cinayet vakalarında
Bu kötülüğün tam bir yokluğu var gibi görünüyordu.
Yasanın gözünde suçun özünü oluşturur. Vakalar
çok azdı, ama bazen bir bebek sefaletten çıkarıldı
görünürde yiyecek olmadığında açlık ve ahlaki olan bir adam
kabileye sıkıntı ve bu nedenle deli olarak kabul edildi (oldukça iyi
çıkarım) topluluğun oybirliğiyle oyu ile sessizce kaldırıldı.
Ancak polis, farklı bir etik kural öğretti ve takip etti ve
Eskimolar bir şeyleri görmeye başlayana kadar her vakayı araştırdı
Daha insancıl ışık. Bu son zamanlarda bunu bulmak büyük ilgi çekicidir.
Eskimoları bu konuların monte edilmiş olarak görmesi için çabalar
Polis, iki Eskimos Sinnisiak ve Uluksak'a yardım etti.
Babalar Le Roux ve Rouvier'in cinayetinden hüküm giymiş, zaten olduğu gibi
ilgili, ama nihayet affedilmiş ve onların
İnsan yaşamının kutsallığından insanlar. Aslında, Sinnisiak girdi
özel bir konser olarak hizmet ve rehber olarak yararlı işler yaptı ve
Hunter, böylece Staff-Serek S. G. Clay'in dediği gibi, "şimdi onun
Polisle uzun zamandır tanışmanın avantajları oldu. "İki
Denenen ve beraat eden diğer eskimolar da geri alındı.
Polis, değerinin müjdesini vaaz etmek için kendi kabilelerine
insan hayatı.

Bu son Kuzey Devriyeleri Çavuş W. O. Douglas ile bağlantılı olarak
Constable Eyre ve iki yerli ile Chesterfield için Fullerton'dan ayrıldı
Baker Gölü yakınlarındaki bir cinayet söylentilerine bakın. Zor bir devriyeden sonra
Ve ciddi risk Douglas, iddia edilen katil, Ağustos Wak'ı tutukladı ve
Binlerce sonra onu kuzey Manitoba'daki paslara geri getirdi
Duruşma için kilometrelerce devriye. Eskimo almak için bir açıklama yaptı
İki erkeğin hayatları, ancak dikkate alınması gereken birçok unsur vardı ve
Mahkumun İngilizlerin tüm koruma hakkı olduğu düşünüldüğünde
Hukukun sağladığı, sanıklarla polis, Baker Gölü'ne gidiyor.
Hudson's Bay Company Steamship _Nascopie_. Bir mahkeme olacak
Chesterfield Inlet'te kuruldu.
vapur ve düzine veya daha fazla Eskimo tanığı anlatmak için hazır olacak
onların hikayesi. Bu, polis çalışmasının ne kadar dikkatli bir şekilde yapıldığını gösterir
ırkı veya rengi ne olursa olsun, herkesin haklarına göre. Ancak
Yargılamanın sonucu ne olursa olsun, yerliler üzerindeki ahlaki etki
son derece faydalı olun.

Benzer şekilde Müfettiş J. W. Phillips ve Çavuş A. H. Joy bir devriye yaptı
Kuzey Ontario'daki Haileybury'den Belcher Adaları'na kadar
Sub-Arctic, yetmiş beş gün süren ve yaklaşık iki binü kapsayan
Miles, Tukatauk adında bir adamı öldürdüğü için bir Eskimo'yu tutukladı
Ketanshauk, ama Coroner'ın jürisi bunu söylerken oybirliğiyle
Ketanshauk "kabilenin ortak iyiliği ve güvenliği için öldürüldü."
Phillips, bu kararın gücünü noktadan makul olarak gördü
eskimoların görünümü ve onlara verme fırsatından memnun kaldı
hukuk ve ahlak konusunda bazı uygun öğretimler. Başka bir dava
Bunu aynı zamanda aynı zamanda Phillips izledi.

1920'de Staff-Serekant S. G. Clay, Constable E.H. Cornelius ve
Constable J. Brockie Herschell Adası'ndan ayrıldı ve en çok
Ağzının 65 mil doğusunda kuvvetin kuzey karakolu
Coppermine Nehri. Bu yazının izolasyonu gerçeği ile değerlendirilebilir.
En yakın postane 600 milden fazla Fort Macpherson'da
Karga uçarken ve en yakın telgraf ofisi Dawson'da,
1.000 mil uzak. Burada Union Jack, Arktik esintisinde uçuyor ve
Burada, tüccarlardan ve tuzakçıların hakimiyeti için gelir elde edilir.
Mağazalarda kuzeye, mesleğini katlamak için girin. Çavuş kil ve
Adamları bakpermin, Bernard Limanı'na sürekli devriye gezdi ve
Victoria Land, Bathurst Inlet ve Kent Yarımadası'na köpekleriyle. .
Kendileri ve köpekler için yiyecek malzemeleri sorunu her zaman baskı yapıyordu
Ve Fort Norman'da dönüş yolculuğunda öyle bir sıkıntı vardı
Bütün parti bir ay balıkçılık için Willow Gölü'ne gitmek zorunda kaldı ve
Güvenli bir tedarikte bulunmayı avlamak. Cape Barrow'un yaklaşık 20 mil doğusunda bu
Devriye, polisin henüz tanışmadığı bir kabile buldu. Bu verdi
Daha fazla eğitim için fırsat ve Clay "bunu Advent ile
misyoner ve medeniyetin diğer yardımcıları "
Bu insanlar tarafından cehalet sona erecek.

Fort Norman bölgesindeki petrol sahalarından zaten bahsetmiştim.
bu yazı sırasında, içinde gören bir acele var
Kendi hayal güçleri, servete kadar olan yollar görmeyi özlediklerini
Bu uzak bölgelerde yolun tehlikeleri. Ama monte edilmiş polis,
Müfettiş G. L. Jennings'in genel suçlaması altında
deneyimli Northerner,
aptallığı kendilerinden koruyacak bölgeye giriş
çılgınlık.

Ve sonra, hikayemizde Doğu'nun eski şehirlerine sallanıyoruz, biz
Montajlı polisi Montreal ve Halifax limanlarında bulun, ilgi çekici
Rev. John gibi deneyimli sosyal hizmet çalışanlarının hizmetleri
Chisholm ve Bayan Bessie Egan, refakatsiz kadın ve kızlarla tanışmak için
Kanada'da arazi, gereksinimlerini görmek ve onları gemiye katılmak için
trenleri, böylece yanlış yönlendirilmeyebilirler veya yanlış yapılmazlar
enkazda şişen vicdansız bireylerin talimatları
insan hayatı. Sosyal hizmet çalışanları bu konuda her zaman zorluk yarattı
bazı yüzlerce
Tahliye edenler, ancak Scarlet ve Altın'daki tutucu adamlar
Bu ülkeye giriş limanlarında hayat kurtaran bu ekiplerin çağrısı
Masumları avlayan harplar yoldan uzak durmalı. A
Doğru kraliyet görevi, bu da yola çıkan eski kolordu için
Dünyadaki benzer bedenlerden daha fazla suç. Ve tüm işler için
Kanada Çizdik, gücün toplam gücü yaklaşık 1.700
tüm rütbelerden. Hissetme gücünden yoksun birkaç kişi var
Ülke çapında koşullar,
Kolordu. Ancak görme adamları, monte edilmiş polisin Kanada'yı kurtardığını biliyor
Her yıl bu konuda harcama yapan ahlaki ve maddi kayıplardan
Ünlü eski hukuk ve düzen kolordular karşılaştırma ile önemsizliğe dönüştü.

Geçen yıl promosyon yolunda birçok değişiklik oldu.
Kuvvet hikayesini takip eden okuyucularımızın isimleri arasında
Fitness'in bu kadar geniş bir kanıtını veren birçok erkekle tanışacak
Bir adım yukarı hareket etmelerinin, genellikle güçte olduğu gibi geldiğini,
liyakatin kendiliğinden tanınması olarak. Promosyonlar aşağıdaki gibidir:
Tanıtılan Komiser Yardımcı: Yöneticiler C. Starnes, T. A.
Wroughton. Tanıtılan Denetçiler: Müfettişler R. E. Tucker, J.
Ritchie, A.B. Allard, T.S. Belcher, G.L. Jennings ve H. M. Newson.
Tanıtılan Müfettişler: Sergt.-Major Fletcher, A./Sergt.-Major Trundle,
Staff-Sergident Mellor, Staff-Sergeant Forde, Staff-Sergeant Reames,
Çavuşlar Bruce, Thomas, Moorhead, Kemp, Frere, Eames ve Fraser. Ve
Spurs'larını kazanan bu adamlar yoldaşlarıyla devam ediyor
mirasçı oldukları büyük geleneklere layık bir şekilde.

Böylece Kanada'nın ünlü montajlı polisinin hikayesi getirildi
Bugüne kadar aşağı. Bir ansiklopedi, konuyla ilgili olarak derlenebilir.
dakika kayıtları ve kuru detaylar yazıyor, ancak bir ansiklopedi
istenen. Genel olarak insanlara maliyetle yasaklayıcı olurdu ve
kişisel unsur ve kişisel insan dokunuşunda eksik olurdu
Kolordu tarihinin özelliği. Amaç getirmekti
Yaklaşık elli yıllık kayıtlar,
onlardan hayat. Olayların ve isimlerin hepsi dahil edilemedi, ancak
Genel eğilimi taşıyan kasıtlı olarak hiçbir şey atlanmadı
Montajlı polisin çalışmasının olduğu Batı Kanada tarihinin
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı.

İki yıl önce Dominion Hükümeti, zaten belirtildiği gibi, genişletildi
Kuvvetin tüm Kanada'nın yargı yetkisi, böylece kasabalarda
ve şehirler ve uzak kuzey ve batı sınırlarında
Gücün etkisi bundan sonra, büyük tarafından desteklenecek
prestij. Buna atıfta bulunarak Devonshire Dükü
Kanada Genel Valisi, tarihinin çok yakın bir öğrencisi ve
İşler, son zamanlarda, "Güç şimdi daha geniş devralıyor
yargı yetkisi ve artan görevler. Onunla harika bir
gelenek ve harika bir isim ve işini takdir eden ve değer veren bizler
kaydının gelecekte olduğu kadar başarılı olacağından emin olun.
geçmiş."

Ve Galler Prensi, tüm Kanada'yı büyüleyen
Dominion'daki son tur, nezaketle onayını ve
Regina merkezinde konuşarak gücün takdir edilmesi
Aşağıdaki kelimelerde denetim:

     "Bu sadece gerçek bir zevk değil, aynı zamanda benim için büyük bir ayrıcalık
     Bu sabah geçit töreninde sizi inceleyin ve deposunu ziyaret etmek için
     Kraliyet Kuzey-Batı Montajlı Polis, ancak bu hiçbir şekilde benim
     büyük gördüğüm güce ilk giriş
     Batıdaki seyahatlerim boyunca ve ben çok etkilendim
     onunla, özellikle de
     Tüm büyük şehirlerde benim için döşenmiş. "Gücün tarihiyle ilgileniyorum, nasıl organize edildi
     Kırk altı yıl önce, anlaşmaların yapıldığı bir zamanda
     Kuzey-Batı topraklarının yapıldığı Kızılderililer
     Beyaz insanlar tarafından yerleşim için kullanılabilir. Çok iyi var
     Kendisi için kazandığı tüm taraflar arasında adalet uygulandı
     hem beyaz insanların hem de Hintlilerin saygı ve güvenine ve hayır
     Yeni ülke daha az suç ve şiddet ile açıldı
     Bu Kuzey-Batı Bölgesi'nden.

     "Klondike'de, vahşi ve kanunsuz adamlar yukon'u tahttan çektiğinde
     Altın kazma, yaşam ve mülkiyet bakımında güvenli idi.
     Royal North-West, polisi başka bir bölümünde olduğu gibi
     Dominion ve yaptıkları muhteşem polis çalışması ve
     en çok kuzeyin donmuş atıklarında yapmaya devam edin.
     Zorluk ve özelleştirme koşullarını denemek, tanınır ve
     Günümüzde her yerde takdir edildi.

     "Savaş ilanında, tüm gücün istediği biliyorum.
     Katılın, ancak bu doğal olarak imkansızdı. İlk olan
     Gitmesine izin verilen her zaman
     üyelerinin büyük bir yüzdesini oluşturdu. Sonra, derecelerle,
     Erkekler kaçabilir ve Kanada Süvari, Piyade'de görev yapabilir mi
     Ve diğer birimler ve son katılan erkeklerin çoğunun savaş olduğunu biliyorum
     Gaziler.

     "Kanada Kolordu Komutanı Sir Arthur Currie ile birlikteydim.
     Kraliyet kuzey-batı monte edilmiş polis filosunu denetledi
     Bir yıl önce Fransa'ya geldi, böylece kuvvetin savaş kayıtları
     geçmişte kayıtlarıyla aynı yüksek standartta olmuştur.

     "Kraliyet kuzey-batı monte edilmiş polis,
     Şöhreti kadar geniş olan muhteşem gelenekler
     Dominion'un kendisi.

     "Günümüzün gücünün adamlarının kendilerini kanıtladıklarını biliyorum
     Bu geleneklere layık ve onları destekleyecek. "

İngiliz tahtına görünen varisinin
Böylece Kanada'nın monte edilmiş polisine hitap edin, çünkü rekorları bir parçası
hassas ve hassas ve
Gossamer kadar somut olmayan, ancak çelik kadar güçlü, çok uzak imparatorluğumuzu bağlayın
tek bir muzaffer birliğe.

Ve şimdi, o zamanlar Kolordu tarihine uygun bir doruk olarak
Daha büyük fırsatlar anlamına gelen değişiklikler yaparken
Önümüzdeki yıllarda artan yararlılık, bu not geliyor
Komiser Perry'nin 1920 tarihli raporu:

     "Son 8 Mart'ta Kanada Yüksek Komiseri Sir George Perley,
     aşağıdaki gibi kablolu:

     'Majestelerinin onayıyla Galler Prensi nezaketle
     Onursal Komutan Kraliyet Kanadalı Pozisyon Kabul Edilmiş
     Montajlı Polis ve Kraliyet Ekselansları Bana ne kadar memnun olduğunu söylememi istiyor
     Bu şekilde güçle ilişkili olacak. '

     "3 Mayıs'ta randevu çıkaran konseyde bir emir geçti.

     "Kraliyet Kraliyet Ekselansları tarafından önemli ölçüde onurlandırıldı ve
     Verilen ayrımı çok takdir ediyor. "

Bunun Galler Prensi'nin bildiğini söylemenin ötesinde bir yoruma gerek yok
Kanada ve monte edilmiş polis rekorunu barış ve savaşta bilir. .
Sevdiklerimizi temsil etmek için denizaşırı egemenliklere gelen prens
Kral, her zaman muhteşem kapasitesini, böylece
ayakta duran ve fethedilmemeye devam edecek erkeklerin hizmeti
bayrak

    "Bu, şutun parçalandığını veya batırmayı batırabilir,
    Ama asla bir köleyin üzerinde yüzmeyecek. "



_ BRITYAY'da BY_ Butler & Tanner, _frome ve Londra_.





Projenin Sonu Gutenberg Plains'i Polislik E -Kitabı, R.G. Macbeth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLICING THE PLAINS ***

***** This file should be named 22220.txt or 22220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/2/22220/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
