*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Write Letters (Formerly The Book of Letters) (Mektuplar Nasıl Yazılır (Eski Adıyla Mektuplar Kitabı))
Yazar: Mary Owens  Crowther
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Write Letters (Formerly The Book of
Letters), by Mary Owens  Crowther

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Write Letters (Formerly The Book of Letters)
       A Complete Guide to Correct Business and Personal Correspondence

Author: Mary Owens  Crowther

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR YILDIZ KİTABI

MEKTUPLARIN NASIL
YAZILACAĞI

(Önceden MEKTUPLARIN KİTABI)

_İş ve Kişisel
Yazışmaların Doğruluğuna İlişkin
Tam Bir Kılavuz_

TARAFINDAN

MARY OWENS CROWTHER

GARDEN CITY PUBLISHING COMPANY, INC.
NEW YORK

CL
TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.

TEŞEKKÜRLER

Kazınmış davetiyeler, duyurular ve benzerleri için formlar ve not kağıtlarının, adreslerin, monogramlar ve armalar Bailey, Banks and Biddle Company, Brentano's ve The Gorham
Company'nin izniyle sağlanmıştır. Western Union Telegraph Company, telgraflarla ilgili bölümde çok yardımcı olmuştur.

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I
MEKTUP NEDİR? 1

BÖLÜM II
MEKTUBUN AMACI 6

BÖLÜM III
MEKTUBUN BÖLÜMLERİ
1. BAŞLIK 10
2. İÇ ADRES 12
3. SELAMLAMA 16
4. MEKTUBUN GÖVDESİ 22
5. TAMAMLAYICI KAPANIŞ 26
6. İMZA 29
7. ÜST YAZI 33

BÖLÜM IV
UYGUN OLMAK - KAÇINILMASI GEREKENLER
YAYGIN SUÇLAR 36
İŞ MEKTUPLARINDAKİ KALIP İFADELER 38

BÖLÜM V
KİŞİSEL MEKTUPLAR - SOSYAL VE DOSTÇA
DAVETLER VE TEŞEKKÜRLER 44
BAŞSAĞLIĞI MEKTUBU 91
HASTALIK DURUMUNDA TAZİYE MEKTUPLARI 95
TEBRİK MEKTUPLARI 101
TANIŞMA MEKTUPLARI 107
TEŞEKKÜR MEKTUPLARI 110
ARKADAŞLAR ARASINDAKİ MEKTUPLAR 118

BÖLÜM VI
KİŞİSEL İŞ MEKTUPLARI 124

BÖLÜM VII
İŞ MEKTUBU 135
SATIŞLAR VE DUYURU MEKTUPLARI 146
MÜŞTERİYİ ELDE TUTMALIYIZ 160
GAYRİMENKUL SATIŞI 163
BANKA MEKTUPLARI 173
SİPARİŞ VE TEYİT MEKTUPLARI 182
ŞİKAYET VE DÜZELTME MEKTUPLARI 186
KREDİ VE TAHSİLAT MEKTUPLARI 193
BAŞVURU MEKTUPLARI 211
REFERANS MEKTUPLARI 217
GİRİŞ MEKTUPLARI 220
SORUŞTURMA MEKTUPLARI 223

BÖLÜM VIII
FORM PARAGRAFLARININ KULLANIMI 227

BÖLÜM IX
ÇOCUK MEKTUPLARI 230

BÖLÜM X
TELGRAFLAR 236

BÖLÜM XI
MEKTUP HUKUKU 247

BÖLÜM XII
BİR MEKTUBUN MALİYETİ 252

BÖLÜM XIII
KIRTASIYE, ARMALAR VE MONOGRAMLAR 258

METİN RESİMLERİNİN LİSTESİ

SAYFA
Ticari antetli kağıtta firmanın adı, adresi ve
11

Bir hayat sigortası şirketinin, bir hukuk firmasının ve üç derneğin kullandığı antetli kağıtlar 13

Yaygın olarak bilinen firmalarda veya firmanın adının bunu belirttiği durumlarda,
antetli kağıtlarda işin niteliğine atıf genellikle yapılmaz 14

Resmi kırtasiye için kullanılan antetli kağıt örnekleri 27

"&" sembolünün ve "Şirket" kelimesinin
kısaltmasının kullanımı konusunda, bir şirkete yazarken en güvenli plan, adını tam olarak antetli kağıdında göründüğü gibi yazmaktır 42

Resmi düğün davetiyesi örneği 48

Düğüne resmi davetiye örnekleri resepsiyon 51

Düğün duyurusu örneği 54

Resmi akşam yemeği davetiyeleri örnekleri 60

"Tanışmak için" resmi davetiye örnekleri 63

Dansa resmi davetiye örnekleri 68

İş antetli kağıt örnekleri 140

Bir iş mektubunun düzenlenmesi (blok form) 144

Bir iş mektubunun düzenlenmesi (girintili form) 145

İngiliz firmaları tarafından kullanılan iş antetli kağıt örnekleri 207

Adresli sosyal kırtasiye örnekleri 259

Adresli sosyal kırtasiye örnekleri 260

En iyi zevke sahip monogramlar küçük yuvarlak olanlardır, ancak elmas, kare ve dikdörtgen şekillerde birçok hoş tasarım bulunabilir 262

Tepeli mektup ve not kağıdı örnekleri 263

Monogramlı kırtasiye örnekleri 266

İş antetli kağıt örnekleri 267

Mağazalar ve Kadınlara çok sayıda mektup
yazan firmalar genellikle 270 boyutunda bir not kağıdı kullanır

Erkeklerin kişisel
iş mektupları için kullandığı kırtasiye örnekleri 271

MEKTUP NASIL YAZILIR

BÖLÜM I

MEKTUP NEDİR?

Çok uzun zaman önce değil, çoğu kişisel mektup, son derece resmi bir selamlamadan sonra "Kalemi elime alıyorum" diye başlıyordu. "Bunu günümüzde pek görmüyoruz, ancak ruh hala orada. Ortalama bir mektubu elinize alın ve yazarın kalemini sertçe eline aldığını ve tek bir düşünceyle dolu olarak kağıda saldırdığını fark etmemeniz imkansız. O tek düşünce, işi bitirmektir.

Ve belki de işi her ne pahasına olursa olsun bitirme tavrı
o kadar da kötü değildir. Törensel mektubun
geçmesine hayıflananlar ve "edebi" mektubun -yayınlanabilen
mektup türünün- artık aramızda olmamasından üzüntü duyanlar var. Ancak eski törensel mektup, pudralanmış bir peruktan daha faydalı değildi ve
kalbi sevindiren ve biyografi yazarının işini hafifleten
mektup türüne gelince - işte, onu yazabilen kişi tarafından
hala yazılıyor. Bir mektubun, yazarın söyleyecek bir şeyi olduğu için yazılması, bir kültür göstergesi olarak yazılmasından daha iyidir.
Ölü büyüklerimizin bazı mektupları bunu çok sık yapar bize onların
sonrakileri unutmadıklarını hatırlatırlar.

Ortalama bir mektup yazarı kültürü ve
sonrakileri unutabilir
ve elindeki göreve yönelebilir, bu da en sıra dışı mektup türünden farklı olarak, söylemek istediklerini iletmek için mümkün olan en kısa sürede söylemektir. Çünkü mektup bir düşünce aktarımıdır; eğer bir ifade aracı haline gelirse, bir mektuptan çok bir
günlük parçasıdır.

Günümüzdeki mektuplarımızın çoğu, kişilik açısından iş olabilecek ticari konularla veya sosyal konularla ilgilidir. Ortalama mektubumuzun oldukça dar bir amacı vardır ve edebiyat olarak tasarlanmamıştır. Doğrudur, hasta bir arkadaşımızı neşelendirmek için yazabiliriz, ne yaptığımızı anlatmak için yazabiliriz, sadece bir aşk mektubu olarak sınıflandırılabilecek türden bir mektup yazabiliriz - ancak
bu tür mektuplar doğal olarak gelmiyorsa yazılmamaları daha iyidir. Bunlar sıra dışı mektuplardır. Bunları kurala göre yazmak saçmadır. Aslında, herhangi bir mektubu kurala göre yazmak saçmadır. Ancak kişi yazışmalarda en iyi kullanımı öğrenebilir ve bu kitabın sunmaya çalıştığı tek şey budur.

Mektup yazmanın altın çağı, İngiltere'de on sekizinci yüzyıldaydı. George Saintsbury, ilgi çekici "Bir Mektup Kitabı"nda şöyle diyor:

"Dikkat çekmeye değer tüm görüşlerin ortak mutabakatıyla, o yüzyıl, kabalıktan ve yozlaşmadan eşit derecede uzak olan iki Avrupa edebiyatında -Fransız ve İngiliz- sanatın en parlak dönemiydi.
Herkes mektup yazıyordu ve şaşırtıcı sayıda insan mektupları iyi yazıyordu. Erkek cinsinin en ünlü üç mektup yazarımız Horace
Walpole, Gray ve Cowper tamamen buna aittir; ve en ünlü kadınımız 'Leydi Mary' de çocukluğu hariç her şeyiyle buna aittir; tıpkı Chesterfield gibi, bazı iyi yargıçlar onu az önce bahsedilen üç adamın çok altına koyabilir. Bu yüzyılda romanın yükselişi, o romanın neredeyse kendisini mektup biçimine bağlamasından -kesinlikle en sık görülen dostlukta bir araya gelmesinden- daha dikkat çekici değildir. Ancak belki de seçkin örneklerin mükemmelliği bu
zamanda, mektuplarının bolluğu, çeşitliliği ve popülerliğinden, ister iyi, ister kayıtsız, ister kötü olsun, daha önemli değildir. Tanıdık gelenek tarafından onaylanan gayriresmi en üstünlüklerden birini kullanmak gerekirse, neredeyse her açıdan
çağların en 'mektup yazanı'ydı. En
azından en onurlu ruh hallerinde bile, bir ortam olarak şiire değilse bile
şiirlere taşmıştır. Ciddi mektuplar -elbette
klasik modellerde- uzun zamandır şiirle yazılmıştır. Fakat şimdi İngiltere'de daha modern kalıplar ve özellikle Anstey'in _Yeni Banyo Rehberi_,
baskı düşüncesi olmadan, şiirsel şiirlerle gerçek yazışma modasını başlattı; bu, Madame d'Arblay'in iyi huylu ama biraz aptal babası ve Southey gibi bir şair ve tarihçi gibi farklı kişilerin bile hoşuna giden bir uygulamaydı; ve Viktorya dönemine kadar geçerliliğini yitirmemiş olan, eğer öyleyse."

Bir mektup ile bir mektup arasında geniş bir ayrım vardır. Mektup,
konuşulan bir konuşmanın yerine geçer. Kendiliğinden, özel
ve kişiseldir. Edebi değildir ve genel halkın gözü önünde yazılmamıştır. Mektup, bir kamu konuşması olma yolundadır - bir dinleyici kitlesi düşünülmüştür. Kalıcılık amacıyla yazılmıştır.
Bir mektup ile bir mektup arasındaki ilişki,
Platonik bir diyalog ile iki arkadaş arasındaki bir konuşma arasındaki ilişkiye benzetilmiştir. Büyük bir adamın mektupları, bir okulun veya bir kişinin görüşlerini ortaya koymadaki değerlerinden dolayı, ölümünden sonra
üretilirse mektup haline gelebilir.
Bunlardan bazıları, gerçek veya sahte, bazı seçkin isimler altında, bize
erken Roma İmparatorluğu günlerinden kalmıştır. Cicero, Platon,
Aristoteles, Demosthenes, bu mektuplar,
gerçek ve takma adlı, eklenmiştir.

Cicero'nun mektuplarından bazıları, genel okuyucu için tasarlanmış oldukları için, daha çok mektuplardır.

Antik dünya - Babil, Asur, Mısır, Roma ve Yunanistan - mektup mirasımızdaki figürlerdir. Mısır'da gerçek
mektuplar keşfedilmiştir. Papirüs keşifleri, genel halk tarafından
okunmayı hiç düşünmeyen bilinmeyenlerin mektuplarını içerir.

Rönesans sırasında, Cicero'nun mektupları edebi çabanın en yaygın biçimlerinden biri için model olarak kullanılmıştır.
Petrarch'tan _Epistolae obscurorum virorum_'a kadar uzanan bir mektup edebiyatı vardır. Bunlar,
bir dereceye kadar, Martin Marprelate'in Mektuplarına benzerdir.

Daha sonraki mektup hicivleri Pascal'ın "Provincial Letters"ı, Swift'in "Drapier Letters"ı ve "Letters of Junius"tur.

Papa, kısa süre sonra Lady Mary Montagu tarafından takip edilecek, mektup yazmayı önemli ölçüde bir sanat olarak ele alan ilk İngiliz'di.

Modern gazetecilik, aslında bir mektup olan "açık mektup" olarak bilinen bir biçim kullanır.

Ancak biz burada edebiyat olarak mektupla ilgilenmiyoruz.

BÖLÜM II

MEKTUBUN AMACI

Herhangi bir mektup yazarken, önce mektubun tam amacını ortaya koyma zahmetine girilirse, kimse çok fazla hata yapamaz. Bir mektubun her zaman bir amacı vardır - aksi takdirde neden yazılır ki? Ancak bir şekilde ve özellikle dikte edilen mektupta, amaç sıklıkla kelimeler arasında kaybolur. El yazısıyla yazılmış bir mektup çok fazla söze sahip olmaya meyilli değildir - yazması çok fazla zahmet gerektirir. Ancak dikte eden bir adam, özellikle de telefon görüşmeleriyle kesilirse, söylemek istediklerinin etrafında gevezelik edebilir ve sonunda üç satırda söylenmesi gereken şey için iki sayfa harcamış olabilir. Öte yandan, mektuplar o kadar kısa olabilir ki ani bir nezaketsizlik izlenimi yaratabilir. Tek bir satırda söylenmesi gereken her şeyi söyleyebilen ve kaba görünmeyen nadir bir yazar vardır. Ama bu yapılabilir.

Bir mektubun tek amacı düşünceyi iletmektir. Bu düşünce gerçeklerle ilgili olabilir ve daha sonraki amaç düşüncenin eylem üretmesini sağlamak olabilir. Ama açıkça eylem yalnızca düşüncenin ne kadar iyi aktarıldığına bağlıdır. Bir mektupta kullanılan kelimeler düşüncenin araçlarıdır, ancak her kelime düşüncenin aracı değildir, çünkü düşüncenizin gitmesini istediğiniz yere gidecek türden bir kelime olmayabilir; veya başka bir deyişle, kelimelerin anlaşılmasında geniş bir çeşitlilik vardır. Ortalama bir Amerikalının kelime dağarcığı oldukça sınırlıdır ve tam olarak ifade edilmiş bir mektup eğitimli bir kişiye tam olarak aynı düşünceyi iletebilirken, aynı mektup sadece birkaç kelime anlayan bir kişi için anlamsız olabilir. Bu nedenle, genel mektup yazımında alışılmadık kelimelere girmek veya örneğin bir gramer okulu mezununun kelime dağarcığının çok ötesine geçmek ölümcüldür. İstatistikler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sıradan bir yetişkinin, yani büyük Amerikan halkının, ya hiç lise eğitimi almadığını ya da bir yıldan az lise eğitimi aldığını göstermektedir. Tanımadığınız ve hakkında hiçbir bilginiz olmayan bir adama yazarken, onun sadece gramer okulu eğitimi aldığını ve sıradan kelimelerden başka kelimeler kullanarak iki kat daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kalacağınızı varsayabilirsiniz: birincisi, ne hakkında konuştuğunuzu bilmemesi veya yanlış yorumlaması; ikincisi, sizin ukalalık yapmaya çalıştığınızı düşünmesi ve muhtemelen oldukça masum olan dil gösterinize kızması. Birkaç çok etkili satış mektubunda, yazarlar tam tersi yolu izlemişlerdir. Bir sirk tanıtım ajanı gibi dil kullanmışlar ve söz jimnastiğiyle dikkat çekmişlerdir. Bu tür şeyler bazı türdeki genelgelerde gayet işe yarayabilir, ancak normal iş yazışmalarında yersizdir ve birçok şirketin satış mektuplarının günlük yazışmalarıyla karşılaştırılması, günlük mektuba daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini açıkça gösterir. Bir satış mektubu satın alınabilir. Çok yetenekli bir
sayıda adam, özel amaçlar için mektup yazma işini yapar. Ancak genel yazışmalarda daha yüksek bir ton satın alınamaz ve bunun için ödeme yapılamaz. Geliştirilmesi gerekir. İyi bir mektup yazarı, mektubu çok çocuksu hale getirerek muhatabının zekasına
hakaret etmez veya kafasının üzerinden geçme hatasına düşmez. Mektubunu kimin alacağını gözünde canlandırır ve hem konuya hem de okuyucuya en uygun görünen dili kullanır ve kelimelerin uygunluğunu okuyucuya ilk seçenek olarak verir. Harflerin zarif olması gerektiğine dair bir his var; eğer kişi kendini sadece basit ve açık bir şekilde ifade ediyorsa, bunun nedeni bir tür bilgi eksikliğidir ve gerçek bilgi büyük, gür
kelimeler ve karmaşık yapılarla ortaya çıkar. Bundan daha büyük bir hata olamaz. Dili gerçekten bilen kişi basit yazacaktır. Dili bilmeyen ve kültür olduğunu düşündüğü bir şeyi etkileyen kişi, sosyal güvensizlik hissine benzeyen bir dilsel güvensizlik hissine sahiptir. Ara sıra sosyal bir hata yapmaktan çok korkan biriyle karşılaşılır. Yanlış çatalı ele geçirmekten veya yapılmayan başka bir şey yapmaktan korkar. Bu tür insanlar korkutucu bir şekilde çalışırlar. Tamamen iğrenç bir zaman geçirirler, ancak sosyal örf ve adetleri bilen herkes bunu olağan bir şey olarak kabul eder. Kurallara, kural oldukları için değil,
onun ikinci doğası olduğu için uyar ve durum gerektirdiğinde
utanmazca kuralları ihlal eder. Mektup için de durum aynıdır.
Kişi, istediğini yapmak için alanını yeterince iyi bilmelidir,
amaç açıkça tanımlanmadığı sürece mektup yazmanın bir nedeni olmadığını
unutmayın. Mektup yazmak, bir hedefe ateş etmek gibidir.
Hedef kazara vurulabilir, ancak dikkatli bir şekilde nişan alınmışsa vurulma olasılığı daha yüksektir.

BÖLÜM III

BİR MEKTUBU PARÇALARI

Sosyal, arkadaşça veya
iş amaçlı olsun, bir mektubun mekanik yapısı altı veya yedi parçaya ayrılır. Bu düzenleme en iyi
gelenek tarafından
yerleştirilmiştir. Bölümler şu şekildedir:

1. Başlık
2. İç adres (Her zaman iş mektuplarında kullanılır
ancak sosyal ve arkadaşça mektuplarda atlanır)
3. Selamlama
4. Gövde
5. Tamamlayıcı kapanış
6. İmza
7. Üst yazı

1. BAŞLIK

Bir mektubun başlığı sokak adresini, şehri, eyaleti ve
tarihi içerir. Aşağıdaki örnekler bunu açıklayacaktır:

2018 Calumet Street veya 1429 Eighth Avenue
Chicago, Ill. New York, N.Y. 12 Mayıs 1921 8 Mart 1922

[Resim: Ticari antetli kağıtta firmanın adı, adresi ve faaliyet gösterdiği iş türü yer alır]

Başlık daktilo veya elle yazıldığında, ilk mektup sayfasının en üstüne, sağ kenar boşluğuna yakın bir yere yerleştirilir. Sayfanın ortasından başlamalı, yani sayfanın ortasından daha sola uzanmamalıdır. Bir mektup kısaysa ve bu nedenle sayfanın ortasına yerleştirilmişse, başlık elbette daha uzun bir mektuptakinden daha aşağıda ve kenardan daha içeride olacaktır. Ancak
üstten bir inçten ve kenardan üç çeyrek inçten daha az olmamalıdır.

Ticari antetli kağıtta firmanın adı, adresi ve faaliyet gösterdiği iş türü yer alır. Sonuncusu, yaygın olarak bilinen
firmalar veya işin niteliğinin firmanın adıyla belirtildiği durumlarda genellikle atlanır.

Basılı veya kazınmış bir antetli kağıtta, yazılı başlık yalnızca tarihten oluşmalıdır. Basılı tarih satırı iyi değildir. Basılı ve yazılı veya daktilo edilmiş karakterleri karıştırmak, mektubun düzgün görünümünü bozar.

Sosyal kırtasiyede, kazınmış adres, sayfanın üstünden yaklaşık üç çeyrek inç uzakta, ortada veya
sağ köşede olmalıdır. Adres kazınmışsa, tarih son sayfanın sonuna, sol köşeden,
imzanın hemen ardından yazılabilir.

[Resim: Bir hayat sigortası şirketi, bir hukuk firması ve üç dernek tarafından kullanılan antetli kağıtlar]

[Resim: Yaygın olarak bilinen firmalarda veya firmanın adının bunu belirttiği durumlarda, işin niteliğine ilişkin atıf genellikle antetli kağıtlardan çıkarılır]

2. İÇ ADRES

Sosyal yazışmalarda iç adres olarak bilinen şey çıkarılır. Tüm ticari yazışmalarda açıkça gereklidir. Ticari mektubun gönderildiği kişinin adı ve adresi, mektubun sol tarafına, başlığın altına, sayfanın kenarından yaklaşık bir inç uzağa, yani mektubun gövdesindekiyle aynı kenar boşluğu bırakılarak yerleştirilir. Başlığın altındaki mesafe, mektubun uzunluğuna ve düzenlemesine göre belirlenir. İç adres, kişinin veya şirketin adından ve adresten oluşur. Adres, sokak numarasından, şehirden ve eyaletten oluşmalıdır. Eyalet, bazı çok büyük şehirlerde atlanabilir. Aşağıdaki stillerden herhangi biri kullanılabilir: düz kenar veya çapraz:

Wharton & Whaley Co.
Madison Avenue & Forty-Fifth Street
New York, N. Y.

veya

Wharton & Whaley Co.
Madison Avenue & Forty-Fifth Street
New York, N. Y.

Başlığın ve adresin satır sonlarındaki noktalama işaretleri kullanılabilir veya kullanılmayabilir. Bunları ihmal etme eğilimi artmaktadır.

İç adres, mektubun sonunda, soldan, imzanın altına yazılabilir. Bu, hem resmi hem de gayri resmi resmi mektuplarda yapılır. Bu resmi mektuplar "Selamlama" başlığı altında ve kırtasiye bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

3. SELAMLAMA

_Sosyal Mektuplar_

Sosyal bir mektupta, mektubun yazıldığı kişiye hitaben yazılan selamlama veya iltifat, sayfanın sol tarafında, başlığın yaklaşık yarım inç altında ve kağıdın kenarından bir inç uzakta başlamalıdır. "Canım" biçimi Amerika Birleşik Devletleri'nde "Sevgili"den daha resmi kabul edilir. Bu nedenle, yalnızca bir tanıdık olan bir kadına yazdığımızda, "Sevgili Bayan Evans" demeliyiz. Daha yakın birine yazıyorsak, "Sevgili Bayan Evans" demeliyiz. İngiltere'de bunun tersi geçerlidir; yani, "Sevgili Bayan Evans" bir arkadaşa, "Sevgili Bayan Evans" ise yalnızca bir tanıdık kişiye yazılır. Tamamen yabancı birine yazarken, tam ad yazılmalı ve hemen altına, hafifçe sağa doğru, "Sevgili Hanımefendi" veya "Sevgili Beyefendi" yazılmalıdır. Örneğin:

Bayan John Evans,
Sayın Bayan:

veya

Bay William Sykes,
Sayın Beyefendi:

Selamlamanın ardından iki nokta üst üste veya virgül gelir.

_Ticari Mektuplar_

Ticari mektuplarda yaygın olarak kullanılan selamlama biçimleri şunlardır: "Sayın Beyefendi", "Beyler", "Sayın Hanımefendi" ve "Hanımefendiler". Daha resmi olan "Sayın Beyefendi" ve "Sayın Hanımefendi"de ikinci kelimenin büyük harfle yazılmadığına dikkat edin. Evli veya bekar bir kadına "Sayın Hanımefendi" diye hitap edilir. Mektubun yazarı, hitap edilen kişiyle şahsen tanışıyorsa veya çok fazla yazışmışlarsa, daha az resmi bir hitap olan "Sayın Bay Sykes"ı kullanabilir.

Selamlama iç adresi takip eder ve adresin ilk satırıyla aynı boşluğu korur. Aşağıdakiler doğru biçimlerdir:

White Brothers Co.
591 Fifth Avenue
New York

Beyler:

veya

White Brothers Co.
591 Fifth Avenue
New York

Beyler:

"Sayın Beyler" artık pek kullanılmıyor--ancak birçok açıdan daha iyi bir
zevk gibi görünüyor.

Daniel
Davey, Inc. gibi tek bir adı olan bir şirket veya şirket söz konusu olduğunda veya erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir şirket veya şirket söz konusu olduğunda, selamlama da "Beyler" (veya "Sayın Beyler") olur. Devlet yetkililerine veya onlar tarafından yazılan mektuplarda son derece resmi "Beyler" veya "Beyler" kullanılır. Bunlara resmi resmi mektuplar denir.

Gayri resmi resmi mektuplar iş adamları arasında kullanılır ve iş dünyasının olağan rutininde olmayan şeylerle ilgilidir. Bu mektuplar kesinlikle gayri resmidir ve oldukça sohbet havasında olabilir.

Bir adın tek başına selamlama olarak kullanılması doğru değildir, çünkü:

Bay John Evans:
Mektubunuz bende var--

Kaçınılması gereken selamlama biçimleri "Sevgili Bayan", "Sevgili Arkadaş",
"Baylar"dır.

Bir şirketin üyeleri arasındaki muhtıralarda selamlamalar genellikle ihmal edilir--ama bu muhtıralar mektup değildir. Bunlar "telgraf" niteliğindeki mesajlardır.

_Unvanlar_

Unvanlar konusunda, uzun zamandır bir gelenekle, bir bireyin veya şirketin adıyla birlikte bir tür ünvanın kullanılması
yerleştirilmiştir. Daha yaygın ünvanlar şunlardır:

"Bay", "Bayan", "Bayan", "Bayanlar", "Rahip", "Doktor", "Profesör" ve
"Onurlu". "Esq." olarak yazılan "Esquire", Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak kullanılan "Bay" yerine İngiltere'de kullanılır. Bu ülkedeki bazı kişiler tarafından hala uygulanmasına rağmen, kullanımı sosyal mektuplarla sınırlıdır. Elbette "Bay" ile asla kullanılmaz. "Bay George L. Ashley" veya "George L. Ashley, Esq." yazın.

"Messrs." unvanı, iş ortaklığında olan iki veya daha fazla kişiye "Messrs. Brown ve Clark" veya "Brown & Clark" şeklinde hitap etmek için kullanılır;
ancak örneğin The National Cash Register Company'ye "Messrs. National Cash Register Company" değil "The National Cash Register Company" şeklinde hitap edilmelidir. "Messrs." biçimi "Messieurs" ifadesinin bir kısaltmasıdır ve "Messrs." dışında hiçbir şekilde kısaltılmamalıdır. "Miss" unvanı bir kısaltma olarak kabul edilmez ve ardından bir nokta gelmez.

"M.D.", "Ph.D.", "M.A.", "B.S.", "LL.D." gibi fahri dereceler, hitap edilen kişinin adını takip eder. "M.D." baş harfleri, "Doktor" ile bağlantılı olarak kullanılmamalıdır, çünkü bu bir tekrarlama olur. "Dr. Herbert Reynolds" veya "Herbert Reynolds, M.D." yazın. "Doktor", "Rahip" ve "Profesör" ünvanları, hitap edilen kişinin adından önce gelir, örneğin: "Dr. Herbert Reynolds", "Rev. Philip Bentley", "Prof. Lucius
Palmer." Bu ünvanların genellikle zarfta ve iç adreste kısaltıldığı, ancak selamlamada "Sevgili Doktorum" veya "Sevgili Profesörüm" şeklinde tam olarak yazılması gerektiği görülecektir. Resmi notlarda "Sevgili Doktor Reynolds" veya "Sevgili Profesör Palmer" yazılır. Daha az resmi notlarda "Sevgili Doktor Reynolds" ve "Sevgili Profesör Palmer" kullanılabilir.

"Doktor" kullanımında bir zevk meselesi ortaya çıkar. "Normalde lisans derecesine yol açacak çalışmaları tamamlayan tıp öğrencisine "Doktor" denir ve bu terim halk arasında tıp ve cerrahiyle ilişkilendirilmiştir. Ancak "Doktor" unvanı akademik bir ayrıcalıktır ve tüm lisansüstü tıp uygulayıcılarına uygulanmasına rağmen, diğer tüm öğrenim alanlarında, Felsefe Doktoru (Ph.D.) gibi lisansüstü çalışmalar için veya bir üniversite kurumunun fahri bir derece vermesine neden olan seçkin hizmetler için verilen bir derecedir; örneğin Ortak Hukuk Doktoru (D.C.L.), Hukuk ve Edebiyat Doktoru (LL.D.), Bilim Doktoru (Sc.D.) vb. Doktora derecesine sahip olan herkes "Doktor" olarak hitap edilme hakkına sahiptir, ancak uygulamada bu selamlama fahri derece sahiplerine nadiren verilir; çoğunlukla da bunu umursamadıkları için. "Bay" veya Yukarıda belirtilen unvanlardan herhangi biriyle "Esq.".

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na resmi olarak
"Sir", gayri resmi olarak "Sevgili Bay Başkanım" olarak hitap edilmelidir.

Kongre ve eyalet meclisleri üyeleri, diplomatik temsilciler, hakimler ve yargıçlar "Saygıdeğer" olarak
"Saygıdeğer Samuel Sloane" olarak ünvanlandırılır, şöyle ki:

(Resmi)
Saygıdeğer (veya Onursal) John Henley
Saygıdeğer:

(Gayriresmi)
Saygıdeğer (veya Onursal) John Henley
Sevgili Bay Henley:

"Kasiyer", "Sekreter" ve "Ajan" gibi ünvanlar açıklama niteliğindedir ve ismin ardından gelir; "Bay Charles Hamill, Kasiyer" gibi.

Mektubun gövdesinde "Saygıdeğer" ve "Rahip" gibi ünvanlar kullanıldığında, "the" makalesi ile başlarlar. Bu nedenle, "Sayın Samuel Sloane toplantıya hitap edecek."

Bir kadına asla kocasının ünvanıyla hitap edilmemelidir. Bu nedenle bir doktorun karısı "Bayan Dr. Royce" değil, "Bayan Paul Royce"dur. "Yargıç", "General" ve "Doktor" ünvanları yalnızca kocaya aittir. Elbette, bir kadının kendine ait bir ünvanı varsa, bunu kullanabilir. Eğer bir "M.D." ise, "Dr. Elizabeth Ward" olarak atanacaktır. Bu durumda, kocasının Hristiyan adı kullanılmayacaktır.

Din adamlarına yazarken, aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:

Bir Kardinal için tek selamlama "Emredersiniz"dir. Zarfın üzerindeki adres "Emredersiniz John Cardinal Farley" olmalıdır.

Bir Başpiskoposa "Sayın Patrick J. Hayes, D.D., New York Başpiskoposu" yazılmalıdır. Selamlama genellikle "Majesteleri"dir,
ancak "Sevgili Başpiskopos" ifadesinin kullanılması da oldukça kabul edilebilir.
İlk olan tercih edilir ve daha yaygın kullanılır.

Bir Piskopos için doğru hitap biçimi "Sayın Rahip John Jones, D.D., ---- Piskoposu"dur. Resmi bir mektuptaki selamlama "Sayın Rahip ve sevgili Beyefendi" olmalıdır,
ancak bu yalnızca kesinlikle resmi bir iletişimde kullanılır. Bu selamlamada "sevgili" ifadesi bazen büyük harfle yazılır, böylece "Sayın Rahip ve Sevgili Beyefendi" şeklinde okunur;
metindeki biçim tercih edilebilir görünse de, bazı piskoposlar büyük harfle "Sevgili" ifadesini kullanır. Genel biçim "Sevgili Piskoposu"dur ve üstüne "Sayın Rahip John Jones, D.D., ---- Piskoposu" yazılır.
Protestan Episkopal Kilisesi'nde bir Dekan'a "Çok Sayın Rahip John Jones, D.D., ---- Dekanı" şeklinde hitap edilir. Gayriresmi selamlama "Sevgili Dekanım Jones" ve resmi selamlama "Çok Saygıdeğer ve sevgili Beyefendi"dir.

Bir rahibe hitap ederken, resmi selamlama "Sevgili ve sevgili Beyefendi" veya "Sevgili Rahip"tir. Zarfta sadece "Sevgili Joseph J. Smith" yazar ve ardından rahibin kullanabileceği herhangi bir unvan gelir.

Diğer din adamlarına hitap ederken kullanılan biçim "Sevgili John Jones"tur ve mektup, kesinlikle resmiyse, "Sevgili ve Sevgili Beyefendi" ile başlar. Ancak, daha yaygın biçim "Sevgili Bay Brown" (veya duruma göre "Dr. Brown")'dur. "Sevgili" unvanının yalnızca soyadıyla kullanılması tamamen kabul edilemez.

Genel kullanımda, yabancı bir büyükelçiye resmi yazışmalarda "Ekselansları", bir Bakan veya Maslahatgüzar için "Sir" şeklindedir. Gayriresmi yazışmalarda genel biçim "Sayın Bayım"dır. Büyükelçi," "Sevgili Sayın Bakan" veya "Sevgili Sayın Maslahatgüzar".

4. MEKTUBUN GÖVDESİ

Resmi bir notun yerleştirilmesinde, notun tamamının yalnızca ilk sayfada görünmesi sağlanmalıdır. Sosyal mektup resmi veya gayrı resmidir. Resmi mektup belirli yerleşik uygulamalara göre yazılmalıdır. Resmi işlere davetler, duyurular ve bu mektupların onaylanması için kullanılan mektuptur.
Her zaman üçüncü şahıs kullanılmalıdır. Üçüncü şahısla yazılmış bir mektup alırsanız, aynı şekilde cevap vermelisiniz. Bay ve Bayan John Evans'ın Perşembe günü, 4 Mayıs'ta tiyatro için Bayan Elliott'un nazik davetini kabul edemediğimiz için üzgünüz.

Daha önce bir sözleşmiş olduğumuz için

Bay ve Bayan John Evans'ın
kabul edemediğimiz için üzgünüz.

Şu şekilde yazılmalıdır:

Bay ve Bayan John Evans
Bayan Elliott'un 4 Mayıs Perşembe günü tiyatro için nazik daveti
çünkü daha önce bir angajmanları var

Bu notlarda, saat ve tarih asla sayısal olarak yazılmaz, ancak
yazılı olarak belirtilir.

Ailenin bir arması veya arması varsa, en üstteki kazınmış
davetiyenin ortasında kullanılabilir, ancak monogramlar veya damgalı
adresler asla kullanılmaz.

Gayriresmi mektuplar için nezaket kuralları dışında belirlenmiş kurallar yoktur, bu da düşüncemizi kağıda dökmeden önce aklımızda net bir şekilde bulundurmamızı gerektirir. Yazmadan önce birkaç dakika duraklamak, tam olarak ne söylemek istediğimizi düşünmek gerekebilir. Dağınık, tutarsız bir
mektup, dikkatsiz, dağınık
giysilerden daha fazla zevkli değildir. Yazım doğru olmalıdır. Yazım konusunda herhangi bir zorluk varsa, çekmecede saklanan küçük bir sözlüğe kolayca danışılabilir. Her cümleye büyük harfle başlayın. Yeni bir konuya geçtiğinizde yeni bir paragrafa başlayın. Cümlelerin sonlarına nokta (veya gerektiği gibi soru işaretleri) koyun. Mektup sayfasının her iki tarafında bir kenar boşluğu bırakmak daha iyidir.

Bir iş mektubunun gövdesinde açılış cümlesi önemli bir konumdadır ve bu açıkça önemli bir gerçeğin yeridir. Bir şekilde mektubun konusunu veya nedenini belirtmeli veya bunlara atıfta bulunmalı, böylece okuyucunun dikkatini hemen konuya çekmelidir.

Ayrıca, alıcının işine karşı nazik bir kişisel ilgiyi ima etmeli, onun ilgi alanlarıyla ilgiliymiş gibi bir izlenim vermelidir. Örneğin, bir okuyucu,

14 Mart tarihli mektubunuzdan son siparişinizdeki eksiklikle ilgili

ne kadar daha incelikli

olduğunu öğrendiğimiz için üzgünüz.

Paragraflar, mektubun düşüncesinin bölünmesini göstermelidir. Eğer
konularınızı ve bunlar hakkındaki düşüncelerinizi zihninizde mantıksal olarak düzenleyip gruplandırabilirseniz, bunları kağıda dökmekte hiç zorluk çekmezsiniz. Her paragrafta yalnızca bir düşünce ve onunla ilgili fikirler varsa, okuyucunun düşüncenizi kavraması daha kolaydır.

Bir iş mektubunun görünümü çok az endişe duyulan bir konudur. Bakımsız bir satış elemanına tahammül edemeyen bir firma veya işletme bazen kötü yazılmış, kötü yerleştirilmiş, kötü yazılmış mektuplar göndermekten çekinmez.

Güzel görünümlü bir mektuba giden ilk adım uygun kırtasiyedir, ancak
dikkatlice yazılmış ve kötü kırtasiye üzerine yerleştirilmiş bir mektup, iyi bir antetli kağıtla yazılmış ancak kötü yazılmış ve yerleştirilmiş bir mektuptan çok daha iyidir.

Doğru yazım meselesi, şüpheye düştüğünüzde bir sözlüğe danışma isteğinin bir örneğidir.

Bir mektubun uygun şekilde yerleştirilmesi, ilk başta gereken özeni fazlasıyla karşılayan bir şeydir. Sayfanın boyutuna göre sayfaya konulacak konuyu tahmin edin ve mektubun ortasının mektup sayfasının ortasının biraz üzerinde olacak şekilde düzenleyin. Kenar boşlukları mektup için bir çerçeve veya ayar görevi görmelidir. Sol taraftaki boşluk en az bir inç ve sağ taraftaki boşluk en az yarım inç olmalıdır. Elbette mektup kısaysa kenar boşlukları daha geniş olacaktır. Üst ve alt kenar boşlukları yan kenar boşluklarından daha geniş olmalıdır.

Mektubun gövdesi kenardan iç adresin ve selamlamanın ilk satırıyla aynı mesafede başlamalıdır.

Tüm paragraflamalar kenar boşluğundan aynı mesafede -yaklaşık bir inç- girinti yapılarak belirtilmelidir veya blok sistemi kullanılıyorsa paragraf girintisi yapılmaz ancak paragraflar arasındaki çift veya üçlü boşluklar bölümleri belirtir. Mektup el yazısıyla yazılmışsa paragraflar arasındaki boşluk diğer satırlar arasındaki boşluktan belirgin şekilde daha fazla olmalıdır.

Asla bir sayfanın her iki tarafına yazmayın. Bir iş mektubu yazarken, mektup birden fazla sayfa gerektiriyorsa, antetli kağıt olmadan aynı boyutta ve kalitede düz sayfalar kullanın. Bu ek sayfalar üstte numaralandırılmalıdır. Mektubun gönderileceği firmanın veya kişinin adı veya baş harfleri de sayfaların en üstünde görünmelidir.
Bu mektup, ilk sayfadan kalan üç satırdan daha az bir bölüm varsa asla ikinci sayfaya taşmamalıdır.

Resmi resmi mektupta, yani hükümet yetkililerine, Kongre üyelerine ve diğer ileri gelenlere yazılan veya onlar tarafından yazılan mektuplarda, dilde en katı resmiyet gözetilir. Hiçbir argo söze ve kısaltmaya izin verilmez.

[Resim: Resmi kırtasiyede kullanılan antetli kağıt örnekleri]

5. TAMAMLAYICI SON

TAMAMLAYICI SON, mektubun gövdesini takip eder ve yaklaşık iki veya üç boşluk aşağıdadır. Sayfanın ortasında, mektubun gövdesinin altında başlar. Sadece ilk kelime büyük harfle yazılmalı ve sonuna bir virgül konulmalıdır. Kelimeler, samimiyet veya dostluk derecesine göre değişebilir. İş mektuplarında biçimler genellikle aşağıdakilerle sınırlıdır:

Saygılarımla (veya) Gerçekten sizin (iyi bir biçim değil)
Çok içtenlikle (veya) Gerçekten sizin
Saygılarımla (veya) Saygılarımla sizin
Çok saygılı bir şekilde.

Muhataplar daha yakın bir ilişki içindeyseler

Sadakatle sizin
Samimiyetle sizin
İçtenlikle sizin ifadelerini kullanabilirler.

Resmi resmi mektuplarda iltifat kapanışı

Saygılarımla sizin
Saygılarımla.

Gayriresmi sosyal mektup şu şekilde kapanabilir

Saygılarımla
Çok içtenlikle sizin
Samimiyetle sizin
Minnettarlıkla (eğer bir iyilik yapılmışsa)
Sevgiyle sizin
Çok sevgiyle sizin
Sevgiyle sizin
Sevgiyle sizin.

"Sizin" ifadesi başta veya sonda olabilir, ancak
asla kısaltılmamalı veya atlanmamalıdır.

Resmi bir nezaket dokunuşu isteniyorsa, "Ben" veya "Ben kalıyorum" biçimleri tamamlayıcı kapanıştan önce kullanılabilir. Bu kelimeler paragraf girintisiyle aynı boşluğu korur. Ancak iş mektuplarında kullanılmazlar.

6. İMZA

İmza tamamlayıcı kapanışın altına ve biraz sağa yazılır, böylece yaklaşık olarak sağ kenar boşluğunda biter. Bir sosyal mektubu
imzalarken evli bir kadın kendini "Evelyn Rundell" olarak imzalar, "Bayan James Rundell" veya "Bayan Evelyn Rundell" olarak değil. "Bayan James Rundell" biçimi, alıcının ona "Bayan" mı yoksa "Hanımefendi" mi diye hitap edeceğinden emin olmadığı iş mektuplarında kullanılır. Dolayısıyla evli bir kadın böyle bir iş mektubunu şu şekilde imzalar:

Saygılarımla,
Evelyn Rundell
(Bayan James Rundell).

Evlenmemiş bir kadın, bir dul ile karıştırılabileceği bir iş mektubu haricinde, "Ruth Evans" olarak imza atar. Daha sonra, parantez içinde "Bayan" önekini (Bayan) Ruth Evans olarak ekler.

Bir kadın, nişanlısı, akrabası veya eski bir aile dostu olmadığı sürece, bir erkeğe yazdığı mektupta yalnızca kendi adını imzalamamalıdır.

Bir dul, adının önüne parantez içinde "Bayan" yazarak (Bayan)
Susan Briggs Geer olarak imza atar. Boşanmış bir kadın, kocasının soyadını koruyorsa, mektuplarını
kendi adı ve kendi soyadını ve ardından kocasının adını kullanarak imzalar,
şöyle ki:

Janet Hawkins Carr.

ve bir iş iletişiminde:

Janet Hawkins Carr
(Bayan Janet Hawkins Carr).

İmza her zaman elle ve mürekkeple atılmalıdır.
Bir iş mektubunun imzası, yalnızca yazarın adı olabilir. İşletme şirketleri veya
kuruluşlar, mektubun yazarının yazılı imzasının üzerine firmanın adını
daktilo eder. Daha sonra, altına yazılan yazıda resmi
pozisyon gelir.
Şöyle ki:

Hall, Haines & Company (daktilo edilmiş)
_Alfred Jennings_ (el yazısı)
Kasiyer (daktilo edilmiş).

Resmi bir kişi değilse, imzasının önüne "By" sözcüğü eklenir.

Form mektupları veya rutin yazışmalarda, mektuptan doğrudan sorumlu olan kişinin adı, hemen altına baş harfleriyle bir memur tarafından imzalanabilir. Bazı işletmeler, mektuptan sorumlu kişinin adını, hemen firmanın adının altına ve ardından imzasını da altına yazar. Bu gelenek, imzalardaki okunaksızlığı önler.

Dairesel mektuplarda kişisel imza konusu çok önemli bir konudur. Bu konu hakkında bazı iyi noktalar, _Printers' Ink_'ten alınan aşağıdaki alıntıdan elde edilebilir.

Dairesel mektubu kimin imzalayacağı, büyük ölçüde bireysel davalara giren koşullara bağlıdır.

Genel olarak, her mektup büyük miktarlarda gönderilmeden önce bir deneme listesinde test edilmelidir. Planın değeri, söz konusu işletmeye uygulandığı şekilde denenene kadar, belirsiz bir mektup fikrini büyük bir listede riske atmak tavsiye edilmez.

Bununla birlikte, mektup prosedürüyle ilgili deneyimin temel olduğu kanıtlanmış bazı şeyler vardır. Bu platformlardan biri, mektubu bir bireyin adıyla imzalamanın en iyisi olmasıdır. Mektubun sorumluluğunu "satış departmanı" veya "reklam departmanı" gibi genel bir terimle örtbas etmek, mektubun tüm kişiliğini ortadan kaldırır ve bu ölçüde mesajın gücünü zayıflatır. Ancak bu durumda bile esnek olmayan kurallara uymaktan çekinmeliyiz. Mektubun bir bireyden ziyade bir departmandan gelmesinin
önerilebileceği durumlar düşünebiliriz.

Elbette birçok işletme kuruluşunun yönetimi hala tüm mektupların yalnızca şirket tarafından imzalanması gerektiğini savunmaktadır.

Kişisel dokunuşa izin veriliyorsa, bunun kapsamı mektubu yazan kişinin baş harflerini imzalamasına izin vermektir.

Ancak bu fikir, genel olarak eski moda olarak kabul edilir ve hızla yok olmaktadır.

Çoğu şirket, departman başkanının kendi departmanından çıkan genelgeleri imzalamasını
tercih eder. Eğer mektubu kendisi dikte etmiyorsa,
gerçek diktatörün baş harfleri gibi belirgin işaretler
olmamalıdır. Eğer bir satış meselesiyse, mektup satış müdürünün
imzasını taşımalıdır. Eğer iletişim
reklamla ilgiliyse, reklam müdürü tarafından
imzalanmalıdır. Mektupa alışılmadık bir vurgu yapılması istendiğinde, bazen başkana veya
daha üst düzey bir yetkiliye atfedilebilir. Büyük isim fikri
aşırıya kaçılmamalıdır. İnsanlar yakında başkanın şirketin tüm yazışmalarına
cevap vermeye vakti olmayacağını anlayacaklardır. Eğer varsa, çok küçük bir işin yapılması gerektiği açıktır.

Geniş çapta moda olan daha iyi bir fikir, mektubun muhatap ile ara sıra kişisel temas kuran şirketteki adam tarafından
imzalanmasıdır. Bir endişe ise,
ülkenin o bölgesinden gelen müşterileri bekleyen ev satıcısının,
merkezi ziyaret ettiklerinde kendilerine giden tüm
tanıtım mektuplarını imzalamasıdır. Ev satış elemanı, müşterinin firmada tanıdığı tek kişidir. İkinci kişinin, kendisiyle dostça ilişkiler içinde olan bir adamdan gelen bir mektuba daha fazla dikkat edeceği düşünülür. Başka bir şirketin şube müdürleri, o bölgedeki ticarete gönderilen genelge mektuplarının sorumluluğunu alır. Başka bir üreticinin satış elemanları altı kişilik ekipler halinde toplanır. Her ekibin başında bir lider bulunur. Bu adam, adamları gibi satış yapmak zorundadır, ancak buna ek olarak bir tür bölge satış müdürü olarak hareket eder. Bölgesine gönderilen tüm ticaret mektuplarında ekip liderinin imzası bulunur.

Bu modanın lehine söylenecek çok şey vardır. Kişisel temas, tüm ticari işlemlerde o kadar değerlidir ki, mümkün olduğu sürece mektuplarda etkisi kullanılmalıdır.

İmza değişmemelidir. Bir mektuba "G. Smith", diğerine "George Smith" ve üçüncüsüne "G. B. Smith" yazmayın.

Bir erkek imzasının önüne asla "Bay", "Prof." veya "Dr." gibi bir unvan eklememelidir.

Bazen bir iş mektubuna bir ek eklenir, ancak "P.S." harfleri görünmez. Ancak, eskiden olduğu gibi kullanılmaz - yazarın mektuba eklemeyi unuttuğu bir düşünceyi veya sonradan aklına gelen bir şeyi ifade etmek için. Ancak mektuptaki benzersiz konumu nedeniyle, önemli bir düşünceye özel vurgu yapmak için kullanılır.

7. ÜST EK

Bir mektubun dış adresinde veya üst ekinde aşağıdaki biçimler gözlemlenir:

Bir kadına yazılan bir mektupta, "Dr." gibi bir ünvanı olan profesyonel bir kadın olmadığı sürece, ona her zaman "Bayan" veya "Hanımefendi" olarak hitap edilmelidir. Ancak bu ünvan yalnızca mektup profesyonelse kullanılır. Sosyal yazışmalarda kullanılmaz. Bir kadına asla "Bayan Kaptan Bartlett" gibi kocasının ünvanıyla hitap edilmez.

Evli bir kadına, kocasının adının önüne "Bayan" eklenerek hitap edilir,
"Bayan David Greene." Bu, kocası ölmüş olsa bile geçerlidir.

Boşanmış bir kadına (mahkemelerce kızlık soyadını kullanmasına izin verilmediği sürece) "Bayan", ardından kızlık soyadı ve eski kocasının soyadı eklenerek hitap edilir: "Bayan Edna Boyce Blair," "Edna Boyce"
kızlık soyadıdır.

Bir erkek, eğer varsa, unvanını almalıdır. Aksi takdirde "Bay" veya "Esq." olarak hitap edilmelidir.

Kamu görevinde bulunanların, doktorların, din adamlarının ve profesörlerin unvanları, resmi mektuplar hariç, genellikle zarf üzerinde kısaltılır.

Sosyal mektupları "Edward Beech,
Esq.", ticari mektupları "Bay Edward Beech" ve bir esnaf mektubunu "Peter Moore" olarak hitap etmek oldukça gelenekseldir. Bir hizmetçiye "William White" diye hitap edilir.

Bir fikir ortaya atıldı ve bu hatalı görünüyor, hitap edilen adama "Sr." veya "Jr." eklenmişse, "Mr." veya "Esq." ünvanı kullanılmamalıdır. Bunun için ne bir kafiye ne de bir sebep vardır, çünkü "Sr." ve "Jr." kesinlikle ünvan değildir ve "Mr." veya "Esq." kullanmak bir tekrarlama olmaz. Bu nedenle, uygun hitap şekli şöyle olacaktır:

Mr. John Evans, Jr.

veya

John Evans, Jr., Esq.

Anlaşılabileceği gibi "Sr." her zaman gerekli değildir.

İş zarflarının, yazarın adresi, geri dönüş adresi olarak
sol üst köşeye basılmalıdır. Bu alan reklam için kullanılmamalıdır.

Çocukların mektuplarına hitap ederken, bir kız çocuğuna yazılan bir mektubun, çocuğun yaşından bağımsız olarak "Miss Jane Green"e hitap ettiği unutulmamalıdır. Ancak küçük bir çocuğa "Master Joseph
Green" diye hitap edilmelidir.

Adres tamamlandığında zarfın ortasından biraz aşağıda ve sağ ve sol kenarlardan eşit uzaklıkta olmalıdır. Eğik veya düz kenarlı form, sırasıyla girintili veya blok
paragraflama stiline uyması için kullanılabilir.

Zarf adresindeki satır sonlarındaki noktalama işaretleri genellikle kullanılmaz. Postane, adres için eğik kenar biçimini tercih eder, bu nedenle:

(değil)
---------------- -----------------
----------------- ----------------
----------------- ----------------

"Genel Teslimat", "Kişisel" veya "Lütfen iletin" gibi özel bir adres varsa, zarfın sol alt köşesine yerleştirilmelidir.

BÖLÜM IV

UYGUN OLMAK - NEDEN KAÇINILMALI

GENEL SUÇLAR

Bu başlık altında, mektup yazımında iyi biçime karşı en yaygın suçlardan birkaçı gruplandırılmıştır; bunlardan bazılarına diğer
bölümlerde değinilmiştir.

Hiçbir yazışmada asla çizgili kağıt kullanmayın.

İş mektupları için asla renkli kağıt kullanmayın.

Basılı antetli kağıtlarda tarih çizgileri kullanmayın. Bu elbette
iş kırtasiye malzemeleriyle ilgilidir.

Basitleştirilmiş yazım kullanmayın, bunun tek nedeni okuyucunun mektubun içeriğini özümsemesini engellemesidir.

"Coşku" bir kelime değildir - kullanmayın.

Lekelerden, parmak izlerinden ve silintilerden kaçının.

İki sentlik pul yerine iki tane bir sentlik pul kullanmayın.
Bir şekilde bir sentlik pullar onurlu değildir.

"Sevgili Arkadaşım", "Arkadaşım Jack", "Sevgili Arkadaşım" veya "Arkadaş Mutluluğu"nu asla bir selamlama biçimi olarak kullanmayın. Her iki cinsiyet için de bir selamlamanın gerekli olabileceği bir iş mektubu durumunda, "Beyler" kullanın.

Bir mektuptaki yazıyı asla daha fazla yazıyla karıştırmayın.

Tamamlayıcı kapanış yerine asla "zorunlu" kullanmayın.

"Bay John Walker, Esq." gibi ünvanları iki kez kullanmayın. "Bay John Walker" veya "John Walker, Esq." şeklinde yazın.

Bir kadın sosyal bir mektuba asla "Bayan" veya "Hanımefendi" olarak imza atmamalıdır.

İş mektuplarında (Bölüm 3'e bakın) bir cevabın kendisine nasıl hitap edilmesi gerektiğini göstermek için parantez içinde "Hanımefendi" veya "Hanımefendi" eklemek gerekebilir.

Övgü dolu kapanışta asla "Saygılarımla", "Saygılarımla" veya ne olursa olsun yazın.
Asla öfkeyle mektup yazmayın. Eğer yazarsanız, üzerinde bir süre düşünün ve
ertesi sabah onu göndermek için bu kadar istekli olduğunuzu görmeyin.

Bazı iş ofislerinde bir mektubun altına şu ifadeleri yazmak veya hatta bazen onay damgası vurmak
adet haline gelmiştir:

Dikte edildi ancak okunmadı.

Dikte edildi ancak ---- yokluğunda imzalandı.

Bay Jones tarafından dikte edilmiş, ancak Bay Jones çağrıldığı için Bayan Walker tarafından imzalanmıştır.

Bunlar mektubun yazıldığı koşullar olabilir ve mektubun kimliğinin belirlenmesi için gerekli olabilir, ancak okuyucuya karşı daha az nezaketsizlik değildir. Ve bunları okuyucunun dikkatini çekmek durumu daha da iyileştiremez.

Başlıkların ve benzerlerinin kısaltılması konusunda güvenli bir kural "Şüpheye düştüğünüzde kısaltma yapmayın."

"Bay Henry Pearson tarafından Bayan Oliver'a dikte edilmiştir" gibi cümleler kötü bir üsluptadır, kötü bir iş olduklarından bahsetmiyorum bile.

Okuyucunun mektubun mekaniğini bozarlar ve bunu yaparken ilgisini iletişimin gerçek nesnesinden uzaklaştırırlar.

Gerekli tüm kimliklendirmeler baş harflerle yapılabilir, örneğin: L. S. B.--T.

Gürültülü, gürültülü sesli bir satış elemanı izlenimi veren bir satış mektubu yazmayın. Eğer amaç diğerlerinden daha yüksek sesle bağırarak dikkat çekmekse, muhtemelen çığlık atma ve göze çarpan sözlerin sınırına ulaşıldığını hatırlamak iyi olabilir. İzlenecek yol, sonuç üretme açısından ve zevk meselesini bir kenara bırakırsak, mektubun tonunun sakin ama güçlü olmasıdır - bağıran bir kalabalığın arasından duyulan kararlı, eşit bir ses tonu.

Önce ne söylemek istediğinizi düşünmeden ve düzenlemeden hiçbir şeyi kağıda dökmeye çalışmayın. İş mektuplarındaki "Daha fazla iş için sizinki" gibi tamamlayıcı kapanışlar veba gibi kaçınılmalıdır.

İŞ MEKTUPLARINDAKİ STOK İFADELER

Geçmişte sözde iş İngilizcesi'nin doğru bir şekilde bilinmesi için kesinlikle gerekli olduğu düşünülen bazı ifadeler, bazı stok ifadeler vardır. Ancak iş İngilizcesi profesörlerinin ve öğretmenlerinin bu dehşetlerden kaçınmaya ve tam olarak ne demek istediğini söyleyen ve bunu zarif bir şekilde ve yapmacıklık veya samimiyet olmadan söyleyen bir yazma yönteminin benimsenmesine yaptıkları vurguyu fark etmek memnuniyet vericidir. Amaçları, kolayca okunabilen, kolayca anlaşılabilen ve dikkat çekici yerlerde önemli gerçeklerin yer aldığı bir iş mektubu yazma becerisi gibi görünüyor. Ancak bu basmakalıp uygunsuzluklara (çoğu öyledir) hala tutunanlar için, bunları incelemeye hazırlayalım. Bunların çoğu
yanlış ve bir an düşünmek fikirleri iletmenin daha iyi bir yolunu verecektir.

"Belirtmek için yalvarıyoruz", "Tavsiye etmek için yalvarıyoruz", "Kalmak için yalvarıyoruz". Bunlarda
utanç verici bir dokunuş vardır. Nazik bir mektup yalvarmadan yazılabilir.

"Mektubunuz elimize ulaştı" veya "elinizde" geçmiş bir çağa aittir.
"Mektubunuz ----" veya "Mektubunuzu aldık" deyin.

"Size ---- bildireceğiz" Bu yasal bir ifadedir. "Size bildireceğiz" veya "Sizi bilgilendireceğiz" deyin.

"Mektubunuza göre". Ayrıca yasal çağrışımları vardır. "Göreceli" veya "uyumlu olarak" deyin.

"Saygıdeğer iyiliğiniz" başka bir kalıntıdır. Bu bir nezaket biçimidir, ancak
modası geçmiştir. "İletişim" veya "mektup" anlamında kullanılan "İyilik" açıkça yanlıştır.

"Mektubunuza cevap olarak, derdim ki," veya "söylemek istiyorum." Neden hemen söyleyip gereksiz sözcükleri ortadan kaldırmıyorsunuz?

"Durum" çapraz sorguya dair hoş olmayan bir ima verir. "Söyle" ifadesini kullanın.

"Ve mecbur etmek" mektuba hiçbir şey katmaz. Okuyucu içeriklerinden
zaten etkilenmemişse, "ve mecbur etmek" onu etkilemeye yöneltmeyecektir.

Zamirleri ve anlam için gerekli olmayan tüm kelimeleri atlayarak oluşan telgrafvari kısalık, nezaketsizlik ve kabalık yaratır, örneğin:

21'indeki mektubunuza cevap olarak, sipariş gecikti, ancak
malları hemen göndereceğiz.

Şunu söylemek ne kadar daha iyi olur:

Siparişinizin yerine getirilmesindeki gecikmeyle ilgili 21 Ekim tarihli mektubunuz var. Gecikmeden dolayı çok üzgünüz, ancak
malları hemen gönderebiliriz.

"Aynı" bir zamir değildir. Yasal belgelerde bu şekilde kullanılır, ancak ticari mektuplarda bir sıfattan başka bir şekilde kullanılması yanlıştır. Bunun yerine "they", "them" veya "it" kullanın.

_Yanlış:_

Siparişinizi aldık ve iletilecektir.

_Doğru:_

Siparişinizi aldık ve iletilecektir.

"Nazikçe"--şöyle: "Aboneliğinizi lütfen göndermenizi rica ediyoruz." Talebinizde nazik hiçbir şey yok ve olsaydı, buna
bu şekilde değinmezdiniz. Bu durumda "Nazikçe" "göndermek" anlamına gelir, "Aboneliğinizi lütfen göndermenizi rica ediyoruz."

Bir ticari mektubu tanımlamak için "nazik" kelimesi--"sizin nazik iyiliğiniz"--açıkça yanlış kullanılmıştır. Sıradan bir ticari işlemin her iki tarafında da "naziklik" unsuru yoktur.

Aylar artık "inst.," "ult.," veya "prox." olarak anılmıyor.
[Latince "instant" (şimdiki zaman), "ultimo" (geçmiş) ve
"proximo" (sonraki) kelimelerinin kısaltmaları] "Yours of the 10th inst." Ayları isimleriyle çağırın,
"10 Mayıs tarihli mektubunuzu aldım."

"İçerik dikkatlice not edildi" gereksizdir ve okuyucu üzerindeki izlenimi boştur.

"Buraya ekliyorum." Bu anlamda "Buraya ekliyorum" zarfın içinde demektir.

Bu gerçek zaten "enclose" kelimesinde ifade edilmiştir.

"Resp. Yrs." şeklinde bir mektubun gövdesinde veya sonunda sıradan kelimelerin kısaltılmasından kaçının, "Saygılarımla sizindir."

"Şirket" kelimesi "&" sembolü kullanılmadığı sürece kısaltılmamalıdır. Ancak bir şirkete yazarken en güvenli plan, ismi tam olarak onların yazdığı gibi veya antetli kağıtlarında göründüğü gibi yazmaktır. [Resim: "&" sembolünün ve "şirket" kelimesinin kısaltılmasının kullanımıyla ilgili olarak, bir şirkete yazarken en güvenli plan, adını antetli kağıdında göründüğü gibi yazmaktır]

Ay adları ve eyalet adları mektubun başlığında kısaltılabilir ancak gövdede kısaltılamaz. Ancak bunu yapmamak daha iyi bir yoldur.
Eyalet adları zarfta asla kısaltılmamalıdır.
Örneğin, "California" ve "Colorado", "Cal." ve "Col." olarak yazılırsa, birbirleriyle kolayca karıştırılabilir.

Bir mektubun katılımcıyla kapatılması, yani mektubu katılımcı bir ifadeyle
bitirmek, mektubun tüm etkisini zayıflatır. Bu özellikle bir iş mektubu için geçerlidir. Net bir fikirle kapatın. Aşağıdaki son ekler etkisiz katılımcıyı gösterecektir:

Bu konuda sizden dönüş postasıyla haber almayı umuyoruz.

Gelecekte size hizmet etme isteğimizi size temin ediyoruz.

Siparişiniz için teşekkür ediyor ve sizi
memnun edebileceğimizi umuyoruz.

En kısa sürede bir soruşturma başlatacağınıza güveniyoruz.

Daha etkili sonlar şunlar olabilir:

Lütfen iade postasıyla bir havale gönderin.

Gelecekte size faydalı olabilirsek, bize bildirir misiniz?

Siparişiniz için teşekkür ediyor ve onu sizin memnuniyetinize göre dolduracağımızı umuyoruz.

Lütfen gecikmeyi hemen araştırın.

Katılımcı son eki yalnızca bir tür alışkanlıktır. Bir mektup, vurgulu bir cümleyle veya mektubun konusuyla gerçekten ilgili bir şeyle
biterse rahatlıktan yoksun olarak kabul edilirdi.

Kişisel bir vedalaşmada olduğu gibi, bir mektubu sonlandırırken "Gidiş sıranıza bağlı kalmayın." demek iyi olabilir. Vedalar kısa olmalıdır.

BÖLÜM V

KİŞİSEL MEKTUPLAR--SOSYAL VE DOSTÇA

DAVETİYELER VE TEŞEKKÜRLER

_Genel Talimatlar_

Bir davetiyenin biçimi, zevki kadar önemli değildir. Bazı daha resmi davetiye türleri--düğünler gibi--oldukça sabit hale gelmiştir ve uygun sunum için eldeki araçlara bakılmaksızın belirlenen ifadeler uygulanır. Örneğin, kişi genellikle bir düğün
davetiyesini kusursuz bir biçimde ama ucuz kağıda kötü basılmış olarak görür. İyi bir gravür elde etmek imkansızsa veya birinci sınıf işçilik çok pahalıysa, iyi beyaz not kağıdı satın alıp
davetiyeleri yazmak çok daha iyi olur. Elbette bir daktilo, herhangi bir sosyal daveti göndermek veya yanıtlamak için söz konusu olamaz.
Muhtemelen gelecekte bir gün daktilo kullanılacaktır, ancak şu anda ticari yazışmalarla ilişkilendirilmiştir ve el yazısının ima ettiği boş zamandan yoksun olduğu varsayılmaktadır.

Birçok davetiyenin biçimi, dediğim gibi, oldukça sabittir. Ama
kutsal değildirler. Kişi bunları zevk sınırları içinde değiştirebilir, ama genel olarak kullanımdaki biçimleri kabul etmek ve farklı olmaya çalışmamak çok daha kolaydır. İşlevin kendisi normalden çok farklı olacaksa, davetiyenin kendisi kişinin istediği kadar tuhaf olabilir - bir kartpostaldan kağıt torbaya kadar her şeye yazılmış veya basılmış olabilir. Tek soru uygunluktur. Ama her zaman alışılmadık olmaya çalışmanın belirgin bir tehlikesi vardır
ve tüm bunlar. Kişinin kendini aptal durumuna düşürmesi çok olasıdır. Ve sonra, her zaman akıllı olmak masum seyirciler için korkunç derecede zordur. Kaçınılması gereken şeyler şunlardır:

Davetiye bastırmayın veya kötü kazınmış bir davetiye yaptırmayın. El yazısı kötü mekanik işçilikten daha iyidir.

Renkli veya süslü kağıtlar kullanmayın.

Tek sayfa kullanmayın.

Çok büyük veya çok küçük bir sayfa kullanmayın - ikisi de uygunsuzdur.

Gayriresmi bir ilişki için resmi bir ifade kullanmayın.

Hiçbir şeyi kısaltmayın - gayriresmi davetlerde ve kabullerde baş harfler kullanılabilir, ancak resmi olarak "H. E. Jones" her zaman "Horatio Etherington Jones" olmak zorundadır.

Resmi bir davete birinci şahıs olarak cevap göndermeyin. Resmi bir davet üçüncü şahıs olarak yazılır ve bu şekilde cevaplanmalıdır.

Kartvizitleri kabul veya pişmanlık için kullanmayın
bazen davetler için kullanılsalar da. Üzerinde "Kabul" veya "Pişmanlık" yazan bir kart gönderme uygulaması nezaketsizdir.

El yazısında süslü olmaya çalışmayın - gösterişli
Spencerian imkansızdır.

Ne resmiyeti ne de gayriresmiliği abartmayın.

"R.S.V.P." (Fransızca "Repondez, s'il vous plait" kelimelerinin baş harfleri, "Lütfen cevaplayın" anlamına gelir) kullanmayın
ancak bu bilgiler düzenlemelerin yapılması için gerçekten gerekliyse.

Zahmet edip davet ettiğiniz kişilerin cevaplama
anlayışına ve nezaketine sahip olacağı varsayılmalıdır.

Karı kocanın olduğu bir akşam daveti gönderirken, tabii ki durum "bekarlığa veda" değilse, her ikisi de dahil edilmelidir. Davetiye bir kıza gönderilecekse, o zaman onun adı davetiyeye eklenir. Birden fazla kız olması durumunda, "The Misses Smith" adına ayrı bir davetiye alırlar. Ailenin koca dışındaki her erkek üyesi ayrı olarak postalanmış bir davetiye almalıdır.

En gayri resmi olanı bile olsa bir davetiye, alındıktan sonra bir hafta içinde mutlaka kabul edilmelidir. Gecikmiş bir cevap veya cevabınızın kararsız karakteri nedeniyle ev sahibini şüphede bırakmak en büyük nezaketsizliktir. Kabul, kabul edip etmediğinizi kesin olarak belirtmelidir.

Karı kocaya gönderilen bir davetiyenin kabulü, her iki adı da içermelidir ancak yalnızca karı tarafından cevaplanmalıdır. Davetiyede bir kız çocuğunun adı da görünüyorsa, o da görünmelidir. Bay ve Bayan Smith, Bay ve Bayan Jones'tan bir davet alırlarsa,
teyitlerinde hem Bay hem de Bayan Jones'un adları bulunmalıdır, ancak
zarf yalnızca Bayan Jones'a hitap etmelidir.

RESMİ DAVETİYELER

Düğün davetiyeleri düğünden yaklaşık üç hafta önce gönderilmelidir - kesinlikle en geç on beş gün önce. İki zarf kullanılmalıdır, ad ve adres dış zarfta, ancak yalnızca ad iç zarfta görünmelidir. Aşağıdakiler resmi
davetiyeler için doğrudur:

_Bir kilise düğünü için_

(A)

_Bay ve Bayan John Evans
Şunun Şerefini Talep Edin:
---- (İsim yazılı)
_Kızlarının Düğününde
Dorothy
ve
Bay Philip Brewster
8 Haziran Pazartesi Akşamı
Saat Altıda
Heavenly Rest Kilisesi'nde
Beşinci Cadde, New York Şehri_

[İllüstrasyon: Resmi düğün davetiyesi örneği]

(B)

_Bay ve Bayan John Evans
Şunun Şerefini Talep Edin:
Kızlarının Düğününde
Dorothy
ve
Bay Philip Brewster
8 Haziran Pazartesi
Saat Altıda
Heavenly Rest Kilisesi'nde
Beşinci Cadde, New York_

_Evde nikah için_

_Bay ve Bayan John Evans

Talep Memnuniyeti_
---- (İsim yazılı)
_Kızlarının Düğününde Şirket
Dorothy
ve
Bay Philip Brewster
Çarşamba, Haziran Onunda
Saat On İkide
Beş Yüz Park Bulvarı_

Ya da kilise düğünü için A ve B formlarından biri kullanılabilir. "Şeref
veriniz
varlığınız" "şirketinizin
memnuniyeti"nden daha resmidir ve
bu nedenle kilise düğünü için daha uygundur.

Evde düğüne davetin düğün kahvaltısını veya resepsiyonunu içerdiği varsayılır, ancak kilise düğünü daveti içermez.
Düğün kahvaltısına veya resepsiyonuna davet eden bir kart düğün davetiyesine eklenir. İyi formlar şunlardır:

_Düğün kahvaltısı için_

_Bay ve Bayan John Evans

Memnuniyet Talebi_
---- (İsim yazıldı)
_Salı, 4 Haziran Kahvaltısında
Saat 12'de
500 Park Avenue_

_Bir düğün resepsiyonu için_

_Bay ve Bayan John Evans
Şirketinizin Memnuniyet Talebi
Kızlarının Düğün Resepsiyonunda
Dorothy
ve
Bay Philip Brewster
Pazartesi Öğleden Sonra, 3 Haziran
Saat 4'te
Five Hundred Park Avenue_

[İllüstrasyon: Düğün resepsiyonuna resmi davet örnekleri]

_İkinci evlilik için_

İkinci evlilikte izlenen formlar--ister dul ister boşanmış olsun--yukarıdakilerle aynıdır. Boşanmış kişi, boşandıktan sonra aldığı ismi kullanır--eski kocasının ismi veya
eğer geri aldıysa kızlık soyadı. Dul kadın bazen sadece Bayan Philip Brewster veya bir kombinasyon olarak Bayan Dorothy Evans Brewster kullanır. Davetiyeler en yakın akrabanın adına düzenlenir - ebeveyn
veya ebeveynler, tabii ki hayattaysa. Formlar şunlardır:

(A)

_Bay ve Bayan John Evans
Kızlarının Düğününde
Sizin Huzurunuzda Olmanızı İstiyorum
Dorothy
(Bayan Philip Brewster)
Bay Leonard Duncan'a
Perşembe, 3 Nisan
Saat Altı'da
Trinity Chapel_

(B)

_Bay ve Bayan John Evans
Kızlarının Düğününde
Bayan Dorothy Evans Brewster
Bay Leonard Duncan'a
Perşembe, 3 Nisan
Saat Altı'da
Trinity Chapel_

Yakın akraba yoksa, form şu şekilde olabilir:

(C)

_Sizin Düğününüzde
Bayan Dorothy Evans Brewster
ve
Bay Leonard Duncan'ın Düğününde
Perşembe, 3 Nisan
Saat Altı'da
Trinity Chapel_

Resmi davetiyelerde "honour" kelimesi "u" ile yazılır.

_Bir Davetiyeyi Geri Çağırma_

Düğün, hastalık veya ölüm nedeniyle ertelenebilir veya özel olarak yapılabilir veya tamamen ertelenebilir. Böyle bir durumda
davetiyeler geri çağrılmalıdır. Geri çağırma kartı, koşullara göre bir
neden belirtebilir veya belirtmeyebilir. Kartlar, zaman izin verirse
oyulmalı, ancak yazılması gerekebilir.

Uygun biçimler şunlardır:

(A)

_Bay Philip Brewster'ın Annesinin
Ölümünden Dolayı,
Bay ve Bayan Evans, Kızlarının 8 Haziran Pazartesi Günü
Düğün Davetiyelerini Geri Çağırmak İçin
Teklif
Veriyor._

[İllüstrasyon: Düğün duyurusu örneği]

(B)

_Bay ve Bayan John Evans, Kızları Dorothy ve Bay Philip Brewster'ın 8 Haziran Pazartesi Günü
Düğün Davetiyelerini Geri Çağırmak İçin
Teklif
Veriyor._

_Düğün duyuruları_

Düğün özelse, resmi davetiyeler gönderilmez; gereksizdir, çünkü sadece birkaç akraba veya yakın arkadaş
hazır bulunacaktır ve onlar da sözlü olarak veya dostça bir notla istenecektir.
Düğün, düğün günü postalanan kartlarla resmi olarak duyurulabilir. Duyuru, düğün davetiyelerini gönderen kişi tarafından yapılır - ebeveynler, yakın bir akraba veya gelin ve damat tarafından, duruma göre. Dul veya boşanmış bir kadın için gelinin adının olduğu gelenek, düğün davetiyelerininkini izler. Kazınmış bir duyuru kabul edilmez (ancak bir tebrik mektubu - bkz. sayfa 101 - sıklıkla gönderilebilir). Gelinin ebeveynlerine veya duyuruları gönderen kişiye bir kart gönderilir. Duyuru şu şekilde olabilir:

_Bay ve Bayan John Evans
Kızlarının
Dorothy'nin
Evliliğini Duyuruyor
Bay Philip Brewster
Pazartesi, Haziran Onuncu
Bin Dokuz Yüz Yirmi İki_

_Davetiyeye Cevap Vermek_

Resmi bir davetin kabulü veya reddi zorunlu olarak resmidir ancak doğal olarak elle yazılması gerekir. Bir
yazışma kartından
çift not kağıdı kullanmak daha iyidir ve
hazır bulunamama nedenini belirtmek gerekli değildir--ancak verilebilir.
Görevin başlamasından sadece bir veya iki gün önce kabul etmek veya pişman olmak kabalıktır--davetiye alındıktan sonra mektup mümkün olan en kısa sürede yazılmalıdır. Mektup, kazınmış
davetiye gibi girintili olabilir ancak bu hiç gerekli değildir. Formlar şunlardır:

_Kabul_

Bay ve Bayan Frothingham Smith
Bay ve Bayan Evans'ın kızları Dorothy ve Bay Philip Brewster'ın 12 Haziran Pazartesi günü saat 12'de (ve sonrasında düğün kahvaltısında)
evlilik davetini memnuniyetle kabul
ederler

Ya da şöyle yazılabilir:

Bay ve Bayan Frothingham Smith Bay ve Bayan Evans'ın kızları Dorothy ve Bay Philip Brewster'ın 12 Haziran Pazartesi günü saat 12'de (ve sonrasında düğün
kahvaltısında)
evlilik davetini memnuniyetle kabul
ederler.

_Pişmanlık_

Bay ve Bayan Frothingham Smith, Bay ve Bayan Evans'ın kızları Dorothy ve Bay Philip Brewster'ın 12 Haziran Pazartesi günü yapılacak olan düğününde hazır bulunmaları yönündeki nazik davetini kabul edemedikleri için çok üzgündürler.

(ve sonrasında düğün kahvaltısında)

Ya da bu da yazılabilir. Düğün kahvaltısına veya resepsiyona davet edilmeyenler için parantez içindeki kısım atlanacaktır.

_Resmi akşam yemeği için_

Resmi akşam yemeği davetiyeleri genellikle aşağıdaki örnekte olduğu gibi kazınır. Yazılı olmaları durumunda aynı formu veya mektup formunu takip edebilirler. Adresli kağıt kullanılıyorsa, adres sondan atlanır.

Teşekkür, davetiyenin ifadesini takip etmelidir.

(A)

_Bay ve Bayan John Evans

Bay ve Bayan Trent'in
_Akşam Yemeğinde Şirket
Perşembe, 1 Ekim
Saat Yedide
ve Sonrasında Oyun (veya Opera, vb.) için

_500 Park Avenue_

(B)

_Bay ve Bayan John Evans

Bay ve Bayan Trent'in

Şirketinin
1 Ekim Perşembe günü
Saat Yedide
Yedide Akşam Yemeği ve Opera
İçin
Memnuniyetini Talep Ediyoruz_

_Kabul Ediyorum_

Bay ve Bayan George Trent
Bay ve Bayan Evans'ın
1 Ekim Perşembe günü
saat yedide
ve sonrasında opera
için
nezaketli
davetini büyük bir memnuniyetle kabul ediyor
788 East Forty-Sixth Street

_Pişmanlık_

Bay ve Bayan George Trent
Bay ve Bayan Evans'ın
1 Ekim Perşembe günü
yemek ve opera
için
nezaketli
davetini kabul
edemeyecekleri için
nezaket duyuyorlar, çünkü daha önceki bir
bir
sözleşmeleri
var.
788 East Forty-Sixth Street

_Evde olmayan bir akşam yemeği için_

_Bay ve Bayan John Evans

Bayan ve Bayan Pearson'ın
Şirketinin
Yemek Yemeğinde

Sherry'de

Memnuniyetini Talep Edin
Cuma, Mart ayının Otuzuncu Günü
Saat Yediyi Çeyrek Geçe_
_500 Park Avenue_

_Kabul Ediyorum_

Bayan Richard Pearson ve Bayan Pearson
çok büyük bir memnuniyetle kabul edin
Bay ve Bayan Evans'ın
Sherry's'de
Cuma günü, otuz Mart'ta
yediyi çeyrek geçe
akşam yemeği için çok nazik daveti
640 West Seventy-Second Street

_Pişmanlık_

Bayan Richard Pearson ve Bayan Pearson
Bay ve Bayan Evans'ın
Sherry's'de
Cuma günü, otuz Mart'ta
akşam yemeği için çok nazik davetini
kabul
edemedikleri için çok üzgünüz

çünkü Bay ve Bayan Spencer ile
640 West Seventy-Second Street

[İllüstrasyon: Resmi akşam yemeği davetlerinin örnekleri]

Ya da cevap şu mektup biçimini izleyebilir:

_Kabul_

640 West Seventy-Second Street,
16 Mart 1920.

Bay ve Bayan Richard Pearson, Bayan John Evans'ın Cuma akşamı,
Mart otuzuncu.

_Pişmanlık_

640 West Seventy-Second Street
16 Mart 1920.

Bay ve Bayan Richard Pearson, Bayan John Evans'ın otuz Mart Cuma akşamı için yaptığı nazik daveti kabul edemedikleri için içtenlikle üzgündürler.

Bu teşekkür yazıları resmi olduğundan üçüncü şahıs olarak yazılmıştır ve
yirmi dört saat içinde gönderilmelidir.

_"Tanışmak için" akşam yemeği_

Eğer akşam yemeği veya öğle yemeği önemli bir kişiyle veya şehir dışından gelen bir arkadaşla tanışmak için veriliyorsa, amaç davetiyenin gövdesinde şöyle belirtilmelidir:

_Bay ve Bayan John Evans
Bay ve Bayan Trent'in
Şirketinin
Perşembe, Dokuz Kasım'da
Saat Sekiz'de
Yemek Yemeğinde
Bay William H. Allen'la Tanışmak


Resmi bir öğle yemeğine_

_Bayan John Evans

Bayan Blake'in

Şirketinin Öğle Yemeğinde

Salı, 4 Mart'ta
Salı günü saat birde
ve sonrasında Matineye

gitmek için
Bayan Grace Flint'le buluşmak için
Memnuniyetini rica ediyor_
_500 Park Avenue_

_Kabul ediyor_

Bayan Blake
memnuniyetle kabul ediyor
Bayan Evans'ın
Salı günü 4 Mart'ta
saat birde
öğle yemeği için çok nazik davetini
Bayan Flint'le buluşmak ve sonrasında matineye
232 West Thirty-First Street

_Pişmanlık duyuyor_

Bayan Blake
daha önceki bir

görev nedeniyle
Bayan Evans'ın
Salı günü 4 Mart'ta
saat birde
öğle yemeği için çok nazik davetini
kabul etmekten

Alıkoyduğu için pişmanlık duyuyor
Bayan Flint'le buluşmak ve sonrasında matineye
832 West Thirty-First Street

[İllüstrasyon: "Buluşmak için" resmi davet örnekleri]

_Şirket için resepsiyon_

Öğleden sonra resepsiyonları ve kazınmış davetiyelerin gönderildiği "Evde"ler pratik olarak resmi "çaylar"la aynıdır.

Bir davetiye aşağıdaki şekilde kazınır:

_Bay ve Bayan John Evans
Evde
Çarşamba Öğleden Sonra, 4 Eylül
Saat Dört'ten Yedi Buçuğa
Beş Yüz Park Caddesi_

Bu kartlar etkinlikten yaklaşık iki hafta veya on gün önce tek bir zarf içinde posta yoluyla gönderilir.

Böyle bir kartın alıcısının yazılı bir kabul veya pişmanlık
göndermesi gerekmez. Kişi "Evde"ye katılarak kabul eder. Kişi kabul etmezse, ziyaret kartı posta yoluyla gönderilmelidir, böylece resepsiyon günü ev sahibine ulaşır.

Açıkça bir cevap istendiğinde, cevap şu şekilde olabilir:

_Kabul ediyorum_

Bayan John Evans
memnuniyetle kabul ediyor

Bayan Emerson'un
yirmi sekiz Kasım Çarşamba öğleden sonra için yaptığı nazik daveti

_Pişmanlık duyuyorum_

Bayan John Evans
kabul edemediği için pişmanlık duyuyor
Bayan Emerson'un
Çarşamba öğleden sonra için nazik daveti
Yirmi sekiz Kasım

Bayan John Evans
Bayan Emerson'un
Çarşamba öğleden sonra
Yirmi sekiz Kasım'da


_Resepsiyon "tanışmak için"

(A)

_Bayan Bruce Wellington

Bayan Evans'ın
Perşembe Öğleden Sonra, 5 Nisan

Saat Dört Buçuğundan Yediye

Kabul Etme

Bayan John Evans
Bayan Wellington'un
Perşembe öğleden sonra, 5 Nisan


Bayan Umut

Topluluğu Valileri Heyeti ile

Topluluk Toplantısı
için

Memnuniyetle

kabul eder
__Pişmanlık:_

Bayan John Evans
daha önceki bir

görev nedeniyle
Bayan Wellington'un
Perşembe öğleden sonra, 5 Nisan


Bayan Umut

Topluluğu Valileri Heyeti ile

Topluluk Toplantısı
için

Memnuniyetle
kabul eder
_ ... ve Bayan John Evans
Şirketinizin
General ve Bayan Robert E. Lee ile
Dört Şubat Perşembe Öğleden Sonra
Saat Dört'ten Yedi'ye Kadar
Görüşmesini İsteyin_ _Five Hundred Park Avenue_

Bu daveti kabul eden kişi, sadece katılarak onaylamış olur.
Katılamazsa, o zaman ziyaret kartı postalanır.
Öngörülemeyen
durumlar katılmayı engellerse, o zaman bir
kartla bir haberci, resepsiyon sırasında kendisine ulaşması için
ev sahibine bir zarf içinde gönderilir.

_Öğleden sonra etkinlikleri için davetiyeler_

Öğleden sonra etkinlikleri için - evlerde, çaylarda, bahçe partilerinde - davetiyeler yalnızca ev sahibinin adına gönderilir veya toplumda bir kız veya kızlar varsa, isimleri hemen ev sahibinin adının altında görünür.

_Bayan John Evans
The Misses Evans
Evde
Perşembe Öğleden Sonra, On Bir Ocak
Saat Dörtten Yediye
Five Hundred Park Avenue_

Resepsiyonun amacı bir kızı tanıtmaksa, adı
ev sahibinin hemen altında, "Miss Evans" olarak, Hristiyan adı veya baş harfi olmadan görünür. Çayda ikinci bir kız çocuğu tanıtılacaksa, adı tam olarak ev sahibinin adının altına eklenir:

_Bayan John Evans
Miss Ruth Evans
Miss Evans
Evde
Cuma Öğleden Sonra, Yirminci Ocak
Saat Dörtten Yediye
Five Hundred Park Avenue_

_Balolar ve danslar için_

"Balo" kelimesi bir toplantı veya yardım amaçlı bir dans için kullanılır, başka türlü asla kullanılmaz. Özel bir eve davet, kartın bir köşesinde "Dans" veya "Kotilyon" yazar. Bu balo veya resmi dans
davetiyesi beyaz bir karta kazınmıştır, bazen de hostesin misafirin adını yazabilmesi için boş bir alan bırakılmıştır. Şöyle yazacaktır:

(A)

_Bay ve Bayan Charles Elliott
Bay ve Bayan Evans'ın
Şirketinin, 3 Aralık Cumartesi günü
Saat 10'da
Ritz-Carlton Oteli'nde
Yapılacak
Kotilyon'da
Memnuniyetini Talep Ediyoruz_
_Lütfen Cevap Adresini
347 Madison Avenue_

[İllüstrasyon: Bir dansa resmi davet örnekleri]

(B)

_Bay ve Bayan Charles Elliott

Şefkatini İsteyin

_________________________
Cumartesi Akşamı Şirket
6 Ocak, Saat On'da_
_Dancing 347 Madison Avenue_

Daha eski bir davetiye stili--yazılı isim için boşluk olmadan,
bunun yerine karta "sizin" kelimesinin kazınması--mükemmel bir
formdadır. Davetiye şu şekilde olurdu:

(C)

_Bay ve Bayan Charles Elliott
Şirketinizin Memnuniyetini İsteyin
Cumartesi Akşamı, 6 Ocak
Saat On'da_
_Dans 347 Madison Avenue_

_Kabul Ediyorum_

Bay ve Bayan John Evans
memnuniyetle kabul ediyoruz
Bay ve Bayan Elliott'un
Hotel Ritz-Carlton'da yapılacak
bir kotilyon için çok nazik davetini
3 Aralık Cumartesi günü
saat on'da

_Pişmanlık_

Bay ve Bayan John Evans
Bay ve Bayan Elliott'un
Cumartesi günü, 6 Ocak

bir dansa katılma

namına nazik davetini kabul
edemedikleri için çok üzgünüz

Bir pişmanlık iletisi gönderirken saat atlanmıştır, çünkü alıcı orada
olmayacağı için zamanın önemi yoktur.

(D)

_Sizin Huzurunuzda Olmak Onuru

11 Şubat Pazartesi Akşamı
Saat On Buçukta
Dark Hollow Country Club'ın Lincoln'ün Doğum Günü Arife Balosunda
İstenmektedir
1922_

_Kabul Ediyorum_

Bayan Evans, Dark Hollow Country Club'ın nazik davetini
11 Şubat Pazartesi akşamı
saat on buçukta

_Vaftiz törenleri için

Memnuniyetle kabul ediyor

Vaftiz törenleri bazen resmi yapılır. Bu durumda
iki veya üç hafta önceden kazınmış kartlar gönderilir. İyi bir form şudur:

_Bay ve Bayan Philip Brewster
Şirketinizin Memnuniyetini
İsteyin
Oğullarının Vaftiz Töreni
Pazar Öğleden Sonrası, On Yedi Nisan
Saat Üçte
Kurtarıcı Kilisesi'nde_

_Kabul Ediyorum_

Bay ve Bayan Charles Elliot
memnuniyetle kabul ediyor
Bay ve Bayan Brewster'ın
oğullarının vaftiz törenine katılmaları için nazik daveti
Pazar öğleden sonra, On Yedi Nisan
saat üçte

Kabul etmemek için bir neden verilebilir veya verilmeyebilir--eğer varsa bir neden belirtmeniz daha iyidir.

_Pişmanlık_

Bay ve Bayan Charles Elliott
daha önceki bir nişanın
Bay ve Bayan Brewster'ın
oğullarının vaftiz törenine katılmaları için nazik davetini
Pazar öğleden sonra, On Yedi Nisan

RESMİ OLMAYAN DAVETLER

_Bir düğün için_

Kazınmış bir davetiye her zaman biraz büyük veya ayrıntılı bir resmi işlevi ima eder. Gayri resmi bir davet, yalnızca birinci şahısla yazılmış bir
davet gerektirir.

Gayri resmi düğün, yalnızca yakın aile ve yakın arkadaşların davet edildiği bir düğündür. Bunun nedeni, yalnızca küçük, sessiz bir
davet isteği veya yakın zamanda yaşanmış bir kayıp olabilir. Gelin adayı genellikle bu davetiyeleri yazar. Biçimi aşağıdaki gibi olabilir:

(A)

2 Haziran 1922.

Sevgili Bayan Smith,

Çarşamba günü, 12 Haziran'da, saat üçte Bay Brewster ve ben evleneceğiz. Tören evde yapılacak ve yalnızca birkaç yakın arkadaşımızı davet ediyoruz. Umarım siz ve Bay Smith gelebilirsiniz.

En içten dileklerimle,
Dorothy Evans.

(B)

16 Haziran 1922.

Sevgili Mary,

Kız kardeşimin yakın zamanda ölmesi nedeniyle Bay Brewster ve ben
evde sessizce evleneceğiz. Düğün Çarşamba, 20 Haziran, saat 11'de olacak. Sadece birkaç yakın arkadaşımızı davet ediyoruz ve siz de gelirseniz çok mutlu olurum.

Saygılarımla,
Dorothy Evans.

_Kabul Ediyorum_

7 Haziran 1922.

Sevgili Dorothy,

Düğününüze 12 Haziran, saat 3'te katılmaktan mutluluk duyarız.

Size ve Bay Brewster'a mutluluklar dileriz. Saygılarımla,
Helen Gray Smith.

_Üzgünüm_

4 Haziran 1922.

Sevgili Dorothy,

Düğününüze katılamayacağım için çok üzgünüm.
"Adriyatik" onunda yelken açıyor ve Peder ve ben
yola çıktık.

Size ve Bay Brewster'a mutluluklar diliyorum.

Saygılarımla,
Mary Lyman.

_Akşam yemekleri ve öğle yemekleri için_

Eşi, kocası ve kendisi için, eşine resmi olmayan bir akşam yemeği daveti gönderir. Bu davette eşinin kocası da bulunmalıdır. Bu sadece dostça bir nottur. Eş, Hristiyan adını, kızlık soyadını (veya daha sıklıkla kızlık soyadının baş harfini)
ve evlilik soyadını imzalar.

Five Hundred Park Avenue,
5 Aralık 1922.

Sevgili Bayan Trent,

Siz ve Bay Trent bize 12 Aralık Salı günü saat 7'de küçük bir akşam yemeğinde eşlik etme zevkini verir misiniz?

O akşam başka bir şeyle meşgul olmayacağınızı umuyorum çünkü sizi görmeyi dört gözle bekliyoruz.

En içten dileklerimle,
Katherine G. Evans.

_Gayriresmi bir akşam yemeği davetini iptal etmek için_

Sevgili Bayan Trent,

Kardeşimin ani ölümü nedeniyle, 12 Aralık Salı günü akşam yemeği davetimizi geri çekmek zorunda kaldığım için üzgünüm.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans. 8 Aralık 1922.

_Kabul ediyorum_

788 East Forty-Sixth Street,
7 Aralık 1922.

Sevgili Bayan Evans,

Bay Trent ve ben sizinle Salı günü, 12 Aralık'ta, saat yedide
yemek yemekten büyük mutluluk duyacağız.

Saygılarımla,

En içten dileklerimle,
Charlotte B. Trent

_Üzgünüm_

788 East Forty-Sixth Street,
7 Aralık 1922.

Sevgili Bayan Evans,

Sizinle Salı günü, 12 Aralık'ta
yemek yemek için nazik davetinizi kabul edemediğimiz için çok üzgünüz. Bay Trent ve
ben, ne yazık ki, o akşam için daha önceden bir sözleştik.

Saygılarımla,

En içten dileklerimle,
Charlotte B. Trent.

_Ev sahibi olarak kız_

Bir kız, babasının evinde ev sahibi olarak hareket etmek zorunda olduğunda, verdiği her
akşam yemeği davetine babasının adını ekler, örneğin:

340 Madison Avenue,
2 Ocak 1921.

Sevgili Bayan Evans,

Babam, sizin ve Bay Evans'ın bize 15 Ocak Çarşamba günü saat yedi çeyrek geçe bizimle birlikte yemek yeme zevkini verip vermeyeceğinizi sormak istiyor.

Gelebileceğinizi umuyoruz.

En içten dileklerimle,
Edith Haines.

Bu ev sahibi kız davetine cevap, babaya değil, kıza gönderilmelidir.

_Kabul ediyorum_

Sevgili Bayan Haines,

Babanızın 15 Ocak Çarşamba günü saat yedi çeyrek geçe sizinle birlikte yemek yeme nazik davetini kabul etmekten mutluluk duyacağız.

En içten dileklerimle,

En içten dileklerimle,
Katherine G. Evans. 5 Ocak 1922

_Pişmanlık_

Sevgili Bayan Haines,

Babanızın Çarşamba günü, 15 Ocak'ta sizinle akşam yemeği yememiz için yaptığı nazik daveti kabul edemediğimiz için çok üzgünüz. Bay Evans'ın daha önceki bir sözü buna engel oluyor.
Kendisine teşekkürlerimizi iletir misiniz?

En içten dileklerimle,
Katherine Gerard Evans.
5 Ocak 1922.

_Ek ayrıntılar ekleniyor_

Gayriresmi bir akşam yemeğine davet zorunlu olarak bazı
ek ayrıntılar içerebilir. Örneğin:

Five Hundred Park Avenue,
16 Eylül 1920.

Sevgili Bay Allen,

Bay Evans ve ben Kanada'dan yeni döndük ve kısa bir ziyaret için
New York'ta olduğunuzu duyduk. Eğer zamanınız müsaitse, yirminci Cuma günü saat yedi buçukta bizimle akşam yemeği yemenizi istiyoruz. Umarız
gelmeyi ayarlayabilirsiniz çünkü eski Sharon'da duymak için can attığımız birçok şey var.

Saygılarımla,
Katherine Gerard Evans.

Bay Roger Allen
Hotel Gotham
New York

_Kabul Ediyorum_

Hotel Gotham,
17 Eylül 1920.

Sevgili Bayan Evans,

Yirminci Eylül Cuma günü saat yedi buçukta akşam yemeğine nazik davetinizi kabul etmekten çok mutlu olacağım.

Sizi ve Bay Evans'ı tekrar görme ihtimali çok hoş ve eminim size anlatacak birkaç ilginç şeyim var.

Saygılarımla,
Roger Allen.

Bayan John Evans
500 Park Avenue
New York

_Pişmanım_

Gotham Oteli,
16 Eylül 1920.

Sevgili Bayan Evans,

Yirminci Eylül Cuma günü akşam yemeği için nazik davetinizi kabul etme zevkini kaçırdığım için üzgünüm.

Bir iş görüşmesi beni yarın New York'tan ayrılmaya zorluyor.
Gerçekten de birçok ilginç haber var, ancak bir sonraki ziyaretime kadar sohbet etmek için beklemem gerekecek.

İkinize de en içten saygılarımla,

En içten dileklerimle,
Roger Allen.

Bayan John Evans
500 Park Avenue
New York

_ Son anda boş pozisyon:_

Bir akşam yemeği partisinde son anda boş pozisyon oluşabilir. Böyle bir boşluğu doldurmak için bir davet göndermek incelik gerektiren bir konudur ve alıcıya özel bir nezaket olarak kendisinden bu boşluğu doldurmasını istediğinizi hissettirmelisiniz. Durumu kısa bir notta açıkça açıklayın. Şöyle bir şey olabilir:

500 Park Avenue,
16 Şubat 1922.

Sevgili Bay Jarrett,

Bana yardım eder misiniz? Yarın akşam küçük bir akşam yemeği partisi veriyorum ve misafirlerimden biri olan Harry Talbot, ani bir ölüm nedeniyle

katılamayacağını söyledi. Bu garip bir durum. Eğer gelebilirseniz,
çok minnettar olurum.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.

Bay Harold Jarrett
628 Washington Square South
New York

_Kabul Ediyorum_

628 Washington Square South,
16 Şubat 1922.

Sevgili Bayan Evans,

Harry Talbot'un yemeğinize katılamayacak olması benim için gerçekten şanslı bir durum.

Beni düşündüğünüz için teşekkür ederim ve memnuniyetle kabul edeceğim.

Saygılarımla,
Harold Jarrett. Böyle bir daveti alan kişi kabul edemiyorsa, kabulünde reddetmek için iyi bir sebep belirtmelidir. Bunu yapmak daha düşünceli bir davranıştır.

_Gayri resmi bir öğle yemeği için_

Gayri resmi bir öğle yemeği daveti, olaydan yaklaşık beş ila yedi gün önce gönderilen kısa bir nottur.

500 Park Avenue,
30 Nisan 1922.

Sevgili Bayan Emerson,

5 Mayıs Cuma günü saat bir buçukta öğle yemeğine gelir misiniz? Bayan Irving burada olacak ve sizinle tanışmak istiyorlar.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.

_Kabul ediyorum_

911 Sutton Place,
2 Mayıs 1922.

Sevgili Bayan Evans,

5 Mayıs Cuma günü saat bir buçukta sizinle öğle yemeği yemekten büyük mutluluk duyarım. Bayan Irving ile tanışmak benim için büyük bir zevk olacaktır.

En iyi dileklerimle,
Saygılarımla,
Grace Emerson.

_Üzgünüm_

911 Sutton Place,
2 Mayıs 1922.

Sevgili Bayan Evans,

Cuma günü, 5 Mayıs'ta öğle yemeğine olan nazik davetiniz için teşekkür ederim,
ancak büyük bir üzüntüyle
reddetmek zorundayım.

Annem ve teyzem Cuma günü Avrupa'ya yelken açıyor ve gemilerinin saat birde yola çıkması planlanıyor. Onları uğurlamayı ayarladım.

Beni davet etmeniz çok iyi oldu.

En içten dileklerimle,
Grace Emerson.

_Gayri resmi bir çay için_

Sevgili Bayan Harcourt,

4 Nisan Salı öğleden sonra saat dörtte benimle çay içmeye gelir misiniz? Birkaç arkadaşımıza sordum.

Saygılarımla,
Katherine Gerard Evans. 1 Nisan

Telefon davetleri iyi bir biçim değildir ve yalnızca en gayri resmi durumlarda kullanılabilir.

Tiyatro, konser ve bahçe partisine davetler çoğunlukla gayri resmi etkinliklerdir ve kısa mektuplar halinde gönderilir.

Bahçe partisi, evde bir tür açık hava etkinliğidir.

_Resmi veya ayrıntılı olmayan bir bahçe partisine_

Locust Lawn,
29 Haziran 1922.

Sevgili Bayan Burton,

Perşembe öğleden sonra, 4 Temmuz, saat dörtte çimlerde gayri resmi olarak benimle çay içmeye gelir misiniz?
Biliyorum ki
tenisi her zaman seversiniz ve birkaç meraklıya sordum. Gelmeye çalışın.

Saygılarımla,
Ruth L. Anson.

Böyle bir davet, gayri resmi bir notla aynen kabul edilir.

Bu satırlarda yer alan seçkin kişilerden bir veya iki mektup okumak ilginizi çekebilir. Örneğin, Thomas Bailey Aldrich'in bir keresinde arkadaşı William H. Rideing'i akşam yemeğine davet ettiği
hoş ve gayriresmî yol şöyledir:[1]

6 Nisan 1882.

Sevgili Rideing:

Yarın (Cuma) akşam 6'da benim köyüm olan Charles Caddesi No. 131'de benimle gayriresmî bir şeyler yemeye gelir misin?
Bayan Aldrich ve ikizler evden uzaktalar ve
iş _sans ceremonie_ olacak. Öngörülen kostüm: Çuval ceket, kağıt yaka ve selüloit kol düğmeleri. Henry James daha önceki bir
işten ayrılırsa yapacağına söz verdiği gibi, uğramadığı sürece tamamen yalnız kalacağız.

Yarın öğleden sonra saat 5 civarında ofisime uğradığını ve Charles Caddesi'ne kılavuzluk ettiğimi varsayalım.

Saygılarımla,
T. B. Aldrich.

[1] William H. Rideing'in "Birçok Ünlü ve Birkaç Diğeri - Bir Anı Paketi" adlı eserinden. Telif hakkı, 1912, Doubleday, Page & Co.

Ve James Russell Lowell'dan Henry W. Longfellow'a bir tane:[2]

Elmwood, 3 Mayıs 1876.

Sevgili Longfellow:

Cumartesi günü saat altıda benimle yemek yer misin? Baltimore'dan bir arkadaşım geliyor ve sana güveniyorum.

Dün öyle bir zevk aldım ki bunu borçlu olduğum
seninle paylaşmak istiyorum. J. R. Osgood & Co. bana ne olduğunu göstermek için sizin Household Edition'ınızın bir kopyasını gönderdi, çünkü
benim için bir tane önerdiler.

Yanlış basımları ayıklamak için kendi şiirlerimi dehşetle okuyordum ve (şiirlerin) ne kadar kötü olduğunu görünce çok cesaretim kırıldı. Sonra kitabını aldım
yazı tipinin ne olduğunu görmek için ve farkına varmadan iki saatten fazla okumuştum. Senin popülerliğine hiç şaşırmadım, ne de bunun sende kötü bir şey olduğunu düşündüm; ama eğer _merak etmiş_ olsaydım, artık etmezdim, çünkü sen beni tüm
endişelerimden
kurtardın. Kendi kitabımı tekrar açtığımda geri döndüklerinden emin olmak için - ama bu senin suçun değildi.

Cumartesi değilse, Pazar mı diyeceksin? Arkadaşım bir Bayan.
---- ve gerçekten çok hoş bir insan.

Her zaman seninle,
J. R. L.

[2] C. E. Norton tarafından düzenlenen "James Russell Lowell'ın Mektupları"ndan.
Telif hakkı, 1893, Harper & Bros.

George Meredith ("Robin") arkadaşı William Hardman'dan ("Tuck") gayrı resmi bir akşam yemeği davetini kabul ediyor:[3]

28 Ocak 1863.

Sevgili "her ne pahasına olursa olsun" Tuck:

Geliyorum. Sanırım bana akşam yemeğini beş buçukta vereceksin.
Daha erkense Foakesden'a bir not. 5 el yazması alalım. bir pipo için,
gitmeden önce. Bu durumda her zaman daha iyi huylu olduğumuzu
biliyorsun. Tam kostümle geliyorum. Ve Dük'ün
mottosuna saygı duyuyorum. Küçük adamımı Pazartesi günü, Bank ve Tower'dan
geçtikten sonra uğurladım. Oradan Pym'e, Tavuk:
uyuyanlar tarafından tüketilen istiridyeler. Oradan Purcell'e: büyük bir
hamur işi yıkımı. Oradan Shoreditch'e, orada Oğullar sakince
"Boş ver, Papa; bununla ilgilenmenin bir faydası yok. Yakında
sana döneceğim," dediler ve böylece perişan
Babasına teselli verdiler.--Fethedilmiş Kişi'ye selamlarımı iletiyorum ve ben senin sevgi dolu,
zorba, çok zorbalığa uğramış

Robin'inim.

[3] "George Meredith'in Mektupları"ndan. Telif hakkı, 1912, Charles Scribner's Sons tarafından. Yayıncıların izniyle.

_Bir tiyatroya_

347 Madison Avenue,
8 Aralık 1919.

Sevgili Bayan Evans,

Bay Smith ve ben, 18 Aralık Perşembe akşamı "Mikado"yu izlemek için küçük bir arkadaş grubu planlıyoruz ve
sizin de misafirlerimiz arasında olmanızı umuyoruz.

Saat sekizden çeyrek sonra Garrick Tiyatrosu'nun lobisinde buluşmayı ayarladık.

Başka bir randevunuzun olmamasını umuyorum.

En içten dileklerimle,
Gertrude Ellison Smith.

_Kabul ediyorum_

Sevgili Bayan Smith,

18 Aralık Perşembe akşamı tiyatro partinize gelmekten mutluluk duyacağım.

Saat sekizden çeyrek geçe Garrick Tiyatrosu'nun lobisinde olacağım.

Beni davet etmeniz çok nazik bir davranış.

Saygılarımla,
Ruth Evans.
12 Aralık 1919.

_Pişmanlık_

Sevgili Bayan Smith,

Büyük bir üzüntüyle, 18 Aralık Perşembe akşamı tiyatro partinize katılamayacağımı
yazmalıyım. İki kuzenim beni ziyarete geliyor ve Hipodrom'a gitmeyi
planlamıştık.

Beni düşündüğünüz için çok teşekkür ederim.

En içten dileklerimle,
Ruth Evans. Gayri resmi bir etkinlik için, ne tür bir davet göndereceğiniz konusunda şüpheniz varsa, ilk şahısla kısa bir not yazmak güvenlidir.

İki veya daha fazla kız kardeş "The Misses Evans" adresine sahip bir davetiye alabilir. Ancak iki bekar erkek kardeş ayrı davetiyeler almalıdır. Bir
davetiye asla tüm aileyi içermemelidir. "Bay ve Bayan Elliott ve ailesi" adresine tek bir zarf göndermek kesinlikle uygun değildir.

_Gayri resmi bir dansa_

Daha küçük ve daha gayri resmi danslara davetler kısa notlar olabilir. Veya bazen bir
ziyaret kartı, hostesin adının altına ve sola doğru mürekkeple yazılmış bir notla gönderilir, aşağıda gösterildiği gibi:

(A)

Bayan John Evans
Evde

Dokuz buçukta dans 500 Park Avenue
On sekiz Ocak
R.S.V.P.

Eğer ziyaret kartı "R.S.V.P." olarak kullanılırsa gereklidir, çünkü
ziyaret kartlarındaki davetler genellikle cevapları önceden varsaymaz. Yukarıdakilere
cevap, resmi, üçüncü şahıs veya
gayriresmi bir not olabilir.

(B)

500 Park Avenue,
4 Ocak 1920.

Sevgili Bayan Elliott,

Siz ve Bay Elliott, bize 18 Ocak Perşembe günü saat 10'da eşlik etme zevkini
verir misiniz?
Gayriresmi bir dans planlıyoruz ve sizi aramızda görmekten
çok memnun olacağız.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.

Bir hafta içinde bir onay gönderilmelidir.
Bir
ziyaret kartı davetini asla bir
ziyaret kartıyla onaylamayın.
Kabul veya pişmanlık belirten gayriresmi bir
not uygundur.

_Kabul ediyorum_

347 Madison Avenue,
10 Ocak 1920.

Sevgili Bayan Evans,

Hem Bay Elliott hem de ben, 18 Ocak Perşembe günü saat 10'da dansınıza gitmekten mutluluk duyacağız.

Bizi davet ettiğiniz için çok teşekkür ederim.

En içten dileklerimle,
Jane S. Elliott.

_Üzgünüm_

347 Madison Avenue,
10 Ocak 1920.

Sevgili Bayan Evans,

18 Ocak Perşembe günü nazik davetiniz için teşekkür ederim; Bay Elliott ve benim kabul
edemeyeceğimiz için çok üzgünüm. Bay Elliott aniden şehir dışına çağrıldı ve iki hafta boyunca geri
dönmeyecek.

En içten saygılarımla,

En içten dileklerimle,
Jane S. Elliott.

Genç bir kız, annesi veya velayeti altında olduğu kişi adına erkeklere davetiye gönderir. Davetiyede, annesinin veya Bayan Burton'ın veya her kimse, daveti uzatmasını istediği belirtilir.

_Bir ev partisine_

Birkaç günlük bir ziyareti (bir hafta, on gün veya belki iki hafta) ima eden bir ev partisine davette, ziyaretin başlangıç ​​ve bitiş tarihleri ​​tam olarak belirtilmelidir. Ev sahibinin mektubunda, en uygun trenlerden bahsedilmeli ve bunlar bir zaman çizelgesinde belirtilmelidir. Hafta sonu partisindeki bir misafir, Cuma öğleden sonra veya Cumartesi sabahı geleceğini ve ertesi Pazartesi sabahı ayrılacağını bilir. Ev sahibinin planlanan aktiviteler veya sporlar hakkında bir fikir vermesi düşünceli bir davranıştır. Mektup aşağıdaki gibi olabilir:

(A)

Glory View,
1 Ağustos 1922.

Sevgili Bayan Evans,

Planladığımız bir ev partisinde misafirlerimizden biri olur musunuz? 8 Ağustos'ta Glory View'a gelip 17'sine kadar kalırsanız çok mutlu oluruz.
Birkaç arkadaşınıza sordum, aralarında Mary Elliott ve kardeşi de var.

Yüzme harika ve Yat Kulübü'nde yeni bir şamandıra var. Tenis raketinizi ve ayrıca yürüyüş kıyafetlerinizi getirmeyi unutmayın.

En iyi trenlerin işaretli olduğu bir zaman çizelgesi ekliyorum. Perşembe günü 4:29'a binerseniz akşam yemeğine yetişebilirsiniz. Hangi
trene binmeyi beklediğinizi bana bildirin ve Jones'u sizinle
karşılayayım.

En içten dileklerimle,
Myra T. Maxwell.

_Kabul ediyorum_

500 Park Avenue,
3 Ağustos 1922.

Sayın Bayan Maxwell,

Ev partinize davetiniz için size ve Bay Maxwell'e
teşekkür etmek istiyorum. Gelmekten çok mutlu olacağım.

Önerdiğiniz 4:29 treni en uygun olanı.
Sizi tekrar
görmeyi dört gözle bekliyorum.

En içten dileklerimle,
Ruth Evans.

(B)

Hawthorne Hill,
10 Ocak 1920.

Sevgili Anne,

Bu hafta sonu için Dorothy'nin arkadaşlarından bazılarını çağırıyoruz ve
aramıza katılmanızdan mutluluk duyarız. Bazılarını zaten tanıyorsunuz ve eminim ki diğerleriyle tanışmaktan keyif alacaksınız
çünkü hepsi cana yakın.

Bay Maxwell yeni bir esnek uçan ayakkabı satın aldı ve
güzel bir yolculuk bekliyoruz. Patenlerinizi getirmeyi unutmayın. Goldfish
Göleti cam gibidir.

Cuma günü öğleden sonra en iyi tren 3:12, Cumartesi sabahı en iyi tren ise 9:30'dur.

Umarım gelebilirsiniz.

En içten dileklerimle,
Myra T. Maxwell.

Bir hafta sonu partisinde veya bir ev partisinde aldığınız misafirperverlik için bir teşekkür mektubu açıkça gerekli görünüyor. Ev sahibinize, aldığı misafirperverlik için teşekkür eden ve eve sağ salim döndüğünüzü bildiren bir not yazmalısınız. Bu tür mektuplar "Ekmek ve Tereyağı Mektubu" başlığını aldı.

500 Park Avenue,
18 Ağustos 1922.

Sevgili Bayan Maxwell,

Eve sağ salim vardığım için, geçirdiğim
çok güzel zamandan ne kadar memnun olduğumu söylemeliyim.

Büyüleyici
misafirlerinizle tanışmaktan çok keyif aldım.

Size ve Bay Maxwell'e en içten teşekkürlerimi ve en içten
saygılarımı sunuyorum

Saygılarımla,
Ruth Evans.

_Vaftiz törenine_

Çoğu vaftiz töreni gayriresmidir. Davetiye şu şekilde olabilir:

8 Eylül 1920.

Sevgili Mary,

Önümüzdeki pazar günü saat üçte, St. Michael Kilisesi'nde bebek vaftiz edilecek.
Philip ve ben sizi orada görmekten
çok memnun oluruz.

Saygılarımla,
Dorothy Evans Brewster.

_Bir arkadaş getirmek_

Genellikle bir dans veya evde bir arkadaş getirmek isteyebiliriz
ev sahibi tarafından beğenileceğini düşündüğümüz. Onun iznini şu şekilde isteyebiliriz:

600 Riverside Drive,
25 Nisan 1922.

Sevgili Bayan Dean,

2 Mayıs Çarşamba akşamı, eski sınıf arkadaşım Bay Arthur Price'ı da yanımda getirmenizi rica edebilir miyim?
O benim eski bir arkadaşım ve eminim ki onu seveceksiniz.

Eğer bu sizin için tamamen uygun değilse lütfen bana bildirmekten çekinmeyin.

En içten dileklerimle,
Herbert Page.

_Bir kart partisi için_

500 Park Avenue

Sevgili Bayan King,

Siz ve Bay King önümüzdeki Perşembe akşamı briçte bize katılır mısınız?[4] Birkaç masamız olacağını tahmin ediyoruz ve umarız
yanımızda
olabilirsiniz. Saygılarımla,
Katherine Gerard Evans.
18 Mart

[4] Ya da oyun ne olursa olsun.

Bazen ziyaret kartı, bir dansa davet için ziyaret kartında olduğu gibi, alt köşeye tarih ve "Kartlar" kelimesi yazılarak kullanılır.

Bu gelenek daha çok daha ayrıntılı işler için kullanılır.

_Çeşitli davetler_

Aşağıdakiler gayriresmi parti ve diğer davetlerin varyasyonlarıdır:

83 Woodlawn Avenue,
4 Kasım 1921.

Sevgili Alice,

Önümüzdeki perşembe akşamı küçük bir parti vereceğim ve
seni çok istiyorum. Eğer bir refakatçi ayarlamamı istersen, herhangi bir tercihin varsa bana bildir.

Saygılarımla,
Helen Westley.

500 Park Avenue,
12 Mayıs 1922.

Sevgili Alice,

Önümüzdeki cumartesi günü yeğenim Bayan Edith Rice için küçük bir parti vereceğim, Albany'den ve sizinle tanışmasını çok isterim.

Umarım gelirsiniz.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.

BAŞSAĞLIĞI MEKTUBU

Başsağlığı mektubu akrabalara, yakın arkadaşlara ve
iyi tanıdığımız kişilere yazılabilir. Başsağlığı mesajının alıcısı yalnızca bir tanıdık olduğunda, "samimi başsağlığı" içeren bir
kart göndermek daha iyi bir
tatbikattır.
Karta çiçekler eşlik edebilir veya etmeyebilir.

Ancak her durumda mektup uzun olmamalı ve hüzünlü alıntılar ve duygusal ifadelerle tıka basa dolu olmamalıdır. Elbette, en iyi ihtimalle, bir başsağlığı
yazmak güzel bir sorundur. Merhumla ilgili çok tanıdık göndermelerle duyguları yıpratmayın. Mektup, ölüm haberi alındıktan hemen sonra gönderilmelidir.

Bir kart alındığında, yaslı aile bunu birkaç hafta sonra siyah kenarlı bir karta kazınmış bir kabulle kabul eder.

Bir başsağlığı mektubu, alıcı tarafından veya yaslıyı bu görevden kurtarmak isteyen bir akraba veya arkadaş tarafından kabul edilebilir.

_Kart üzerine kazınmış resmi kabul_

_Bayan Gordon Burroughs ve Ailesi
Minnettarlıkla kabul edin
Nazik başsağlığı dileklerinizi_

Ancak kartlara, ismin doldurulması için bir boşluk
kazınabilir:

_____________________________
_Minnettarlıkla kabul edin_

_____________________________
_Nazik başsağlığı dilekleriniz_

Başsağlığı mektubu uzaktan gönderildiğinde, yaslı aileden bir üyeden gelen bir notla kabul edilir. Başsağlığı
yazarı daha sonra geleneksel telefon görüşmesini yaptığında, aile genellikle sözlü bir onay verir ve yazılı bir cevap gerekmez.

_Başsağlığı mektupları_

(A)

Sevgili Bayan Burroughs,

Büyük kaybınızda her türlü tesellinin size verilmesini dilerim. Lütfen
en derin başsağlığı dileklerimi kabul edin.

Saygılarımla,
Jane Everett.
4 Ekim 1921

(B)

Sevgili Bayan Burroughs,

Yasınızı öğrendiğimizde çok üzüldük. Lütfen
birlik ve yürekten başsağlığı dileklerimizi kabul edin.

En içten dileklerimle,
Katherine Gerard Evans.
5 Ekim 1921

(C)

Sevgili Eleanor,

Sizi teselli edecek hiçbir kelime olmasa da, sevgili annenizin kaybı için başsağlığı dileklerimi iletebilir miyim? O hepimize karşı o kadar harikaydı ki, sizin acınızda küçük de olsa
bir payımız
olabiliyor.

Sevgiyle,

Sevgiyle,
Ruth Evans.
8 Temmuz 1922

(D)

Sevgili Bayan Burroughs,

En büyük hayranlığımı ve saygımı duyduğum kocanızın ölümünü öğrendiğimde çok üzüldüm.

Lütfen içten taziyelerimi kabul edin.

Saygılarımla,
Douglas Spencer.
6 Ekim 1921

Klasik bir başsağlığı mektubu olan Abraham
Lincoln'ün, ülkeleri için ölen beş oğlunun yaslı annesi Bayan Bixby'ye yazdığı ünlü mektup:

Washington, 21 Kasım 1864.

Sayın Bayan:

Savaş Bakanlığı dosyalarında bana Massachusetts Başyardımcısı'nın, savaş meydanında şanlı bir şekilde ölen beş oğlunun annesi olduğunuzu belirten bir
ifadesi gösterildi. Bu kadar ezici bir kaybın acısından sizi
etkilemeye çalışan herhangi bir sözümün ne kadar zayıf ve sonuçsuz olduğunu hissediyorum. Ama size, kurtarmak için öldükleri Cumhuriyetin
şükranlarında bulunabilecek teselliyi sunmaktan kendimi alamıyorum. Dua ediyorum ki, Göksel Babamız yasınızın acısını dindirsin ve size sadece sevilen ve kaybedilenlerin değerli anısını ve
özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış olmanın size ait olması gereken ciddi gururu bıraksın.

En içten ve saygılarımla,
Abraham Lincoln.

Bu, Robert E. Lee'nin Washington Koleji'nin başkanı olduğu dönemde boğulan bir öğrencinin babasına yazdığı mektuptur[5]:

Washington Koleji,
Lexington, Virginia,
19 Mart 1868.

Sevgili Beyefendi:

Bundan önce oğlunuzun etkileyici ölümünü
öğrendiniz. Kederinizi hafifletmek veya üzüntünüzü dindirmek için hiçbir şey söyleyemem: ancak yoldaşlarının ve arkadaşlarının ve tüm toplumun samimi sempatisi size herhangi bir teselli getirebilirse, size bunun en geniş kapsamına sahip olduğunuzu temin edebilirim. Bir kişi, gençliğinin saflığı ve tazeliği içinde, günahla kirlenmeden veya sefaletten etkilenmeden önce, Merhametli Yaratıcısının huzuruna çağrıldığında, bu yalnızca onun iyiliği için olmalıdır. Bunu şimdi fark etmek sizin için ne kadar zor olsa da, umarım bunu sürekli olarak hafızanızda tutarsınız ve tesellinize alırsınız; bilge İlahi Takdiriyle bu ezici üzüntüye izin veren O'nun bunu herkesin mutluluğu için kutsallaştırmasını dua edin. Oğlunuz ve arkadaşı Bay Birely, boş zamanlarını genellikle nehirde kürek çekerek geçirirlerdi ve geçen cumartesi öğleden sonra, 4'ünde, birden fazla kez uyarıldıkları şeyi yapmaya çalıştılar: barajın ayağına, halk köprüsüne yaklaşmaya. Ne yazık ki, tekneleri geri dönüş akıntısına yakalandı, düşen suya çarptı ve hemen devrildi. Tehlikeli durumları kıyıdan hemen görüldü ve yardımlar onları rahatlatmak için aceleyle gönderildi, ancak yardım onlara ulaşamadan ikisi de öldü. Oğlunuzun hayatını geri getirme çabaları uzun süre devam ettiyse de sonuçsuz kaldı. Bay Birely'nin cesedi ancak ertesi sabah bulundu. Kalıntıları dün, Pazar günü, bu şehirdeki Episkopal kilisesine götürüldü ve orada ölüler için kutsal törenler, on dokuz yıl önce, çocukluklarının uzak evlerinde, onlara vaftiz yeminlerini veren Rahip Dr. Pendleton tarafından gerçekleştirildi. Törenden sonra, kolej profesörleri ve öğrencileri, Virginia Askeri Akademisi subayları ve öğrencileri ve Lexington vatandaşlarından oluşan uzun bir alay, cenazelerini Lynchburg'a giden paket gemisine kadar eşlik etti ve orada onları Frederick Şehri'ne götürmek üzere Bay Wheeler ve Baker'ın sorumluluğuna verildi. Büyük saygı ve içten sempatiyle,

En derin saygılarımla,
R. E. Lee.

[5] Yüzbaşı Robert E. Lee'nin "General Robert E. Lee'nin Anıları ve Mektupları"ndan. Telif hakkı, 1904, Doubleday, Page & Co.

HASTALIK DURUMUNDA TAZİYE MEKTUPLARI

Virginia Üniversitesi Başkanı Alderman, 1912'de yeni başlayan tüberküloz nedeniyle dağlarda uzun bir dinlenmeye çekilmek zorunda kaldığında, o zamanlar _World's Work_'ün editörü olan merhum Walter H. Page, Bayan Alderman'a şu şefkatli ve güzel taziye mektubunu yazdı:

Catedral Caddesi, Garden City, L. I.,
9 Aralık 1912.

Sevgili Bayan Alderman:

Geçen gün Raleigh'de, mektubunuzun getirdiği üzücü haberle ilgili bir söylenti duydum, bir haftalık yokluğumdan
sonra yeni aldım. Bunun sadece bir söylenti olmasını umuyordum. İlk izlenimim, bu kadar erken keşfedilmiş olması ve bu kadar hızlı hareket etmiş olmanızdan dolayı duyduğum minnet.
Buna büyük bir umut bağlıyorum.

Ama her düşünce ve duygunun altında bunun hüznü yatar -- bu onun başına gelmiş olması, şimdi o muazzam görevi tamamlamış, o zor yükü göğüslemiş ve daha normal bir aktivite döneminden sonra birkaç yıl içinde kazandığı dinlenme dönemine kavuşacağı bir zamana yaklaşmışken. -- Ama bunların hepsi daha sonra gelecek; çünkü senin mektubundan daha cesur bir şey okumadım. Senin ve onun bu cesareti, doktorların şu an sahip olduğu bilgiyle birlikte, kesinlikle iyileşmesini sağlayacak ve umarım uzun süre gecikmeyecektir. Başladığı kadar iyi devam ederse, umarım ki, şu anda tatile çıkmış gibi hissedeceksin.
Bunun zorunlu olduğunu unut.

Yazarken aklıma tanıdıklarımdan bu deneyimi başarıyla ve kalıcı bir zarar görmeden
geçirmiş olan birçok kişi geliyor. Bazıları burada yaşıyor. Birçoğu önlem olarak Kuzey Karolina veya Colorado'da yaşıyor. Birkaç yıl önce, böyle bir deneyimden sonra, nüfusunun büyük bir kısmının iyileştiği ve aktif hale geldiği bir kasaba gördüm. Hastalık, eski dehşetinin çoğundan kesinlikle
mahrum kalmıştır.

Onun cesareti ve neşesi, onunkiyle birlikte, dünyadaki en iyi
fiziktir. Bunlara, binlerce arkadaşının hissettiği sürekli ve samimi ilgiyi ekleyin - bunlar, bir an bile olsa, cesaretinizi
yüksek tutmak için - ve hepimiz yakında onu tekrar görme ve duyma zevkine erişeceğiz - eski benliği, eğer mümkünse, bu deneyimle sevilmiş.

Ve sizden rica ediyorum, bana (sizden gelen öneriler olmadan tamamen çaresizim) biraz olsun hizmet etmem için yardım edin - yapabileceğim herhangi bir hizmet. Benden mektup ister miydi? Onları yazmak için bolca zamanım ve hevesim var, eğer gerçekten onu
eğlendirecek veya memnun edeceklerse. Kitaplar mı? En çok ne okumayı önemsiyor? Elbette, New York'ta her şeyi bulabilirim. Bir ara ziyaret
? Bu benim için gerçek bir zevk olurdu. Eğer
benim onun mutluluğuna en ufak bir şey bile
eklememi sağlarsanız
benim mutluluğuma büyük bir katkıda bulunacaksınız.

Ve şimdi ve her zaman ona sevgimi verin. Tam olarak kastettiğim kelime bu; çünkü biliyorsunuz, Bay Alderman'ı mezun olduğundan beri tanıyorum ve daha iyi tanıdığım veya onlara daha fazla değer verdiğim çok az insan var.

Ve mektubunuz için size yeterince teşekkür edemem; ve sizden sık sık haber almayı umuyorum--eğer (daha fazla yazmaya
istediğinizde) sadece birkaç satır.

Nasıl hizmet edebilirim? Bir an bile tereddüt etmeden bana emredin.

En içten dileklerimle,
Walter H. Page.
Bayan Edwin A. Alderman'a. Joaquin Miller, Walt Whitman'ın hasta olduğu haberini aldığında ona şu mektubu yazdı:

Revere House, Boston, 27 Mayıs '75.

Sevgili Walt Whitman:[6]

Nazik mektubunuz alındı ​​ve kötü sağlık haberiniz bu hoş havayı bile yorucu ve yersiz kılıyor. Birkaç yıl önce New York'ta tanıştığım aynı sağlıklı ve bütün adamla karşılaşmayı umuyordum ve şimdi belki de
acı ve sıkıntı dolu bir asayla sizi bulacağım. Ancak
sevgili dostum, _içinizden_ ve _dışarıdan_ değil, söylediğiniz gibi, eminim ki büyük ve ölümsüz ilahilerinizde bize verdiğiniz o güzel inanç ve felsefeyle
ne gelirse gelsin katlanabileceksiniz. İsteğiniz üzerine
çok yakında sizi görmeye geleceğim; ancak bugün veya yarın diyemem çünkü işin ortasındayım ve tamamen kendi
efendim değilim. Ama ben gelip her şeyi birlikte konuşacağız. Bu arada, başına ne gelirse gelsin, iki yarımkürenin en asil ve en yüce tabiatlarının çoğunun, hatta hepsinin, mükemmel sevgi ve sempatisine sahip olduğunu unutma. Sevgili dostum ve emekçi arkadaşım, hoşça kal.

Saygılarımla,
Joaquin Miller.

[6] Horace Traubel'in "Walt Whitman ile Camden'da" adlı eserinden. Telif hakkı,
1905, 1906, Doubleday, Page & Co.

Theodore Roosevelt hastanede hastalandığında, Lawrence Abbott ona şu mektubu yazdı:[7]

Lütfen bu sempati ve iyi dileklerimi kabul edin. Birkaç yıl önce beni günlerce yatakta tutan şiddetli bir siyatik krizi geçirdim: aslında, uzanamadığım için beni gece gündüz bir koltukta tuttu, bu yüzden rahatsızlığın ve ağrının ne olduğunu biliyorum.

Bu fırsatı değerlendirerek size tebriklerimi göndermek istiyorum. Çünkü liderliğinizin Almanya'nın koşulsuz teslim olmasıyla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Geçtiğimiz cuma gecesi bu şehirdeki Mesih Kilisesi'nin Erkekler Kulübü'nde konuşmam istendi ve konuşmamın konusunun
sizi
olmamı istediler. Onlara 1910'da Mısır ve Avrupa'daki deneyiminizle ilgili bir şeyler anlattım ve en çok inandığım şeyi söyledim, Sorbonne'daki konuşmanız - Kızıl Bolşevizme karşı kanun ve düzen taraftarlarını güçlendirmeniz - ve Guildhall'daki konuşmanız - İngilizleri yönetmeye veya gitmeye teşvik etmeniz - bu iki hükümetin bu savaştaki başarısına doğrudan katkıda bulundu. Büyük Britanya, Guildhall konuşmanızın gerçek bir sonucu olarak Kitchener'ı Sir Eldon Gorst'un güçsüzlüğünü
güçlendirmek için göndermek yerine Mısır'ın kontrolden çıkmasına izin vermiş olsaydı, Türkler ve Almanlar işgallerinde başarılı olabilir ve Süveyş Kanalı'nı kesebilirlerdi. Yani sadece bu ülkede değil, Fransa ve İngiltere'de de hazırlık için zemin hazırladınız.

Savaşta gerçek bir payınızın olmamasının sizin için bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorum ancak savaş alanını ve savaş ruhunu hazırlamak için daha büyük bir iş yaptığınızı düşünüyorum.

[7] Lawrence F. Abbott'un "Theodore Roosevelt İzlenimleri" adlı eserinden
Telif hakkı, 1919, Doubleday, Page & Co.

Bay Roosevelt, Bay Abbott'a cevaben şu notu gönderdi:

Bu sizin için çok değerli bir mektup, Lawrence. Bunun için teşekkür ediyorum
ve bunu sonuna kadar takdir ediyorum.

_Teşekkürler_

(A)

Sevgili Bay Spencer,

Rahatlatıcı mektubunuz için size minnettarım. Sempatiniz için teşekkür ederim.

Saygılarımla,
Mary Cole Burroughs. 26 Ekim 1921.

(B)

Sevgili Bayan Evans,

Kendim ve ailem adına sempatiniz için teşekkür etmek istiyorum.

Minnettarlığımızı, bana cevap vermem için geçen zamanla ölçmeyin. Mektubunuzu çok takdir ettik. Saygılarımla,
Mary Cole Burroughs.
26 Ekim 1921.

(C)

Sevgili Arthur,

Yasımızda aldığımız sempatik mektubunuz için teşekkür etmek istiyorum.

Saygılarımla,
Mary Cole Burroughs.
26 Ekim 1921.

(D)

Sevgili Bay Treadwell,

Saygılarınız için çok teşekkür ederim. Bu zamanda bana hizmet etme teklifinizi çok takdir ediyorum, ancak sizi
rahatsız etmeme gerek yok, yine de sizi ziyaret
edebileceğimi bilmek rahatlatıcı.

Nezaketinizi asla unutmayacağım.

Saygılarımla,
Mary Cole Burroughs. 24 Ekim 1921.

Bu, Thomas Bailey Aldrich'in arkadaşı William H. Rideing'den bir başsağlığı notu aldıktan sonra ona yazdığı nottur[8]:

Sevgili Rideing:

Bizim için üzüleceğinizi biliyordum. Bunu bana söylemek için sempati dolu notunuza ihtiyacım yoktu. Sevgili oğlumuzun ölümü üç kalbe - annesinin, kardeşinin ve benim - asla iyileşmeyecek bir
yara verdi. Bunun hakkında yazamam. Eşim, benimkiyle birlikte, ikinize de sıcak anılarını gönderiyor.

Her zaman sadık dostunuz,
T. B. Aldrich.

[8] William H. Rideing'in "Birçok Ünlü ve Birkaç Diğeri - Bir Anı Demeti" adlı kitabından. Telif hakkı, 1912, Doubleday, Page & Co.

TEBRİK MEKTUPLARI

Tebrik mektubu doğal olmalı, yapmacık olmamalı ve samimi olmalıdır. Yeni bir tanıdığınızı evlilikten dolayı tebrik ederken "en içten tebrikler" içeren bir kartvizitten fazlasını göndermeniz gerekmez. Birlikte bir geline ve damada, düğün gününde, törenden sonra mümkün olan en kısa sürede bir tebrik telgrafı gönderilebilir.

Geline tebrikler gönderilmez, "en iyi dilekler" iletilir. Tebrikler damat içindir.

Aşağıdaki mektuplar farklı durumlar için tebrik mektuplarına örnek teşkil edecektir:

_Doğum gününde_

500 Park Avenue,
6 Şubat 1923.

Sevgili Bayan Elliott,

Doğum gününüz kutlu olsun! Umarım önümüzdeki tüm yıllarınız geçmiş yıllarınız kadar mutlu ve başkalarına yardımcı olur.

Bana gösterdiğiniz nezaket için size küçük bir hediye gönderiyorum, umarım bundan keyif alırsınız.

En içten dileklerimle,
Katherine G. Evans.

_Bir beyefendiden genç bir hanıma doğum gününde_

500 Park Avenue,
13 Nisan 1922.

Sevgili Bayan Judson,

Doğum gününüzde size tebriklerimi iletebilir miyim?

Size uzun yıllar boyunca en iyi dileklerimin küçük bir nişanesi gönderiyorum.

Saygılarımla,
Richard Evans.

_Bir evlilik yıldönümünde_

500 Park Avenue,
1 Haziran 1923.

Sevgili Charlotte ve George,

Evliliğinizin bu on beşinci yıldönümünde en içten iyi dileklerimi lütfen kabul edin. Önümüzdeki yıllar ikinize de her türlü bereketi getirsin.

Saygılarımla,
Katherine Gerard Evans.

(B)

500 Park Avenue,
4 Aralık 1922.

Sevgili Bayan Smith,

Düğününüzün yirminci yıldönümünde sizi tebrik ederim.
Bay Evans ve benden size en içten dileklerimizi iletiyoruz. En içten dileklerimle,
Katherine Gerard Evans.

_Bir çocuğun doğumu üzerine_

788 East 46th St.,
11 Ağustos 1923.

Sevgili Dorothy,

Kızınızın doğumunu kutluyorum. İyi periler ona iyilik, bilgelik ve güzellik armağanlarını yağdırsın.

En içten dileklerimle,
Charlotte B. Trent.

_Mezuniyet üzerine_

500 Park Avenue,
30 Haziran 1923.

Sevgili John,

Bu yılki mezuniyetinizi duyduğumda büyük bir mutluluk duydum. Üniversite dersinizi bu kadar başarılı bir şekilde
bitirmiş olmanız harika bir şey.

En içten tebriklerimi gönderebilir miyim?

En içten dileklerimle,
Ruth Evans.

_Nişan üzerine_

Bir kıza veya bir erkeğe nişan vesilesiyle yazarken, erkeği veya kadını tanıyıp tanımamak konusunda genel bir kural yoktur. Kişi dilediği gibi yazabilir.

Aileye bir yabancı kabul edilecekse, kişi nazik bir
mektup
yazmalıdır.

28 Odell Avenue,
3 Nisan 1923.

Sevgili Haines,

Bayan Bruce ile nişanlanmanızı ilk tebrik edenlerden biri olmama izin verin.
Onunla tanışmadım ama sizin yüksek ideallerinize ulaşmak için
gerçekten harika bir kız olması gerektiğini biliyorum.
Umarım yakında onunla tanışma zevkine erişebilirim.

Saygılarımla,
Charles Lawson.

500 Park Avenue,
14 Mayıs 1923.

Sevgili Bayan Bruce,

Yeğenim bana harika haberini verdi. Yakında aileye katılacağınızı duyduğum için çok mutluyum, çünkü Edward'ın seçtiği
kızın tatlı ve çekici olması gerektiğini biliyorum. Umarım bizi hem kendimiz hem de Edward için sevmeyi öğrenirsiniz.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.

500 Park Avenue,
18 Eylül 1923.

Sevgili Helen,

Robert Haines ile nişanlandığınızı duyurmanız hoş bir
sürpriz oldu. Hepimizin bildiği gibi, o muhteşem bir adam.

Bu büyük mutluluğun size gelmesinden çok mutluyum. Umarım her şeyi duyarım ve ikinize de en iyi dileklerimle,

Sevgilerimle,
Ruth Evans.

Nişanlanma konusuna gelince, belki de Charles Lamb'ın Fanny Kelly'ye yazdığı şu mektup ve onun cevabı ilgi çekici olabilir -- ancak Elia'nın evlenme teklifinin sade ve biraz da sıradan tonu -- güzel bir şekilde ifade edilmiş olmasına rağmen -- istenen sonucu elde etmek için hesaplanmış bir model olarak pek de tavsiye edilemez!

Sevgili Bayan Kelly:

Dün gece sizi yeni oyunda görmenin zevkini, _acısını_ yaşadık diyebilirim. Bu, mükemmel bir oyunculuktu, ama senin için ne büyük bir görevdi!
Yüreğinin gerçek bir üzüntüden
acıdığı bir zamanda, bastıramadığım bir düşünce
dizin ortaya çıkmasına sebep oldu.
Tanrım, bu yaşam tarzından kurtulmuş olmanı dilerim;
zihnini bizimle birlikte olmaya razı edebilirsin,
ve mesleğinin tüm yükünü sonsuza dek üzerinden atabilirsin.
Bunları, şu anki aşırı meşgul ve telaşlı halindeyken fark etmeni ne bekliyorum ne de istiyorum--ama bunu
rahatça düşünmeni istiyorum. Eğer hepsi buysa, böyle bir teklifte bulunmamı haklı çıkaracak kadar gelirim var, hatta hayatta kalanım için güzel bir tedbir bile diyebilirim. Sahip olduğunuz her şey doğal olarak, esas olarak uğruna bu kadar çok fedakarlık yaptığınız kişilere tahsis edilecektir. Sizin gibi biri için en değersiz eşleşme olduğumu bilmemek aptallık değil, ama siz yıllardır aklımdaki başlıca nesne oldunuz. Birçok tatlı
üstlendiğim karakterde sizi sevmeyi öğrendim, ama sadece F. M. Kelly olarak, sizi hepsinden daha çok seviyorum. Bu varoluş gölgelerini bırakıp gelip bizim için bir gerçeklik olabilir misiniz? Sizi
hiç tanımayan nankör bir kalabalığı memnun etmek için kendinizi taciz etmeyi bırakıp, sonunda kendiniz ve arkadaşlarınız için yaşamaya başlayabilir misiniz?
Sizin bazı uydurma sahnelerde onay verdiğinizi veya reddettiğinizi gördüğüm kadar açık ve dürüstçe, bana cevap vermek için bana adaletli davranın. Bana hemen teklifin sana uygun olmadığını söylemenle incinmiş veya incinmiş hissetmem imkansız. Aklın bir kez sağlam bir şekilde konuştuktan sonra seni boş ısrar ve kovuşturmayla taciz etmeyi düşünmem imkansız -- ama daha mutlu, çok daha mutlu, bir zamanın gelmesini umabilirdim, dostlarımızın senin dostun olabileceği; çıkarlarımızın senin çıkarların olabileceği; kitap bilgimizin, eğer bu önemsiz konuda benzer bir avantajımız varsa, sana bir şey kazandırabilirdi, ki sen bunu her gün on bin katını, ek neşe ve sevinçle geri ödeme gücüne sahip olurdun, ki bu da seni kabul etme şerefine ve mutluluğuna erişen herhangi bir aileye çeyiz olarak getirmekten geri kalamazdın, olabilecek en hoş karşılanan katılım.

Aceleyle, ama tüm saygımla ve en derin sevgimle, kendimi
C. Lamb'a
a sunuyorum.

Bayan Kelly bu mektuba şu şekilde cevap verdi:

Henrietta Caddesi, 20 Temmuz 1819.

Kalbimi, dünyevi hiçbir beklentinin beni geri çekmeye ikna edemeyeceği birine erken ve derinden kök salmış bir bağlılık
bağladı, ancak bu şekilde _açıkça_ ve kararlı bir şekilde teklifinizi
reddederken, inanın bana, sizin gibi bir zihnin bana verdiği
öncelikli onura duyarsız değilim - ancak, bu konu üzerindeki tüm düşüncelerin bu mektupla
sonlanmasını ve bundan sonra bana karşı özel karakterime saygı duymaktan ve mütevazı yeteneklerime dair daha önce çokça ve sık sık benim yararıma ve memnuniyetime ifade ettiğiniz o onayın
sürdürülmesinden başka bir duygu beslemeyeceğinizi
ummama izin verin.

İnanın bana kendimi

tanımaktan gurur duyuyorum, Minnettar dostunuz,
F. M. Kelly.
C. Lamb, Esq.'ye

TANITIM MEKTUPLARI

Tanıtım mektupları ayrım gözetmeksizin verilmemelidir. Mektubu veren kişi, ilgili her iki kişiye de faydalı bir şey geleceğini düşünüyorsa, o zaman bunun tavsiye edilebilirliği konusunda şüphe yoktur. Ancak, bir tanıtım mektubu, onu isteyen kişiden kurtulmak için verilmemelidir.

Bir tane istemek iyi bir davranış değildir. Gerçekten bir tane olması gerekiyorsa ve istenen arkadaş buna ihtiyacınız olduğunu biliyorsa, muhtemelen size mektubu istenmeden verecektir.

Bir tanıtım mektubu, onu veren kişi tarafından mühürlenmemelidir.
Toplumsal bir biçimde yazılır ve tanıtımın yapıldığı kişiye hitaben mühürlenmemiş bir zarfa yerleştirilir. Mektup dostça bir mektupsa, mektubu isteyen kişi tarafından ek bir zarfa konur, mühürlenir ve üzerinde şehir adresinin bulunduğu
kartı ile birlikte, hitap edilen kişiye gönderilir. Hitap edilen kişi, mektubu aldıktan sonra, üç gün içinde tanıtılan kişiyi arar. Bir iş tanıtım mektubunu şahsen teslim etmek gelenekseldir, ancak düşünüldüğünde bunun en akıllıca yol olmadığı anlaşılıyor. En çok talep gören tanıtım mektupları çok meşgul adamlara, yani iş adamlarına yazılanlardır. Kişi böyle bir adamın ofisini şahsen ararsa, mektubu sunma vesilesiyle onu görme şansı
çok azdır. Ve uygulamada sıklıkla kanıtlandığı gibi, bir randevu ayarlamak için yapılan bir telefon görüşmesi nadiren gerçekleşir. En iyi plan, mektubu yazıldığı koşulları açıklayan kısa bir notla birlikte postalamak gibi görünüyor.

Bazen (daha çok iş hayatında) bir tanıtım, üstüne "Bay Halliday'i Tanıtıyoruz" yazan bir kartvizitle yapılır. Bu yöntem, iyi tanımadığımız bir kişiyle kullanılabilir. Bu tanıtım
kartı genellikle şahsen sunulur, ancak mektupla ilgili olarak söylenenler burada da geçerlidir.

Tanıtım mektuplarında kişisel veya özel nitelikteki konular yer almamalıdır.

(A)

New York, N. Y.,
8 Haziran 1922.

Sevgili Dick,

Bu notu taşıyan kişi, Boston'dan Bay Donald Ritchie, altı ay kadar
kasabanızda kalmayı bekliyor. Kendisi benim eski bir arkadaşımdır--aslında, onu Üniversitede tanıyordum--ve sanırım siz de onu
seversiniz.

Sedgwick Çimento Şirketi'nin çıkarları için Black Rock'a gidiyor. Black Rock'ta kimseyi tanımıyor ve onun kalışını keyifli hale getirmek için yapabileceğiniz her şeyi çok
çok takdir edeceğim.

Saygılarımla,
John Hope.

(B)

Canajoharie, New York,
8 Haziran 1922.

Sevgili Bayan Evans,

Bu size en eski arkadaşlarımdan birinin kızı olan Bayan Caroline Wagner'i tanıtacak. Bu kış müzik çalışmalarına devam etmek için New York'ta olacak.

O, büyüleyici bir kişiliğe sahip ve birçok
başarısı olan bir kız. Eminim onun arkadaşlığından keyif alacaksınız. O New York'ta bir
yabancı ve ona göstereceğiniz her türlü nezaket için
çok minnettar olacağım.

En içten dileklerimle,
Edna Hamilton Miller.

Bayan John Evans
500 Park Avenue
New York, N. Y.

(C)

8 Beacon Street,
Boston, Mass.,
17 Mart 1922.

Sevgili Brent,

Hami William Jones, Cleveland'da yaşayacak olan genç bir tanıdığım.
Kendinize çok fazla zahmet vermeden, bir pansiyon
önermek veya bir durumda ona yardımcı olmak için yapabileceğiniz bir şey varsa, minnettar
olurum. İyi alışkanlıkları var ve bir yer edinirse, eminim ki
başaracaktır.

Saygılarımla,
Robert T. Hill.

Zaten edebi bir mücevher olarak ölümsüz olan bir diğer mektup, Benjamin
Franklin'in "Tanımadığınız Bir Kişinin Tavsiye Mektubunun Modeli"dir:

Beyefendi,

Amerika'ya gidecek olan bu mektubun taşıyıcısı, hakkında hiçbir şey bilmememe, hatta adını bile bilmeme rağmen, kendisine bir tavsiye mektubu vermem için bana baskı yapıyor. Bu sıra dışı görünebilir, ancak
sizi temin ederim ki burada alışılmadık bir şey değildir. Bazen, gerçekten de, tanımadığınız bir kişi, onu tavsiye etmek için bir başkasını getirir; ve bazen birbirlerini tavsiye ederler! Bu beyefendiye gelince, karakteri ve meziyetleri için sizi kendisine yönlendirmeliyim, ki bunları benden kesinlikle daha iyi tanıyordur. Ancak onu, herhangi bir zararı
olmayan her yabancının hakkı olan nezaketlere
tavsiye ediyorum; ve sizden ona tüm iyilikleri yapmanızı ve daha fazla
tanıştığınızda hak ettiğini göreceğiniz tüm iyiliği ona göstermenizi rica ediyorum.
Olmak şerefine
sahipim, vb.

TEŞEKKÜR MEKTUPLARI

_Bir düğün hediyesi için_

Bir düğün hediyesi için teşekkür mektubu, hediyenin alınmasından sonra mümkün olan en kısa
zamanda gönderilmelidir. Gelinin kendisi yazmalıdır. Düğün
aceleye getirildiğinde veya hediyeler son anda geldiğinde, gelinin balayından sonra bunları kabul etmesi gerekmez. Her durumda
hediye hem kendisi hem de seçtiği koca veya kocası için kabul edilir.

(A)

898 East 53rd Street
5 Mayıs 1922.

Sevgili Bayan Elliott,

Bulyon kaşıkları enfes. Bize böylesine güzel bir hediye göndermeniz gerçekten çok hoştu. Leonard en derin
minnettarlığımızı benimle paylaşmak istiyor.

Tüm iyi dileklerimle,

Saygılarımla,
Dorothy Evans Duncan.

(B)

898 East 53rd Street
8 Mayıs 1922.

Sevgili Bayan Callender,

Harika hediyeniz için size teşekkür etmek için ilk fırsatım
oldu. Ancak, bildiğiniz gibi, düzenlemelerimiz son anda değişti ve düğün hediyelerimizin çoğunu
gitmeden önce açmaya zamanımız olmadı. Bu yüzden gecikme için bizi
affedeceğinizi umuyoruz.

Şimdi şehre geri döndük ve yeni evimize yerleştik ve o zarif şamdanların ne kadar uygun olduğunu bilmenizi istiyorum.

Bay Duncan ve ben, bizim hakkımızdaki düşünceleriniz için
çok minnettarız.

Saygılarımla,
Dorothy Evans Duncan.

_Bir Noel hediyesi için_

134 Bolton Place
28 Aralık 1923.

Sevgili Alice,

Güzel Noel hediyeniz uzun zamandır istediğim ama
kendime hiç alamadığım bir şeydi. Çanta ve
üzerindeki güzel aksesuarlar çok beğenildi. Seçerken gösterdiğiniz düşünceli davranış için en içten teşekkürlerimi
gönderiyorum.

En içten dileklerimle,
Mary Scott.

_Bir kıza bir erkekten gelen bir hediye için_

400 Ellsworth Place
14 Nisan 1922.

Sevgili Bay Everett,

Doğum günümü anmak için gönderdiğiniz iyi dilekleriniz ve güzel hediyeniz için teşekkür ederim. Çok hoş bir kitap ve
okumak için can atıyorum.

Beni düşünmeniz çok nazik bir davranış.

Saygılarımla,
Katherine Judson.

_Bir çocuğa hediye olarak_

798 East 38th Street,
31 Aralık 1923.

Sevgili Bay Basset,

Barbara'ya verdiğiniz harika Noel hediyeniz bu sabah geldi.
Güzel bebeğine tamamen hayran kalmış durumda ve eminim
konuşabilseydi size teşekkür ederdi.

Onu hatırlama nezaketiniz için teşekkür etmek istiyorum.

Saygılarımla,
Dorothy Evans Brewster.

_Başka birine hediye olarak_

49 Maxwell Avenue,
Bayview, Long Island,
15 Temmuz 1923.

Sevgili Bay Haines,

Bayan Evans'a nazikçe gönderdiğiniz zarif çiçekleri çok takdir ediyorum. Hızla iyileşiyor ve yakında
tekrar iyileşecek.

En içten teşekkürlerimizi iletiyoruz. En içten dileklerimle,
John Evans.

_Başkasına gösterdiğiniz iyilik için_

500 Park Avenue,
25 Kasım 1922.

Sevgili Bayan Howard,

Şehrinizde kaldığı süre boyunca kuzenim Bayan Douglas'ı ağırlamakta gerçekten çok naziktiniz. Son derece
minnettarım ve karşılık vermenin bir yolunu bulmayı umuyorum.

En içten dileklerimle,
Katherine G. Evans.

Aşağıda seçkin kişiler tarafından yazılmış gerçek teşekkür mektupları bulunmaktadır.
İşte George Meredith'in Lady Granby'ye yazdığı, Lady Marjorie Manners'ın bir portresinin reprodüksiyonunu aldığını bildiren bir mektup[9]:

Box Hill, Dorking,
26 Aralık 1899.

Sevgili Lady Granby:

Bu asil bir hediye ve benim için sürekli bir zevk haline getirecek çekiciliğe sahip. Kızınızın tam yüzünü, gözlerini ve vahşi saçaklarını,
ormanın alçak saçaklarından akan bir dere gibi--diyebilirdim--onu böyle hatırlıyorum.
Kuşkusuz kahraman olmaya önceden karar verilmiş bir hizmetçinin başka taslakları da vardır. Onu da bunlardan biri olarak alabilirim.
Kadınlar ve çocukların hepsi cennetin kendi, hala insan ve
bireyler. Bana bakın, en minnettar

George Meredith.

[9] "George Meredith'in Mektupları"ndan. Telif hakkı, 1912, Chas.
Scribner's Sons. Yayıncıların izniyle.

Lord Alfred Tennyson'dan Walt Whitman'a:[10]

Farringford, Freshwater, Wight Adası,
15 Ocak 1887.

Sevgili ihtiyar:

Ben, yaşlı ihtiyar, _Critic_'teki makalenizi aldım ve karşılığında size teşekkürlerimi ve Yeni Yıl selamlarımı gönderiyorum. Bu doğu rüzgarının, sizin güzel gri başınızda, Wight Adası bahçemin karaağaçlarını ve karaağaçlarını
salladığı yerden daha yumuşak ve daha sıcak estiğine inanıyorum.

Her zaman sizinle,
Tennyson.

[10] Bu ve aşağıdaki dört mektup Horace Traubel'in "Walt Whitman ile Camden'da" adlı eserinden alınmıştır. Telif hakkı, 1905, 1906, 1912, 1914, Doubleday, Page & Co.

Ellen Terry'den Walt Whitman'a:

Grand Pacific Hotel, Chicago,
4 Ocak '88.

Saygıdeğer Beyefendi ve Sevgili Şair:

Bana Bay Stoker aracılığıyla küçük _büyük_ şiir kitabını - Güçlü Bir Kuş Gibi, vb., vb. - gönderme nezaketiniz için minnettarlığımı kabul etmenizi rica ediyorum.

Beni şahsen tanımadığınız için Bay Stoker'ın beni "istediği" sonucuna varıyorum - bu onun için iyi bir şeydi - sizi çok sevdiğini biliyorum.

Tanrı sizi korusun, sevgili beyefendi - bana inanın ki çok saygı duyuyorum

Sevgilerimle,
Ellen Terry.

Moncure Conway'den Walt Whitman'a:

Hardwicke Cottage, Wimbledon Common,
Londra, S. B., 10 Eylül '67.

Sevgili dostum:

Sizden haber almak beni çok mutlu etti; şimdi fotoğraf için oldukça minnettarım -- muhteşem bir fotoğraf -- benim için arzu edilen diğerlerinin hediyesi. Burada bir baskı için uygun olan kopyaya

ulaşabilmemiz için sahip olduğum ve dikkatlice saklayacağım. Elde edildiğinde muhtemelen daha fazla inceleme ve tartışmanın sonucu ve meyvesi olacak. Gözlerimi
açık tutacağım; ve O'C.'nin giriş yazısının olduğu cilt olduğu gibi çıkacak: Emin değilim ama sonunda kendi masrafımızla
yapmak zorunda kalacağız -- ki bunun geri ödeneceğine inanıyorum. Bir kez çıkarsa

satacak türden bir kitap. İngilizler edebiyatlarının sürekli yeniden işlenmesinden daha iyi bir şey için inlerler. Londra'da
bir süredir bulunmuyorum ve henüz bu konuda başkalarına danışmaya
vaktim olmadı. Biraz sonra size daha tatmin edici bir şekilde yazabileceğim. _The Galaxy_ dergisinde bir şeyler
yazdığınızı duydum. Lütfen O'Connor'a söyleyin,
bu tür şeyleri bana göndermesini bekleyeceğim. Tüm Amerikan dergilerini alamam; ancak _The Galaxy_ dergisine düzenli olarak yazmayı düşünüyorsanız,
onu kabul ederim. Size, O'Connor'a ve eşine çokça dostlukla,
ben sizinim,
Moncure Conway.

John Addington Symonds'dan Walt Whitman'a:

Clifton Hill House, Bristol,
12 Temmuz 1877.

Sayın Whitman:

Hoş geldiniz ciltleriniz bana ulaştığında İngiltere'den uzaktaydım
ve döndüğümden beri (son altı haftadır) akciğer kanaması kriziyle çok hastayım - soğuktan zayıf olduğum bir zamanda
bir çekme atına binerken
bulaştı. Bu, size teşekkür etmek ve iki ciltte yer almanızın bana verdiği büyük memnuniyeti ifade etmek için yazmamdaki gecikmeyi açıklıyor olmalı.

Zarfıma İngiltere'deki büyük hayranlarınızdan birinin bazı dizeleriyle birlikte size bir mektup koymayı düşünüyorum.
O benim yeğenim - kız kardeşimin ikinci oğlu. 1874'te ona _Leaves of Grass_'ın bir kopyasını verdim ve şimdi büyük bir kısmını ezbere biliyor. Hala çok genç olmasına rağmen, yazma konusunda önemli bir yetenek
geliştirdi ve edebiyatın hevesli bir öğrencisi olmasının yanı sıra açık sözlü, canlı, genç bir
adam. İngiltere'deki gençlerin bazılarının size nasıl
çekildiğini görmek isteyebileceğinizi düşündüm.

İnanın bana her zaman içtenlikle ve sevgiyle.

J. A. Symonds.

Edward Everett Hale'den Dr. Lyman Abbott'a:[11]

29 Ocak 1900, Roxbury,
Pazartesi sabahı.

Sevgili Dr. Abbott:

Bu sabah evde kalacağım--bu yüzden sizi görmeyeceğim.

Yine de dört vaaz için tekrar teşekkür etmek istiyorum:
ve cemaat için kalıcı bir iyilik yapacağından
eminim.

Bundan daha fazlası. Bence kiliseden kiliseye ve şehirden şehre gitme fırsatının sana belli bir fırsat ve onur verdiğini düşünmelisin ki bu Plymouth Pulpit'te bile bir adamın sahip olmadığı bir şeydir ve cemaatler için yeni bir sayfa açmak çok şey ifade eder.

New Haven'da Vaaz Üzerine Dersler'i hiç verdin mi?

Her zaman sevgiyle,
Her zaman senin,
E. E. Hale.

[11] Lyman Abbott'un "Çağdaşlarımın Siluetleri"nden.
Telif hakkı, 1921, Doubleday, Page & Co.

Friedrich Nietzsche'den Karl Fuchs'a:[12]

Sils-Maria, Oberengadine, İsviçre,
30 Haziran 1888.

Sevgili Dostum:

Ne kadar garip! Ne kadar garip! Kendimi daha serin bir iklime
taşıyabildiğim anda (çünkü Torino'da termometre
günlerce 31'i gösteriyordu) size güzel bir
teşekkür mektubu
yazmayı düşündüm. Dindar bir niyet, değil mi? Ama kim
sadece daha serin bir iklime geri dönmekle kalmayıp,
sağlığımı
parçalamakla tehdit eden
en korkunç_ havaya
döneceğimi tahmin edebilirdi ki! Kış ve yaz anlamsız bir şekilde dönüşümlü olarak;
çözülmede yirmi altı çığ; ve şimdi gökyüzü neredeyse her zaman griyken
sekiz günlük yağmur geçirdik--bu, derin sinirsel yorgunluğumu ve
eski rahatsızlıklarımın geri dönmesini açıklamaya yeter. Sanırım daha kötü hava koşulları geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum, hem de kötü hava koşullarından kaçmak için her zaman uçtuğum Sils-Maria'mda. Buradaki papazın bile küfür etme alışkanlığı edinmesine şaşmalı mı? Konuşma sırasında zaman zaman konuşması
kesiliyor ve sonra her zaman bir küfürü yutuyor. Birkaç gün
önce, karla kaplı kiliseden çıkarken köpeğini
dövdü ve haykırdı: "Şu lanet köpek vaazımın tamamını mahvetti!"...

Minnettarlığım ve bağlılığımla,

Nietzsche.

[12] Oscar Levy tarafından düzenlenen "Friedrich Nietzsche'nin Seçilmiş Mektupları"ndan. Telif hakkı, 1921, Doubleday, Page & Co.

Glasgow şehrindeki şube kütüphaneleri için 100.000 £ bağış yaparken, Andrew Carnegie'nin şehir meclisinin Lord Provost'una gönderdiği mektup[13] şudur:

Sevgili Lord Provost'um:

Şube Kütüphaneleri için gereken 100.000 £'yi sağlamaktan mutluluk duyacağım, ki bu da halk kitleleri için büyük bir avantaj sağlayacaktır. Ebeveynlerimin küçük oğullarıyla birlikte 900 tonluk _Wiscassett_ adlı tekneyle Broomielaw'dan New York'a yelken açmasının üzerinden sadece elli yıl geçti ve sizi ziyaret ettiğimde bu olayı anmama izin verilmesi çok hoş. Glasgow, diğer şehirleri eğitmek ve kendine yardım etmek için belediye işlerinde o kadar çok şey yaptı ki, ona yardım etmek bir ayrıcalık. Glasgow gelişsin! Bunu tüm Dünya'daki İskoçlar söylüyor.

Her zaman senin,
Andrew Carnegie.

[13] Bernard Alderson'ın "Andrew Carnegie, Adam ve Eseri" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1902, Doubleday, Page & Co.

ARKADAŞLAR ARASINDAKİ MEKTUPLAR

Sevgili Grace,

Telefon görüşmeniz beni kesinlikle uyuklarken yakaladı; ancak bir saat kadar uğraştıktan sonra Sato'nun karidesleri ve havuçları senin çok sevdiğin
tabakta nasıl karıştırdığını hatırladım.

Önce karideslerini yakala! Temizlenip
salata gibi hazırlandıktan sonra buzun üzerine ve mümkünse buzun içine koy. Havuçları rendenin iri tarafıyla rendele,
hemen salata tabaklarına koy, ki tabii ki
marul yapraklarıyla süslenmiştir. Sonra sadece incecik doğranmış elma serpiştir (ben bunun timsah armutları için en iyi
yerine geçtiğini düşünüyorum) ve sonra karidesleri ekle. Üzerine mayonezi dök ve hemen servis et.

Ne dediğini bilmiyorum ve bilsem bile heceleyemem ama siz istediğiniz gibi adlandırmakta özgürsünüz. Her halükarda, kalabalığın bunun biraz farklı olduğunu kabul edeceğinden eminim ve bu fikri verebildiğim için mutluyum.

Saygılarımla,
Ruth Wilson.

14 Temmuz 1921

Sevgili Bayan Sampson,

Son hastalığınızdan tamamen kurtulduğunuzu duyduğuma çok sevindim.

Yakında alıştığınız
faaliyetlerinize dönebileceğinizi umuyorum. Hepimiz sizi özledik - özellikle briçte ve teniste.

Saygılarımla,
Mary E. Wells.
18 Temmuz 1923

Sevgili Bay Baines,

Kitabınızı yayınlatmadaki başarınızı yeni duydum.
Size ve çalışmalarınıza her zaman büyük bir hayranlık duydum ve size saygılarımı sunmak ve daha fazla başarı dilemek için bu küçük notu gönderiyorum.

En içten dileklerimle,
Madeleine Strickland.
10 Mart 1923

Sevgili Bayan Gwynne,

Aradığınızda evde olmadığım için çok üzgünüm. Umarım
yakında tekrar gelirsiniz çünkü sizi çok görmek istiyorum.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans. 16 Şubat 1923

Saygın kişilerden çocukluk arkadaşlarına yazılmış bir veya iki mektubu okumak ilgi çekici olabilir. İşte merhum John
Burroughs'tan bir[14] mektup:

Esopus, N. Y., 1 Haziran 1883.

Sevgili Tom Brown:

Balık tutuyordum yoksa mektubuna daha önce cevap vermeliydim. Benekli alabalık yakalamak için her zaman yılın bu zamanlarında balık tutmaya giderim ve her zaman biraz yakalarım. Ama köpek dövüşüyle ​​hiçbir ilgim yok, küçük bir köpeğin şımarık büyük bir köpeği kırbaçlamasına yardım etmek dışında. Av kuşları mevsimlerinde iyidir, ama ben nadiren avlarım. Yine de onları incelemenin en iyi yolu budur.

Çocukken nasıl hissettiğimi bilmek istiyorsun. Şu an hissettiğim gibi, hatta daha da fazla. Balık tutmayı, yürüyüş yapmayı ve yüzmeyi bu son yıllardakinden daha çok severdim. Ama kalbim o kadar hassas değildi. Ben
kuşlara ve hayvanlara karşı şimdiki kadar merhametli değildim.

Kitaplarıma koyduğum şeylerin çoğunu çiftlikte bir çocukken
topladım. Bana Merhamet Grubunuz
hakkında anlattıklarınızla ilgileniyorum ve hepinizi ve o pembe kapaklı kitaptaki tüm
imzaları görmek isterim. Gençlik, merhamet alışkanlıkları ve diğer tüm iyi alışkanlıkları
geliştirme zamanıdır. Arılar yakında yonca ballarını
depolayacaklar ve size güveniyorum
oğlanlar ve kızlar, zamanla en seçkin
malları olduğunu kanıtlayacak olan şeyleri saklıyorlar.

Saygılarımla,
dostunuz,
John Burroughs.

[14] Dr. Clara Barrus'un "John Burroughs, Boy and Man" adlı eserinden. Telif hakkı,
1920, Doubleday, Page & Co.

Aşağıdaki mektup[15], J. J. Hill--belki de Amerika'nın yetiştirdiği
en büyük demiryolu dehası--yirmi yaşındayken
yazılmıştır. Bu, hayatının bu döneminde yazdığı ve korunan birkaç mektuptan biridir:

Saint Paul, 11 Şubat 1858.

Sevgili William:

Son on yedinci tarihli mektubunuz elime iyi bir zamanda ulaştı ve sizin verimli hayal gücünüz bundan ne kadar zevk aldığımı hayal bile edemiyor, çünkü bu William'ın St. Paul'daki James'e yazdığı "uzun bir süre"
sonraki ilk mektuptu. Mektubunuzu almanın şaşkınlığımı, St. Paul'dan ayrıldıktan sonra veya sonraki dönemde sizden bir mektup almamanın şaşkınlığı aştı. Yine de, iyi bir şey asla çok geç veya "çok sık yapılmaz." İyi ve dindar (öğrendiğim kadarıyla) küçük Rockwood kasabasında iyi olduğunuzu ve eğlendiğinizi duymak bana çok
çok keyif verdi. Bu kış Kanada'ya gitmeyi düşünüyordum ama o kadar uzun bir kış yolculuğu ki
yaz aylarına kadar ertelemem gerektiğini düşündüm, çünkü her şey beklediğim gibi giderse bu yaz nehirde gitmeyi planlıyorum.
Kaptan W. F. Davidson, Cincinnati'den bana, _Frank Steele_ adlı yan dümen paketinde baş katip olarak kendisiyle birlikte gitmekle ilgili bir mektup yazdı, _War Eagle_ büyüklüğünde yeni bir tekne.
Kaptan
A, No. 1 ve sanırım onunla gideceğim.
Eğer gitmezsem,
şu anki yatağımın yanı sıra, sette gelecek sezon için iki veya üç iyi teklifim var, ki bu yatak çok
rahat.

Bazılarının (mektuplarımın) eve ulaşmamış olması çok garip geliyor, çünkü kardeşim Alex'e birkaç kez yazdım.
Ve hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, yaşlı Bass bana
nerede olduğumu soran bir mektup verdiğinde. Ancak
gemiler çalışmayı bıraktıktan sonra postalarımız o kadar düzensiz bir şekilde taşınmaya başladı ki, posta dolu çantalar genellikle haftalarca yol istasyonlarında
kayboluyor ve sonunda bazıları kayboluyor veya başka şekilde
yok ediliyor. Geçtiğimiz 10 Kasım günü, _Savaş Kartalı_ Katibi Charley Coffin ile birlikte Winslow Evi'nden saat on bir civarında dönüyordum ve Dördüncü Cadde'den aşağı inerken, o romlu içki dükkanlarından birinin yanından geçerken, kırmızı ağızlı iki İrlandalı dışarı çıktı ve bizi takip ederek, geri dönüp bir içki içmemizi istedi. Charley "hayır" dedi ve biz geçerken, diğer iki kişiyle birlikte, bize zarar vermek istemediklerini ve içeri girip içmemiz gerektiğini söyleyen iki kişi daha bizimle karşılaştı. Onlara içmediğimi ve genel olarak ne yaptığımı bildiğimi söyledim. Devam etmeye çalıştık, ancak bizi geri göndermeye çalıştılar, bu yüzden çekip gittim ve birini, ikisini Paddie'nin yemek öğütücüsüne yerleştirdim ve onu kaldırımdan yaklaşık sekiz fit aşağı
attım. Geri kalanlar da içeri girdi ve Charley'nin kolu kesildi ve benim sol tarafımda kaburgaların hemen altından bir düğme deliği açıldı. Şehir polisi
gürültüye geldi ve üçünü olay yerinde tutukladı ve
ertesi gün de Chicago Star
Cleaners adlı gece yarısı kabadayılarına verilen bir isim olduğu ortaya çıktı. Yatağımda kalmaya zorlanmadım ama
kesikten tamamen kurtulmam yaklaşık iki ay sürdü.

Bir gün sette teknelerden birine biniyordum ve
iskele tahtasında kaydım ve dizimi burktum, bu da beni yaklaşık iki hafta mahsur bıraktı. Yaklaşık bir hafta önce, bana
işaretini veren
kavgacı arkadaşım, o sırada hapsedilen diğer tüm tutuklularla birlikte Stillwater'daki hapishaneden kaçtı. Mektubunuzdaki cömert teklifiniz için size içtenlikle çok
müteşekkirim ve nezaketinizi tamamen takdir ediyorum. Ancak şanssızlığıma rağmen, hala "dolapta bir şansım" var, yaklaşık 200 dolar, bu da beni bahara kadar herhangi bir beladan uzak tutacak.

Buradaki kışımız çok ılıman ve rahat geçti. Bizde neredeyse hiç kar yağmadı, ama eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, üç veya dört gün süren yağmur
fırtınaları oldu. Bu kış burada zamanlar çok sıkıcıydı ve para kıttı. Bunu alır almaz bana yaz ve bana Rockwood ve sakinlerinin kuşbakışı görüntüsünü ver. İnan bana

Saygılarımla,
J. J. Hill.
Bana birkaç kağıt gönder.

[15] Joseph Gilpin Pyle'ın "James J. Hill'in Hayatı" adlı eserinden.
Telif hakkı, 1916, 1917, Doubleday, Page & Co.

BÖLÜM VI

KİŞİSEL İŞ MEKTUPLARI

"İş
mektupları" yazmak için kişinin iş hayatında olması gerekmez. Sosyal nitelikte olmaktan çok ticari nitelikte mektuplar gerektiren binlerce kişisel mesele ortaya çıkar. Tek bir kural vardır: Söylemeniz gerekeni
açık ve hızlı bir şekilde söyleyin. Mektup sıradan sosyal kırtasiye malzemelerine yazılmalı ve sosyal mektubun yerleşimi ve aralığına uyulmalı, ancak mektubun arkadaş canlısı ve geveze görünmesi için zaman harcanmamalıdır. Genellikle postayla ilgilenen iş yerlerindeki katipler, küntlükleri nedeniyle seçiliyor gibi görünüyor ve sıradan terimler dışında ifade edilen bir mektubu genellikle anlamıyor. Bir keresinde bir İtalyan ayakkabıcı ile Bostonlu bir kadın arasında bir çift ayakkabının tamiri hakkında bir konuşma duydum. Kadın tabanların çivilerle sabitlenmesini istiyordu. Bu işlem için bildiği tek kelime "çakılmış"tı. Ayakkabıcının bildiği tek kelime "çivilenmiş"ti. Ayakkabıcı, kadının tabanların dikilmesini istemediğini bilerek, "çivilenmiş" ile tam olarak ne demek istediğini çekiç ve çiviyle göstermeye başlayana kadar tam bir çıkmazdaydı. Harflere hareketli resimlerin eşlik etmediğini ve bu nedenle,
eğer demek istediğinizi yanlış anlamanın bir yolu varsa, o yolun bulunacağını varsaymak
iyidir. Kişisel bir iş mektubunun bir moron tarafından okunacağını varsaymak
mamız ne yazık ki güvenlidir. _Bir mağazadan ürün siparişi_

500 Park Avenue,
3 Nisan 1922.

L. Burton & Company,
Fifth Ave. & 39th St.,
New York

Beyler:

Lütfen bana en kısa sürede aşağıdaki ürünleri gönderin ve hesabıma yansıtın:

1 doz. hemstitched huck havlu, büyük boy, düzine başına 12,00 ila 15,00 dolar

2 çift bebek bağcıklı ayakkabı, 4 D ve 4-1/2 D beden. Doğru bedenden emin olmadığım için bir çifti iade edeceğim.

3 çift çocuk tulumu, 2 yaş beden, diz altı bant, 1'i tamamen beyaz, 1'i mavi yakalı beyaz, 1'i pembe yakalı beyaz.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans
(Bayan John Evans)

_Bir hatayı düzeltmek için_

500 Park Avenue,
3 Nisan 1922.

Caldwell Sons Co.,
8941 Fifth Avenue,
New York, N. Y.

Beyler:

1 Nisan'da açılan hesabıma dikkatinizi çekebilir miyim? Aşağıdaki gibi iki hata var gibi görünüyor:

18 Mart tarihi itibariyle, sadece üç çift satın almama rağmen, çifti 3,50 dolardan dört çift ipek çorapla ücretlendirildim.

22 Mart'ta, 5,00 dolardan bir çift çocuk ayakkabısı
kredilendirildim. Onay için iki çift gönderdim ancak ikisini de iade ettim çünkü hiçbiri uymadı.

Çekimi, fazla ücret düşüldükten sonra toplam 148,96 dolar tutarında ekliyorum. Ayarlamaya yardımcı olmak için ayrıca çoraplar için orijinal fişi ve iki çift ayakkabı için sürücünün çağrı makbuzunu da ekliyorum.[16]

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.
(Bayan John Evans)

[16] Veya bu fişleri eklemek yerine, üzerlerinde görünen numaralardan bahsetmek ve fişleri saklamak genellikle daha iyidir.

_Mağazaya borç hesabı talep eden mektup_

1018 South Elm Street,
Chicago, Ill.,
3 Mayıs 1922.

Marshall Field & Co.,
Chicago, Ill.

Beyler:

Yakın zamanda Chicago'ya yaşamaya geldim ve sizinle bir borç hesabı
açmak istiyorum.

Mevcut hesaplarım tamamen New York'ta ve size şu referansları verebilirim:

Lord & Taylor
Tiffany & Co.
Abercrombie & Fitch Co.
J. & J. Slater
Lincoln Trust Co.

Saygılarımla,
Alberta T. White.
(Bayan James White)

_Perde ve mobilyalar için fiyat teklifi istiyorum_

500 Park Avenue,
16 Mayıs 1922.

Forsythe & White,
438 Fifth Avenue,
New York, N. Y.

Beyler:

Aşağıdaki işlerin yapılması için gerekli malzeme ve işçilik maliyetinin yaklaşık bir tahminini bana gönderebilir misiniz:

İki büyük berjer ve bir şezlong için İngiliz el yapımı ketenden yapılmış etekli kılıflar.

11 feet yüksekliğinde ve 8 feet genişliğinde kapılar için ketenden yapılmış iki ters çevrilebilir portier.

6 feet yüksekliğinde ve 5 feet genişliğinde, pileli etekli, kanatlı pencereler için üç çift perde. Bu perdeler
habutai ipeğinden olacak.

Elbette bunun tamamen yaklaşık bir tahmin olduğunu anlayacağım.

Bunu mümkün olan en kısa sürede göndermek istiyorum.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.
(Bayan John Evans)

_Tahmini olarak iş yapılmasını reddediyor_

500 Park Avenue,
23 Mayıs 1922.

Forsythe & White,
438 Fifth Avenue,
New York, N. Y.

Beyler:

16'sındaki mektubuma cevaben yazdığınız 19 Mayıs tarihli mektubunuz için teşekkür ederim.

Tahmininiz şu anda yapmak istediğimden daha fazla harcama gerektiriyor, bu yüzden konuyu gelecek yıla
ertelemek zorundayım.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.
(Bayan John Evans)

_Bir hizmetçi için tavsiye_

14 Haziran 1922.

Bu, Katrina Hellman'ın bir yıldır yardımcı hemşire olarak
benim istihdamımda çalıştığını tasdik etmek içindir. Bu süre zarfında onu dürüst, yetenekli ve güvenilir buldum. Ona koşulsuz bir
tavsiyede bulunabilirim.

K. G. Evans.
(Bayan John Evans)

_Bir hizmetçiyle ilgili bilgi için_

5300 Deming Place
Chicago, Ill.,
9 Mayıs 1922.

Bayan John Evans,
500 Park Avenue,
New York.

Sayın Hanımefendi:

Umarım beni affedersiniz, ancak şoför olarak sizin hizmetinizde olan Gaston Duval ile ilgili herhangi bir gerçek için size çok
çok minnettarım. Bu bilgiyi bana verirseniz
bunu gizli tutacağım.

Saygılarımla,
Cecelia B. Duke. (Bayan Samuel Duke)

_Bir hizmetçiyle ilgili bilgi talebine yanıtlar_

500 Park Avenue,
New York City,
13 Mayıs 1922.

Bayan Samuel Duke,
5300 Deming Place,
Chicago, Ill.

Sayın Hanımefendi:

Eski şoförüm Gaston Duval ile ilgili 9 Mayıs tarihli sorunuzu aldım.

Kendisini tavsiye etmekten çok mutluyum. Ayık ve dürüsttür ve on beş ay boyunca
çalıştığım süre boyunca onu her zaman çok güvenilir buldum. İyi araba kullanıyor ve uzman bir
tamirci.

Saygılarımla,
K. G. Evans,
(Bayan John Evans)

500 Park Avenue,
New York, N. Y.,
13 Mayıs 1922.

Bayan Samuel Duke,
5300 Deming Place,
Chicago, Ill.

Sayın Hanımefendi:

Eski şoförüm Gaston Duval ile ilgili 9 Mayıs tarihli sorunuzu aldım.

Umarım beni kaba bulmazsınız ama
onu tartışmayı tercih etmem.

Saygılarımla,
K. G. Evans. (Bayan John Evans)

(Esasında tavsiyede bulunmayı reddeden mektuplarda, gerçekleri ortaya koymamak veya hatta tavsiyede bulunmayı reddetmek daha akıllıcadır. Mektuplar Yasası'nın XI. Bölümüne bakın. Aşağıdaki, tavsiyede bulunmayı reddetmenin dolaylı bir yolu olan bir hizmetçiye yazılmış mektup,
tehlike sınırındadır.)

_Bir hizmetçiye_

Harbor View,
Long Island,
29 Ağustos 1921.

Sevgili Margaret,

Bayan Hubert Forbes, aşçı olarak nitelikleriniz hakkında bana yazdı ve sizi her şekilde tavsiye edip
edemeyeceğimi sordu. Ayrıca bana bir referans için isteğiniz var. Yemek pişirmedeki becerinizle ilgili hiçbir soru olamaz.
İki yıl boyunca bana hizmet ettiğinizi söyleyebilirim ve dürüstlüğünüze kefil olabilirim. Ancak, bildiğiniz gibi, örneğin izin günlerinizden sonra hemen dönmeniz veya uşakla sık sık yaşadığınız anlaşmazlıklar sırasında herhangi bir iş yapmanız konusunda size güvenilmemelidir.

Bunu Bayan Forbes'a söyledim. Vicdanen başka türlü yapamazdım; ancak bu hataları düzeltmeye karar verdiğinizi
umarak sizi yargılamasını istedim.

Saygılarımla,
F. B. Scott.
(Bayan Harrison Scott)

Harbor View, L. I.,
29 Ağustos 1921.

Bayan Hubert Forbes,
Bayshore, L. I.

Sevgili Bayan Forbes:

Eski aşçım Margaret Dickson ile ilgili 25 Ağustos tarihli mektubunuz elimde. Kendisi son derece iyi bir aşçıdır. İki yıl benimleydi ve dürüstlüğüne kefil olabilirim, ancak ona güvenilmemeli - örneğin, izin günlerinden sonra hemen dönmesi veya uşakla sık sık kavga ettiği
sıralarda herhangi bir iş yapması. Ancak gelişmek için endişeli görünüyor ve eğer ona bir şans vermek isterseniz, bence
yeni çevrede tatmin edici olabilir.

Umarım bu cevap sorularınızı yanıtlar.

En içten dileklerimle,
Flora B. Scott.

_Eski bir hizmetçiye mektup_

Sevgili Delia,

Eğer önümüzdeki hafta çok meşgul olmayacaksan, dışarı çıkıp
üç veya dört gün boyunca çocuklarla ilgilenebilir misin? Bay Stone ve ben uzakta olmayı umuyoruz. Eminim kocan seni bağışlayabilir.
Jack'in büyüme şekline şaşıracaksın. Sık sık senden bahsediyor.

Hemen bana bildir.

Saygılarımla,
B. L. Stone.

(İmzaya dikkat edin--tam adı yazmak yerine baş harflerin kullanılması.)

_Kiralık evle ilgili soruşturma_

48 Cottage Road,
Somerville, Mass.,
8 Nisan 1921.

Schuyler Realty Company,
49 Fulton Street,
Brooklyn, N. Y.

Beyler:

28 Bedford Park'ta kiralık olarak ilan ettiğiniz evle ilgili olarak bana şu bilgileri gönderme nezaketinde bulunur musunuz:

Evin metro ve L istasyonuna göre konumu,
ve en yakın devlet okulu. Yakın çevrenin genel karakteri.

En yakın Metodist Episkopal Kilisesi'ne olan mesafe.

Her üç banyodaki tesisatın durumu ve türü.

Evi ısıtmak için gereken sobanın markası ve kömür miktarı.

Ev tamamen sineklikli mi? Tenteler var mı?

Zeminler--hangi ağaçtan ve ne durumda?

Bodrum kuru mu?

Çamaşırhane nerede?

Ev ne zaman kullanıma hazır olabilir?

Bunları mümkün olan en kısa sürede bana ulaştırmak istiyorum.

Saygılarımla,
George M. Hall.

_Satın alınacak evle ilgili soruşturma_

345 Amsterdam Avenue,
Philadelphia, Pa.,
10 Mayıs 1921.

Wheaton Manor Development Co.,
Dobbs Ferry, New York.

Beyler:

Mümkünse, hemen yakınınızda aşağıdaki şartları karşılayan bir mülkünüz varsa bana bildirin:

Ev--On iki oda, dört banyo ve güneşlenme verandası. Sıva ve yarı ahşaptan yapılmış modern bir ev
tercih edilir. Zemin--yaklaşık beş dönüm, kısmen ormanlık, kısmen temizlenmiş;
çimen, sebze ve çiçek bahçesi.

Tren istasyonundan uzaklık--on beş dakikadan fazla değil.

25.000 dolardan fazla ödemek istemiyorum.

Ayın yirmisine kadar burada olacağım. Ondan sonra New York'taki Hotel Pennsylvania'da bir
cevap bana ulaşacak.

Saygılarımla,
Jerome Hutchinson.

_Okuldaki bir çocukla ilgili soruşturma_:

1842 Riverside Drive,
New York, N. Y.,
10 Şubat 1922.

Sevgili Profesör Ritchie,

Oğlum John'un yeni kapanan dönem için hazırladığı rapor tatmin edici olmaktan uzak. Kendisinden mükemmellik beklemiyorum ama
düşünüyorum--aslında biliyorum--şu anki notunun gösterdiğinden daha iyi işler
yapabileceğini düşünüyorum.

Matematikte, ilkokulda her zaman birinci olduğu bir derste başarısız olduğunu gözlemliyorum. İlk düşüncem, fiziksel olarak iyi olmadığıydı, ancak atletizmdeki
etkinliği bunu çürütüyor gibi görünüyor. Bu beni başka bir düşünceye götürüyor - belki de atletizme çok fazla zaman ve ilgi
veriyor. Sizin fikriniz nedir ve hangi kursu
önerirsiniz?

Koçluk yaparak gerekli ortalamaları
tamamlaması mümkün olur mu?

İki hafta içinde uzun bir seyahat için New York'tan ayrılacağım için, burs durumunu
iyileştirmek için bazı adımlar atmak istiyorum. En kısa sürede sizden haber alabilir miyim?

Saygılarımla,
John Crandall.

_Bir dergi alışveriş servisinden Paskalya hediyeleri sipariş eden mektup_

Quogue, Long Island,
27 Mart 1922.

Standard Shopping Service,
100 West 38th Street,
New York, N. Y.

Beyler:

Lütfen aşağıdaki maddeleri ekspresle şu adrese göndermeniz için 25,00 dolarlık çekimi ekliyorum

Bayan Dorothea Allen
Sunrise Lodge
Highland, Pa.

Mart sayısının 178. sayfasında, her biri 12,50 dolardan, Koloni deseninde iki adet gümüş şamdan.

Ya da bunları temin edemezseniz, ikinci seçenek olarak

Mavi ağırlıklı iki adet Kaşan kavanozu satın alır mısınız?

Saygılarımla,
Laura Waite.
(Bayan Herbert Waite)

BÖLÜM VII

İŞ MEKTUBU

Bir muhabir büyük bir haber için gönderildi--birçok gündür
ortaya çıkan en büyük haberlerden biri. Saat sekiz civarında ofise geri döndü
hikayesiyle tamamen ateşliydi. Bunu yazarak ün kazanacaktı. Çarpıcı bir ilk
paragrafla başlamak istiyordu--okunmaktan kendini alamayan türden bir giriş. Ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu; ilk yarım düzine satır daktiloda neredeyse
kendi kendine yazılmıştı. Sonra onları tekrar okudu. Düşündüğü kadar
akıllı ve ilgi çekici görünmüyorlardı. Sayfayı çıkardı
ve bir başkasına başladı. Saat on buçukta kendini bir
kopya kağıdı denizinin ortasında buldu--ama henüz ilk paragrafı yazamamıştı.

Şehir Editörü--ünlü eski _Sun_ okulundan biri--kaygılanmaya başladı.
Gazete ilhamın olgunlaşmasını bekleyemezdi. Sessizce genç adama doğru yürüdü ve omzuna dokunarak şöyle dedi:

"Sadece bir kelimeden sonra bir kelime, evlat."

Ve bu, bir işletmenin veya başka bir mektubun kompozisyonuna dahil edilebilecek iyi bir düşüncedir. Mektup, bir tür fikri iletmek için yazılır. Fikri mükemmel bir şekilde iletmez. Kelimelerin kendi sınırlamaları vardır. Okuyucuda her zaman yazarın arzuladığı etkiyi
üretmez. "Karşı konulamaz" mektupları duymuş olabilirsiniz - Eskimolara elektrikli vantilatör veya Hawaiililere buz pateni satacak satış mektupları, en kalın derili borçlunun bile iade postasıyla ödeme yapmasını sağlayacak tahsilat mektupları ve ruhun derinliklerine işleyen diğer türden sonuç verici, ustaca mektuplar. Böyle mektuplar olabilir. Şüpheliyim. Ve kesinlikle onları uydurmaya çalışmaya değmez. Bunlar dehanın dışa vurumlarıdır. Dahi olmaya çalışan ortalama bir mektup yazarı sadece kendini kandırır - sadece tuhaflaşır, alışılmadık kelimeler, yapılar ve düzenlemeler kullanır. Düşünceden önce stili koyar - yazma biçiminin yazdıklarından daha önemli olduğunu düşünür. İş mektubu yazarı "zekilikten" - onu korkunç ve yıkıcı bir hastalık olarak - kaçınmakta iyi eder. Bir iş mektubunun amacı, hemen veya uzaktan bir tür eyleme yol açacak bir düşünceyi iletmektir. Bu nedenle, iş mektubunun kompozisyonunda yalnızca iki önemli kural vardır.

Birincisi: Ne söylemek istediğinizi bilin.

İkincisi: Söyleyin.

Ve bu söz karmaşık bir mesele değildir - "birbiri ardına küçük
bir kelime" meselesidir.

İş mektupları iki genel sınıfa ayrılabilir:

(1) Alıcının mektubu okumak isteyeceğinin varsayıldığı durumlar,

(2) Alıcının mektubu okumak istemeyeceği varsayıldığı durumlar.

Birinci sınıf, olağan iş yazışmalarını içerir. John Smith'e belirli bir sandalye türünün fiyatını sormak için yazarsam, Smith cevabında bu bilgiyi gerçekten istediğimi varsayabilir ve bu nedenle bana nazikçe ve özlü bir şekilde, örneğin Smith'in tavsiye etmek isteyeceği türden bir sandalye olmadığı ve 12,00 dolara mal olan Stil X'in daha iyi olacağı gibi yan tarafta gerekli olabilecek herhangi bir yorumla birlikte verecektir. Sıradan bir iş mektubu ya çok fazla sözcük içerir ya da çok kısadır; ya konuyu bir kelime yığınında kaybeder ya da rahatsız edici bir şekilde aniden gelerek okuyucuyu kaybeder. Bazı mektuplar en sıradan konulardan bahseder; "Şimdi, sevgili Bay Jones," gibi dostça esprilerle serpiştirilir ve yazarla yüz yüze gelirsek kravatımızı köpürteceğimiz izlenimini verir. Birçok adam dört satırda söylenmesi gerekeni söylemek için bir sayfa harcar. Öte yandan,
kelimelerin işlenmesinde o kadar kaba mektup
yazarları vardır ki, aslında sadece kısa olmak istediklerinde
kaba görünürler. Bu tür
bir yazar için tek çare, onun dili öğrenmeye çalışarak birkaç ay
iyi bir İngilizce kompozisyon kitabıyla
geçirmesidir.

İkinci sınıf mektuplar--alıcının okumak istemeyeceği varsayılanlar--tüm sirküler mektupları içerir.
Bunlar satış veya duyuru mektuplarıdır ve kişisel bir temsilci rolünü
oynamaları
umulur. Bu mektupların büyük çoğunluğu satış mektuplarıdır. Özellikleri,
yazar ve
okuyucunun birbirlerini tanımamasıdır.
Okuyucunun mektupları asla okumak istemeyeceğini söylemek pek doğru değildir--gönderilen milyonlarca sirküler mektubun kaç tanesinin
okunduğunu kimse bilmez. Bir çiftçi
kendisine gelen hemen hemen her mektubu okur; birçok iş adamı
her sirküler mektubu okunmadan çöp kutusuna atar. Ancak bu tür mektuplarda alıcının onu okumak istemediğini, açıp bakacağını varsaymak iyidir. İlk bakışta daha fazlasını okumasını sağlayacak kadar iyi bir mektup yazmak size kalmıştır. Mektupları açmadan çöpe atan adamı yakalamanın bir yolu yoktur;
mektupta ne anlatması gerektiğini zarfa söylemeye çalışmak talihsizlik olabilir çünkü bu, mektupları sürekli
atıp atan kişi üzerinde hiçbir etki yaratmaz ve hatta genel olarak dairesel posta açanların bazılarını bile caydırabilir. En iyi yöntem, mektubu o kadar sıradan bir iş mektubuna benzetmektir ki, kimse araştırma yapmadan onu çöpe atmaya cesaret edemez.

Bir satış mektubunun maliyeti, sonuçlara göre hesaplanmamalıdır. Bir satış mektubunun değeri yalnızca sonuçlara göre yargılanmalıdır. Bu nedenle, kişinin ne tür bir mektubun sonuç üretmesi gerektiği sorusu değildir. Tek soru, ne tür bir mektubun sonuç ürettiğidir.

Sonuçları belirlemenin tek bir yolu vardır ve o da testtir. Doğrudan posta yoluyla talepte bulunmak için önemli bir harcama yapılmamalı ve hiçbir form mektubu, ayrıntılı bir dizi test yapılmadan yaygın olarak kullanılmamalıdır.
Aksi takdirde para boşa harcanabilir. Testlerin kapsamı, düşünülen harcamaya bağlı olacaktır. Birçok satış mektubu gönderen her işletme, sonuçların dikkatli bir kaydını tutar. Bu kayıtlar, mektubun kendisini, zarf türünü, yazımını, imzayı ve
gönderildiği liste türünü gösterir. Böylece gelecekte kullanılmak üzere önemli miktarda bilgi elde edilir. Ancak bu bilgi çok dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır çünkü ürünün kendisinin çekiciliğini unutamayacağımız için kolayca yanlış bilgi haline gelebilir. Şimdiye kadar hiç kimse bir ürünün çekiciliğini önceden tahmin edememiştir. Bazı görünüşte çok kötü mektuplar çok iyi ürünler satmıştır. Bazı görünüşte çok iyi mektuplar ise kötü ürünler olduğu ortaya çıkan ürünleri satmada tamamen başarısız olmuştur. Bu nedenle, bir ürünün sirkülerleştirilmesi ve satışında elde edilen bilgi başka bir ürüne uygulandığında dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Sadece değeri için alınmalıdır ve bu da genel bir kılavuzdur. [Resim: İş antetli kağıtlarının örnekleri]

İstatistiksel bilgi arayışında olan birkaç kişi geçmişte mektuplarının etkinliğini o kadar dikkatli bir şekilde derlemiştir ki, ancak ürüne bakılmaksızın, yapılamayacak kadar çok şey ve yapılabilecek çok az şey keşfetmişlerdir. Bu, önceki deneyimlere fazla güvenmenin tehlikesidir. Bu şirketlerden biri, yapılamayacak şeylerin kayıtlarını tamamen bir kenara attı ve yeniden başladı. Daha önce kullandıkları ve bir kenara attıkları yöntemlerin birçoğunun değişen koşullar altında ve farklı ürünlerle iyi sonuç verdiğini gördüler. Eğer büyük bir harcama düşünülüyorsa, o zaman birçok test yapılmalıdır. Zarfın türü, adresleme biçimi, bir sentin iki sentlik pula karşılaştırılması, antetli kağıt türü, baskı, çok katlı baskı veya elektrikli daktilonun karşılaştırmalı değerleri, mektubun uzunluğu ve kompozisyonu, iade kartının etkisi, damgalı bir iade kartı veya damgalı bir iade zarfı eklemenin etkisi, imzalama yöntemi vb. her ayrıntıda denenmelidir. Hiçbir test kesin sonuç vermez, ancak beş yüzden az ismi dairesel hale getirerek çok az değerli bilgi elde edilebilir. Bu isimler bölümsel veya rastgele alınabilir. Bölümsel yöntem biraz daha iyidir, çünkü o zaman birkaç bölümdeki sonuçların karşılaştırması yapılabilir ve farklı bölümler için farklı mektuplar yazmanın daha iyi olabileceği ortaya çıkabilir. Mektuplardaki sonuçlar kendi başlarına kesin değildir. Bir bölüm yanıt verirken diğeri yanıt vermezse, bölümlerdeki iş koşullarına bakmak iyi olur. Bir bölümde insanlar çalışıyor olabilirken, bir diğerinde önemli bir işsizlik olabilir. Tüm bu istatistiklerin ana noktası, bir kişinin sonuç olarak adlandırdığı şeyin sonuç olduğundan emin olmaktır, önemli olanın test olduğunu ve bir mektup hakkında ne düşünüldüğünün olmadığını unutmamak gerekir. Bir mektubun uzun veya kısa olması gerektiğini söylemek kesinlikle zararlıdır. Her şey mektubu kimin alacağına bağlıdır. Son yıllardaki eğilim çok uzun satış mektuplarına doğru olmuştur. Bunun nedeni, çok sayıda durumda uzun mektupların tek başına etkili olmasıdır. Ancak, uzun mektuplar aşırıya kaçabilir. Önemli olan testtir.

Bir mektubun yazılma amacının, kompozisyona girmeden önce açıkça belirtilmesi gerekir. Çok az mektup, taksitli ödemeler yapılmadığı sürece elli dolara kadar mal olan makaleleri satar. Deneyimli birçok kişi sınırı beş dolar kadar düşük tutar. Diğerleri ise yüz dolar kadar yüksek tutar. Satışı gerçekleştirmek için tasarlanmış bir mektubun etkinliğinin, satışa sunulan şeyin fiyatı arttıkça azaldığını söylemek güvenlidir. Bu nedenle, daha pahalı ürünlerle ilgili olarak yazılan mektupların çoğu satışları etkilemek için tasarlanmamıştır. Satış elemanlarına potansiyel müşteri sağlayacak yanıtlar getirmek için tasarlanmıştır.

Diğer mektuplar, potansiyel müşterilerin bir mağazaya çekilmesinin umulduğu duyuru niteliğindedir.

Satışa sunulan ürünün fiyatı oldukça yüksekse, mektuplar bazen çok pahalı bir şekilde hazırlanabilir. Bir keresinde merhum John H. Patterson, satış temsilcilerinin birkaç mağazanın müdürüne ulaşamadığını fark edince, çok kaliteli deri portföyler sipariş etti. Her portföye, onu alacak adamın adını damgalamıştı. Bunlar, herkesin hoşuna gidecek ve kimsenin görmezden gelemeyeceği hediyelerdi. Her portföyün içinde, acentelerin tam olarak ne göstermek istediğini gösteren bir mektup ve birkaç fotoğraf vardı. Her hediye yaklaşık elli dolara mal oluyordu. Portföyleri iltifatlarıyla birlikte gönderdi. İlgisini çekmek istediği adamların sekreterleri bunları kesinlikle atamazdı. Bunları sadece müdürlerine vermeleri gerekiyordu. Benim izlenimim, tüm harcamanın birkaç bin dolara ulaştığı, ancak bunun sonucunda yaklaşık iki yüz bin dolarlık satış gerçekleştiği yönünde, çünkü neredeyse her durumda fotoğraflar, satış temsilcisiyle bir randevuya yol açan bir ilgi uyandırdı. Aşağıdaki mektuplar ima edici olmayı amaçlıyor. Dürüstçe bundan daha fazlası olarak öne sürülemezler. Hepsi belirli koşullar altında sonuç elde etmiş mektuplardır. Yeni ve farklı koşullar altında sonuç elde edecekleri, hiç kimsenin güvenle konuşamayacağı bir konudur. Her satış mektubu bir deneme ve deneme meselesidir. Bu mektuplardan bazıları oldukları gibi sonuç üretebilir. Diğerleri ise bir arada daha iyi kullanılabilir.

[Resim: Bir iş mektubunun düzenlenmesi (blok form)]

[Resim: Bir iş mektubunun düzenlenmesi (girintili form)]

Mektubun bir dönüş kartı veya zarfı olup olmaması, resimli bir klasörün dahil edilmesi gibi koşullara bağlıdır.

Dönüş kartı, bir ofise giden bir mektuptan ziyade bir eve giden bir mektupta daha değerlidir. Stenografları olan çok az adam dönüş kartlarıyla uğraşır; stenografları veya sekreterleri bir not gönderir. Öte yandan, mektup yazma olanakları normal evlerde o kadar kolay bulunmaz ve kartın kullanılması muhtemeldir. Bazen bir klasörün yerleştirilmesi mektubun gücünü azaltır. Genellikle klasörü ikinci bir mektup için veya bir sorguyu yanıtlamak için saklamak daha iyidir. Potansiyel müşteri daha fazla bilgi için yazdıktan sonra mektubun tüm amacı değişir. İlgi
varsayılabilir ve mektubun amacı, eyleme neden olmak için mümkün olan en fazla net bilgiyi vermektir. İlk mektupta çok fazla şey söylemek, okuyucuya bir sonuca varma fırsatı verebilir, oysa ilk mektubun amacı öncelikle bir isim--olası bir alıcı elde etmektir. Birçok satış elemanı çok fazla konuşarak bir satışı öldürür; birçok satış mektubu da öyle.

SATIŞ VE DUYURU MEKTUPLARI

Müşterilerden ücret almak için satış ve duyuru mektupları kamu reklamlarından önce gönderilir. (Özellikle ücret hesaplarına atıfta bulunan kısımları ortadan kaldırarak genel duyurular olarak da kullanılabilirler. )

_Satış duyurusu_

BRICE & HASKELL
GÜNEY MICHIGAN CADDESİ
CHICAGO

31 Temmuz 1922.

Sayın Hanımefendi:

Düzenli müşterilerimizden biri olarak, size yaklaşan büyük bir satıştan önceden haber veriyoruz -- 7 Ağustos Pazartesi günü başlayacak olan Ağustos Mobilya Satışı. Müşterilerimizin, halka duyurulmadan önce ilginç değerleri ilk seçeneğe sahip olmalarını istiyoruz. Bu nedenle, bu hafta Perşembe, Cuma ve Cumartesi olmak üzere üç Nezaket Günü olacak ve
gelip Satış Fiyatlarından seçimlerinizi yapabilirsiniz.

Mobilya seçerken rehberimiz müşterilerimizdir, bu nedenle burada sizi memnun edecek mobilya türünü bulacağınızdan eminiz -- ve her zamankinden daha fazla çeşitlilikte çünkü bu etkinlik için koleksiyonumuzu tamamlıyoruz.

Bu yılki fiyatlar çok cazip. Beklediğinizden çok daha düşük bir seviyeye indirildi. Yakında bu değerlerde avantaj elde etmenizi istiyoruz ve üç Nezaket Günü'nden birinde gelmenizi umuyoruz.

Saygılarımla,
Brice & Haskell.

Aşağıda biraz farklı türde mektuplar bulunmaktadır:

S. BLACK COMPANY
28 WASHINGTON STREET
BOSTON, MASS.

26 Nisan 1920.

Bayan Arthur Moore,
1317 Hillside Avenue,
Boston, Mass.

Sayın Hanımefendi:

Bayanların Takım Elbiseleri, Paltoları, Elbiseleri ve Şapkaları için Bahar Satışımız
30 Nisan Pazartesi günü başlayacak ve hafta boyunca devam edecektir.

Bu satış, mevsimlik giysileri belirlenen fiyat indirimleriyle güvence altına almak için alışılmadık bir fırsat sunmaktadır.

BAYAN TAKIMLARI: İngiliz lacivert serge, lacivert gabardin, açık kahverengi kumaş, ithal karışımlar, ev yapımı ve hafif örme kumaşlardan yapılmış, şehir veya kırsal kullanıma uyarlanmış, şık bir şekilde dikilmiş takımlar. 14 ila 18 yaş arasındaki tüm bedenlerde muhteşem bir seçki.

BAYAN PALTOLARI: Motor, kır kulübü veya şehir giyimi için yumuşak kadifeler, burella kumaş ve ithal kaplamalarda
paltolar.

BAYAN ELBİSELERİ: Sokak giyimi için ithal serge ve gabardin elbiseler
ve spor giyim için çekici renklerde, 14 ila 18 yaş arası bir dizi özel örme kumaş modeli.

BAYAN ŞAPKALARI: Eski fiyatlarının yarısına, Kenarlı Şapka stoklarımızın kalanı.

Büyük ölçüde düşürülen fiyatlar nedeniyle, bu malların hiçbiri onay üzerine gönderilmeyecek veya kredi için iade edilemeyecektir.

Saygılarımla,
S. Black Company.

Not:
Müşterilerimize Cuma ve Cumartesi, 27 ve 28 Nisan'da seçimlerini yapma ayrıcalığı sunuyoruz.

SWANSON SONS & COMPANY
29 SUPERIOR AVENUE
CLEVELAND, OHIO

16 Ocak 1922.

Sayın Bayan:

Erkek Çocuk Heatherweave Giysileri ve Ironhide Ayakkabıları Özel Satışlarımızın önceden duyurularını ekliyoruz ve büyük Noel harcamalarınızdan sonra
tasarrufların büyük bir rahatlama sağlayacağına inanıyoruz.

Elbette, bu tür indirimler ürün çeşitlerinin hızla tükeneceği anlamına geliyor ve mevcut seçimlerin tüm avantajlarından
yararlanmak için derhal harekete geçmenizi rica ediyoruz. Bunu yapabilmeniz için bu satışların kamuoyuna duyurulmasından önce size bildiriyoruz.

Saygılarımla,
Swanson Sons & Company.

Bu mektup bir gazete ilanının bir örneğini içermektedir.

CALLENDER & CRUMP
2900 EUCLID CADDESİ
CLEVELAND, O. 10 Eylül 1922.

Sayın Hanımefendi:

Himayenize minnettarlığımızı belirtmek için, özellikle seçilmiş modellerde kadınlara özel dikim sonbahar takım elbiselerinin (34 ila 46 beden) özel bir satışına katılmanız için size kişisel bir davette bulunmak istiyoruz. Bu takım elbiselerin fiyatı 40$ gibi çok düşük bir rakam olacak.

Düzenli müşterilerimiz, satış halka açık olmadan önce ilk seçimi yapabilir ve böylece halka açık bir satışın rahatsızlıklarından kaçınabilirler.

Bu takım elbiseleri 3 Ekim Cuma günü altıncı kattaki prova bölümünde özel olarak sergilemeyi ayarladık.

Bu özel fırsattan yararlanmak isterseniz, lütfen bu mektubu yanınızda getirin ve prova bölümüne
gösterin.

Saygılarımla,
Callender & Crump.

(Not:--Yabancı malların özel bir teklifi yapıldığında, mektupların Paris veya Londra'dan postalanması mükemmel bir fikirdir. Yabancı
pul genellikle dikkat çekecektir.)

CALLENDER & CRUMP
2900 EUCLID AVENUE
CLEVELAND, O.

Paris, Fransa,
1 Eylül 1922.

Sayın Hanımefendi:

Yıllık Gerçek Fransız Çocuk eldiven satışımızın, çifti 89 sente, 9 Ekim 1922 Salı günü gerçekleşeceğini önceden bildirmek istiyoruz.

Seçkin bir seçim yapmanızı sağlamak için, alışverişlerinizi o gün erken yapmanızı öneririz.

Saygılarımla,
Callender & Crump.

Bu, değerleri ortaya koyan mükemmel, gerçekçi bir mektuptur:

LE FEVRE BROTHERS
293 WASHINGTON BLVD
DETROIT, MICH.

11 Mayıs 1922.

Bayan John Williams,
19 Concourse Ave.,
Detroit, Mich.

Hanımefendi:

15 ve 16 Mayıs Pazartesi ve Salı günü, ERKEK ÇOCUKLAR, KIZ ÇOCUKLARI ve GENÇ BAYANLAR için mevsimlik giyim ürünlerinin YILLIK İLKBAHAR TEMİZLİK SATIŞIMIZI gerçekleştireceğiz. Bu satış, birkaç yıldır sunabildiğimizden daha düşük fiyatlarla düzenli Le Fevre üretimlerini güvence altına almak için sıra dışı bir fırsat sunacak. Bu satış, bu duyuruda belirtilmeyen diğer ürünleri de içerecektir.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN YÜN NORFOLK TAKIMLARI:
7 ila 15 yaş arası bedenler. Eskiden 35,00 dolara kadardı _Satış Fiyatı_
14,50 dolar, 18,50 dolar ve 23,50 dolar

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN PALTOLAR:
3 ila 7 yaş arası bedenler. Eskiden 32,50 dolara kadar _Satış Fiyatı_
14,50 dolar ve 18,50 dolar

KIZ ÇOCUKLARI İÇİN MONTO VE PELERİNLER:
3 ila 16 yaş arası bedenler. Eskiden 55,00 dolara kadar _Satış Fiyatı_
19,50 dolar ve 29,50 dolar

KIZ ÇOCUKLARI İÇİN YÜN ELBİSELER:
4 ila 14 yaş arası bedenler. Eskiden 65,00 dolara kadar _Satış Fiyatı_
17,50 dolar ve 27,50 dolar

GENÇ BAYAN ELBİSELERİ:
14 ila 18 yaş arası bedenler. Eskiden 85,00 dolara kadar _Satış Fiyatı_
24,50 dolar ve 39,50 dolar

GENÇ BAYAN ELBİSELERİ:
14 ila 18 yaş arası bedenler. Eskiden 70,00 dolara kadar _Satış Fiyatı_
22,50 dolar ve 37,50 dolar

GENÇ BAYAN MONTU VE PELERİNİ:
14 ila 18 yaş arası bedenler. Eskiden 75,00 dolara kadar _Satış Fiyatı_
29,50 dolar ve 42,50 dolar

KIZ VE GENÇ BAYANLARIN SÜSLENMİŞ VE ÖZEL ŞAPKALARI:
Eskiden 30,00 dolara kadar _Satış Fiyatı_ 7,50 dolar ve 12,50 dolar

İndirimli ürünler onay üzerine gönderilmeyecek, değiştirilmeyecek veya kredi için iade edilemeyecektir.

Saygılarımla,
Le Fevre Brothers.

Ücretli müşterilerimiz, bu indirimden alışverişlerini 12 ve 13 Mayıs Cuma ve Cumartesi
yapma ayrıcalığına sahip olacaklar.

_Bir mağaza açarken_

Bir kasabada yeni bir mağaza açmak için bu form,
geliştirmelerden sonra yeniden açılış için varyasyonlarla birlikte kullanılabilir.

JAMES BONNER & CO.
WICHITA, KAN.

14 Nisan 1922. Bayan Henry Jerome,
29 Water St.,
Wichita, Kan.

Sayın Bayan:

Bu, yeni bir mağaza için arkadaş kazanma amaçlı bir satıştır. Değerlerimizi görmenizi istiyoruz. Mağazamız henüz altı haftalık. Stoklarımız
aynı yaşta. Sahip olduğumuz her şey taze ve yeni.
Niteliklerimizi ve fiyatlarımızı karşılaştırmanızı istiyoruz. Wichita'daki kadınlara
beğenecekleri fiyatlarla stil ve hizmet sunabileceğimizi kanıtlamak için yola çıktık.

Tanışmamız için bize bir şans verir misiniz?

Saygılarımla,
James Bonner & Co.,
(El yazısı) _L. Jones_,
Müdür.

_Ev yapımı ürünler satıyor_

19 Waverly Place,
Bridgetown, N. J.,
5 Nisan 1922.

Sayın Bayan:

Turşularınızı, reçellerinizi ve jölelerinizi evde yapmanın maliyetini hiç hesapladınız mı? Eğer sahipseniz ve sizinkinin zaman, emek ve en iyi malzemelerin kullanımı göz önünde bulundurulduğunda en ucuz yol olduğundan eminseniz, o zaman ürünüm size hitap etmeyecektir. Ancak karar vermeden önce sizden bir karşılaştırma yapmanızı rica edebilir miyim?

Evde büyük miktarlarda ve yılların deneyimiyle topladığım en iyi
tariflere göre her türlü turşu ve salçayı yapıyorum: tatlı, ekşi, dereotu, chow-chow, piccalilli.

Özel reçellerim ahududu, çilek, erik, şeftali ve ayvadır.

En sevdiğim jöle yengeç elması ve kırmızı kuş üzümü ikinci sıradadır.

Çok özel bir konserve ise çaylar için çok sevdiğim üzüm ve cevizdir.

Şeftalileri yarım litrelik ve quartlık kavanozlara koyuyorum.

Sadece en iyi sirke ve baharatları kullanıyorum.

Ürünlerim sadece sipariş üzerine ve mümkün olan en düşük
maliyetle yapılır. Bunu yapmak için siparişlerimi önceden almalıyım ki
meyveler ve diğer malzemelerde cazip fiyatlardan
yararlanabileyim.

Geçen yıl aldığım fiyatların bir listesini ekliyorum. Bu yıl
daha yüksek olmayacaklar ve büyük olasılıkla daha düşük olacaklar.

Sizden küçük bir deneme siparişi alabilir miyim?

Saygılarımla,
Martha Walker.
(Bayan William Walker)

_Orta halli yeni evlenmiş kişilere bir mektup_

J. L. BASCOM COMPANY
20 MAIN STREET
RICHMOND, VA.

8 Mayıs 1922.

Sayın Bayan:

Bu mağaza, her doların en iyi şekilde satın alınmasını isteyen, mantıklı, tasarruflu insanlar içindir.
Ancak bazen mantıklı olmak ve tasarruf etmek sıradan ve gösterişsiz olmak anlamına geliyor. Bizimki
o tür bir mağaza değil.

Yararlı ürünlerin aynı zamanda güzel görünümlü olması gerektiğine inanıyoruz ve satın almamız o kadar becerikli ki, ürünlerimizin kesinlikle güvenilir olduğunu ve ayrıca fiyattan bağımsız olarak herhangi bir yerdeki herhangi bir ürünle görünüm olarak karşılaştırılabileceğini söylemekte güvende olduğumuzu düşünüyoruz. Bu ifadenin sizin için bir şey ifade edeceğini düşünüyoruz, çünkü bir evi döşerken, görünüm her şey olmasa da, kesinlikle iyi bir anlaşmadır. Aynı dayanıklılığa sahip iki ürün arasında daha iyi görünümlü olan daha iyidir. Amacımız sadece ev döşemeyi kolaylaştırmak değil, çirkin bir ürünün fiyatına güzel bir ev yapmaktır. Deneyimlerimize göre, birkaç yıl içinde bakmaktan o kadar sıkılacağınız ve onu bir baltayla parçalamak isteyeceğiniz bir ürünü bir eve koymanın bir faydası yoktur. Değerlerimiz ve değerler kadar iyi olan şartlarımız da var. Burada ne bulabileceğinize dair size bir ipucu verecek küçük bir kitapçık ekliyoruz. Size bir ipucundan fazlasını veremeyiz. En
iyi yol mağazaya gelmektir. Sorunlarınızı bize anlatın ve
deneyimlerimizle size yardımcı olalım. Saygılarımla,
J. L. Bascom Company.

_Posta siparişi bölümünü tanıtıyoruz:_

L. GIRARD & CO.
ST. LOUIS, MO.

4 Nisan 1922.

Bayan Benjamin Brown,
29 Shadyside Vine Avenue,
St. Louis, Mo.

Sayın Hanımefendi:

Bu bahar, alıcılarımızın seyahatlerinde edindikleri birçok yeni ürün fikrini bize getiriyor. Birçok açıdan şu ana kadar
gösterebildiğimiz en ilginç stoka sahibiz. Gerçekten de o kadar büyük ve çeşitli ki, kamu reklamlarımızda size bundan daha fazlasını söyleyemeyeceğiz.

Hem kişisel hem de ev ihtiyaçları için muhteşem değerler arasında aradığınız bir şeye sahip olduğumuzdan eminiz.

Bireysel alışveriş hizmetimiz sayesinde
postayla alışverişin çok daha kolay ve tamamen kişisel hale geldiğini göreceksiniz.

Size tekrar hizmet etme zevkini yaşamayı dört gözle bekliyoruz?

Saygılarımla,
L. Girard & Co.

_Palto duyurusu_

THE BARBOUR CLOTHING CO.
2249 WABASH AVENUE
CHICAGO

19 Ekim 1921.

Bay Charles Reid,
Winnetka, Ill.

Sevgili Beyefendi:

Birkaç hafta içinde paltonuz hakkında epeyce düşüneceksiniz. Neden şimdi düşünmeye başlamıyorsunuz?

Bu yıl şimdiye kadar satın alabildiğimiz en kapsamlı palto serisini sunuyoruz. Kesinlikle birinci sınıf paltoları kesinlikle adil
fiyatlara satın alabileceğimizi gördük. Onları satın aldığımız temele göre satıyoruz ve çok sayıda satın aldık çünkü değerlerinin onları satacağını düşünüyoruz.

Fiyatlar şaşırtıcı derecede düşük. 20 ila 70 dolar arasında değişiyor.
En düşük fiyatla, bir arkadaşınızın sırtında görseniz en az 50 dolar olduğunu düşüneceğiniz bir palto satıyoruz. En yüksek fiyatlı palto bile parayla satın alınabilecek kadar iyidir. Bir palto için 50 dolar harcamayı bekliyorsanız, istediğinizi 20 veya 25 dolara alabileceğinizi görebilirsiniz veya beklediğinizden daha iyi bir palto
isteyebileceğinizi görebilirsiniz.

Bu hisseye bakmanızın değerli olacağını düşünüyoruz.

Saygılarımla,
The Barbour Clothing Co.

_Çiftlik ürünü satışı (sebze, yumurta, jambon ve domuz pastırması veya herhangi bir çiftlik ürünü için kullanılabilir)_

CORN CENTER
NEW JERSEY

1 Haziran 1922.

Sayın Hanımefendi:

Çiftlikten yeni toplanmış, mükemmel taze sebzeleri sever misiniz?

Ne tür sebzeler alıyorsunuz? Ne kadar zaman önce toplandıklarını biliyor musunuz?

Belki de sofranızda kesinlikle taze sebzeler olamayacağını veya bunun gerçekten bir fark yaratmadığını düşünüyorsunuz?

Hiç Golden Bantam mısırını toplandığı gün veya toplandıktan sonraki gün
tattınız mı? Golden Bantam'ı biliyor musunuz yoksa mısır sadece mısır mıdır? Sizce taze fasulye sadece taze fasulye midir?
Ve taze fasulyenin taze fasulye olduğunu biliyor musunuz?
Sadece safkan çeşitlerini yetiştiriyorum. Onları yumuşak olduklarında, yani damak tadına uygun olduklarında topluyorum. Ve onları toplandığı
gün size gönderiyorum.

Ailenin büyüklüğüne göre sepetler ayarlıyorum.
Fiyatlar, miktarlar ve seçimler ekteki karttadır.

Her gün, her iki günde bir veya istediğiniz sıklıkta kapınıza teslim edeceğim (veya paket postasıyla göndereceğim). En iyi mevsiminde yetiştirilen ve
bir çiftlikte yaşıyormuşsunuz gibi taze olan en iyisine sahip olabilirsiniz. Bir sepet deneyin ve sebzelerin ne olduğunu öğrenin!

En içten dileklerimle,
Henry Raynor.

_Depolama hizmeti_

HOWARD GÜVE GEÇİRMEZ ÇANTA CO.
WINSTED, CONN.

2 Mayıs 1922.

Sayın Hanımefendi:

En iyi paltonuzu hiç "görünmez bir tamirciye" götürüp iki güve deliğini tamir etmesi için ona on dolar ödediniz mi?

Hiç kürklerinizi çıkarmak için sandığınıza gittiğinizde
güvelerin içlerine girdiğini gördünüz mü? Bazen o kadar
kötü yenmiş olurlar ki tamamen umutsuz olurlar ve atılmaları gerekir.

Tüm bu sıkıntı, hayal kırıklığı ve masraftan, bu baharda giysilerinizi ve kürklerinizi Howard Güve Geçirmez Giysi Çantalarına koymaya özen gösterirseniz
kaçınabilirsiniz. Ağır ve dayanıklı sedir kağıdından sağlam bir şekilde yapılmış ve patentli kapatma cihazımızla kesinlikle güve geçirmez hale getirilmiş olan Howard çantası güvelere karşı mutlak koruma sağlar.

Howard çantası takım elbise bedeninden, palto, ceket ve otomobil bedenlerine kadar çeşitli boyutlarda geldiği ve her çantada birkaç giysi için yer olduğu için, tüm giysileriniz için düşük bir maliyetle koruma sağlayabilirsiniz. Çantanın asıldığı kanca pirinç perçinlerle güvenli bir şekilde
zımbalanmıştır. Bu çanta o kadar güçlü ve hizmet için o kadar iyi tasarlanmıştır ki, özenle kullanıldığında birkaç yıl dayanır.

Saygılarımla,
Howard Güve Geçirmez Çanta Şirketi.

_Bir tür Noel satış mektubu_

PEMBE DÜKKAN
40 MAIN STREET
GRAND RAPIDS, MICH.

28 Kasım 1922.

Sayın Bayan:

Bu, çok düşük bir maliyetle çok sayıda kaliteli Noel çorabı alma fırsatınızdır -- hemen sipariş verirseniz.

"Camille", zengin bir şekilde elle işlenmiş güzel iplik ipekten yapılmıştır. Siyah veya beyaz, tamamen ipekten gelir.

"Diana", lisle üst ve tabanları olan ipek bir çoraptır.
İnce bir
giyim çorabıdır ve tüm sokak renklerinde gelir.

"Juliet", özellikle bir kız arkadaş için hediye olarak çekicidir.
Bu çoraplar saatlidir ve tamamen ipek ayaklara ve lisle üstlere sahiptir. Renkleri siyah, bej ve gridir. Özellikle eyer ayakkabılarıyla
giyildiğinde çok hoş görünürler.

"Evening Mist", gece kıyafetleri için büyüleyici bir çoraptır.
Şeffaftır, neredeyse örümcek ağı gibidir ve her gece kıyafetini güzelleştirir. Renkleri altın, gümüş, açık mavi, mısır, soluk yeşil, siyah ve beyazdır. Hediye çorabı için muhteşemdir.

"Priscilla", günlük sert giyim için mükemmel bir çoraptır.
Ağır lisle, tam moda ve hızlı renktedir--siyah veya ten rengi.

Siparişinizi şimdi gönderin. Erken seçim avantajına sahip olacaksınız. Cazip fiyatlar ekteki sirkülerde belirtilmiştir. Büyük tatil telaşı yakında başlayacak.

Noel hediyesi için çorap siparişinizi verin, tutar için
havaleyi ekleyin ve bugün postalayın. Siparişiniz derhal
doldurulacak ve her şey sizi tam olarak tatmin etmezse,
iade edip paranızı geri alabilirsiniz.

Saygılarımla,
The Pink Shop.

_Bir otomobil duyurusu_

MEMPHIS AUTO SUPPLY CO.
29 MAPLE AVENUE
MEMPHIS, TENN.

16 Mart 1924.

Sayın Beyefendi:

Sadece birkaç hafta ve bahar burada olacak. Bu, keyifli sürüş anlamına geliyor.

Bu yeni sezona hazırlanırken,
arabanız için bazı şeylere ihtiyacınız olabileceğini görebilirsiniz - belki yeni bir
lastik, bir pense veya bir iç lastik. Ama ne olursa olsun, yeni aksesuar stoklarımızın burada olduğunu ve ihtiyacınız olan her şeyi size sağlayabileceğimize inandığımızı unutmayın.

Sizi ticaretinizin bir kısmını bize vermeye davet ederken, size şu güvenceyi veriyoruz: Bizden satın aldığınız herhangi bir ürün tamamen doğru değilse, paranızı iade edeceğiz.

Sizi yakında görmek istiyoruz.

Saygılarımla,
Memphis Auto Supply Co.

_Kredi planından nakit planına geçiş (Kişisel bir mektup niteliğinde olmalıdır)_

PELLETIER & CO.
142 CASCO STREET
PORTLAND, ME.

1 Şubat 1922.

Bayan John Troy,
14 Ocean Ave.,
Portland, Me.

Sayın Bayan:

Bu mağaza on yıl önce açıldığında, kredi bazında faaliyet gösterirsek hizmetimizin en etkili olacağına
inanmıştık. Bu nedenle, elbette, yalnızca dürüstlüğü ve itibarı bilinen kişilerin defterlerimizde yer almasına aşırı özen göstererek, ücret hesapları talep ettik. Böyle bir hesap aracılığıyla size hizmet etme ayrıcalığına sahip olduk.

Perakende işletme yürütmenin iki temel yöntemi vardır. Biri nakit, diğeri kredi
planıdır. Nakit planda tüm mallar ya satın alma sırasında ya da teslimat sırasında ödenir. Kredi
planında, kredisi olmayan veya kredi kullanmak istemeyenler nakit öder; kredi notu olanlar satın alımlarını ücretlendirir ve faturalar aylık olarak düzenlenir. Kredi, mağaza tarafından bir iyilik olarak
verilmemiştir; bir iş yapma biçiminin bir parçasıydı.
İyilik, müşteri tarafındadır. Ücret sisteminin birçok avantajı vardır, özellikle de mağazanın müşterilerini normalde olduğundan daha iyi tanımasına izin vermesi açısından.
Kredi temelinin dezavantajı, elbette satılan malların
fiyatına eklenmesi gereken muhasebe masrafıdır. Ödenmemiş faturalar nedeniyle uğradığımız kayıplar önemsizdi. Müşterilerimiz dürüsttür. Ancak nakit ödeyen müşterinin kredi hesaplarının maliyetini üstlenmesi
haksız gibi görünüyor.

İşletmemizin yüzde elliden fazlasını nakit olarak yürüttüğü için tüm ticaretimizin
yüzde elliden fazlasını nakit olarak yürütüyoruz. Dikkatli bir değerlendirmeden sonra, iş yapma maliyetlerimizi ve dolayısıyla size sunduğumuz fiyatları daha da düşürebilmek için
tamamen nakit olarak devam etmeye karar verdik. Bu şekilde
size daha iyi hizmet verebileceğimizi düşünüyoruz. Bu nedenle, mali yılımızın
sonunu işaret eden 1 Temmuz'da, yalnızca nakit olarak devam edeceğiz ve artık masraf hesabı tutmayacağız.

En yüksek kalitedeki mallar için daha düşük fiyatlarda tasarrufları gördüğünüzde, politikadaki değişikliğin akıllıca olduğunu ve bizi himayenizle
kayırmaya devam edeceğinizi kabul edeceğinizi düşünüyoruz.

Saygılarımla,
Pelletier & Co.,
(El yazısı) _C. Brown_,
Kredi Yöneticisi.

MÜŞTERİYİ TUTMAK

_Yeni bir müşteriye teşekkür etmek_

LARUE KARDEŞLER
SAINT LOUIS, MO.

4 Ekim 1923.

Bayan Lee White,
29 Main Street,
St. Louis, Mo.

Sayın Hanımefendi:

Dün yaptığınız alışveriş, hesabınıza kaydetmekten mutluluk duyduğumuz ilk alışveriştir ve bu fırsatı değerlendirerek bize duyduğunuz güven için
teşekkür etmek ve bunun uzun ve mutlu bir ilişkinin
başlangıcı olmasını ummak istiyoruz.

Zaman zaman size özel tekliflerimizin bültenlerini göndereceğiz ve bunlara ilgi duyacağınıza inanıyoruz. Saygılarımla,
(El yazısı) _J. M. Briggs_,
Kredi Yöneticisi,
Larue Brothers.

_Bir borç hesabının etkin olmadığı durumlarda_

S. BLACK COMPANY
28 WASHINGTON STREET
BOSTON, MASS.

5 Şubat 1921.

Bay Tudor Sweet,
24 Commonwealth Ave.,
Boston, Mass.

Sayın Beyefendi:

Az önce defterlerimize bakıyorduk ve bir süredir bize destek vermediğinizi öğrendiğimize üzüldük.

Mağazamızda ticaret yapmayı bırakmanıza neden olan bir şeylerin ters gittiğini düşünüyoruz.

Bizden satın aldığınız herhangi bir şeyden tam olarak memnun kalmazsanız, konuyu her zaman sizin memnuniyetinize göre ayarlamak için istekli ve hazır olduğumuzu unutmayın. Bize yazarsanız ve sorunun ne olduğunu açıkça söylerseniz kesinlikle minnettar olacağız. Bize bildirmek için ekteki zarfı kullanır mısınız?

Saygılarımla,
S. Black Company,
(El yazısı) _George Sims_,
Kredi Müdürü.

A. B. SWEETSER & CO.
4000 MAIN STREET
COLUMBUS, O.

8 Haziran 1922.

Bayan Arthur Thomas,
25 Spruce Avenue,
Columbus, O.

Sayın Hanımefendi:

Mağazamız sizi memnun ediyor mu? Bir süre önce muhtemelen memnun etti ve
bizde bir hesabınız vardı, ancak son zamanlarda kullanmadığınızı üzülerek görüyoruz. Sizi hayal kırıklığına uğrattıysak veya bir şeyler ters gittiyse ve muhtemelen şikayetinizle gerektiği gibi ilgilenilmediyse, bunu bilmek için son derece endişeliyiz.

Belki de faturanızda bir nezaket eksikliği, can sıkıcı bir hata vardı ve bunu düzeltmekte can sıkıcı derecede
kaba davrandık? Bir siparişi yerine getirirken aptal mıydık yoksa teslimatı mı geciktirdik? Belki de aradığınızı bulamadık veya fiyatlarımız başka yerlere göre daha yüksek görünüyordu.

Zorluk ne olursa olsun, iyi hizmeti temsil etmeye çalıştığımızı bilmenizi isteriz: İstediğinizi istediğiniz fiyata hemen sağlamak ve alışverişinizi keyifli hale getirecek kusursuz bir nezaketle işimizi her zaman yürütmek.

Bir kadın olarak bakış açınızı biraz daha iyi anlayabilirim.

Dürüstçe bana Sweetser's'tan neden artık alışveriş yapmadığınızı söyler misiniz? Bana yazın veya telefonla arayın;
veya daha iyisi, mahallemizdeyseniz beni görmeye gelebilir misiniz?

Bilgi bürosu kapıda ve bir dakika içinde bulunabilirim.

Konuşmak yardımcı olabilir.

Saygılarımla,
(El yazısı) _Bayan Margaret B. Williams_,
Nezaket Yöneticisi,
A. B. Sweetser & Co.

MEYER, HASKELL & CO.
230 ELM STREET
BLOOMFIELD, ILL.

8 Mart 1923.

Bayan Bruce Wells,
19 Dwight Ave.,
Bloomfield, Ill.

Sayın Hanımefendi:

Mağazamızdaki bakiyenizi daha sık kullanmamanızdan dolayı çok üzgünüz ve bunun bizim tarafımızdan hızlı ve akıllı bir
hizmet eksikliğinden kaynaklanmadığını umuyoruz.

Geniş ve çeşitli ürün stoklarımız ve yetenekli organizasyonumuzla ihtiyaçlarınızı tam olarak karşılayabileceğimizi biliyoruz. Beş mağazadan biri olarak avantajlı alışveriş için harika fırsatlara sahibiz ve sürekli olarak diğerlerinden daha düşük fiyatlara satabiliyoruz. Bu bağlamda, dikkatinizi yeni kurulan telefonla sipariş departmanımıza çekmek istiyoruz. Bu departman, sizin her isteğinizi karşılamak ve böylece ücretli müşterilerimizin telefonla mükemmel bir kesinlikle alışveriş yapmasını sağlamakla görevli olan yetenekli ev alıcılarından sorumludur. Bu avantajların ilginizi çekebileceğini ve siparişlerinizi daha sık almamızı sağlayacağını düşünüyoruz. En içten dileklerimizle, (El yazısı) _T. Hunter_, Kredi Yöneticisi,
Meyer, Haskell & Co.

GAYRİMENKUL SATIŞI

Gayrimenkul satışıyla ilgili mektupların yazımında iki aşama vardır. İlk aşama, potansiyel müşterinin zihninde mülkü incelemesini sağlayacak kadar ilgi uyandırmak için teklifin sunulmasıyla ilgilidir. Kişisel inceleme yapılmadan nispeten az sayıda gayrimenkul satılır. İstisnalar, ülkenin uzak bölgelerindeki düşük fiyatlı inşaat alanlarının teklif edilmesidir. Bunlar görülmeden satılır - aksi takdirde kural olarak asla satılmazlardı. Ancak bu tür gayrimenkul satışları, meşru alım satımdan çok sahte maden hisseleriyle aynı sınıfta olma eğilimindedir ve bu nedenle burada yeri yoktur. Gayrimenkulle ilgili mektupların ikinci aşaması, satışın kapanışını kapsar. Örneğin, John Hope'un bir mülke bakmaya kadar gittiğini varsayalım. Görünüşe göre mülkü satın almak istiyor veya en azından ilgileniyor, ancak satış fiyatı ve koşulları ona tam olarak uymuyor. Öyle bir konumda ki bir emlakçıyla şahsen görüşmek istemiyor veya belki de çok uzakta yaşıyor. Her durumda, satış posta yoluyla kapatılmalıdır. Gayrimenkul alıcısını, aksi takdirde bir mülkten memnun kalması koşuluyla, en çok ilgilendiren gerçek, tapudur. Tapu, mülkiyetin tam karakterini belirten yasal terimdir. Bir mal sahibi, aslında, mülkiyeti kendisine yalnızca yaşam boyu bir mülk veren bir vasiyetname belgesi aracılığıyla türetildiğinde veya belki de vasiyetnamede mülk üzerinde bir yükümlülük olan vakıflar kurulduğunda,
çok sık olarak net bir mülkiyete sahip olduğuna inanabilir,
ancak vasiyetin tüm yararlanıcıları çoktan ölmüş olabilir. Mülkiyetin geçerliliğini etkileyen yüzlerce olası yasal
komplikasyon vardır ve günümüzde mülkiyetlerin sigortalanması ve satın almayı kabul ederken, "mülkiyetin pazarlanabilir ve saygın bir mülkiyet
sigorta şirketi tarafından sigortalanabilir olması gerektiğini" belirtmek olağandır. Burada kullanılan "pazarlanabilir" kelimesi, tartışmasız bir mülkiyet anlamına gelir. Muhtemel alıcı ayrıca mülkiyetin "serbest ve net" olacağını ve tüm vergilerin yerleşim gününe dağıtılacağını belirtmeye dikkat etmelidir. Aksi takdirde alıcı, herhangi bir yargı kararı veya kayıtlı diğer ipoteklere tabi olarak mülkiyeti devralmak zorunda kalacak ve ayrıca ödenmemiş vergilere tabi olacaktır.

Bir gayrimenkul işlemi gerçekten çok karmaşık olabilir ve bir alıcının bir dava hakkı yerine bir gayrimenkul parçası satın aldığını görmek için önlemler alması akıllıca olacaktır. Gayrimenkul satışı teklif eden çoğu mektup, bir reklam tarafından oluşturulan sorulara yanıt olarak yazılır. Mülkü teklif eden mektup, sorgulayandan bir ziyareti getirmek için tasarlanmıştır. Bu nedenle, mektuba yalnızca bu ziyareti getirmek için en uygun görünen bilgiler girilmelidir. Çok fazla şey anlatmak cazip gelir ve çok fazla şey anlatmanın tehlikesi, istemeden olumsuz bir sonuca zorlanabilmektir. Herhangi bir kelime boyama girişiminde bulunmaktansa, yalın ama eksiksiz bir açıklamayla yetinmek daha iyidir. Açıklama, bir veya birkaç fotoğrafla en iyi şekilde desteklenebilir. Özetlenmesi gereken önemli noktalar evin durumu, mimari tarzı, inşa edildiği malzeme, oda sayısı ve arsanın büyüklüğüdür, tabii ki ahır, garaj veya diğer önemli müştemilatların tanımı. Bunlar tanımın temel noktalarıdır. Daha sonra banyo, çamaşır odası ve mutfak, dolap alanları, şömineler, aydınlatma, çatı, katlar, verandalar ve dekorasyon dahil olmak üzere odaların sayısı ve büyüklüğü özetlenebilir. En etkili mektup her zaman özellikleri tanımlamaktan ziyade kataloglayan mektuptur.

_Bir emlakçının mülk listesi istemesi_

JONES REALTY CO.
HARRISBURG, PA.

3 Nisan 1924.

Bay James Renwick,
126 Pelham Yolu,
Westville, Pa.

Sevgili Beyefendi:

Yakın çevrenizde mülk satın almak isteyen kişilerden sürekli sorular alıyorum ve tamamen tatmin edici bir fiyat elde edebilirsem mülkünüzü sizin adınıza elden çıkarma fırsatı verip vermeyeceğinizi öğrenmek için yazıyorum. Fiyatı ve satış koşullarını söylerseniz mülkü listeme eklemekten mutluluk duyarım ve satış yapabileceğime inanıyorum.

Mülkün iyi bir açıklaması ve ayrıca bir veya iki güzel fotoğrafım olması yardımcı olurdu. Elbette mülkü benimle listelerseniz bu, onu elden çıkarmak için
sadece bana vermek istemediğiniz sürece başka bir komisyoncuyla listelemenizi engellemez. Komisyonum, bu civardaki diğer komisyoncuların aldığı ücretle aynı olan %2,5'tir ve deneyimlerimden size tatmin edici bir hizmet
verebileceğimi biliyorum.

Saygılarımla,
Henry Jones.

_Bir emlakçıya mülkü listelemesi talimatını veren bir mal sahibinden_

126 Pelham Road,
Westville, Pa.,
6 Mayıs 1922.

Bay Henry Jones,
Jones Realty Co.,
Harrisburg, Pa.

Sevgili Beyefendi:

3 Mayıs tarihli mektubunuz elimde ve mülkümü satışa çıkarmanızı tamamen istiyorum, ancak
"Satılık" tabelası asılmasını veya mülkün içindeyken önceden ayarlanmış bir randevu olmadığı sürece incelenmesini istemiyorum.

Bir açıklama ve bir fotoğraf ekliyorum. Yer için 25.000 dolar alacağım, bunun 10.000 doları nakit olarak ödenecek. 5.000 dolarlık ikinci bir ipotek almaya hazırım ve yer için halihazırda 10.000 dolar var, bu da kalabilir.

Saygılarımla,
James Renwick.

_Postayla bir mülk satışı_

1437 Lawrence Street,
Greenville, N. Y.,
20 Nisan 1921.

Bay George A. Allen,
789 Fourth Avenue,
Hillside, N. Y.

Sevgili Beyefendi:

Geçtiğimiz Pazar günü _Republic_'te satışa çıkardığım mülk hakkında daha fazla ayrıntı isteyen 17 Nisan tarihli mektubunuz var. Bu mülkü inceleyerek,
size bir mektupla iletebileceğimden çok daha net bir şekilde
arzu edilirliği hakkında fikir edinebileceğinizi düşünüyorum.

Beni telefonla ararsanız, sizin için uygun olan herhangi bir randevuyu ayarlayacağım.

Ev on yaşında -- yani, malzemeler ve işçilik birinci sınıf olduğunda inşa edilmiş.

Sahibi tarafından bakımlı tutulmuş, hiç kiralanmamış ve bugün ilk inşa edildiği zamandan daha değerli bir ev. Üç katlıdır, on beş odası, dört banyosu, kahvaltı verandası, güneşlenme verandası, çocuk kahvaltı verandası, çamaşırhane, uşak odası, depo odası ve buzdolabı odası vardır. Çim ve bahçelerle düzenlenmiş 150 x 200 fitlik bir arsa üzerinde durmaktadır ve aslında
birçok yaprak dökmeyen bitki ve orman gülü de dahil olmak üzere iyi seçilmiş ve iyi yerleştirilmiş binlerce dolar değerinde bitki vardır. Evin döşemeleri, zeminler dahil olmak üzere, tamamen sert ahşaptan yapılmıştır ve dekorasyonlar öyledir ki,
işgalden önce hiçbir şey yapılmasına gerek yoktur.

İki fotoğraf ekliyorum. Ev sahibinin fiyatı 60.000 dolar ve şartları ayarlamaya istekli olacağını biliyorum.

Saygılarımla,
R. A. Smith.

(Not--Esasen aynı mektup, duruma göre evi kiralık, mobilyalı veya mobilyasız olarak teklif etmek için yazılabilir.)

49 Main Street,
Albany, N. Y.,
8 Ekim 1924.

Bay Henry Grimes,
Catskill, N. Y.

Sayın Beyefendi:

Dünkü _Republic_ gazetesinde satışa sunduğum ve bu sabah sizden bir mektup aldığım ticari mülk, özellikle özel bir mağaza veya vitrinlerinin önünden çok sayıda insanın geçmesinden faydalanacak herhangi bir tür mağaza için
çok uygundur. Üçüncü ve Ana Caddelerin köşesinde, Ana Cadde'de otuz fitlik bir cephesi ve Üçüncü Cadde'de yetmiş fitlik bir cephesi vardır. Ana Cadde'de bir büyük vitrin ve Üçüncü Cadde'de iki büyük vitrin vardır.

Üç katlı, sağlam bir tuğla yapıdır ve
üst katlar, kendi amaçlarınız için kullanılamayacak olsalar bile,
şu anki halleriyle her biri aylık 200$ kira getirecektir ve
birkaç değişiklikle muhtemelen daha yüksek bir
miktarda kiralanabilirler. Şu anda yukarıdaki rakamlar üzerinden kiralanmış durumdalar, ancak
kiralar 1 Ocak'ta sona erecek. Her iki kiracı da
yenilemeye istekli. Gerçek sayıma göre bu mülk, şehrin
üçüncü en yoğun köşesinde.

İlgileniyorsanız, sizinle fiyat ve
şartları görüşmek isterim.

Saygılarımla,
Henry Eltinge.

_Satılık bir çiftlik teklifi_

Goschen, Ohio,
R. F. D. 5,
5 Mayıs 1922.

Bay Harry More,
Bridgeton, Ohio.

Sayın Beyefendi:

Çiftliğimle ilgili bilgi almak için mektubunuzu aldığım için mutluyum. Kendi temsilcim olarak hareket ediyorum çünkü bunun teftişte kendini satacak bir çiftlik olduğunu düşünüyorum ve komisyonu bir aracıyla paylaşmaktansa alıcıyla paylaşmayı tercih ederim.

Çiftlik evi, ahırlar ve mandıra iyi, sağlam iskeletli binalardır ve her iki sezonda bir güzelce boyanırlar. Onlara yapılacak hiçbir şey yoktur. Evin altı odası ve büyük, kuru bir mahzeni vardır. Su yumuşaktır ve bol miktardadır. Ahır 60x50'dir; kümes evi kendim
yaptığım büyük bir kümestir. Kulübelerin hepsi birinci sınıf durumdadır.

Bu çiftlik, Ohio, Goschen'e iki mil uzaklıkta 240 dönümlük bir araziye sahiptir ve kasabaya ve demir yoluna giden bir eyalet yolu vardır. Kırsal teslimatımız ve telefonumuz var. Arazi yüksek ve birinci sınıf tarım arazisidir. Meyve bahçesi bakımlıdır ve köklü çilek ve kuşkonmaz yatakları vardır.

Bu çiftlikten daha iyi bir çiftlik bulamazsınız. Ben
on iki yıldır bundan geçimimi sağlıyorum ve herkes
yapabilir, ancak bu yerin ne olduğunu gerçekten anlamanın
tek yolu, gelip kendiniz bakmanızdır. Eğer
gelmeyi beklediğiniz zamanı bana bildirirseniz
sizi arabamla istasyonda karşılarım.

Fiyat on bin dolar. Kalan
2.500 dolarlık bir ipotek var ve diğer şeyler tatmin edici olursa,
peşinatı ve bakiyenin koşullarını ayarlayabiliriz.

Saygılarımla,
John Hope.

_Bir teklifi kabul ediyorum_

340 Chestnut Street,
Philadelphia, Pa.,
15 Aralık 1922.

Bay Joseph Barlow,
Haines Crossing,
Delaware.

Sayın Beyefendi:

12 Aralık tarihli mektubunuz var, görüştüğümüz mülkü bana 15.000 dolara satmayı teklif ediyor, bunun 3.000 doları nakit, 5.000 doları üç yıllık %6 oranında ipotek altında kalacak ve kalan 7.000 doları da bu tutarda mevcut ipotekle karşılanacak ve bunun dört yıl daha süreceğini anlıyorum.

Teklifinizi belirttiğiniz şekilde kabul ediyorum, ancak tabii ki bir gayrimenkul tapu şirketi tarafından sigortalanabilen net ve pazarlanabilir bir tapu alacağım ve tüm vergiler bugün itibariyle üç ay sonra gerçekleşecek olan yerleşim gününden itibaren ayarlanacak. Eğer bir satış sözleşmesi düzenlerseniz, bunu imzalayacağım ve aynı zamanda satın alma sözleşmesinin bedeli olarak size beş yüz dolarlık çekimi vereceğim.

Bu mektup, mülkün boyutlarının bana bildirilen şekilde olduğu varsayımıyla yazılmıştır.

Ben

Saygılarımla,
Martin Fields.

(Not--Yukarıdaki satış teklifine yanıt olarak yazılan mektup, sözleşmeyi kendiliğinden kapatır ve resmi satış sözleşmesi gereksizdir. Ancak, bir sözleşme
önerilir çünkü tüm şartları tek bir kağıt parçasına
yerleştirir ve bu nedenle güvenlik sağlar.)

_Neler elde edilebileceğini soran mektup_

534 Gramercy Park,
8 Şubat 1923.

Home Development Co.,
Hastings, N. Y.

Sayın Beyefendi:

Yakın çevrenizde benim özel gereksinimlerimi karşılayabilecek hangi mülkü listelediğinizi öğrenmek için yazıyorum.
En az on odalı, etrafında biraz arsa olan ve tren istasyonuna
en fazla on beş dakika uzaklıkta bir ev istiyorum. Evin en az iki banyosu, iyi bir ısıtma sistemi ve ya birinci sınıf durumda olması ya da
çok fazla para harcamadan
birinci sınıf duruma getirmeme izin verecek bir fiyatla teklif edilmesi gerekiyor. On ila on beş bin dolar arasında ödeme yapmaya razıyım.

Bana uygun olabilecek mülklerin bir listesini gönderebilir misiniz?

Saygılarımla,
Julian Henderson.

_Daire kiralamak_

YOUNG & REYNOLDS
48 GREEN STREET
BROOKLYN, N. Y.

15 Mayıs 1923.

Bay Robert Pardee,
29 Prentiss Place,
Brooklyn, N. Y.

Sayın Beyefendi:

İsminiz, 15 Eylül'de kullanıma hazır olacak olan
Iroquois'teki 20 Doğu Üçüncü Sokak'taki son derece çekici dairelerden birini kiralamakla ilgilenen biri olarak bana iletildi.

İddiamızı dayandırdığımız gerekçeler hakkında size bir fikir verecek açıklayıcı bir dosya ekliyorum.

Daireler planda göreceğiniz gibi büyüklük olarak farklılık göstermektedir ve uzun süreli kiralamalarda istenebilecek herhangi bir oda kombinasyonunu ayarlayabiliriz. Bu özellikler tüm dairelerde ortaktır. Her yatak odasında özel bir banyo vardır. Her oturma
ve yemek odası açık bir şömine içerir ve her daire, büyüklüğü ne olursa olsun, merkezi bir mutfakla bağlantılıdır, böylece sabah yediden gece yarısına kadar herhangi bir
saatte herhangi bir otelinkine eşdeğer bir hizmet alınabilir. Tamamen kiracının
isteğe bağlı olduğu
tam bir otel hizmeti vardır.

İncelemenizi bekliyoruz. Dairelerin bir kısmı
kiralanmıştır, ancak birçok arzu edilen
hala
kalmıştır ve erken bir seçim, binanın açılışına kadar kendi isteklerinize göre
dekorasyona izin verecektir. Kiralama
ofisi tesistedir.

Saygılarımla,
Young & Reynolds.

BANKA MEKTUPLARI

Bir bankayı bir toplulukta popüler yapan nitelikler, birincisi,
güvenlik; ikincisi, zeka; ve üçüncüsü, nezakettir. Bir bankanın
potansiyel olarak başka bir bankadan daha fazla sunabileceği hiçbir şey yoktur, tabii ki
çok büyük bir bankanın küçük bir bankadan daha fazla kredi verme kapasitesi vardır.
Bir bankanın kanunen ödünç verebileceği miktar kesinlikle
bankanın kaynakları tarafından belirlenir.

Ancak, bu burada özel bir endişe konusu değildir, çünkü çok
büyük ve önemli hesaplar asla mektup yazarak kazanılmaz.
Mektuplarla ulaşılabilen alan, varlıklı hanehalkı, iş dünyasındaki orta büyüklükteki adam ve tasarruf
yatırımcısını kapsar. Bir bankanın sunabileceği hiçbir pazarlık yoktur. Bir erkek veya bir kadının
bir banka hakkında sorduğu temel soru şudur: "Param güvende olacak mı? İşlerim iyi idare edilecek mi? Bankaya gittiğimde bana nazik davranılacak mı?" Bu soruların cevapları bankanın kendi davranışlarında bulunmalıdır.

Bir banka önemsiz bir kurum değildir. Bu nedenle kırtasiye malzemeleri ve
yazışma tarzı son derece onurlu olmalıdır. Sunulan hizmet ile diğer bankaların sunduğu hizmet arasında karşılaştırmalar yapmamalıdır. Gösterişli ifadeler kullanmamalıdır. Argo da kullanamaz, çünkü argo birçok kişinin zihninde güven oluşturmayan bir tür dikkatsizliği çağrıştırır. Her şeyden önce, bir banka talep mektuplarında eğlenceli veya komik olmayı göze alamaz. En iyi banka mektubu genellikle kısa olanıdır ve bankanın bazı hizmetlerini, kaynaklarını ve yöneticilerini belirten iyi tasarlanmış, iyi basılmış bir kart veya klasör eklemenin etkili olduğu görülmüştür. Banka talebi
diğer talep türlerinden çok farklıdır.

_Tasarruf hesapları talep etme_

GUARDIAN TRUST CO.
BAYVILLE, N. J.

15 Ocak 1922.

Bay George Dwight,
Bayville, N. J.

Sayın Beyefendi:

Bir süre önce size tasarruflarınız için küçük bir ev kasası teslim ettik ve bununla nasıl başa çıktığınızı öğrenmek için yazıyoruz. Beklediğiniz kadar tasarruf ettiniz mi? Hesabınıza yatırılması için belli bir miktarın gelmesini mi bekliyorsunuz?

Sık sık, içindekileri yatırmak için kasayı getirmeden önce doldurmanın gerekli olup olmadığı soruluyor ve biz her zaman, tasarruf edilen miktar ne olursa olsun, bankaya düzenli aralıklarla başvurmanızı öneriyoruz, çünkü biliyorsunuz ki para ancak bize yatırıldığında faiz kazanmaya başlıyor.

Küçük mevduatlara da büyük mevduatlara gösterdiğimiz özeni gösteriyoruz, bu yüzden ne kadar tasarruf ettiyseniz onu getirip yatırmanızı öneriyoruz. Bu bir başlangıç ​​olacak ve bir kez
başladıktan sonra bir banka hesabının
ne kadar çabuk
dolduğu gerçekten şaşırtıcı.

Umarım sizin himayenizden faydalanabiliriz.

En içten dileklerimle,
The Guardian Trust Company,
(El yazısı) _J. D. Wallace_,
Sekreter. _Bir tasarruf hesabının etkin olmadığı yerde_

GUARDIAN TRUST CO.
BAYVILLE, N. J.

10 Ağustos 1922.

Bay George Dwight,
Bayville, N. J.

Sayın Beyefendi:

Küçük bir ev bankası iyi bir güç haline getirilebilir.

Tek başına hiçbir şey başaramaz, ücra bir yerde kullanılmadan durur.

Sadece tasarruf edene yardımcı olabilir.

Çocuğunuzun ve kızınızın büyük şeyler yapmasına yardımcı olabilir.

Büyük sonuçların sıklıkla inşa edildiği günlük ekonomilerde size yardımcı olabilir.

İnisiyatif sağlayamaz, ancak sürekli bir hatırlatıcı ve her zaman hazır bir alıcı olabilir.

Neden tasarruf hesabınızı açtığınızda size teslim ettiğimiz küçük bankayı çocuklarınıza tasarruf etmeyi öğretmek veya kendiniz için küçük miktarlar biriktirmek için kullanmıyorsunuz.

Neden olmasın?

Saygılarımla,
(El yazısı) _J. D. Wallace_,
Sekreter.

_Çek hesapları_

_Ev hesabı isteyen bir mektup:_

GUARDIAN TRUST CO.
POUGHKEEPSIE, N. Y.

14 Ekim 1923.

Bayan Hester Wickes,
59 Market Street,
Poughkeepsie, N. Y.

Sayın Hanımefendi:

Nakit olarak ödediğiniz faturalar yüzünden hiç tartışma yaşadınız mı? Her zaman makbuz almayı mı hatırlıyorsunuz? Nakit taşımayı mı
zorluklu buluyorsunuz? Evde çok fazla nakit bulundurmanın
tehlikeli olduğunu biliyor musunuz?

Bir hesabı banka çekiyle öderseniz, bu konuda hiçbir anlaşmazlık
olmaz. İptal edilen çekiniz mükemmel bir makbuzdur. Dahası, banka cüzdanınız size ne zaman, ne kadar ve kime para ödediğinizi gösterir. Bu sadece faturaları ödemenin kolay yolu değil, aynı zamanda güvenli yoludur. Evde sadece harçlıktan fazlasını taşımanın veya bulundurmanın tüm tehlikelerinden kurtulursunuz. Bizimle bir çek hesabı açarak sadece çekle ödeme yapmanın avantajlarını değil, aynı zamanda size hiçbir ücret ödemeden sunabileceğimiz birçok kolaylık ve hizmeti de keşfedeceksiniz.

Umarım bizi arar ve hizmetlerimizi bize açıklarsınız.
Bu mektupta anlatabildiğimden daha fazlasını banka hakkında anlatan bir dosya ekliyorum.

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _J. D. Wallace_,
Sekreter.

Not: Cep çek defterlerinde ilginizi çekebilecek çok çekici stillerimiz var.

_Ticari hesap talep etme_

LOGANSBURG ULUSAL BANKASI
LOGANSBURG, WIS.

15 Nisan 1921.

Bay Fred Haynes,
21 Nassau Street,
Logansburg, Wis.

Sayın Beyefendi:

İş dünyasındaki her adam, kaynaklarına göre bir miktar krediye
hak kazanır. Bu bankanın işlevlerinden biri, toplum için iş yapanlara kredi vererek toplumun işine yardımcı olmaktır. Hizmet etmek için buradayız ve size hizmet etmek isteriz.

Bankanın kaynaklarının en son beyanını ve kuruluş hakkında bir şeyler içeren bir dosya ekliyorum.
Bir ara uğrayıp en azından tanışmamıza izin vermez misiniz?

Saygılarımla,
(El yazısı) _R. T. Newell_,
Başkan.

_Genel hizmetler_

Güven şirketleri ve ulusal bankalar genellikle hizmetlerini, ölenlerin mülklerinin yönetimini, yatırımlar konusunda tavsiyede bulunmayı, mülke bakmayı ve uzman vergi
hizmetleri sunmayı kapsayacak şekilde genişletmektedir. Çoğu durumda, bu hizmetler kitapçıklar halinde düzenlenir ve mektup ya kitapçığı ekler ya da alıcının kitapçığı istemesini sağlayacak şekilde ifade edilir. _Genel hizmetler sunan mektup:_

GRIGGS NATIONAL BANK
28 FIFTH AVE.
NEW YORK

16 Kasım 1921.

Bay Henry Larkin,
3428 Cathedral Parkway,
New York.

Sayın Beyefendi:

Dikkatinizi, bu bankanın emrinizde olan ve sizin faydalanmanızdan mutluluk duyacağımız birkaç hizmete çekmek için yazıyoruz:

(1) Tahvil Departmanı size yatırımlar konusunda uzman ve tarafsız tavsiyelerde bulunabilir ve ayrıca, işlerinizin tartışılmasının ihtiyaçlarınıza en uygun
olduğunu ortaya çıkarabileceği her türlü nitelikte, iyi seçilmiş mevsimlik tahvillerden oluşan bir seçki sunabilir.

(2) Güvenli emanet kasalarımız, menkul kıymetlerinizi ve kıymetli evraklarınızı neredeyse nominal bir yıllık maliyetle saklayacaktır.

(3) Dünyanın her yerinde geçerli olacak akreditifler, yabancı çekler ve seyahat çekleri düzenleyebileceğimiz anlaşmalarımız var.

(4) Uzun bir süre uzakta kalmayı planlıyorsanız veya kendi yatırımlarınızı yönetmek istemiyorsanız, Emanet Departmanımız bunları sizin için yönetecek ve çok düşük bir ücret karşılığında periyodik hesaplar sunacaktır. Bu hizmet özellikle değerlidir çünkü çok sık olarak meşgul bir adam, dönüştürme ayrıcalıklarını ve yeni ihraçlara ilişkin hakları ve menkul kıymetlerin mülkiyetine bağlı diğer konuları takip etmekte başarısız olur.

(5) İsterseniz, mülkünüzün vasiyetname ile elden çıkarılması konusunda size tavsiyelerde bulunacağız ve emanetlerin ve mülklerin yönetimi için deneyimli ve uzman tesislerimiz var.

Umarım bu hizmetlerin bazılarının veya tamamının sizin için değerini gösterme fırsatımız olur; bu çeşitli departmanlardan sorumlu memurlarla tanışmanız ve onları aramanız bir ayrıcalık olacaktır.

Ben

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _Lucius Clark_,
Başkan.

_Vasiyetname yöneticisi olarak hareket etmeyi teklif eden bir mektup_

GRIGGS NATIONAL BANK
28 FIFTH AVENUE
NEW YORK

25 Haziran 1923.

Bay Lawrence Loring,
11 River Avenue,
Yonkers, N. Y.

Sayın Beyefendi:

Her mülk sahibi adamın bir noktada ciddi bir şekilde düşünmesi gereken bir soruyu dikkatinize çekmek istiyorum: Ölümünden sonra mirasının nasıl elden çıkarılacağı?

Tedbirli bir adam olarak son vasiyetnamenizi usulüne uygun olarak hazırladığınızı ve bunun yetkin bir hukuki danışmanlıkla
hazırlandığını varsayıyorum. Ancak vasiyetnamenin hazırlanması sadece
başlangıçtır. Ölümünüzden sonra mirasın idaresi gelecektir ve bir mirasın idaresini bir bireyin eline bırakmanın
akıllıca bir şey olmadığı giderek daha fazla kabul edilmektedir.

Eskiden bir vasiyetname uygulayıcısının arkadaşlık veya ilişkiyle 
nitelikli olabileceği düşünülürdü, ancak ne yazık ki birçok mülkün üzücü deneyimiyle iyi niyet ve dürüstlüğün tek başına iyi bir vasiyetname uygulayıcısı
olmadığı kanıtlandı.
Yetenek ve deneyim de gereklidir.

Bu şirket, mülklerin yönetiminde uzun yıllara dayanan deneyime sahip olan vasiyetname görevlisi Bay Thomas G. Shelling'in gözetiminde bir vasiyetname departmanını sürdürmektedir.
Onunla birlikte, ortaya çıkabilecek her türlü olağan veya olağandışı durumla ilgilenebilecek bir uzman gücü vardır.
Bu adamların hizmetleri sizin emrinize amadedir. Size sadece uzman hizmetlerini değil, aynı zamanda büyük bir kurumun
sürekliliğini de sunabilirim.

Bireyler ölür. Kurumlar ölmez. Eğer aklınızda otuz yıl sonra bir vasiyetname yöneticisi olarak düşünebileceğiniz herhangi bir bireyin durumunu
düşünürseniz, yalnızca bir şirket tarafından
sunulabilecek hizmetin sürekliliğinin gerekliliğinden etkileneceğinize inanıyorum. Birçok durumda, mirasçının yalnızca birkaç arkadaşı tarafından
en iyi şekilde
ele alınabileceğine inandığı mülkte kişisel meseleler vardır. Böyle bir durumda, bireysel vasiyetname yöneticilerini kurumsal bir vasiyetname yöneticisiyle birleştirmek
genel bir durumdur.

Bu konuları sizinle
tartışabilmek bir ayrıcalık olacaktır.

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _Lucius Clark_,
Başkan.

Not: Vasiyetnameler sıklıkla kaybolur veya yanlış yerleştirilir ve bazen
keşfedilmeleri aylar sürebilir. Bunun gerektirebileceği masraf ve rahatsızlığa değinmeye gerek yok.
Vasiyetnameleri ücretsiz olarak saklamaktan mutluluk duyarız.

_Vergi hizmetleri sunan bir mektup_

INTERVALE NATIONAL BANK
INTERVALE, N. Y.

1 Haziran 1923.

Bay Michael Graham,
Intervale, N. Y.

Sayın Beyefendi:

Bu banka, gelir ve diğer vergi beyannamelerinizin hazırlanmasında size danışmanlık yapmaya hazırdır. Bu, sizin isteğinize bağlı bir hizmettir ve bundan
yararlanmanızı umuyoruz.

Departman, banka saatleri içinde açıktır, ancak bu saatler sizin için uygun değilse, özel
randevular alınabilir.

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _Samuel Drake_,
Başkan.

_Bankanın kaydını veren bir mektup_

INTERVALE NATIONAL BANK
INTERVALE, N. Y.

6 Temmuz 1923.

Bay Donald West,
Intervale, N. Y.

Sayın Beyefendi:

Bir mevduat sahibi olarak, yetkililerin ve yöneticilerin bankanın geçen yılki kayda değer
gösterimi olduğunu düşündükleri şeyleri kaydeden ekteki kitapçıkla ilgileneceksiniz. Umarım
siz de bunu ilham verici bulursunuz ve bizimle mevduat sahibi olmayan bir arkadaşınıza
gönderirsiniz.

Geçtiğimiz yıl boyunca gösterdiğiniz ilgi için teşekkür etmek istiyorum ve
inanın bana

En içten dileklerimle,
(El yazısıyla) _Samuel Drake_,
Başkan.

SİPARİŞ VE TEŞEKKÜR MEKTUPLARI

_Ürünlerin fiyatının bilindiği sipariş_

North Conway, N. H.,
19 Ağustos 1921.

Baylar L. T. Banning,
488 Broadway,
New York, N. Y.

Beyler:

Lütfen en kısa sürede, United States Express ile aşağıdakileri gönderin:

1 doz. keten mendil, bant kenarı, normal beden 6,00 $
1 adet. Triumph jartiyer, ipek, siyah .75
4 adet beyaz oxford tenis gömleği, beden 15-1/2 @ 3,00 $ 12,00
6 adet. beyaz lisle çorap, beden 11 @ 0,50 $ 3,00
_________

Toplam 21,75 $

21,75 $'lık bir havale emri ekliyorum.

Saygılarımla,
Oscar Trent.

Ek
(Havale)

_Fiyatın bilinmediği sipariş_

Flint, Michigan,
14 Temmuz 1922.

The Rotunda,
581 State Street,
Chicago, Ill.

Beyler:

Lütfen aşağıdakileri mümkün olan en kısa sürede gönderin:

2 adet deve tüyü spor çorap, geniş nervürlü, beden 9
1 adet mavi flanel orta boy bluz, kırmızı süsleme, beden 16
1 adet "Dix make" ev elbisesi, beyaz pike, beden 38
1 adet "Main Street" kopyası

Otuz dolarlık bir havale emri ekliyorum (30 dolar. 00) ve fatura ve ekspres ücretlerini düştükten sonra
bana kalan bakiyeyi iade etmenizi isteyeceğim.

Saygılarımla,
Florence Kepp.

Ek M. O.

Williamsport, Pa.,
10 Mart 1921.

Carroll Bros.,
814 Chestnut St.,
Philadelphia, Pa.

Beyler:

Lütfen aşağıdaki maddeleri mümkün olan en kısa sürede paket postasıyla bana gönderin:

2 doz. kağıt peçete, elma çiçeği veya nasturtium deseni
1 "Century" yemek kitabı
1 çift "Luxury" mavi keçe yatak odası terliği, deri taban
ve topuk
1 büyük kalıp ithal Kastilya sabunu
1 çift dirsek uzunluğunda beyaz ipek eldiven, 6-3/4 beden

15,00$ tutarında bir havale emri ektedir. Lütfen bana kalan bakiyeyi iade edin.

Saygılarımla,
Janet M. Bent
(Bayan Elmer Bent)

_Resmi teşekkür_

Bazı sipariş türlerini basılı veya kazınmış bir formla kabul etmek hala resmi bir gelenektir. Bazı eski New York işletmeleri
daktiloların olmadığı günlerde ortaya çıkan kazınmış formları kullanır ve bunlar
çok etkilidir.

_Genel teşekkür formları_

THE GENERAL STORES CO.
CHICAGO, ILL.

18 Nisan 1923.

Bay Walter Crump,
29 Adams Street,
Maple Centre, Ill.

Sayın Beyefendi:

Sipariş numaranız ______'ı teşekkürle kabul ediyoruz. Bu sipariş derhal gönderilmek üzere kaydedilecek ve bizim ______ numaramız altında işlenecektir.

Eğer yazmanız gerekirse lütfen bu numaraya başvurun.

Eğer hemen gönderemezsek size ayrı bir zarfın altında tam olarak yazacağız.

Saygılarımla,
The General Stores Co.
_S._

THE GENERAL STORES CO.,
CHICAGO, ILL.

13 Haziran 1922.

Bay Joseph Ward,
Wadsworth Hill, Ill.

Sayın Beyefendi:

__________ No. __________'a dikkat çekilmesini talep eden __________ emrinizi aldık.

Özel bir dikkat talep edilmediği sürece, rutin program
on günlük bazdadır ve bu nedenle enstrümanınızı __________ tarihinde veya civarında ______ etmeyi bekliyoruz.

Bu konuda yazışmalarınızda lütfen
______ numaralı emre bakın.

Saygılarımla,
The General Stores Co.
_S._

_Yeterli veri içermeyen bir mektuba yanıt olarak_

THE GENERAL STORES CO.
CHICAGO, ILL.

8 Eylül 1922.

Bayan Benjamin Brown,
Carr City, Ill.

Sayın Hanımefendi:

Kısa süre önce aldığınız bir gömlek beli ve iki çift çorap için siparişiniz için teşekkür ederiz.

Bel ölçüsü verilmediği için siparişe devam edemedik.

İstediğiniz bedeni belirtme nezaketinde bulunursanız, hemen sevkiyat yaparız.

Saygılarımla,
The General Stores Co.
_S._

_Mallar elimizde olmadığında_

L. &. L. YOUNG
600 FIFTH AVENUE
NEW YORK, N. Y.

3 Kasım 1921.

Bayan John Evans,
500 Park Avenue,
New York, N. Y. Sayın Bayan:

Şu anda istediğiniz beyaz çocuk ayakkabılarından 5 B beden kalmadı, ancak isterseniz sizin için bir çift sipariş etmekten memnuniyet duyarız, bu da iki hafta sürer. Bu sizi tatmin etmezse, belki arayıp başka bir çift seçebilirsiniz.

Lütfen bu konuda ne yapılmasını istediğinizi bize bildirin.

Saygılarımla,
L. & L. Young.

ŞİKAYET VE DÜZELTME MEKTUPLARI

Şikayet mektubu yalnızca sorunun tam olarak ne olduğunu belirtmekten ibarettir. Şikayete yanıt olarak yazılan mektup yalnızca sorunu karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde çözmekten ibarettir. Marshall Field'ın "müşteri her zaman haklıdır" tutumu, varsayılması gereken tutumdur. Müşteri her zaman haklı değildir, ancak uzun vadede bu sürecin yarattığı iyi niyet, haksız müşteriler nedeniyle kaçınılmaz kayıplardan çok daha değerlidir. Büyük Chicago posta siparişi evleri, parayı soru sorulmadan iade etme ilkesi üzerine kurulmuştur. Yasal laf cambazlıklarının bir şikayete verilecek cevapta yeri yoktur. Müşteri haklı veya haksız yere memnun değildir; iş sadece memnun müşteriler üzerine kuruludur. Bu nedenle soru kimin haklı olduğunu kanıtlamak değil, müşteriyi memnun etmektir. Bu doktrinin sınırlamaları vardır, ancak çok fazla şey yapmak, çok az şey yapmaktan daha güvenlidir.

_Hasarlı mallar için talepler_

Bu mektup, hasarın ne olduğunu belirttiği için tamamdır.

420 Commonwealth Avenue,
Boston, Mass.,
8 Şubat 1922.

Baylar Wells & Sons,
29 Summer Street,
Boston, Mass.

Beyler:

3 Şubat'ta satın aldığım mobilyalar bugün yeşil emaye çay arabası hariç iyi durumda geldi. Cam tepsisinde çatlak var ve alt rafı çizik. Lütfen gelip alır mısınız ve stokta buna benzer bir tane varsa hasarlı olanı değiştirmem için bana gönderir misiniz?

Saygılarımla,
Edna Joyce Link.
(Bayan George Link)

830 Main Street,
Saltview, N. Y.,
2 Mayıs 1921.

Acme Bulaşık Makinesi Şirketi,
Syracuse, N. Y.

Beyler:

4 Aralık 1920'de yerel bayiniz I. Jacobs'tan satın aldığım Acme bulaşık makinesinin bir yıllık garantinizi karşılamadığını üzülerek bildiriyorum. Aslında, bulaşık makinesi şu anda o kadar kötü durumda ki üç haftadır kullanmıyorum.

Bu nedenle, garantinizin şartlarına uygun olarak doksan dolarlık satın alma bedelini iade etmenizi talep ediyorum.

Saygılarımla,
Eleanor Scott. (Bayan Lawrence Scott)

_Kötü hizmet şikayeti_

Webster Corners, Mo.,
24 Nisan 1920.

Baylar Peter Swann Co.,
Kansas City, Mo.

Beyler:

Bay Albert Brann'ın dikkatine.

Geçtiğimiz Salı günü mağazanızdan iki erkek çocuk yıkama takımı aldım.
Bu Pazartesi ve ürünler henüz teslim edilmedi.
Gecikme bana büyük rahatsızlık verdi. Eğer siparişleri gönderirken ilk kez dikkatsiz davransaydınız daha az sabırsızlanırdım, ancak son dört hafta içinde üç kez benzer şekilde rahatsız oldum.

3 Mart'ta faturamı düzeltilmesi için geri gönderdim, ürünler
hesabıma yatırılmadan geri döndü. 15 Mart'ta fatura tekrar orijinal haliyle "lütfen gönderin" ibaresiyle gönderildi. "Tekrar yazdım, açıklama yaptım ama bugüne kadar
bir cevap alamadım. Eğer bu şekilde sürekli rahatsız edilmek zorunda kalırsam, hesabımı
kapatmak zorunda kalacağım.

Saygılarımla,
Helena Young Tremp.
(Bayan Kenneth Tremp)

_Şikayet mektuplarına yanıtlar_

WELLS & SONS
29 SUMMER STREET
BOSTON, MASS.

12 Ağustos 1922.

Bayan Samuel Sloane,
Chelsea, Mass.

Sayın Hanımefendi:

8 Ağustos tarihli, hasarlı çocuk arabasıyla ilgili mektubunuz var.

Hasarın, açıkça uygunsuz kasalamadan kaynaklandığı için, demir yoluna karşı herhangi bir
tazminat
olmadığı için çok üzgünüz.

Onarım masraflarını karşılamak için makul bir
ödeme yapmaktan mutluluk duyarız veya çocuk arabasının
onarılamayacağını düşünüyorsanız, masrafları bize ait olmak üzere bize iade edebilirsiniz ve biz de Hesabınıza kredi eklendi. İsterseniz
size karşılığında yeni bir tane göndereceğiz.

En içten dileklerimle,
Wells & Sons.

WELLS & SONS
29 SUMMER STREET
BOSTON, MASS.

11 Mayıs 1923.

Bayan Julia Furniss,
29 Oak Street,
Somerville, Mass.

Sayın Hanımefendi:

1 Mayıs tarihli faturanızdaki banyo tartılarıyla ilgili 8 Mayıs tarihli notunuzu aldık.

Kırılma tehlikesi yüksek olduğundan bu tartıları önceden monte edilmiş olarak göndermiyoruz, ancak bunları sizin için
ayarlamak üzere Çarşamba günü size bir adam göndereceğiz. Eksik
yükseklik çubuğu size gönderilecektir.

En içten dileklerimle,
Wells & Sons.

THE STERLING SILVER CO.
2800 FIFTH AVE. NEW YORK

17 Aralık 1923.

Bayan Daniel Everett,
290 Washington Square,
New York.

Sayın Hanımefendi:

Çay kaşıklarınızın söz verdiğimiz gibi işaretlenmesinin imkansız olmasından dolayı üzgünüz. İşaretleme siparişleri sizinki alınmadan önce o kadar fazla miktarda verildi ki, iş 28 Aralık'tan önce tamamlanamayacak.

Bu nedenle, daha fazla talimatınız için seti saklıyoruz ve bunun herhangi bir hayal kırıklığına neden olmayacağını umuyoruz.

En içten dileklerimizle,
The Sterling Silver Co.

REX TYPEWRITER CO.
20 SO. MICHIGAN AVE.
CHICAGO, ILL.

6 Kasım 1922.

Bay John Harris,
Wayside, Ill.

Sayın Beyefendi:

İade ettiğiniz hasarlı No. 806 daktiloyu aldık ve hesabınıza borçlandırılan yeni bir daktilo gönderdik.

Lütfen bize iade ettiğiniz daktilonun hasarlı bir
durumda teslim alındığını gösteren düzgün bir şekilde not edilmiş bir nakliye faturası gönderin, böylece onarım maliyeti nakliye şirketinden tahsil edilebilir ve hesabınıza uygun şekilde kredi aktarılabilir.

Saygılarımla,
Rex Typewriter Co.

WELLS & SONS
29 SUMMER STREET
BOSTON, MASS.

25 Eylül 1922.

Bay Louis Wright,
Quincy, Mass.

Sayın Beyefendi:

Depo merkezimiz, telgrafımıza cevaben, siparişinizin
No. 6 Eylül tarihli 263 numaralı mektup 14 Eylül'de ekspres kargoyla gönderildi.

Gecikmeden dolayı üzgünüz ve malların size ulaşmış olmasını umuyoruz.

Saygılarımla,
Wells & Sons.

WELLS & SONS
29 SUMMER STREET
BOSTON, MASS.

7 Haziran 1923.

Bayan Ralph Curtis,
5928 Commonwealth Ave.,
Boston, Mass.

Sayın Hanımefendi:

5 Haziran tarihli mektubunuzdan takım elbisenizde iki düğmenin eksik olduğunu öğrendiğimize üzüldük.

İlan ettiğiniz gibi başka düğmemiz yok ve takım elbise ithal olduğu için
de alamıyoruz. Ancak tüm setteki düğme sayısını bize bildirirseniz, size mümkün olduğunca numuneye benzer
bir düğme seti göndereceğiz.

Umarım bu tatmin edici bir çözüm olur.

Saygılarımla,
Wells & Sons.

_Rutin bir düzenleme mektubu_

HALL BROTHERS
500 FOURTH STREET
DAYTON, O.

28 Ocak 1923.

Bay Philip Drew,
480 Milk Street,
Boston, Mass.

Sayın Bayım:

______ mektubunuzu aldık ve ______ olduğunu öğrendiğimizden dolayı üzgünüz. Konuyu hemen dikkatlice araştıracağız
ve bir veya iki gün içinde size tam olarak yazacağız.

Saygılarımla,
Hall Brothers.

WELLS & SONS
29 SUMMER STREET
BOSTON, MASS

2 Ocak 1923.

Bay George Larabee,
Sunnyside, Vt.

Sayın Bayım:

27 Aralık tarihli talebinize uygun olarak yarın iade ettiğiniz humidor için 16,98$ tutarındaki çekimizi postalayacağız. Bu konudaki gecikmeden dolayı çok üzgünüz. Bunun için tek mazeretimiz, teslimat departmanımızdaki tatil yoğunluğuydu ve bu da humidorun Noel'e kadar
teslim edilmesini engelledi.

Gecikmeyi görmezden gelip size hizmet etmek için başka bir
fırsat tanımanızı umuyoruz.

Saygılarımla,
Wells & Sons.

KREDİ VE TAHSİLAT MEKTUPLARI

İş büyük ölçüde krediyle yapılır, ancak iş dünyasındaki nispeten az sayıda kişi
hesaplarla ilgili mektuplarda iş kurmak için büyük bir fırsat olduğunu anlıyor gibi görünüyor. Eski tarz kredi adamı
kredi kayıplarından kaçınmanın çok önemli olduğunu düşünür; şüpheli bir şekilde bir hesap açar ve gecikmiş hesapların peşine bir köpeğin kedinin peşinden koşması gibi
düşer.

İş, sadece para kaybetmemek meselesi değildir: para
kazanma meselesidir. Kayıplar konusunda mükemmel bir sicile sahip birçok kredi veren kişi
iş katili olabilir; tek işlevinin kayıpları önlemek olduğunu düşünebilir. Gerçek işlevi işi teşvik etmektir. Ülkedeki en iyi
kredi adamları nadiren en düşük kayıp yüzdesine sahip olanlardır, ancak her müşteriyi sonunda korunması gereken bir varlık olarak gören adamın çok az kaybı olur.

Bu nedenle, kredi verme, kredi reddetme ve tahsilatta, form mektubu önemli bir ayrımcılık yapılmadan kullanılmamalıdır.
Kişisel bir not düşmek tavsiye edilmez ve birçok firma gecikmiş hesapların ilk hatırlatmalarında mektuptan oldukça uzak durmayı avantajlı bulmuştur. Alıcının talebin resmi ve rutin olduğunu bilmesi için basılı kartlar kullanırlar.

Kaçınılması gereken bir diğer nokta ise "hesaplar müşterilerin rahatlığı için açılır" gibi samimiyetsizliktir. Bu doğru olmayan bir ifadedir. Bunlar
bir iş yapma yönteminin parçası olarak açılır ve bu gerçek
açıkça kabul edilmelidir. İyi hissin "ilgi çekici" bir tavır takınması
yardımcı olmaz. Her müşteri bir varlıktır; her potansiyel müşteri potansiyel bir varlıktır. Bunlar
şirketin iyi niyetinin bir parçasıdır.

Dikkatsiz kredi kullanımı, iyi niyeti dağıtmanın bilinen en etkili yoludur.

_Bir borç hesabı açmak için_

4601 Fourth Avenue,
New York,
3 Mayıs 1922.

Hoyt & Jennings,
32 East Forty Eighth Street,
New York.

Beyler:

Şirketinizle bir kredi hesabı açmak istiyorum.

Bana hangi bilgileri istediğinizi bildirir misiniz?

Saygılarımla,
Harold Grant.

veya, koşullara göre aşağıdakilerden herhangi biri kullanılabilir:

Bir kredi limiti açmak istiyorum _________________________
Bir hesap açmak istiyorum _______________________________
Açık bir hesap bulundurmak istiyorum ______________________
Bir borç hesabı bulundurmak istiyorum _____________________

_Kredi başvurusuna yanıtlar_

HOYT & JENNINGS
32 EAST 48TH ST.
NEW YORK

8 Mayıs 1923.

Bay Harold Grant,
48 Dey Street,
New York.

Sayın Beyefendi:

3 Mayıs tarihli mektubunuz için size teşekkür edebilir miyiz?

Her zamanki formumuzu ekliyoruz ve size hizmet etme ayrıcalığına sahip olacağımıza inanıyoruz.

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _F. Burdick_,
Kredi Yöneticisi,
Hoyt & Jennings.

HOYT & JENNINGS
32 EAST 48TH STREET
NEW YORK

18 Mayıs 1923.

Bay Harold Grant,
48 Dey Street,
New York.

Sayın Beyefendi:

Talebiniz doğrultusunda adınıza bir teminat hesabı açıldığını bildirmekten mutluluk duyuyoruz.

Yeni iş ilişkilerimizin başlangıcında, hem ürünlerimizle hem de hizmetimizle sizi memnun etmeye çalışacağımızı temin etmek istiyoruz. Bir ürün satın aldığınızda, sizi bekleyen satış görevlisine bir teminat hesabınız olduğunu bildirmeniz ve ardından adınızı ve adresinizi vermeniz yeterlidir.

İşletmemizde geleneksel olduğu üzere, bir önceki ay içerisinde yapılan satın alımların bir beyanı sunulacak ve her ayın
birinde vadesi gelecektir.

Size hizmet etmenin mutluluğunu memnuniyetle bekliyoruz.

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _F. Burdick_,
Kredi Yöneticisi,
Hoyt & Jennings.

_Kredinin reddedilmesi_

(Bu, yazılması en zor mektuplardan biridir ve referansların doğru bir şekilde cevap vermemesi veya bir yerde hata olması ihtimaline karşı aşırı dikkat gösterilmesi gereken bir
mektuptur.
Kredi almaya hak kazanan birçok kişi bunu hiç talep etmemiştir ve bu nedenle referans vermede
sorun yaşarlar. Kaba bir ret, potansiyel bir müşteriyi kesinlikle mahveder ve her zaman bundan kaçınılmalıdır. En iyi plan, konuyu açık bırakmaktır. Daha sonra, kredi başvurusunda bulunan kişi gerçekten bir itibara sahipse, sonunda bunu kanıtlayacaktır.)

HOYT & JENNINGS
32 EAST 48TH STREET
NEW YORK

Bay Harold Grant,
48 Dey Street,
New York. Sayın Beyefendi:

5 Mayıs tarihli mektubunuz ve referans olarak verdiğiniz kişilerin isimleri için teşekkür edebilir miyiz?

Kendilerinden aldığımız bilgiler, resmi kayıtlarımız için
ne yazık ki yeterince eksiksiz değil. Hesabın düzgün bir şekilde açılabilmesi için bize daha fazla referans verebilir misiniz?
Ya da belki şahsen aramayı tercih edersiniz.

Saygılarımla,
(El yazısı) _F. Burdick_,
Kredi Yöneticisi,
Hoyt & Jennings.

_Hesap açmamış biri tarafından sipariş gönderildiğinde_

GREGORY SUPPLY CO.
114 MAIN STREET
BALTIMORE, MD.

13 Temmuz 1923.

J. K. Cramer & Brothers,
New Sussex, Md.

Beyler:

10 Temmuz'daki 320$ tutarındaki siparişiniz için size teşekkür etmek için yazıyoruz ve hızlı bir şekilde gönderim yapmak istiyoruz.

Kayıtlarımızda daha önce siparişlerinizi aldığımızı göstermiyor ve bu nedenle maalesef kredi departmanımızın istediği resmi bilgilere sahip değiliz, böylece sizin adınıza açmak istediğimiz hesabı
açabiliriz. Çünkü
bunun daha birçok satın alma işleminin yalnızca ilki olacağına inanıyoruz.

Ekteki formu doldurup en kısa sürede geri göndererek bize yardımcı olur musunuz?
Elbette bilgiler kesinlikle gizli tutulacaktır.

Siparişi gönderime hazırlıyoruz ve gönderilmeye
hazır olacak.

Saygılarımla,
(El yazısı) _B. Allen_,
Kredi Yöneticisi
Gregory Supply Co.

BAŞVURU SAHİBİNİN VERDİĞİ REFERANS MEKTUPLARI

_Bir bankaya_ (Bir banka belirli bilgi vermez)

GREGORY SUPPLY CO.
114 MAIN STREET
BALTIMORE, MD.

25 Temmuz 1923.

Haines National Bank,
Baltimore, Md.

Beyler:

New Sussex, Md.'den Bay Cramer'dan bir talep aldık.

Bize kredinin uzatılması için sizinle bir hesap tuttuğunu bildiriyor. Sizi referans olarak vermiş.

Lütfen bize, gizlice ve uygun bulduğunuz herhangi bir ayrıntıyla, kredi notunun ne olduğunu
söyler misiniz? Vermek isteyebileceğiniz başka bilgiler varsa bunlar takdir edilecektir.

Sizin nezaketinize karşılık verme fırsatımız olabileceğine inanıyoruz.

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _B. Allen_,
Kredi Yöneticisi,
Gregory Supply Co.

_Ticari bir eve_

GREGORY SUPPLY CO.
114 MAIN STREET
BALTIMORE, MD.

25 Temmuz 1923.

Bunce & Co.,
29 Vine Ave.,
Baltimore, Md.

Beyler:

New Sussex, Md.'den Bay J. K. Cramer ile yaşadığınız kredi deneyimi hakkında bize bilgi verirseniz çok minnettar oluruz.

Biz de bu nezaketi her zaman memnuniyetle karşılarız.

Saygılarımla,
(El yazısıyla) _B. Allen_,
Kredi Yöneticisi
Gregory Supply Co.

_ Basılı formda aynı açıklamayı taşıyan başka bir mektup_

(Ad ve adres daktilo edilecek)

GREGORY SUPPLY CO. 114 MAIN STREET
BALTIMORE, MD.

(Tarih daktilo edilecek)

Beyler:

New Sussex, Md.'den J. K. Cramer, mağazamızda bir hesap açmak istiyor ve referans olarak adınızı verdi.

Aşağıda verilen soruları yanıtlama nezaketiniz takdir edilecektir. Bunu her zaman memnuniyetle karşılarız.

Saygılarımla,
Gregory Supply Co.

(Lütfen doldurun ve en kısa sürede geri gönderin.)

1. Şu anda sizde bir hesabı var mı? ________________________
2. Hesabı ne kadar zamandır kullanıyor? _______________________
3. Ödemeyi nasıl yapıyor? Hızlı ______ Orta ______ Yavaş ______
4. Tahsilatta hiç zorluk yaşadınız mı? ____________
5. Hesaba ne kadar limit koydunuz? _____________
6. Özel bilgiler. ___________________________________

_Yukarıdakilere yanıt olarak_

(A)

BUNCE & COMPANY
89 STATE ST.
BALTIMORE, MD.

29 Temmuz 1923.

Gregory Supply Co.,
Baltimore, Md.

Beyler:

14 Ekim tarihli, New Sussex, Md.'den J. K. Cramer'ın sorumluluğuyla ilgili bilgi aldığınız mektubunuza yanıt olarak, aşağıdaki bilgilerle size yardımcı olmaktan mutluluk duyuyoruz.

Bay Cramer'ın son beş yıldır mağazamızda bir hesabı vardı. Kayıtlarımız, faturalarımızı her zaman tatmin edici bir şekilde ödediğini gösteriyor. Hesabı için aylık 300$ limit belirtiliyor, ancak bu limite hiç ulaşamadı.

Bizim kendi deneyimimiz, Bay Cramer'ın arzu edilen bir müşteri olduğudur.

Saygılarımla,
Bunce & Company.

(B)

WALSH MACHINE CO.
29 ELM STREET
BALTIMORE, MD.

30 Temmuz 1923.

Gregory Supply Co.,
Baltimore, Md.

Beyler:

14 Ekim tarihli mektubunuzda hakkında bilgi aldığınız Bay J. K. C. ile ilgili olarak, kayıtlarımız bu hesapla ilgili deneyimimizin
tatmin edici olmadığını gösteriyor.

Son beş yıldır bizimle bir hesabı olduğu süre boyunca ödemeleriyle ilgili olarak bize önemli
sorunlar
yarattığını görüyoruz. Şu anda yaklaşık altı ay önce yaptığı satın alımlar için bize 240 dolar borçlu ve bu miktarı tahsil etmek için avukatlarımıza yasal işlem başlatmaları talimatını verdik.

Bu bilgilerin size yardımcı olmasını umuyoruz.

Saygılarımla,
Walsh Machine Co.

PLUM BROTHERS
2800 BROAD STREET
PHILADELPHIA, PA.

31 Temmuz 1923.

Gregory Supply Co.,
614 Main Street,
Baltimore, Md.

Beyler:

9 Nisan tarihli mektubunuzda sorduğunuz A. B. C. Şirketi ile ilgili deneyimlerimiz hakkında istediğiniz bilgileri size vermekten mutluluk duyuyoruz.

Şirket bize ilk olarak 8 Kasım 1920'de geldi. O tarihte bizden toplam 500$'a 50 çim biçme makinesi satın aldılar. 18 Kasım'da faturayı ödeyerek indirimden yararlandılar.

Ocak 1921'de bize toplam 900$'a 100 adetlik bir sipariş verdiler. Bu faturayı Şubat ayında ödediler.

Bizden en son satın aldıkları şey Temmuz 1921'di. O sırada siparişleri 25 çim biçme makinesiydi. Biz onlara birkaç havale
talebi gönderdikten sonra faturayı Ekim ayında ödediler.

Bu bilginin, onlara ne kadar kredi vermeyi haklı bulabileceğinizi belirlemenizde sizin için bir miktar değer taşıyacağına inanıyoruz. Saygılarımla,
(El yazısı) _H. Plum_,
Plum Brothers.

_Kredi sunuyoruz_

DWIGHT & DAVIS
89 PARK STREET
ALBANY, N. Y.

9 Ekim 1922.

Bayan Herbert Reid,
1400 Fourth Avenue,
Albany, N. Y.

Sayın Hanımefendi:

Nakit ödemeden gelip alışveriş yapmak istediğinizde, sizinle bir hesap açmak bizim için büyük bir zevk olacaktır.

Mağazada bir kayıt oluşturduk, böylece ne zaman ararsanız istediğiniz şeyi satın almanız için ayarlanmış olacak.

Hizmetin karakterini ve ürünlerin kalitesini beğeneceğinizi düşünüyoruz. Sadece mağazamızın desteğini değil, dostluğunuzu da kazanmak istiyoruz.

Her güncel kadın, güvenilir bir mağazada bir hesap açtırmanın sağladığı birçok faydayı, kolaylığı ve hatta prestiji fark eder.

Bir mağaza ise hesap hesaplarına göre değerlendirilir; orada hesabı olan kadınlar tarafından derecelendirilir.

Ve böylece, toplumdaki konumunuz nedeniyle, alışverişinizi burada yapmak için davetimizden yararlanırsanız, hem kendinize hem de bize itibar kazandırmış olursunuz.

Umarız bize hizmet vermeye karar verirsiniz; tüm tesislerimiz tamamen hizmetinizdedir.

Mağazamızın ihtiyaçlarınıza özel olarak uyarlandığını hissetmenizi isteriz.

Saygılarımla,
(El yazısı) _C. Dale_,
Kredi Yöneticisi,
Dwight & Davis.

SUMMIT BOX COMPANY
KANSAS CITY, MO.

13 Kasım 1923.

George Harrow & Co.,
29 Fifth Street,
Kansas City, Mo.

Beyler:

10 Kasım'daki siparişiniz için, çekinizin tam ödemeyle birlikte gönderilmesi için teşekkür etmek istiyoruz. Bize verdiğiniz
işleri takdir ediyoruz. Bizimle açık bir hesap
istemeniz sık sık aklımıza geliyor. Böyle bir düzenlemenin işlemleri daha rahat hale getireceğine inanıyoruz. Bu nedenle, hesabınızı 500$'a kadar olan bir limitle %2 10 net 30'luk düzenli kredi koşullarımız için kaydettiğimizi bildirmekten mutluluk duyuyoruz.

Hem işinizin hem de sizinle olan tanışıklığımızın o kadar gelişmesini umuyoruz ki, artan ihtiyaçlarınızı karşılamak için zaman zaman size daha büyük kredi olanakları
sunmaktan mutluluk duyarız.

Aramızdaki ticari ilişkiler o kadar iyi ki, böyle devam edeceğini düşünüyoruz. Lütfen unutmayın ki, eğer işinizde size yardımcı olmak için
bir şekilde yardım edebilirsek
sadece bizi aramanızı rica ediyoruz.

Saygılarımla,
(El yazısı) _G. Harris_
Kredi Yöneticisi
Summit Box Şirketi.

Tahsilat mektupları çok kolay abartılabilir. Eski fikir,
parayı elde ederse herhangi bir masrafın veya tehdidin haklı olduğuydu, ancak
daha gelişmiş tahsilat departmanları arasında sağduyu devreye girdi ve
maliyet bulma yöntemleriyle, küçük bir hesabı belirli bir noktadan sonra takip etmenin değmeyeceği ve
o noktaya gelindiğinde konuyu bırakmanın ekonomik olduğu tespit edildi. Bir hesabı tahsil etmeye çalışırken ne kadar ileri gidileceği bir maliyet meselesidir,
eğer kişi kötü paranın peşinden iyi parayı atma eğiliminde değilse.

Tahsilat mektubu yazarken akılda tutulması gereken nokta, bunun bir tahsilat mektubu olduğudur --borçlu parayı almak için bir çabadır. Bu kadar apaçık bir noktayı vurgulamak, bazen ne yazık ki göz ardı edilmese ve tahsilat mektubu akademik bir egzersiz haline gelmese
gerekmezdi. Uzun bir tahsilat mektubu serisi için hiçbir mazeret yoktur - sekiz veya on tane diyelim. Bir adam üç veya dört mektup aldıktan sonra, kelimelerle
etkilenemeyeceğini kabul edebilirsiniz. Daha sonra ona ulaşmak için başka bir yola başvurmalısınız. Bir borçludan para çekmenin de pek bir faydası olmaz; tahsilat
çekini kabul edecek türden bir adam her halükarda faturasını öder.

Bir borçlunun varlıkları varsa ve hesapla ilgili bir anlaşmazlık yoksa,
genellikle ödeme yapacaktır. Siz onu tehdit ettiğiniz için ödeme yapabilir, ancak borçlanma yeteneği olan çoğu insan tehditlere karşı oldukça duyarsızdır ve tehdit edici bir mektup sonuç getiriyor gibi görünse de,
asla en iyi mektup olamaz çünkü defterin diğer tarafına müşterinin kaybı kaydedilmelidir. Ortalama bir tahsilat mektubu yazarı genellikle bir şeyi veya başka bir şeyi tehdit etmeye başlar ve çoğu zaman kendini karşı yasal işlem tehlikesine maruz bırakır. (Harf Hukuku'na ilişkin XI. Bölüme bakın.)

En başarılı tahsilat görevlileri tehdit etmez. En iyileri
aslında hesapları ele alarak iyi niyeti teşvik eder.
Zorba, uzun soluklu tahsilat mektuplarının kendine saygılı işlerde yeri yoktur.
Postayla gönderilen veya tebliğ edilen, emirlere benzeyecek şekilde düzenlenmiş kağıtların olduğu sözde tahsilat beyanlarının iş dünyasında yeri yoktur ve birçoğu aslında yasadışıdır.

Eklenen mektuplar hem etkililikleri hem de nezaketleri nedeniyle seçilmiştir. En iyi uygulamayı temsil ederler. Bu arada, alacaklının borçlunun hesabı ödemesi için kendi para ihtiyacını bir sebep olarak ortaya koyması çoğu zaman akıllıca değildir. Borçlunun sempatisinin
uyandırılması doğru olabilir, ancak sefalet hikayesi
onu yardımdan ziyade teselli etmeye yöneltebilir. Ancak, bu tür birkaç
mektup iyi oldukları için değil,
bazen kullanılabilecekleri için dahil edilmiştir.

_Tahsilat mektupları_

Çoğu firma, gecikmiş bir hesabın rutin kart hatırlatıcısıyla başlayan ve giderek artan şekilde kişisel olan ikinci, üçüncü, dördüncü vb. mektuplarla devam eden bir dizi tahsilat mektubu benimsemiştir.

_İlk mektup--basılı kart_

ÖDEMELERİNİ GÖZDEN KAÇIRDIĞINIZA İNANDIĞIMIZ İÇİN EKTEKİ HESAP EKSTREMİ SİZE GÖNDERİLDİ.

STONE BROTHERS

_İkinci mektup_

STONE BROTHERS
NEW YORK

15 Mart 1917.

Bayan Grace Duncan,
146 Prospect Park West,
Brooklyn, N. Y.

Sayın Hanımefendi:

Ekim ayından Ocak ayına kadar olan aylar için adınıza 29,36$ tutarında açık bir miktar var ve satış şartlarımıza göre bu miktar artık gecikmiş durumda ve herhangi bir ayarlamaya gerek yoksa, bize bir çek hesabı açma nezaketinde bulunacağınıza inanıyoruz.

Saygılarımla,
Stone Brothers, New York,
(El yazısıyla) _James Miller_,
Tahsilat Müdürü.

[İllüstrasyon: İngiliz firmaları tarafından kullanılan iş antetli kağıtlarının örnekleri]

_Üçüncü mektup_

STONE BROTHERS
NEW YORK

2 Nisan 1917.

Bayan Grace Duncan,
146 Prospect Park West,
Brooklyn, N. Y.

Sayın Hanımefendi:

15 Şubat ve 15 Mart tarihli mektuplarımıza sizden hiçbir
cevap gelmedi. Postane tarafından geri gönderilmedikleri için bunları aldığınızı varsaymalıyız.

Siz doğal olarak kredinizi temiz tutmak istiyorsunuz. Biz de temiz olmasını istiyoruz. Bu gerçekten karşılıklı bir mesele. Bir çek gönderip hesabı hoş bir şekilde tutmaz mısınız?

Saygılarımla,
Stone Brothers,
(El yazısıyla) _James Miller_,
Tahsilat Müdürü.
Tutar 29,36$.

_Dördüncü mektup_

STONE BROTHERS
NEW YORK

16 Nisan 1917.

Bayan Grace Duncan,
146 Prospect Park West,
Brooklyn, New York.

Sayın Hanımefendi:

Bize borçlu olunan 29,36$'ı tahsil etmek için yasaya başvurmak gibi bir isteğimiz yok, ancak havaleniz 1 Mayıs'a kadar elimize geçmediği takdirde,
hesabınızın yasal olarak tahsili için kesin adımlar atacağız. Hemen sizden haber alabilir miyiz?

Saygılarımla,
Stone Brothers,
(El yazısıyla) _James Miller_,
Tahsilat Müdürü.

Aşağıdakiler, çeşitli derecelerde kişisel tonda olan tahsilat mektuplarıdır. Bu yedi mektupta mektubun gövdesi, selamlama ve iltifat
kapanışıyla birlikte verilmiştir. Başlıklar ve imzalar
çıkarılmıştır.

Sayın Beyefendi:

Şu anda vadesi geçmiş olan hesabınızın bir ekstresi ektedir. Bir havale takdir edilecektir.

Saygılarımla,

Sayın Hanımefendi:

Dikkatinizi tekrar Ocak ayına ait vadesi geçmiş 90,52$ hesabınıza çekmek istiyoruz, bu ekstre birkaç hafta önce size postalanmıştır. Bu hesabın ödemesi için çekinizi iadeli postayla
almanızı takdir
ederiz.

Saygılarımla,

Beyefendiler:

İki hafta önce size o tarihte vadesi geçmiş bir hesap ekstresi gönderdik ve sizden hiçbir şey duymadığımız için mektubumuzun başarısız olmuş olabileceğini düşündük. Size eski ekstrenin bir kopyasını gönderiyoruz, bunun size güvenli bir şekilde ulaşmasını ve dikkatinizi çekmesini umuyoruz.

Saygılarımla,

_Önceki mektubun devamı niteliğinde_

Beyler:

Dikkatinizi, vadesi geçmiş olan ekteki hesap özetine çekiyoruz. Size bundan önce iki hesap özeti gönderdik, bunlara hiç dikkat etmemiş gibi görünüyorsunuz.

Konuyu gözden kaçırmış olabilirsiniz, ancak bunun yeterli bir hatırlatma olmasını ve daha fazla gecikmeden bize bir havale yapmanızı umuyoruz.

Saygılarımla,

Sayın Beyefendi:

Hesabınızın bir özetini ekliyoruz ve mümkünse bu ayın 28'inden önce bize bir havale göndermenizi özel bir iyilik olarak rica ediyoruz. Tutar küçük, ancak daha az önemli değil. Önümüzdeki ayın birinde vadesi dolacak alışılmadık derecede ağır yükümlülüklerimiz var ve işlerin düzgün bir şekilde yürütülmesi için kredi akışının engellenmemesi gerektiğini anlayacaksınız.

Son birkaç aydır hesabınıza baktığımızda, işinizden pek fazla şey almadığımızı fark ettik. Eğer bu bizim herhangi bir başarısızlığımız veya ihmalkarlığımızdan kaynaklanıyorsa, belki de bize nerede eksik olduğumuzu göstermeyi taahhüt edersiniz çünkü sizden alabileceğimiz tüm
işleri istiyoruz.

Saygılarımla,

_Takip mektupları_

Sayın Beyefendi:

Size 18 Şubat'ta yazdık ve hesabınızın bir ekstresini ekledik. O zamanlar bize iadeli postayla bir çek göndermenizi
ummuştuk. Hesabımız sizin defterlerinizle uyuşmuyorsa, lütfen hemen bize bildirin ki farkları hemen düzeltebilelim.

Önceki mektubumuzda talep ettiğimiz şekilde bize yardımcı olabileceğinizi ve 10 Mart'a kadar sizden haber alacağımızı umuyoruz. Bu özel zamanda yapılacak bir havalenin çok takdir edileceğini tekrar belirtmek isteriz.

Ayrıca siparişlerinizi de istediğimizi lütfen unutmayın. Bakır tel fiyatlarının birkaç gün içinde büyük bir artış göstermesi muhtemeldir.

Saygılarımla,

19 Ocak 1921.

Sayın Beyefendi:

Bu yazının yazıldığı tarihte hesabınızın durumunu gösteren bir bildiri ekliyoruz ve çekinizi bize iadeli posta yoluyla iletmek için elinizden geleni yapmanızı rica ediyoruz.

Mali yılımız 31 Ocak'ta sona eriyor ve önümüzdeki yıl için mümkün olduğunca çok hesabın kapalı ve iyi durumda olması doğal olarak bizim gururumuz ve çabamızdır ve bu yalnızca sizin nazik işbirliğinizle gerçekleşebilir.

Saygılarımla,

BAŞVURU MEKTUPLARI

_Stenograf pozisyonu için başvuru_

648 West 168th Street,
New York, N. Y.,
4 Nisan 1922.

Bay B. C. Kellerman,
1139 Broad Street,
New York, N. Y.

Sayın Beyefendi:

İlginizi çekebilir:

Dakikada ortalama 100 kelime hızında dikte alabilirim
ve notlarımı okuyabilirim. Notlarım her zaman doğrudur. Beni
denerseniz, hiçbir dikteyi tekrarlamak zorunda olmadığınızı göreceksiniz.
Kelimeleri asla yanlış yazmam.

On dokuz yaşındayım, lise mezunuyum, rakamlarda hızlı ve doğruyum. Şu anda şehir merkezinde iyi bir pozisyonum var, ancak
şehir merkezinde büyük bir şirkette olmayı tercih ederim.
En üstte yer olan bir pozisyonla ilgileniyorum.

Haftada 18 dolara çalışmaya razıyım, ta ki yeteneğimi
gösterene kadar ve sonra beni daha değerli bulacağınızı biliyorum.

Bir mektup veya telefon mesajı beni her sabah
sabahki diktelerinizi alıp, mektuplarınızı yazmamı ve
kararı size bırakmamı söylerseniz getirir.

Denememe izin verir misiniz?

Saygılarımla,
Edith Hoyt.
Telefon Riverside 8100

_Sekreter pozisyonu için başvuru_

149 East 56th Street,
Chicago, Ill.,
1 Aralık 1923.

Bay Ralph Hodge,
Boone & Co.,
2000 So. Michigan Ave.,
Chicago, Ill.

Sayın Beyefendi:

Bu, sekreter ilanınıza cevaben yazılmıştır.
Böyle bir pozisyonu tatmin edici bir şekilde doldurmamı sağlayacak deneyime ve eğitime sahip olduğumu düşünüyorum. Elbette,
deneyimim ve eğitimim ne olursa olsun,
sizin tam gereksinimlerinize uyacak şekilde değiştirilmedikçe
işe yaramazdan daha kötü olacaklarını kabul ediyorum. (Burada deneyimi belirtin.)

Aldığım en düşük maaş, işe başladığımda haftada on iki dolardı. Aldığım en yüksek maaş haftada otuz dolardı, ancak maaş konusunu, herhangi bir şeye değip değmediğim keşfedilene kadar açık bırakmanın daha iyi olacağını düşünüyorum.

Saygılarımla,
(Bayan) Mary Rogers.

_Hiç deneyimi olmayan bir başvurucunun ilanına yanıt_

245 East 83rd Street,
Chicago, Ill.

Bay Ralph Hodge,
Boone & Co.,
2000 So. Michigan Ave.,
Chicago, Ill.

Sayın Beyefendi:

Bu, başvurucunun deneyiminin belirtilmesini istediğiniz bir sekreter ilanınıza yanıttır.

Sekreter olarak hiçbir deneyimim olmadı. Bu nedenle, öğreneceğim çok şey olsa da, öğreneceğim hiçbir şey olmamalı.

Bir sekreterden beklenenin ne olduğunu anlıyorum ve en azından
başlangıç ​​​​niteliklerine sahip olduğumu umuyorum. Orta düzeyde bir eğitim aldım, Central Lisesi ve Crawford İşletme Akademisi'nden mezun oldum ve çok fazla okudum. İyi bir mektup yazabildiğim söylendi. Herhangi bir dikteyi alabileceğimi ve doğru bir şekilde aktarabileceğimi biliyorum ve iskelet önerilerden mektup yazmakta zorluk çekmiyorum. Reklamınız, uğraştığınız belirli iş türünü belirtmiyor, ancak okumam sırasında ekonomi, finans, iş uygulamaları ve coğrafya hakkında bazı yararlı olabilecek çalışma bilgisi edindim. Deneyimin gerekli olduğunu belirtmenize rağmen bu mektubu yazıyorum çünkü çok iyi bilinen bir şirket başkanının sekreteri olan arkadaşlarımdan biri, şu anki görevine oldukça deneyimsiz başladığını ve deneyimsizliğinin kendisini engellediğini değil, yardımcı olduğunu söyledi. Yirmi iki yaşındayım ve ilginizi çekebilecek herhangi bir kişisel veya sosyal referans verebilirim. Maaş konusunda hiçbir fikrim yok. Aslında, böyle bir şeyi düşünmek bile erken olurdu. En çok endişelendiğim şey
sizinle konuşmak.

Saygılarımla,
(Bayan) Margaret Booth.

_Satış müdürü pozisyonu için başvurular_

1249 Huntington Ave.,
Boston, Mass.

Bay Henry Jessup,
White Manufacturing Co.,
89 Milk Street,
Columbus, O.

Sayın Beyefendi:

Bronson Şirketi'nden Bay A. C. Brown, Batı Illinois bölgesi için acil bir satış müdürüne
ihtiyacınız olduğunu söyledi.

Batı Illinois, çiftlik aletleri ve cihazlarının satışı için
umut verici bir fırsat sunuyor. Johnson & Jones Şirketi'ndeki deneyimim sırasında, bu bölümdeki insanları çok iyi tanıdım ve onlara nasıl yaklaşacağımı biliyorum.
Çiftçiler varlıklı ve evlerini, topraklarını ve hayvanlarını
daha iyi hale getirecek iyileştirmelere hazırlar. Başlamak için daha iyi bir yer olamazdı.

Bay Brown'ın size söyleyeceği gibi, Bronson Şirketi'nde beş yıldır çalışıyorum. Kredi ofisinde katip olarak başladım, sonra yavaş yavaş sahaya çıktım - önce araştırmacı, sonra satış elemanı ve son iki yıldır Batı Virginia bölgesinin satış müdürü olarak. Bu alandan elde ettiğim getiriler başladığımdan beri %100 arttı. Yoldaki adamların içten işbirliğiyle, size anlatmak istediğim bir sistem kurdum. Batı Illinois'de Defiance Harrows'u satarken harika sonuçlar elde ederdi. Evim Joliet'te ve merkez ofisimi orada yapmak istiyorum. Maaş ve terfi açısından çok adil olan Bronson Şirketi'nden ayrılmam için başka bir nedenim yok.

Telefon numaram Cherry 100. Bir telgraf veya mektup beni sizinle konuşmak için Columbus'a getirecektir.

Saygılarımla,
Gerald Barbour.

70 Blain Cad.,
Boston, Mass.,
4 Mayıs 1921.

Bay John Force,
6 Beacon Street,
Boston, Mass.

Sayın Beyefendi:

Bu mektup sizin için biraz endişe verici olabilir. Ben işsiz bir adam değilim, ancak çoğu erkeğin birinci sınıf olarak kabul edeceği bir işime sahibim. Ancak değişmek istiyorum ve bana biraz zaman ayırabilirseniz, bunun neden ve nasıl ilginizi çekebileceğini size anlatacağım.

Kısacası, şu anki pozisyonumdan daha büyük bir yere geldim. Uyanık ve ilerici bir işletmeyle temasa geçmek istiyorum;
ofis organizasyonu ve yönetimiyle ilgili fikirlerimi, sağlam temellere dayanan, muhafazakar ve etkili fikirlerle, engellenmeden uygulamama izin verecek bir işletme. Mevcut pozisyonum inisiyatife izin vermiyor.

Eğer şu anda ofisinizi yönetecek, hesapları denetleyecek veya kredileri üstlenecek bir adam arıyorsanız,
niteliklerim ve iş geçmişim size bu kapasitelerin herhangi birinde veya hepsinde hareket edebileceğimi gösterecektir.

Kendimden emin olduğum için güvenle yazdım ve işinizi yönetmeyi üstlenirsem, başarılı olma şansının yüksek olduğundan emin olabilirsiniz.

Eğer isterseniz, kişisel bir görüşmede referanslar sunmaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla,
Clive Drew. Telefon Winthrop 559-w

_Başvuru mektuplarına cevaplar_

HARRISON NATIONAL BANK
TRENTON, N. J.

2 Şubat 1923.

Bay James Russell,
63 State Street,
Trenton, N. J.

Sayın Beyefendi:

8 Aralık tarihli başvuru mektubunuzu kabul ediyorum. Şu anda istediğiniz türden boş pozisyonumuz yok. Ancak, başvurunuzu dosyalıyorum.

Saygılarımla,
Samuel Caldwell.

HARRISON NATIONAL BANK
TRENTON, N. J.

2 Şubat 1923.

Bay James Russell,
63 State Street,
Trenton, N. J.

Sayın Beyefendi:

8 Aralık tarihli başvuru mektubunuzu kabul ediyorum. Şu anda istediğiniz türden boş pozisyonumuz yok. Ancak, sizinle 12 Aralık'ta saat dörtte ofisimde konuşmaktan büyük mutluluk duyarım.

Saygılarımla,
Samuel Caldwell.

REFERANS MEKTUPLARI

_Referans isteyen mektup_

468 Walnut Street,
Philadelphia, Pa.,
5 Mayıs 1923.

Bay William Moyer,
Triumph Hosiery Co.,
4000 Broad Street,
Philadelphia, Pa.

Sevgili Bay Moyer:

Bright Weaving Company'de kasiyer olarak bir pozisyon arıyorum. Oradaki görevlerim her bakımdan sizin ofisinizdeki işime benzer olacak ve sizden gelecek bir tavsiye çok yardımcı olacaktır.

Bright Weaving Company'nin ilk başkan yardımcısı Bay Sawyer sizi şahsen tanıyor, bu nedenle sizin görüşünüz özellikle etkili olacaktır.

Geçmişteki tüm nezaketleriniz gibi nezaketiniz de çok takdir edilecektir.

Saygılarımla,
Philip Rockwell.

Bazı firmalar tarafından benimsenen yararlı bir uygulama, bir pozisyon için başvuran her kişiden
bir fotoğraf istenmesidir.

HADDON DEMİR İŞLERİ
PHILADELPHIA, PA.

_Başvuranın
fotoğrafını buraya yapıştırın_
30 Nisan 1917.

B. F. Harlow & Co.,
Paterson, N. J.

Sayın Beyler:

Philip Smith (fotoğrafı ekte) bize buhar tesisatçısı pozisyonu için
başvurdu.

Başvurusunda üç yıldır sizin yanınızda çalıştığını ve bu şehirde bir pozisyon almak için
ayrılacağını belirtiyor.

Tüm başvuranların karakter ve yetenek açısından referanslar sunması tarafımızca istendiğinden, bize aşağıdaki bilgileri vermenizi takdir edeceğiz. Saygılarımla,
(El yazısı) _Samuel Sloane_,
İstihdam Müdürü.

İfadesi doğru mu?
Karakteri ve alışkanlıkları iyi mi?
İşverenlerinin güvenini kazanmış mıydı?
Başvurduğu pozisyonu doldurabilir mi?

Açıklamalar: İmzalı
Tarihli

Bazı genel tavsiye mektupları_

4 Mart 1923.

İlgili Kişiye:

Taşıyıcı John Hope'u dört yıldır tanıyorum. O iyi bir aileden geliyor ve en saygın genç
adamlarımızdan biri. Onu içtenlikle tavsiye ederim.

Richard Brown.

18 Nisan 1922.

Beyler:

Taşıyıcı George Frothingham, tanıdığım ve bir süredir ailesini tanıdığım genç bir adam. Harika insanlar. Bu çocuk hırslı ve
tamamen güvenilir. Umarım ona bir yer bulabilirsiniz.

Saygılarımla,
Gerald Law.

16 Haziran 1922.

İlgili Kişiye:

Bu, taşıyıcının, Ernest Hill'in, benim bir tanıdığım, tamamen güvenilir olduğunu bildiğim bir adam olduğunu tasdik etmek içindir.

Harold Smith.

12 Temmuz 1923.

Sayın Beyefendi:

Bu, Joseph Rance'in on sekiz aydır benim
işimde olduğunu tasdik etmek içindir. Kendisi çok istekli ve yetenekli, dürüst, istikrarlı ve sadık bir işçidir. Onu işimden
çıkartmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Kendisini size
tavsiye etmekte kendimi çok güvende hissediyorum.

Saygılarımla,
George Bunce.

_Özel bir pozisyon için tavsiye_

HARCOURT MANUFACTURING CO.
29 BOYLSTON STREET
BOSTON, MASS.

10 Ekim 1921.

Bay Gordon Edwards,
48 Tremont Street,
Boston, Mass.

Sayın Bay Edwards:

Geçtiğimiz Çarşamba günü öğle yemeğinde başka bir reklam yazarına
ihtiyacınız olduğunu söylediniz. Pozisyon hala açıksa,
Bay Bruce Walker'ı tavsiye etmek isterim.

Bay Walker ile ilk tanıştığımda Bellamy, Sears & Co., Boston'da çalışıyordu ve gazete reklamlarının çoğunu o yapıyordu.

Çalışmaları o kadar iyiydi ki, ona bizde reklam yazarı olarak bir pozisyon teklif ettim. Bellamy Sears & Co.'nun onayıyla teklifi kabul etti ve son üç yıldır benimle birlikte.
Bizim için kullandığımız en iyi çizim metinlerinden bazılarını yazdı ve çalışmaları her açıdan tatmin ediciydi.

Reklam fikirlerinde özgün ve modern ve bunları
abartısız ama güçlü bir şekilde ifade etmeyi biliyor.
İngilizcesi mükemmel.

Bay Walker'ı kaybettiğim için çok pişman olacağım, ancak onu şu anki pozisyonunun üstüne çıkaramam ve onunla aynı fikirdeyim, burada sahip olduğundan daha büyük bir pozisyona eşit. Umarım ona aradığı fırsatı
verirsiniz. Onu şahsen
görürseniz, hem ona hem de bana minnettar kalırsınız.

En içten dileklerimle,
B. A. Yeomans.

_Tavsiyeniz için teşekkürler_

29 Kelley Ave.,
Cleveland, O.,
4 Ekim 1923.

Bay John Saunders,
Jones Publishing Co.,
Cleveland, O.

Sevgili Bay Saunders:

Etkiniz ve nazik ilginiz bana Tully & Clark'taki
pozisyonu sağladı. Bana verdiğiniz mükemmel tavsiye için teşekkür etmek ve yeni işime en iyi şekilde dikkat edeceğime dair sizi temin etmek istiyorum.

En içten dileklerimle,
John Dillon.

TANITIMIŞ MEKTUPLAR

Tanıtım mektuplarının iletilme yöntemi,
sosyal tanıtım mektupları altında tam olarak açıklanmıştır.

_Tanıtım mektubu talebine yanıt_

89 Grand Ave.,
Detroit, Mich.,
8 Ağustos 1923.

Bay Albert Hall,
29 Main Street,
Detroit, Mich.

Sevgili Bay Hall:

Bu notla birlikte, umarım istediğiniz gibi olan tanıtım mektuplarını
bulmaktasınız.

Size bu mektupları vermekten mutluluk duyuyorum ve bu tür
daha fazla yardıma ihtiyacınız olursa, lütfen beni emrinizde
olduğumu düşünün.

Saygılarımla,
Clement Wilks.

_Genel tanıtım mektupları_

89 Grand Ave.,
Detroit, Mich.,
8 Ağustos 1923.

Bu, şahsen davranış ve itibar olarak bir beyefendi olarak tanıdığım taşıyıcı Bay Albert Hall'u tanıtacaktır.

Bay Hall'a gösterilen herhangi bir nezaketi kendime yapılmış bir iyilik olarak kabul edeceğim ve kendisine mümkün olan tüm ilgi ve hizmeti rica ediyorum.

Clement Wilks.

9 Haziran 1923.

İlgili Kişiye:

Taşıyıcı David Clark, beş yıldır tanıdığım bir kişidir. İyi alışkanlıkları olan genç bir adamdır. Kendisini yetenekleri dahilindeki herhangi bir pozisyon için tavsiye ederim.

Ellery Saunders.

_Özel tanıtım_

(İç adres, başlık ve imza sağlanacaktır)

Sayın Beyefendi:

Size tanıtacağımız Bay Walter Green, Kredi Departmanımızın bir üyesidir. New York'u kişisel bir konu için ziyaret ediyor, ancak Crump davası hakkında kişisel bir soruşturma yapmayı teklif etti ve ben de ona bu konuda en çok şey bilen kişi olarak sizinle görüşmesini tavsiye ettim. Eğer ona kısa bir röportaj yapmak için zaman bulabilirseniz, ona bir iyilik yapmış olursunuz ve ben de bunu takdir ederim.

Saygılarımla,
__________________
Başkan Yardımcısı.

_Onun için bir pozisyon sağlamak amacıyla bir stenografı tanıtıyorum_

100 Wall Street,
New York, N. Y.,
6 Şubat 1921.

Bay William Everett,
347 Madison Avenue,
New York, N. Y.

Sevgili Bay Everett:

Bu mektubun sahibi, stenografım Bayan Mildred Bryan, ofisimi Cincinnati'ye taşıdığım için bir pozisyon için müsait.

O alışılmadık derecede yetenekli genç bir kadındır - hızlı, doğru,
zeki ve bir hukuk bürosunun rutinine aşina.

Bir stenografa ihtiyacınız varsa, Bayan Bryan'ı işe almaktan daha iyisini yapamazsınız ve ona sizin için bu mektubu
verme özgürlüğünü alıyorum.

Saygılarımla,
Howard S. Briggs.

SORGU MEKTUPLARI

_Bilgi talepleri_

Bradford Mills, Pa.,
9 Ağustos 1923.

Dr. Louis Elliott,
29 Walnut Street,
Philadelphia, Pa.

Sevgili Dr. Elliott:

Bradford Mills annelerinin bir örgütü olan Mothers' Club'da okunmak üzere Vitaminler hakkında bir makale yazıyorum.

Materyallerimin çoğunu
_Medical Magazine_'deki makalenizden aldım ve elbette bilgimin kaynağını da belirttim. Ancak, net olmadığım birkaç nokta var. Bu konunun annelere doğru bir şekilde sunulması büyük önem taşıdığından, gerçekleri öğrenmek için
size şahsen hitap ediyorum.

1. Bahsettiğiniz yiyeceklerin dışında hiçbir yiyeceğin bu vitaminleri içermediğini mi anlamalıyım?

2. Tüm vitamin sınıfları yaşam için gerekli midir ve bilinen tüm vitaminleri içeren yiyeceklerle beslenen bir çocuk, yalnızca bir türle beslenen bir çocuktan daha iyi durumda mıdır?

Sorularıma cevap vermenizi çok takdir edeceğim.

Kulübün üyeleri bu yiyecek
konusunda şaşırtıcı bir ilgi gösterdiler.

Saygılarımla,
Mabel Manners.

128 East Forty-Sixth Street,
New York, N. Y.,
15 Haziran 1922.

The Prentiss Candy Co.,
Long Island City, N. Y.

Beyler:

Katkıda bulunduğum _Better Food Magazine_, dergi için yiyeceklerle ilgili bir makale yazmak amacıyla
en çok reklamı yapılan yiyeceklerin üretimini araştırmamı istedi.

Mümkünse biriyle konuşmak ve fabrikaya kısa bir ziyaret
yapmak istiyorum. Önümüzdeki hafta
benim için bir randevu ayarlayabilirseniz, bana haber verir misiniz? Çok
müteşekkir olurum.

Saygılarımla,
(Bayan) Vera Henderson.

_Sorgu mektuplarına cevaplar_

THE PRENTISS CANDY CO.
LONG ISLAND CITY, N. Y.

17 Haziran 1922.
Bayan Vera Henderson,
128 East Forty-Sixth Street,
New York, N. Y.

Sayın Hanımefendi:

15 Haziran tarihli mektubunuz elimizde ve elimizden geldiğince size
her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyarız.

Önümüzdeki hafta Salı günü 22'sinde veya Çarşamba günü 23'ünde fabrika ofisine uğrayıp ekteki kartı
Bay Jones'a gösterirseniz, istediğiniz tüm bilgileri alırsınız.

En içten dileklerimle,
(El yazısıyla) _B. J. Clark_,
The Prentiss Candy Co.

PINE GROVE LODGE, STANTON, N. Y.
KESİNLİKLE YANGINA DAYANIKLI TÜM YIL AÇIK
ÜLKENİN EN GÜZEL TATİL OTELİ

6 Mayıs 1921.

Bay Charles Keith,
4000 Madison Ave.,
New York, N. Y.

Sayın Beyefendi:

4 Mayıs tarihli mektubunuzu aldık ve cevabınıza bazı betimleyici
belgelerimizi ekliyoruz.

Size güzellik ve tüm sporlara uygunluk açılarından neredeyse eşsiz bir ortamla birlikte mutlak bir konfor sunabiliriz.

Fiyatlarımız Amerikan planındadır. Her yerde en iyi Amerikan
plan mutfağı ve masasına sahibiz. Bir menü ekliyoruz. Özel banyolu tek kişilik odalarımız bir kişi için haftada 50, 62 ve 70 dolardır. Banyosu olmayan, ancak sıcak ve soğuk akan su bulunan ve banyoya bitişik odalar haftada 45 dolardır. Özel banyolu ve iki tek kişilik yatakla döşenmiş çift kişilik odalar iki kişi için haftada 95, 105 ve 115 dolardır. Banyosu olmayan iki kişilik odalar haftada 80 dolardır. Bu fiyatlar 1 Eylül'e kadar geçerlidir.

Fiyatlardaki fark odaların büyüklüğünden ve konumundan kaynaklanmaktadır, ancak her oda zevk ve özenle döşenmiştir. Dekorasyonlar dikkatlice düşünülmüştür. Lodge'da istenmeyen
oda yoktur ve her oda dışarıdadır. Doğudaki odalar dağların muhteşem manzarasına sahip 120 dönümlük golf sahasına, batı cephesindeki odalar ise Sunset Dağı'nın ormanlık yamaçlarına bakmaktadır. Stanton, manzara, sağlıklı iklim ve keyif için olanakların en iyi kombinasyonunu sunar. Buna Pine Grove Lodge gibi modern bir otelin konforunu ve lükslerini de ekleyin ve sonuç mükemmel olur.

Burada geçirdiğiniz zamanın dinlendirici veya canlı olacağından oldukça eminiz.
Buranın ilgi çekici özelliklerinden biri de, kişinin kendi tarzında meşgul olabileceği olanaklardır.
Herhangi bir zamanda sizin için rezervasyon yapmaktan veya daha fazla sorunuzu yanıtlamaktan mutluluk duyarız.

Saygılarımla,
Pine Grove Lodge.

Eğer bir nedenle vermek istemediğiniz bir tavsiye, görüş veya bilgi talebi alırsanız, en azından mümkün olan en nazik şekilde talebi yerine getiremeyeceğinizi belirterek cevap vermelisiniz.

BÖLÜM VIII

FORM PARAGRAFLARIN KULLANIMI

Bir iş ofisindeki günlük yazışmaların önemli bir kısmı en fazla yarım düzine konuyla ilgilidir.
Alıntılar istenecektir. Teklifler yapılacaktır. Şikayetler yapılacak ve alınacaktır.
Ofisin belirli işine göre değişen bir liste aracılığıyla çeşitli türlerde ayarlamalar yapılacaktır.
Yazışmaların tonunu oldukça tekdüze bir seviyede tutmak tavsiye edilir.
Bu nedenle, her bir mektup ayrı ayrı dikte edilmek zorundaysa, yalnızca mektup yazmaya zihinsel olarak donanımlı bir kişi dikte edebilir.
Böyle bir kişinin zamanı pahalıdır ve genellikle başka konulara ayrılması daha iyi olabilir. Bu nedenle, çok sayıda mektubun bir bölümü olarak küçük değişikliklerle kullanılabilen standart bir paragraf olan form paragrafı olarak bilinen şeyin icadı.

Sonuç olarak, rutin postaların çoğunun dikte edilmesi gerekmez. Bir
mektup sadece okunur, temel gerçekler mektubun kendisine dikte edilir veya not edilir ve stenografa kullanılacak form paragraflarını söyleyen belirli semboller eklenir. Mektup daha sonra neredeyse
mekanik olarak üretilir. Bazı şirketler form paragraflarının yazımına o kadar kapsamlı bir şekilde girmişlerdir ki, ortaya çıkabilecek hemen hemen her konuyu kapsayan bölümleri vardır. Bu muhtemelen fikri çok ileri götürür.
Kolaylık rahatsızlığa dönüşebilir ve elbette her zaman okuyucuya mektubun kişisel olarak dikte edilmediğini gösterecek biraz uygunsuz bir paragraf girme tehlikesi vardır. Ancak,
belirli sayıda form paragrafı mektup yazmanın maliyetini önemli ölçüde azaltır ve ayrıca standartların yükselmesine de katkıda bulunur, çünkü
iyi ifade edilmiş form mektuplarının okunması genellikle aksi takdirde
zayıf bir muhabirde açık ifadeye karşı belirli bir saygı uyandırır.

Herhangi bir işletmenin karlı bir şekilde kullanabileceği uygun form paragrafları özel bir araştırma konusudur. Yararlı formlar listesine ulaşmanın yolu, alınan tüm mektupları ve diyelim ki bir veya iki ay boyunca yazılan tüm mektupları alıp sınıflandırmaktır. Bir dizi mektup tamamen bireysel vakalarla ilgili olacaktır. Bu mektuplar atılmalıdır. Bunlar her durumda kişisel olarak dikte edilmesi gereken mektuplardır ve bunlar için formlar oluşturmaya zaman harcamanın bir anlamı yoktur. Geriye kalan mektuplar bölümlere ayrılacak ve bu bölümler aracılığıyla yazışmalardaki hangi noktaların form paragraflarında ifade edilebilecek kadar sık ​​ve neredeyse aynı biçimde ortaya çıktığı ortaya çıkacaktır. Muhtemelen iki veya üç form mektubuyla tam olarak kapsanabilecek bir dizi konu olacaktır, ancak genellikle form mektupları yerine form paragrafları düşünülerek daha iyi bir ayarlama yapılacaktır, çünkü ustaca çizilmiş ve ustaca kullanılan form paragrafları kişisel mektubu o kadar yakından taklit edecektir ki okuyucunun zihninde konuyu nazikçe ve tam olarak önüne koymak için önemli bir çaba sarf edildiğine dair hiçbir şüphe bırakmayacaktır. BÖLÜM IX

ÇOCUK MEKTUPLARI

Çocuk mektupları sıradan kırtasiye malzemelerine yazılabilir, ancak herhangi bir iyi kırtasiyede bulunabilen
birkaç güzel, özel stilden bazılarını kullanabilirlerse mektup yazımlarına epeyce ilgi katar.

Aşağıdaki çocuk mektupları örnekleri şunlardır:

Bir çocuktan bir çocuğa davet mektubu.
Bir ebeveynden bir çocuğa davet mektubu.
Bir ebeveynden bir çocuğu davet eden bir ebeveyne mektup.
Bir teyzeye hediye için teşekkür mektubu.
Hasta bir oyun arkadaşına mektup.
Bir öğretmene mektup.
Bir büyükanneye doğum gününde mektup.

_Doğum günü partisine davet_

14 Nisan 1921.

Sevgili Frank:

Önümüzdeki cuma öğleden sonra üç buçuktan altıya kadar bir doğum günü partisi yapacağım.
Umarım gelip
iyi vakit geçirmemize yardım edersiniz.

Saygılarımla,
Harriet Evans. 500 Park Avenue

_Kabul Ediyorum_

439 Manhattan Avenue,
16 Nisan 1921.

Sevgili Harriet:

Beni önümüzdeki Cuma öğleden sonra doğum günü partinize davet ettiğiniz için çok naziksiniz. Gelmekten çok mutlu olacağım.

Saygılarımla,
Frank Dawson.

_Pişmanım_

439 Manhattan Avenue,
16 Nisan 1921.

Sevgili Harriet:

Önümüzdeki Cuma günü doğum günü partinize gelemeyeceğim için çok üzgünüm. Annem beni kuzenimi ziyarete götürüyor, bu yüzden
uzakta olacağım.

Beni davet ettiğiniz için teşekkür ederim. Hepinizin çok eğlenmesini
umarım.

Saygılarımla,
Frank Dawson.

_Bir ebeveynden çocuğa davet_

Sevgili Ethel:

İkizler Cuma öğleden sonra küçük bir parti verecekler
ve sizin de gelmenizi istiyorlar. Üç buçukta gelebilir misin?

Annene söyle, altıda eve dönmeni ayarlayacağız.

Saygılarımla,
Katherine G. Evans.

_Bir ebeveynden diğer ebeveyne_

Sevgili Bayan Heywood:

Dorothy'nin doğum günü on üç Haziran Salı günü olacak.
Hava güzel olursa, bir çim partisi yapmayı planlıyoruz.
Aksi takdirde evde yapacağız. Madeline'in gelmesine
izin vereceğinizi umuyor ve eminim ki hepsi iyi vakit geçirecektir.

Madeline'i dörtte gönderirsen, altıda eve dönmesini sağlarım.

Saygılarımla,
Bernice Lawson Grant.

_Bir arkadaşa_

Bellville,
Lancaster County, Pa.,
14 Haziran 1922.

Sevgili Bob:

Yaz tatilinde bizi çiftlikte ziyaret eder misin? Babam
bana bir tekne aldı ve balık tutmaya ve yüzmeye gidebiliriz. Mabel'ın bir midillisi var ve binmemize izin vereceğini biliyorum.

Lütfen gelip gelemeyeceğinizi ve iki hafta kalıp kalamayacağınızı bana bildirin.

Saygılarımla,
Roger Palmer.

_Hediye için teşekkürler:_

159 West Tenth Street.
12 Aralık 1921.

Sevgili Teyze Louise:

Doğum günüm için bana o güzel patenleri göndermeyi düşündüğünüz için harika bir düşünceniz var. Tam istediğim türden ve size teşekkür etmek istiyorum.
Onlara iyi bakacağım.

Sevgi dolu yeğeniniz,
John Orr.

_Hasta bir oyun arkadaşına_

46 Elmwood Avenue,
16 Haziran 1922. Sevgili Dorothy:

Hasta olmanıza çok üzüldüm ama anneniz iyileştiğinizi söylüyor.

İsterseniz size "The Land of Counterpane" adlı şiirin olduğu kitabımı verebilirim.

Oyuncak askerleriyle, insanlarla ve köylerle oynayan hasta bir çocukla ilgilidir.

Resimde hasta olduğunu unutturuyor gibi görünüyorlar.

Tüm oğlanlar ve kızlar yakında tekrar dışarı çıkıp oynayabileceğinizi umuyor.

Saygılarımla,
Betty Foster.

_Bir öğretmene_

500 Park Avenue,
New York, N. Y.,
8 Şubat 1920.

Sevgili Bayan Sewell:

Derslerimde, özellikle de aritmetikte bana yardım ettiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum.

Yardımınız olmasaydı sınavlarımdan geçemezdim.

Annem önümüzdeki hafta bir gün bizimle çay içmenizi istiyor.

Saygılarımla,
Susan Evans.

_Büyükanneye_

Sevgili Büyükanne:

Sana çok mutlu bir doğum günü diliyorum ve sana gönderdiğim
hediyeyi beğenmeni umuyorum. Annem bunu yapmama yardım etti.

Sana en içten sevgilerimi gönderiyorum.

Sevgi dolu torunun,
Evelyn.

İşte Helen Keller'ın on yaşındayken John Greenleaf Whittier'a doğum günü vesilesiyle yazdığı büyüleyici bir mektup[17]:

Güney Boston, 17 Aralık 1890.

Sevgili Nazik Şair,

Bugün senin doğum günün; bu sabah uyandığımda aklıma gelen ilk düşünce buydu; ve sana bir mektup yazıp küçük arkadaşlarının tatlı şairlerini ve onun doğum gününü ne kadar çok sevdiklerini
söyleyebileceğimi düşünmek beni mutlu etti. Bu akşam arkadaşlarını şiirlerinizden ve müziğinizden okuyarak eğlendirecekler. Umarım hızlı kanatlı
aşk habercileri Merrimac'ın yanındaki küçük çalışma odana tatlı melodilerden bazılarını getirmek için burada olurlar. İlk başta
Güneşin parlak yüzünü donuk bulutların arkasına sakladığını gördüğümde çok üzüldüm, ama sonra neden
yaptığını düşündüm ve sonra mutlu oldum. Güneş senin
dünyanın güzel beyaz karla kaplı olmasını sevdiğini biliyor ve bu yüzden
tüm parlaklığını geri çekti ve gökyüzünde küçük kristallerin
oluşmasına izin verdi. Hazır olduklarında, yumuşakça düşecekler ve
her nesneyi şefkatle
örtecekler. Sonra güneş tüm
ışıltısıyla ortaya çıkacak ve dünyayı ışıkla dolduracak. Bugün seninle olsaydım
sana yaşadığın her yıl için bir tane olmak üzere seksen üç öpücük verirdim. Seksen üç yıl bana çok uzun geliyor. Sana da uzun geliyor mu? Acaba sonsuzlukta kaç yıl olacak. Korkarım ki bu kadar uzun zamanı düşünemiyorum.
Geçen yaz bana yazdığın mektubu aldım ve
sana teşekkür ediyorum. Şu anda Boston'daki Körler Enstitüsü'nde kalıyorum, ancak henüz çalışmalarıma başlamadım, çünkü en yakın arkadaşım Bay Anagnos dinlenmemi ve çok fazla oynamamı istiyor.

Öğretmen iyi ve size nazik anılarını gönderiyor. Mutlu Noel zamanı neredeyse geldi! Eğlencenin başlamasını sabırsızlıkla bekliyorum! Noel Gününüzün çok mutlu geçmesini ve Yeni Yılın sizin ve herkes için
parlaklık ve neşeyle dolu olmasını umuyorum.

Küçük dostunuz Helen A. Keller'dan.

[17] Bu ve aşağıdaki mektup Helen Keller'ın "Hayatımın Hikayesi" adlı eserinden alınmıştır.
Telif hakkı, 1902, 1903, Helen Keller'a aittir.
Doubleday, Page & Co. tarafından kitap biçiminde yayınlanmıştır.

Ve seçkin şairin cevabı:

Sevgili Genç Dostum:

Doğum günümde böyle hoş bir mektup aldığım için çok mutlu oldum. İki veya üç yüz kişi daha vardı ve seninki hepsinden
çok hoş karşılananlardan biriydi. Sana Oak Knoll'da günün nasıl geçtiğini anlatmalıyım. Elbette güneş
parlamadı, ama odalarda büyük açık odun
ateşleri vardı, hepsi güller ve uzak arkadaşlarımdan bana gönderilen diğer çiçeklerle çok tatlıydı; ve Kaliforniya ve diğer yerlerden her çeşit meyve. Gün boyunca bazı akrabalar ve
sevgili eski dostlar benimleydi. Senin seksen üç yıl uzun bir süre olduğunu düşünmene şaşmıyorum, ama bana öyle geliyor ki, ben daha
küçük bir çocukken, Haverhill'deki eski çiftlikte
oynadığımdan beri çok kısa bir süre. Tüm iyi dileklerin için sana teşekkür ediyorum ve sana da aynısını diliyorum. Kurumda olmana sevindim; mükemmel bir yer. Bayan Sullivan'a en iyi dileklerimi ilet ve büyük bir sevgiyle, eski dostun,
John G. Whittier.

BÖLÜM X

TELGRAFLAR

Belki de telgraf yazımında dikkat edilmesi gereken en önemli şey, bir araya geldiklerinde iki şekilde okunabilecek kelime seçimidir. Noktalama işareti olmaması gerektiğinden (ve telgraf şirketleri noktalama işaretlerinden kendilerini sorumlu tutmazlar) cümleler tamamen açık olmalıdır. Noktalama işaretlerinin kullanımının sorun yarattığı durumlar vardır.

Noktalama işaretlerinin kesinlikle gerekli olduğu durumlarda, örneğin aynı mesajda birden fazla konunun ele alınması gerektiğinde, cümleleri bölmek için "dur" kelimesi kullanılır:

Çarşamba sekiz otuzda varacak, telefon Gaines sabahı, gelecek, dur, Pennsylvania Oteli'nde olacak

Bu nedenle cümleleri bir araya geldiklerinde yalnızca bir yorum olacak şekilde yazın.

Selamlama veya iltifat içeren kapanış kullanmayın. Anlam için gerekli olmayan tüm kelimeleri çıkarın. Anlaşılacağından emin olduğunuz yerlerde birinci şahıs zamirlerini atlayın. Telgrafta kelimeleri bölmeyin. Bileşik kelimeler
tek kelime olarak kabul edilir. Sayılar hecelenmelidir, çünkü
başlıca doğru iletimi garantileme olasılığı daha yüksektir ve ikinci olarak
daha az maliyetlidir. Örneğin, sıralı 24'te _th_ eki başka bir kelime olarak sayılır.

Telgraflar için asgari ücret, isim, adres ve imzayı saymadan
on kelimenin maliyetidir. Mesajı on kelimeden daha aza indirerek hiçbir şey
tasarruf edilmez. On kelimeden fazla her kelime için sabit bir ücret oranı vardır.

Kelimeler sayılırken, aşağıdakileri bir kelime olarak sayın:

I--Bir bireyin veya bir şirketin adındaki her kelime:
Clive ve Meyer Şirketi (dört kelime) DeForest ve Washburn Şirketi.
(ayrıca dört kelime, çünkü DeForest bir kelime olarak sayılır).

II--Her sözlük kelimesi. Telgraflarda,
on beş harften fazla olan kelimeler iki kelime olarak sayılır.

III--"George M. Sykes" ifadesindeki "M" harfinin her ayrı harfi
(üç kelime).

IV--598 olarak bir sayıdaki her rakam (üç kelime).

V--Eyaletlerin, bölgelerin, ilçelerin, şehirlerin ve köylerin adları.

VI--Cümle içindeki ağırlıklar ve ölçüler, ondalık noktalar, noktalama işaretleri.

Uzun mesajlarda masraftan tasarruf etmek için bir kelimenin birkaç kelimeyi temsil ettiği kodlar kullanılabilir. Western Union'ın yerleşik bir kodu vardır--veya
özel kodlar düzenlenebilir. Beş harfin bir kod kelimesi olarak kullanılmasına izin verilir. Altı veya yedi harften oluşan bir kelime bu nedenle iki kelime olarak sayılır.

Kablogramlarda, daha yüksek oran nedeniyle kod kullanımı yaygındır.
Ad, adres, tarih ve imzanın hepsi sayıldığından, ad ve adres için sıklıkla kod kelimeleri kullanılır. Kod
dili yalnızca birinci sınıf kablo mesajlarında kullanılabilir.

ARA ZAMAN TELGRAFLAR

Zarif, özlü, yerinde ve iyi ifade edilmiş bir "ara ZAMAN" telgrafı
genellikle yazılması kolay değildir. Bu telgrafların bazılarının
oluşumu için aşağıdaki biçimler önerilmektedir. Daha uzun formlar en ucuz şekilde Gece Mektupları veya Gündüz Mektupları olarak gönderilebilir. Elli kelimelik bir Gece Mektubu, on kelimelik tam ücretli bir telgrafın maliyetine, yani mesafeye bağlı olarak 30 sentten 1,20 dolara kadar gönderilebilir. Elli kelimelik bir Gündüz Mektubu, on kelimelik tam ücretli bir mesajın maliyetinin yarısına, yani mesafeye bağlı olarak 45 sentten 1,80 dolara kadar gönderilebilir.

_Yeni Yıl tebrikleri_

Yeni Yıl için en iyi dileklerimle. Size ve ailenize sağlık, mutluluk, huzur ve refah getirsin. Umutlarınızın gerçekleşmesini
ve en yüksek hedeflerinizin başarılı bir şekilde
başarılmasıyla zengin olmasını dilerim.

Mutlu Yıllar için en iyi dileklerimle.

Yeni Yılda huzur ve mutluluk sizinle olsun. Talih
yüzünüze gülsün ve size birçok nimet versin.

Size Mutlu Yıllar diliyorum, başarı ve kazanımlarla dolu bir yıl, sevdiklerinizin sevgisiyle zengin bir yıl, mutluluk ve memnuniyetle dolu bir yıl.

Gelecek yılın neler getireceğini hiçbirimiz öngöremeyiz.
Benim (bizim) içten dileğim, sizin için cömert bir mutluluk ve iyi şans hasadı getirmesidir.

Gelecek yıl ve sonrasında gelen her şey sizinle hafif ve nazik olsun.

Gelecek yıl size en büyük mutluluğu getirsin.

Uzun yıllarımızın bize verdiği sevgiyle sizi anıyoruz, tekrarlayan yıllar bunu daha da güçlendiriyor.

Yeni Yıl size sağlık, mutluluk ve diğer tüm güzel şeyleri getirsin.

Sağlık, mutluluk ve memnuniyet, bunlar Yeni Yılda sizin olsun.

Sağlık, mutluluk ve refah gelecek yılda bol miktarda sizin olsun.

Yeni Yıl sizin ve sevdikleriniz için iyi bir yıl olsun - sağlık ve mutlulukla dolu.

Yeni Yılın üç yüz altmış beş gününün her biri sizin için mutlu bir gün olsun.

Size ve sevdiklerinize en mutlu Yeni Yıllar.

Yeni Yıl sizi sağlık ve mutluluğun tadını çıkarırken bulsun.

_Paskalya selamları_

Bu Paskalya mevsiminde düşüncelerimiz sevgi ve en iyi dileklerimizle size yöneliyor, bugün ve önümüzdeki tüm günlerinizde barış, refah ve bolluğun hayatınıza eşlik etmesi umuduyla.

Sizi sürekli sevgiyle düşünen bir arkadaştan Paskalya Selamı.

Bu Paskalya Selamı size eski bir arkadaşın sevgisini taşıyor.

Bu Paskalya Günü sizi sağlık ve mutluluğun tadını çıkarırken bulsun.

Mutlu Paskalyalar için en iyi dileklerimle.

Mutlu Paskalyalar için en iyi dileklerimle. Geleceğiniz her zaman İlkbahar kadar parlak olsun.

Bu Paskalya'nın size mutluluk ve iyi talih getirmesi dileğimi iletmek için bir arkadaşıma sadece bir mesaj.

Bugün Paskalya sevinci kalbinizi doldursun ve tüm iyilikler sizinle olsun.

Bu Paskalya zamanında size neşe ve mutluluk diliyorum.

Bu Paskalya Günü'nde ve gelecek günlerde mutluluk ve sağlık sizinle olsun.

Hepimiz size ve ailenize mutlu bir Paskalya Günü geçirmeniz için en iyi dileklerimizi sunuyoruz.

Size ve ailenize Paskalya Tebrikleri.

Paskalyanız aydınlık ve mutlu olsun.

Hepimiz size ve ailenize mutlu Paskalyalar diliyoruz.

Mutlu bir Paskalya için sevgi ve en iyi dileklerimle.

Benim (Bizim) Paskalya Tebriklerim sizinle. Gün sizin için neşeli olsun.

_Şükran Günü tebrikleri_

Mutlu bir Şükran Günü için en iyi dileklerimle.

Sevinç ve bolluk, sevdiklerinizin sevgisi, arkadaşlarınızın şefkati, bunların hepsi mutlu bir Şükran Günü'ne katkıda bulunabilir.

Şükran Günü'nüz mutluluk ve memnuniyet günü olsun.

Şükran Günü'nüz mutluluk ve neşeyle dolu olsun.

Bugün evde olup kutlamalara katılmamam (bizim) benim için (bizim için) büyük bir üzüntü. Tüm sevgili aileye sevgiler.

Bugün evdeki sevinci asla unutamam. Uzaktaki birinden sevgiler.

Bugün sizinle birlikte olamasam da (olmasak da) evdeki geçmiş Şükran Günlerinin
hatırası var. Tanrı hepinizi korusun.

Beni (bizi) ruhen sizinle birlikte olarak düşünün. Hepinize sevgimle.

Yılların uzun dostluğumuzun gücünü artırması için asla şükretmeyelim.

Evdeki sevdiklerimizi (sevgililerimizi) büyük bir şükranla düşünüyorum.

Bu Şükran Günü'nde tek dileğim sizinle birlikte olabilmemiz. Mutluluğunuz için sevgi dolu dileklerimle.

Şükran Günü panosunda sizinle birlikte olamasam da,
bugün düşüncelerim sizinle.

Aile masasının etrafında, ben yokken beni (bizi) düşünün, sizi
düşüneceğim. Hepinize sevgimle.

Hepinizi evde hayal edebiliyorum. Sizinle olmayı nasıl özlediğimi (özlediğimi). Tüm aileye sevgimle.

_Noel selamları_

Mutlu Noeller ve mutlu ve müreffeh bir Yeni Yıl için her iyi dilek. Bu Noel sezonunda sizi ve sevdiklerinizi ne kadar sevgiyle düşündüğümüzü söylememe gerek yok. Tanrı hepinizi korusun.

Mutlu Noeller ve mutlu ve müreffeh bir Yeni Yıl için tüm iyi dileklerimle.

En iyi dileklerimle (bizim dileklerimizle).

Size ve sevdiklerinize Mutlu Noeller.

Noeliniz çok mutlu olsun.

Size ve tüm ailenize Mutlu Noeller.

Hepimiz size Mutlu Noeller diliyoruz.

Size ve sevdiklerinize Mutlu Noeller için tüm sevgi ve iyi dileklerimizle.

Samimi arkadaşınızın dileği Noelinizin çok mutlu geçmesidir.

Noel size neşe ve mutluluk getirsin.

Bugün size tüm sevgi dolu Mutlu Noeller dileklerini taşıyan düşüncelerimde (düşüncelerimde) süreklisiniz.

Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar.

Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar için en iyi dileklerimle.

Hepinize sevgi ve Mutlu Noeller.

Noel'iniz neşeli ve Yeni Yılınız mutlulukla dolu olsun.

Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar için sevgi dolu selamlar.

Bu Noel'de iyi ve mutlu olmanız dileğiyle.
Size ve sevdiklerinize sevgi ve en iyi dileklerimle.

Noel size sadece neşe getirsin ve tüm kaygı ve üzüntüleri
uzaklaştırsın.

---- Mutlu Noeller için en iyi dileklerimle bana katılıyor.

Evdeki tüm sevdiklerinize Mutlu Noeller.

Bu mutluluk ve iyi niyet mevsiminde sizinle birlikte olabilmemiz (olmamız) en büyük dileğimdir - Mutlu Noeller ve
Mutlu Yıllar.

_Doğum günü tebrikleri_

Nice mutlu yıllara. Sevgi dolu düşüncelerim
ve tüm iyi dileklerim bu doğum gününüzde sizinle olsun.

Her gelecek yıl size hayatın sunduğu en büyük tatmini getirsin.

Nice mutlu yıllara.

Mutlu yıllar.

Doğum gününüz için en iyi dileklerimle.

Doğum gününüz için en iyi dileklerimle. Tüm yollarınız keyifli
yollar ve tüm günleriniz mutlu günler olsun.

Doğum günü tebrikleri. Size uzun bir ömür ve uzun bir hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi diliyorum.

Doğum gününüz için en iyi dileklerimle. Uzun ve başarılı bir hayat dilerim.

Doğum gününüzde düşüncelerim sizinle. Tüm
günleriniz mutlu günler olsun.

Size sağlık, başarı ve dostlukla kutsanmış ve hayatın sunabileceği en iyi şeylerle dolu birçok mutlu yıl diliyorum.

Hepimiz çok mutlu bir doğum günü ve sağlık ve refah dolu
yıllar için en iyi dileklerimize katılıyoruz.

Hepimiz çok mutlu bir doğum günü için en iyi dileklerimize katılıyoruz.

Doğum gününüz sağlık, mutluluk ve iyi şans dolu bir yılın şafağını işaret etsin.

_Düğün mesajları_

Her ikinize de sağlık, mutluluk ve refah dolu yıllar dileyen eski bir arkadaştan gelin ve damada en içten tebrikler. Gelecek, bu dünyanın size verebileceği en iyi şeyleri
barındırsın.

En içten tebrikler. Size uzun yıllar
mutluluklar diliyorum.

Bayan ---- ve ben en içten tebriklerimizi sunuyoruz.

İçten tebrikler. Yıllarınız uzun ve mutlu olsun.

Mutluluğunuz için en içten ve en iyi dileklerimle. Hepimiz içten tebriklerimizi ve en iyi dileklerimizi sunuyoruz.

Önümüzdeki yıllarda mutluluk, sağlık ve refah sizinle olsun.

Bütün iyi şanslar sizinle olsun, gökyüzünüz her zaman aydınlık olsun,
üzerine hiçbir üzüntü veya sorun bulutu düşmesin ve yolunuz uzun ve neşeyle
dolsun.

Bu Düğün Gününüzde tüm mutluluklar sizinle olsun canım.

Eski bir aile dostunuz geline ve damada sevgisini ve tebriklerini
göndersin.

Bütün iyi periler sizi korusun. Sizden tüm endişeleri ve üzüntüleri uzak tutsunlar ve yolunuzu güneş ışığı ve mutlulukla
aydınlatsınlar.

Geline ve damada, eski bir dosttan sevgi ve tebrikler.

Bu gün ikiniz için de uzun, mutlu ve müreffeh bir hayatın başlangıcı olsun.

_Bir çocuğun doğumu üzerine_

Sevgili anneye ve küçük oğluna (kızı) sevgiler.

Anne ve oğula (kıza) en içten tebrikler ve sevgiler.

Hayatınıza giren mutlulukta sizinle birlikte seviniyoruz. Anne ve oğula (kıza) sevgiler.

Yeni gelen oğula (kıza) ve annesine en iyi dileklerimi iletiyorum.

Hepimiz bu haberi duyduğuma çok sevindik.

En içten tebrikler.

Yeni gelene sıcak bir hoş geldin ve onun (ona)
sağlığı ve mutluluğu için en iyi dileklerimi iletiyorum.

Sevgili anneye ve küçük oğluna (kıza) sevgi ve her iyi dilek.

Yeni oğlunun (kızının) gelişi için en içten tebrikler.

_Başsağlığı mesajları_

Bu yas saatinizde size en içten başsağlığı dileklerimi iletiyorum.

Sizin de benim gibi olan kaybınız için üzüntümü ifade edecek kelimeler bulabilmeyi umuyorum. Bu büyük acıya dayanacak güce sahip olmanızı dilerim.

(Bizim) en içten taziyelerimi sunarım.

(Bizim) en içten taziyelerimi sunarım büyük üzüntünüz için.

Bu yas günlerinde sizi ne kadar şefkatle düşündüğümü bilmenizi isterim.

(Bizim) en içten ve en içten taziyelerimi sunarım.

(Bizim) en büyük üzüntünüzü yeni duydum. (Bizim) en içten taziyelerimi size ileteyim.

(Bizim) en içten taziyelerimi sunarım.

Sevgili babanızın (annenizin-eşinizin-kız kardeşinizin-kardeşinizin) ölümünde, arkadaşım olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olduğum birini kaybettim. (Bizim) en içten taziyelerimi sunarım üzüntünüz için.

---- en derin taziyelerimizi ifade etmemde bana katılıyor.

(Bizim) sevgim ve başsağlığım büyük üzüntünüzde sizinle.

Ben (Biz) sevgili bir dostumuzu kaybettiğimiz için üzüntünüzü paylaşıyorum. Size ve sevdiklerinize tüm sevgi ve başsağlığı.

Size içten başsağlığımı (başsağlığımızı) gönderiyorum. Babanızın (kocanızın-kardeşinizin) dostluğunun tadını
çıkarmış olmak hayatımın (hayatlarımızın) en büyük ayrıcalıklarından birine sahip olmamı sağlıyor.

(Bizim) içten başsağlığım ağır üzüntünüzde sizinle.

(Bizim) sevgim ve başsağlığım ani üzüntünüzde sizinle.

Bu üzücü haberden dolayı çok şaşkınım. En derin başsağlığımı diliyorum.

En derin başsağlığımı diliyorum.
Yapabileceğim bir şey varsa, bana (bize) bildirmekten çekinmeyin.

_Okul veya kolej mezununa tebrikler_

Geleceğiniz okulunuzun (kolejinizin) günleri kadar başarılı olsun. Mezuniyetiniz için en içten tebrikler.

Başarınızla gurur duyuyorum (duyuyoruz). Gelecek size fırsat ve umutlarınızın gerçekleşmesini
versin.

Sınıf onur ödülü aldığınızı duydum (duyuyoruz). En içten
tebrikler ve en iyi dileklerimle.

Sınıf Gününüz güneşli gökyüzüyle kutlansın ve hayatınız mutluluk ve başarıyla
dolsun.

Mezuniyetiniz için en içten tebrikler.

Bugün çok mutlu bir şekilde sona eren okul (kolej) başarınız için tebrikler.

Bugün sizinle birlikte olamamaktan (olmaktan) dolayı üzgünüm. En içten tebrikler. _Bir kamu adamına tebrikler_

Muhteşem başarınız için en içten tebrikler.

Başarınızı yeni duyduk. Samimi tebrikler
ve gelecek için en iyi dileklerimle.

Adaylığınız (seçiminiz) için en içten tebrikler.

Adaylığınız (seçiminiz) vatandaşlarınızın size ne kadar değer verdiğinin kanıtıdır. En içten tebrikler.

Zaferiniz için tebrikler, zorlu bir mücadele, en iyi adam tarafından iyi kazanıldı.

Muhteşem çoğunluğunuz sizin için büyük bir memnuniyet olmalı.
Seçiminiz için en içten tebrikler.

Adaylığınız için tebrikler. Toplumdaki en iyi unsurların desteğine sahip olacaksınız ve seçiminiz kesin bir sonuç olmalı. Size her türlü başarıyı diliyorum.

İyi bir amaç uğruna iyi bir mücadele verdiniz. Muhteşem
başarınız için en içten tebrikler.

Kariyerinizde sizi başarılı seçiminizden daha fazla tatmin edecek hiçbir şey olmamalıdır. Sizi tüm kalbimle kutluyorum.

Hiçbir adam sizden daha fazla başarıyı hak etmiyor. Seçmenleriniz için çok çalıştınız ve bunu takdir ediyorlar. En içten
tebrikler.

Adaylığınız (seçiminiz) buradaki arkadaşlarınız tarafından ve en çok da kendim tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı.
En içten tebrikler.

Yurttaşlarınıza verdiğiniz seçkin hizmetlerle kazandığınız yeni onurlar için sizi tebrik ediyorum.

Kampanyanız güçlü ve güzeldi. Zaferiniz, halkın size ve davanıza olan güveninin kanıtıdır. En içten
tebrikler.

Kazandığınız zafer için tebrikler ve gelecekteki
başarınız için en iyi dileklerimle.

Muhteşem başarınızı hak ediyorsunuz. En içten tebrikler.

Etkili konuşmanız için kişisel takdirimi ifade etmekten kendimi alamıyorum. En içten tebrikler.

Dün geceki konuşmanız muhteşemdi. Ne büyük bir hediyeniz var.
En içten tebrikler.

Dün geceki muhteşem konuşmanız için en içten tebriklerimi sunarım. Herkes övgüler yağdırıyor.

BÖLÜM XI

MEKTUP HUKUKU--SÖZLEŞME MEKTUPLARI

Bu Birlik'te kırk sekiz eyalet var ve her birinin kendi yasaları ve mahkemeleri var. Ayrıca kendi yasaları ve mahkemeleri olan Federal Hükümetimiz var. Bir dava sınıfında, Federal mahkemeler belirli olayı yöneten eyalet yasalarını takip eder; bir başka dava sınıfında, özellikle Amerika Birleşik Devletleri yasalarının yorumlanması veya uygulanmasıyla ilgili olanlarda, Federal mahkemeler Federal yasayı takip eder. Eyalet yasalarını yöneten bir tür tekdüzelik bile yoktur ve özellikle ceza davalarında bu doğrudur, çünkü suçlar tamamen yasal
yaratımlardır.

Bu nedenle, mektupları yöneten yasa hakkında en belirsiz ve en temel öneriler dışında herhangi bir şey vermek son derece yanıltıcıdır. Açık ve net olmak kaçınılmaz olarak yanıltıcı olmak demektir. Kısa bir süre önce bir avukat arkadaşımla, sıradan bir kişi için faydalı olabilecek genel hukuk ders kitapları hakkında konuşuyordum. Oldukça ticari düşünceli bir kişiydi ve hararetle şöyle dedi:

"Eğer bir uygulama kurmak isteseydim ve bunu nasıl yaptığımı umursamasaydım,
yüz tane varlıklı insan seçer ve her birinin bir ticaret hukuku kitabının bir kopyasını almasını sağlardım. Sonra arkama yaslanıp
onların içeri girmesini beklerdim - ve gelirlerdi, çünkü her annenin oğlu hukuk hakkında bilgi sahibi olduğuna karar verir ve neşeyle başını belaya sokardı."

Bir adamın hukuk hakkındaki bilgisini keskinleştirin ve kesinlikle kendini kesecektir.
Çünkü hukuk nadiren mutlaktır. Çoğu soru, gerçek ve hukukun karışımıdır. Aksi olsaydı, jüriye gerek kalmazdı, çünkü,
kabaca, jüriler gerçeklere karar verir. Mahkeme, hukukun uygulanmasına karar verir. Amatörler, yasaların kural olduğunu düşünürler, oysa daha sıklıkla
sadece rehberlerdir. Hukuki konularda karar vermenin en ucuz ve en iyi yolu
karar için onları bir avukata yönlendirmektir. Bir amatör, hukuk eserlerini okumak ve işleyen bir hukuk bilgisinin doğasında bir şeyler edinmek için zaman ve zahmet harcamadığı sürece, hukuk hakkında hiçbir şey bilmediğini varsayıp tüm hukuki konuları bir avukata havale etmelidir.

Ancak, hukuki bilginin yerine geçmeyecek, ancak hukuki bir sorunun söz konusu olabileceği gerçeğini kişiye bildirecek birkaç genel uygulama ilkesi vardır, çünkü hukuki sorular her zaman avukat cübbesi içinde resmî olarak ortaya çıkmaz. Bunlar gelişigüzel ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkar.

Sözleşmenin tüm sorusunu ele alalım. Bir sözleşme zorunlu olarak resmî bir araç değildir. Bir sözleşme, zihinlerin bir araya gelmesidir. Bir adama "Çimlerimi on dolara biçer misin?" dersem ve o, "Evet" diye cevap verir, çünkü geçerli bir sözleşme, sanki bir katibe gitmişiz ve bir parşömen sayfasını "Nerede" ve "Bütün insanları bu armağanlarla tanı" ve "Öyleyse öyle olsun" ile kaplamışız ve kırmızı mühürler ve
kurdelelerle
sonuçlanmışız gibi kurulur. Ama elbette bu sözlü anlaşmadan birçok yasal soru çıkabilir. Çim biçmenin ne anlama geldiği konusunda
tartışabiliriz. Ve sonra, yine, zaman unsuru devreye girer. Anlaşma, çim biçmenin
ertesi gün, sonraki ay veya sonraki yıl biçilmesi miydi? Sözleşmelerin yazılı olması gerekmez. Yazının yaptığı tek şey, tam sözleşmenin kanıtını daha kolay hale getirmektir.

Bir sözleşmenin tamamı bir kağıdın dört köşesi içindeyse, sözleşmenin varlığına dair daha fazla kanıta ihtiyacımız yoktur, ancak sözleşmenin kelimelerinin ne anlama geldiğini tanımlamaya çalışırken aynı derecede umutsuz bir karmaşa içinde olabiliriz. Yazılı bir sözleşmemiz yoksa, bir sözleşme olduğunu göstermek için sözlü kanıt sunma zahmetine gireriz. Günümüzde sözleşmelerin çoğu mektupların karşılıklı yazışmasıyla oluşturulur ve hatırlanması gereken genel nokta, kabulün teklifin şartlarına göre olması gerektiğidir. Eğer X, "Size ton başına on beş dolardan yirmi ton kömür satacağım" diye yazarsa ve Y, "Ton başına on üç dolardan otuz ton kömür alacağım" diye cevap verirse, ortada bir sözleşme yoktur, sadece bir dizi teklif vardır. Ancak X otuz ton kömürü gönderirse, Y'yi yalnızca ton başına on üç dolardan tutabilir çünkü orijinal teklifinden vazgeçmiş ve Y'nin teklifini kabul etmiştir. Genel bir ilke olarak, bir teklif şartlarında kabul edilmezse ve yeni bir koşul getirilirse, kabulün gerçekten bir teklif haline geldiği ve orijinal teklifi yapan kişi devam ederse, karşılıksız kabulün değişikliklerini kabul ettiği varsayılabilir. X, Y'ye bir teklifte bulunursa ve bu teklifin şartlarından biri de
on gün içinde kabul edilmesi ve Y'nin on beş gün içinde kabul etmesiyse, o zaman
X isterse kabulü göz ardı edebilir, ancak
on günlük süre sınırından vazgeçebilir ve Y'nin kabulünü gerçekten bağlayıcı bir
anlaşma olarak kabul edebilir.

Bazen önemli olan bir diğer nokta ise
bir mektubun yürürlüğe girdiği zamanla ilgilidir ve bu, Posta Dairesi Departmanının kimin adına hareket ettiğine ilişkin olgusal soru tarafından yönetilir. Bir
teklifte bulunurken, posta yoluyla veya sadece bir cevap istersem, postayı benim temsilcim olarak belirlerim ve bu teklifin kabul eden kişi, mektubunu postaya verdiği anda benimle iletişim kurmuş sayılır. Mektubu uygun şekilde muhafaza etmelidir - yani, posta alımı için normal ve yetkili kanallara gitmelidir.
Bunu yaptıktan sonra, mektubun teklif sahibine ulaşıp ulaşmamasının bir önemi yoktur. Temsilcisine teslim edilmiştir ve bir temsilciye teslim, müvekkile teslimdir. Bu nedenle, bir teklifte kabulün gerçekten alınması gerektiğini belirtmek akıllıca olacaktır.

Postaların acenteliğiyle ilgili yasa değişir ve
esas olarak olgusal sorulara döner.

Mektuplar elbette iftira niteliğinde olabilir. İftira yasası birçok eyalette büyük ölçüde değişir ve iftiraya benzer konuları kapsayan Federal yasalar ve Posta Yönetmelikleri de vardır. İftiraya cevap gerçektir, ancak her zaman değil, çünkü bazen gerçek, bir eylemi desteklemek için kötü niyetli bir niyetle yayılabilir. Bir mektuba tam olarak kanıtlanamayan aşağılayıcı veya yıkıcı bir ifade koymak iyi değildir. Bu, karakter veya itibarla ilgili soruları yanıtlamada özellikle önemli hale gelir, ancak hemen hemen her durumda iftira bir olgudur. Ortaya çıkan bir diğer nokta da mektuptaki mülkiyetle ilgilidir. Bir mektup alan kişi, mektupta tam mülkiyet elde eder mi? İzin almadan yayınlayabilir mi? Genel olarak tam mülkiyet elde etmez. Yargıç
Önde gelen bir davada hikaye şöyle diyor:

"Herhangi bir mektup veya mektupların yazarı ve temsilcileri, ister edebi mektuplar ister ticari mektuplar olsun, bunlar üzerindeki tek ve münhasır telif hakkına sahiptir; ve hiçbir kişi, ne kendilerine hitap edilen kişiler ne de diğer kişiler, bunları kendi hesaplarına veya kendi yararlarına yayınlama hakkına veya yetkisine sahip değildir."

Ancak yine de istisnalar vardır.

BÖLÜM XII

BİR MEKTUBU MALİYETİ

Bir mektubun tam maliyetini keşfetmek hiçbir şekilde kolay bir iş değildir.

Ancak, her zaman yaklaşık rakamlar elde edilebilir ve bunlar son derece faydalıdır. Sıradan bir mektubun yazılmasının maliyeti oldukça şaşırtıcıdır. Çok az mektup, her biri on iki sentten çok daha düşük bir maliyetle dikte edilebilir, yazıya geçirilebilir ve postalanabilir. Maliyetleri yöneten faktörler değişkendir
ve burada verilen maliyetleri belirleme yöntemlerinin en düşük maliyeti temsil ettiği ve gerçek maliyeti temsil etmediği akılda tutulmalıdır - size sadece "Mektubunuzun maliyeti en az bu tutardır." derler. "Mektubunuzun maliyeti tam olarak bu tutardır." demezler. Miktarlar halinde postalanan bir form mektubunun maliyeti önemli bir doğrulukla elde edilebilir. Muhabirler veya kredi departmanları veya diğer rutin departmanlar tarafından dikte edilen mektupların maliyeti de makul bir doğrulukla tahmin edilebilir,
ancak bir yönetici tarafından yazılan bir mektubun maliyeti gerçekten tahmin edilenden daha fazla olamaz. Ancak her durumda "en az olmayan" bir maliyet elde edilebilir.

Son yıllarda endüstri mühendisleri ofis maliyetlerini belirlemede çok fazla çalışma yaptılar ve bunları düşürmek için birçok yararlı plan tasarladılar. Bu planlar çoğunlukla uygun ekipman, malzemelerin daha iyi düzenlenmesi ve görevlerin uzmanlaşması yoluyla stenografların zamanından tasarruf etmeye yöneliktir. Örneğin, ışık, sandalye veya masanın türü veya yüksekliği, daktilonun gerginliği, kağıdın ve karbon kağıdının konumu, daktilonun verimliliğini belirlemeye veya düşürmeye eğilimlidir ve maliyet faktörleridir. Rutin postaların büyük bir kısmının işlendiği ofislerde, zarfların yazılması ve postalama, mühürleme ve damga yapıştırma makinelerine sahip ayrı bir uzman departmanının elindedir. Bir yazışma departmanının uygun şekilde planlanması kendi başına bir bilimdir ve bu konuda birkaç iyi kitap mevcuttur. Ancak bunların hepsi rutin mektupla ilgilidir. Yüksek maaş alan bir yönetici mektup yazmak zorunda kaldığında, önemli olan stenografın zamanı değil, onun zamanıdır. Bir stenografı bekletmek zorunda kalamaz ve bu nedenle bir makineyi günün bir kısmından daha uzun süre meşgul edecek kadar mektup yazmasa bile kişisel bir sekreteri olması onun için ekonomiktir. Birçok meşgul adam hiç mektup yazdırmaz; Mektup yazmada yetenekli sekreterleri vardır. Aslında, maaşı yılda otuz bin doları aşan bir adam, çok önemli bir konu dışında mektup yazamaz. Genellikle, konuyu belirten bir veya iki kelimeden sonra mektubu yazabilen bir sekreteri olur. İyi bir sekreterin niteliklerinden biri, müdürün karakteristik özelliği olan mektupları yazabilme yeteneğidir. Öncelikle, kişisel bir etki yaratma çabası olmadan büyük miktarlarda gönderilen bir dairesel mektubun maliyetini ele alalım. Maliyet kalemleri şunlardır:

(1) Posta ücreti.

(2) Kağıt ve baskı.

(3) Adresleme, mühürleme, damgalama ve postalama maliyeti.

Üçüncü kalem, herhangi bir zorluk çıkaran tek kalemdir. Buna, öncelikle doğrudan işçilik, yani istihdam edilen insanların ücretleri;
ve ikinci olarak, genel giderler dahildir. İkinci kalem, mektup gücünün kapladığı alanın değerini, ekipmandaki amortismanı ve son olarak da departmana uygun şekilde faturalandırılabilen denetim ve idari giderleri içerir. Doğru bir maliyet sistemi yürürlükte olmadıkça, üçüncü kalem doğru bir şekilde hesaplanamaz. Yapılabilecek en iyi şey, işte gerçekten istihdam edilen kişilerin maaşlarını alıp alan için uygun ücreti tahmin etmektir. Üç kalemin toplamının mektup sayısına bölünmesi, mektup başına maliyeti verir. Bu, doğru bir maliyet değildir. Muhtemelen genel giderlerin tam payı tahsil edilmeyeceği için yüksek olmaktan ziyade düşük olacaktır.

Ancak, sirküler mektupların gönderileceği yerin, gönderimin düzenli bir uygulamadan ziyade ara sıra yapılması durumu hariç, yüksek fiyatlı bir ofis binasındaki bir oda olmadığı açıktır. Bu işteki maliyetler, işin ve tesislerin daha iyi planlanması, iş standartlarının belirlenmesi, standartların üzerinde bir prim ödenmesi ve otomatik makinelerin tanıtılmasıyla azaltılır. Postane artık, belirli
koşullar altında, gerçekten frank olan bir pul basan bir makinenin kullanımına izin veriyor. Bu, artık çok yoğun giden postası olan şirketler tarafından çok genel olarak kullanılıyor. Sonra, maliyetleri düşürmek için çalışan mühürleme makineleri, iş konveyörleri ve çok sayıda başka mekanik ve fiziksel düzenleme var. Ancak, bunlar yalnızca çıktı gerçekten çok büyükse faydalıdır.

Kişisel olarak dikte edilen mektubun şu maliyetleri vardır:

(1) Posta ücreti.

(2) Kırtasiye.

(3) Diktatörün zamanı - hem dikte etme hem de imzalama.

(4) Stenografın zamanı.

(5) Doğrudan genel gider gideri, işgal edilen alanı, denetimi, yönetici genel giderlerini ve benzeri kalemleri içerir.

Buradaki sorunlu kalemler üç ve beş numaralardır. Diktatör bir muhabirse, bir mektubu dikte ettirmenin ona ne kadara mal olduğunun hesaplanması, maaşı artı işgal ettiği alanın genel giderlerinin, ortalama bir ayda yazdığı mektup sayısına bölünmesiyle elde edilir. Uzun bir mektubu yazması kısa bir mektuptan daha uzun sürer, ancak
rutin mektuplar bir aylık bir süre boyunca ortalama olarak oldukça iyi olacaktır. Ancak, muhabirler veya daha düşük maaşlı kişiler tarafından yazılamayan mektuplar yazan bir yönetici genellikle bir gün içinde o kadar çok şey yapar ki, mektup başına ortalama dikte süresi belirlenip bir maliyet elde edilebilse de, bu rakam gerçek bir maliyet olmayacaktır çünkü önemli bir mektubun dikte edilmesi, genellikle gerçek dikteden çok daha uzun süren konunun dikkate alınmasından sonra gelir. Ve sonra, yine, daha yüksek yönetici genellikle düzensiz bir mektup yazarıdır - sıradan on satırlık bir mektup için iki dakika veya yirmi dakika harcayabilir. Bazı kişiler, transkripsiyondan sonra mektuplarını çok dikkatli okurlar. Bunun maliyeti de hesaba katılmalıdır. Bu nedenle, herhangi bir mektubun maliyeti belirli bir ofis meselesidir. Biçim paragraflarından oluşan bir mektup için altı veya yedi sentten, büyük bir şirketin yüksek maaşlı başkanı tarafından yazılan bir mektup için üç veya dört dolara kadar değişecektir. İyi bir kağıda yazılmış, kişisel olarak dikte edilmiş bir mektubun makul bir ortalama maliyeti, önde gelen kağıt üreticilerinden biri tarafından, kapsamlı bir araştırmadan sonra şu şekilde hesaplanmıştır:

Posta ücreti .0200
Antetli kağıt ve zarf basımı .0062
Stenografik ücretler (günde 50 mektup, haftada 20,00 $) .0727
Ofis genel giderleri . 0727
Kağıt ve zarflar .0054
------
$.1770

Yukarıdakiler dikte masrafını içermez.

Önemli sayıda mektup yazan herhangi bir adama
maliyetlerinin ne olduğunu keşfetmesi ve sonra mektuplarını o kadar etkili hale getirmesi için
daha az mektup yazması
yarar sağlayacaktır.

BÖLÜM XIII

KIRTASIYE, ARMALAR VE MONOGRAMLAR

SOSYAL YAZIŞMALAR

Tüm sosyal yazışmalar için
çizgisiz, düz beyaz veya krem, ya da belki açık gri veya çok donuk mavi kağıtlar kullanın. Ancak beyaz veya krem ​​en güvenlisidir. İyi bir kalite seçin. Pürüzsüz bir vellum bitişi veya pürüzlü keten bitişi uygundur. Uzun mektuplar için
yaklaşık beşe altı buçuk inçlik büyük bir sayfa vardır veya daha da büyük olabilir. Resmi notlar için yaklaşık dört buçuk inçlik beş buçuk veya altı inçlik biraz daha küçük bir boyut ve birkaç tebrik veya başsağlığı sözcüğü için daha da küçük bir boyut vardır. Sosyal not yalnızca ilk sayfada yer alacak şekilde düzenlenmelidir.

Bir adam sosyal yazışmaları için ofis veya otel kırtasiyesi kullanmamalıdır. Sosyal kırtasiyesi büyük boyutta olmalıdır.

Zarflar kare veya dikdörtgen olabilir.

Parfümlü kırtasiye konusunda, eğer parfüm kullanılıyorsa, çok narin olmalıdır. Güçlü parfümler veya belirgin bir türdeki parfümler birçok kişi üzerinde belirgin bir şekilde
nahoş bir etkiye sahiptir. Hiç kullanmamak daha iyidir.

[Resim: Adresli sosyal kırtasiye örnekleri]

[Resim: Adresli sosyal kırtasiye örnekleri. (İlk örnek sosyal formdaki iş kırtasiyesidir)]

Siyah mürekkep kullanmak ihlal edilemez bir kuraldır.

Mektup ve not kağıtlarının en çok onaylanan biçimleri (adresli kağıt kullanımı zorunlu olmasa da ve düz kağıt kullanmak tamamen uygun olsa da) adres, sayfanın en üstünde ortada veya sağ tarafta üstten yaklaşık üç çeyrek inç uzaklıkta Roma veya Gotik harflerle damgalanmıştır. Kullanılan renk siyah, beyaz, koyu mavi, koyu yeşil, gümüş veya altın olabilir. Sık ziyaretçilerin olduğu kır evleri, adresi sağ üst tarafa ve telefon, tren istasyonu ve postaneyi sol tarafa yerleştirme geleneğini benimsemiştir. Adres ayrıca zarfın arka kapağında da görünebilir. Adres, mektup sayfasının en üstüne kazındığında armalar ve monogramlar kullanılmaz. Adres ve arma veya monogramın kalabalığı, mektupta iyi bir görünüme katkıda bulunmaz.

Aslen tek bir harften oluşan bir şifre olan monogram, iç içe geçmiş iki veya daha fazla harften oluşan bir tasarımdır. Birkaç harften oluşan veya tek harfmiş gibi görünen bir karakter olarak tanımlanır. Harfler bir ismin tüm harfleri veya Hristiyan ve soyadlarının baş harfleri olabilir.

[Resim: En iyi zevkteki monogramlar küçük yuvarlak olanlardır,
ancak elmas, kare ve dikdörtgen
şekillerinde birçok hoş tasarım bulunabilir]

[Resim: Tepeli harf ve not kağıdı örnekleri]

Erken Yunan ve Roma sikkelerinin birçoğunda yöneticilerin veya
basıldıkları şehrin monogramları bulunur. Orta Çağ'da her türlü şifre veya monogram, sanatsal, ticari ve
dini olarak icat edildi. Her büyük şahsın bir monogramı vardı. Tüccarlar bunları kullanırdı, "tüccar işareti" tüccarın baş harflerinin özel bir cihazla ve neredeyse her zaman bir haçla karıştırılmasıydı, felakete karşı bir koruma olarak veya mallarını Müslüman doğulu tüccarların mallarından ayırmak için. İlk matbaacılar monogramlar kullandılar ve bunlar ilk basılmış kitapları tanımlamak için kullanılır.

Ünlü bir monogram, Henry II ve Diane de Poitiers'in iç içe geçmiş "H.D."sidir.
Henry II'nin inşa ettiği her binada bolca yer alırdı. Ayrıca kraliyet kütüphanesindeki ciltlere, Diana'nın yayı, sadağı ve hilali ile damgalanırdı.

Kırtasiyedeki monogramlar ve armalar, bir süre kullanılmadıktan sonra
tekrar popüler olmaya başlıyor gibi görünüyor. En iyi zevke sahip monogramlar küçük yuvarlak olanlardır, ancak elmas, kare ve dikdörtgen şekillerde çok hoş tasarımlar bulunabilir. Ayrıntılı olmamalı ve parlak renkler kullanılmamalıdır. Damgalama en iyi şekilde siyah, beyaz, koyu yeşil, koyu mavi, altın veya gümüşle yapılır. Arma veya monogram sayfanın ortasına veya sol tarafa üstten yaklaşık üç çeyrek inç uzağa yerleştirilebilir. Adres ortada veya sağ tarafta olabilir. Ancak yukarıda belirtildiği gibi, hem adresli hem de monogramlı veya armalı kağıt kullanmak zevkli değildir. En iyi kırtasiye malzemeleri sadece adresli kağıtlara kadar uzanır. Zarfta armalar ve monogramlar kullanılmamalıdır. Kırtasiye ve duyurularda armalar ve arma amblemleri konusunda, gerçek armaları olan birçok aile, her şeyi sadeleştirme çabasıyla savaş sırasında bunları kullanmayı bıraktı. Ancak,
hâlâ bunları kullanan birçok kişi var. En iyi gravürcüler,
bunları kullanma hakkı olmayan aileler için
arma tasarlamaz. Ancak
"armalar"daki uç nokta, aile anlamına gelmeyen, ancak bireyin sanatı veya zevki hakkında bir fikir vermesi gereken bir araç olan
armadır.
Örneğin, bir tüy kalem veya bir parşömen böyle bir "arma"nın temeli olabilir.

Gerçekten, bir arması olan bir ailenin olmaması durumunda,
birinin
arma kurucusu olmaya karar vermemesi için iyi bir neden yoktur. Tek nokta,
armanın olmadığı bir şeymiş gibi davranmamasıdır -- kalıtsal bir mesele.

[İllüstrasyon: Monogramlı kırtasiye örnekleri]

[İllüstrasyon: İş antetli kağıt örnekleri]

Kırtasiyede armaların kullanımı hakkında bir yetkili şöyle diyor:

Günümüz kırtasiyesinde armalar ve arma amblemleri ile ilgili önemli soruya gelince, bunlar yaygın olarak kullanılıyor, ancak ailenin kendisinin olmadığı yerde armalar sipariş üzerine yapılmıyor. Sadece
aileye kesinlikle ait olan armalar not kağıdına, kartlara veya herhangi bir yeni tarz yer kartına kazınıyor.
Birçok kırtasiyeci, armaların aranıp doğrulandığı özel bölümlere sahip ve Fairbairn's Crests, Burke's Peerage, Almanche de Gotha, Armoire General'de bulunan aileler, Amerikan ailelerinin armalarının oluşturulmasına yardımcı olmak için kullanılıyor. Elbette, Amerikan ailesinin atalarını Büyük Britanya'ya kadar takip edebileceği Heraldik Koleji her zaman mevcuttur.

Birçok kişi annelerinin armasını kullanır, ancak
armacılık kurallarına göre bunu yapmaya gerçekten hakları yoktur.
Bugünkü
bir kadın,
armalar düzgün bir şekilde soluk renkteyse, yani kalkanı ikiye bölecek yatay bir çizgi çekilirse, yani
kocanın
armaları solda, babanın
armaları sağda olacak şekilde babasının ve kocasının armalarını birlikte kullanabilir.
Oğul,
babanın ve annesinin armalarını kullanmak isterse, kurala uyması için bu dörde bölünmelidir, babanın armaları birinci ve dördüncü çeyrekte; annenin armaları ise ikinci ve üçüncü çeyrekte olmalıdır.
Kızın, eşkenar dörtgen biçiminde
olmadığı sürece arma kullanması beklenmez.

En rafine ve modern kullanım türünü yansıtan yemek kartı, gerçek parşömen üzerine altın ve yaldızlı kenarlı bir arma bulunan, ziyaret kartı boyutunda bir karttır.
Bu kartlar elle yazılır ve akşam yemeği partileri için yer kartı olarak kullanılır.

Mühür mumu kullanımı isteğe bağlıdır, ancak uyulması gereken iyi bir kural, gerekli olmadıkça kullanmamaktır. Mum, beyaz, krem ​​veya açık gri kağıt üzerinde herhangi bir koyu renk olabilir. Siyah mum, yas
kırtasiyesinde kullanılır. Mühür damgalamak için en iyi yer, kapağın ortasıdır. Düzgün bir şekilde yapılamıyorsa hiç yapılmamalıdır. Arma veya monogram, sıcak mumun üzerine hızlı ve sağlam bir şekilde basılmalıdır.

Kırtasiye seçerken, elbette iyi bir kağıt ve damga seçimi yapılmışsa, tek bir stile bağlı kalmak iyi bir plandır. Stil, el yazınız kadar sizin karakteristik özelliğiniz haline gelecektir. Ayrım, çizgi ve rengin sessiz bir şekilde rafine edilmesiyle elde edilebilir.

Daktilonun sosyal yazışmalar için kullanılmasının bir miktar otoritesi vardır - yine de çoğumuz eski kalem ve mürekkep geleneğine bağlı kalmak isteriz. Bunun iyi bir sebepten dolayı kullanılması gerekiyorsa, mektup sayfanın ortasına, dört kenar boşluğu da geniş olacak şekilde yerleştirilmelidir. Elbette, daktiloyla yazılmış herhangi bir mektubun imzası mürekkeple olmalıdır.

İŞ KIRTASIYE

Genellikle, standart iş boyutunda, çizgisiz, büyük bir beyaz kağıt, 8-1/2 x 11 inç kullanılır. Standart zarflar 6-1/2 x 3-1/2 inç ve 10 x 4-1/2'dir, ilki mektubun üç katını (biri enine ve ikisi boyuna) ve ikincisi iki katını (enine) gerektirir. İlki, 6-1/2 x 3-1/2, çok daha fazla tercih edilir. İkincisi, hacimli muhafazalar durumunda faydalıdır.

İyi kalitede bir bağ muhtemelen en iyi seçimdir. Renkli kağıtlar, çeşitli yazışmaların bir yığınında dikkat çekerken,
en iyi zevke uygun değildir. Bunun yerine, mükemmel yazımı ve düzenlemesi nedeniyle mektubun dikkat çekmesini sağlayın.

Kadınlara çok sayıda mektup yazan mağazalar ve firmalar, bu mektuplar için genellikle not kağıdı boyutunda bir sayfa kullanırlar. Bu çok daha
küçük sayfada, elit tip, bu tür mektuplarda daha iyi görünür.

[İllüstrasyon: Kadınlara çok sayıda mektup yazan mağazalar ve firmalar, genellikle not kağıdı boyutunda bir sayfa kullanırlar]

[İllüstrasyon: Erkeklerin kişisel iş mektupları için kullandığı kırtasiye örnekleri]

Antetli kağıt basılabilir, kazınabilir veya taş baskı yapılabilir ve siyah renkte yapılması en güvenlisidir. Sayfanın dörtte birinden önemli ölçüde daha azını kaplamalıdır. Şirketin adını, adresini ve
işletmeyi içerir. Şubelerin adresleri, telefon numaraları, telgraf
adresleri, yetkililerin adları ve diğer veriler dahil edilebilir. Ancak mektubun yanlarına doğru uzanan tüm gösterişli, renkli reklamlar, ticari sloganlar veya reklam materyalleri
mektubun gerçek içeriğinden uzaklaştırır ve mektubun esas kısmı olduğu varsayılır.

Kişisel iş mektupları için, yani sosyal olmayan ancak
işletmesiyle doğrudan bağlantısı olmayan kişisel meselelerle ilgili mektuplar için, bir adam genellikle iş kırtasiyesinden daha çok sosyal kırtasiye niteliği taşıyan bir mektup kağıdı kullanır. Bu kağıt genellikle standart iş boyutundan daha küçüktür ve daha ağır kalitededir. Bu mektup kağıtlarının boyutu ve şekli kişisel tercih meselesidir - 7 x 10 inç veya 8 x 10 inç - bazen standart 8-1/2 x 11 kadar büyük veya 5-1/2 x 8-1/2 veya 6 x 8 kadar küçük. Ancak daha küçük boyut, çift sayfa gerektirir ve gravür ilk sayfa yerine
dördüncü sayfada yapılabilir. Bu mektuplardaki iç adres genellikle selamlamanın üstünde değil, mektupların sonunda yer alır.

Bir iş antetli kağıdı yerine, kağıtta herhangi bir başka iş çağrışımı olmadan
oyulmuş bir isim ve ev veya iş adresi olabilir veya
sadece bir adres satırı olabilir.

SON

Mary Owens Crowther'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Eski Adıyla Mektuplar Kitabı)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO WRITE LETTERS ***

***** This file should be named 22222.txt or 22222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/2/22222/

Produced by Charles Aldarondo, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
