*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Aboukir and Acre (Aboukir ve Acre'de)
Yazar: George Alfred Henty
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Aboukir and Acre, by George Alfred Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Aboukir and Acre
       A Story of Napoleon's Invasion of Egypt

Author: George Alfred Henty

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT ABOUKIR AND ACRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "PEKİ, OĞLUM, SEN KİMSİN?"

_Sayfa 124_]

Aboukir ve Acre'de

Napolyon'un Mısır'ı İşgal Etmesinin Hikayesi

YAZAR

G. A. HENTY

"Hartum'a Koşu" "Fetih Hakkıyla"
"Yunan Sularında" "Aziz Bartholomew Arifesi" vb.'nin yazarı.

_Resimli_

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, LONDRA
17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
1118 Bay Street, TORONTO

_Büyük Britanya'da
Blackie & Son, Limited, Glasgow tarafından basılmıştır_

ÖN SÖZ

Artık sahip olduğumuz genel coğrafya bilgisiyle, hem Bonaparte hem de Fransız yetkililerin, Mısır'ı fethettikten sonra bir orduyu Suriye, İran ve Hindistan'ın kuzey sınırlarındaki vahşi ülkelerden geçirip İngilizleri o ülkeden tamamen kovmanın mümkün olabileceği
konusunda ne kadar çılgınca bir fikre sahip olduklarına şaşırabiliriz. Yürüyüş, karşı çıkılmasa bile, muazzam bir yürüyüş olurdu ve henüz İngiliz ilerlemesiyle tehdit edilmeyen Kuzey Hindistan'ın savaşçı şefleri, kuzeyden gelen bir işgalci orduya karşı birleşir ve muazzam bir güce sahip olmasaydı, onu yok ederlerdi. Fransızlar, müzakerelere başladıkları Tippoo Sahib'in gücünü aşırı derecede abartmışlardı ve hatta fantastik tasarımları başarılı olsaydı bile, Mysore Kaplanı'nın çok kısa bir süre içinde onlara karşı İngilizlere duyduğu kadar derin bir nefret duyacağı kesindir. Ancak böyle bir yürüyüş mümkün olsaydı bile, Mısır'a çıkan bir ordunun, İngiliz donanmasının üstün gücü tarafından Fransa ile tüm iletişiminin kesilmesi tehlikesi, onları tek başına böylesine çılgın bir projeden caydırabilirdi. Kampanyanın kaderi, ilk topun Aboukir Körfezi'nde ateşlenmesiyle ve Fransız filosunun yok edilmesiyle Napolyon'un ordusunun kaderinin belirlenmesiyle belirlendi. Sir Sidney Smith'in Akka'yı asil bir şekilde savunması, Napolyon'un projelerine
son darbeyi vurdu ve o andan itibaren Fransız ordusunun silahlarını bırakıp İngiliz nakliye araçlarıyla Fransa'ya geri gönderilmek zorunda kalacağı an meselesiydi. Girişimin belirgin başarısızlığının kredisi Nelson, Sir Sidney Smith ve Sir Ralph Abercrombie arasında paylaştırılmalıdır.

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. DOST EDİNMEK 11

II. BİR BEDEVİ KABİLESİ 31

III. GERİDE BIRAKILANLAR 49

IV. PİRAMİTLER SAVAŞI 66

V. BİR SOKAK SALDIRISI 86

VI. KAHİRE'DEKİ AYAKLANMA 105

VII. KURTARILDI 122

VIII. BİR MISIR MEZARI 142

IX. SIR SIDNEY SMITH 162

X. BİR DENİZ SAVAŞI 182

XI. AKRE 199

XII. ÇARESİZ BİR KUŞATMA 217

XIII. BAĞIMSIZ BİR KOMUTANLIK 234

XIV. BİR KORSAN HÜCRESİ 251

XV. SEFER 270

XVI. BİR EV ZİYARETİ 287

XVII. ABERCROMBIE'NİN SEFERLERİ 304

XVIII. İSKENDERİYE SAVAŞI 322

XIX. SESSİZLİK VE DİNLENME 340

RESİMLER.

Karşı Sayfa

"PEKİ, OĞLUM, SEN KİMSİN?" Ön sayfa

ALI VE AYALA 144 GÖRÜNTÜLENDİ

EDGAR VURUŞ 184

MUAZZAM BİR SEVİNÇLE KORSANLARIN ÜZERİNE ATILDILAR 256

ALAYCI VE MEYDAN OKUYAN BİR BAĞIRMA YAPARAK 328

* * * * *

Nil Muharebesi Planı 84

St. Jean D'Acre 209

İskenderiye Muharebesi Planı 329

ABOUKIR VE AKRE'DE

BÖLÜM I.

DOST EDİNMEK.

İki genç, bir kalenin burçlarından birinde durup denize bakıyordu. Orada ne muhafızlar ne de nöbetçiler vardı. Toplar
arabalarının üzerinde duruyordu, temiz ve harekete hazır görünüyorlardı, ancak bu özen ve dikkatin sonucu değildi, sadece bu kadar kuru bir iklimde
demirin çok az paslanmasıydı. Yakından bir inceleme,
üzerlerinde durdukları ahşap arabaların ısıdan o kadar çatlamış ve eğrilmiş olduğunu
gösterebilirdi ki, tuttukları topların ilk ateşinde parçalanmış olurlardı. Topların arasında, arkalarındaki kışlaların duvarlarının yarısına kadar eğim oluşturan ve alt kattaki odaları dolduran sürüklenen kumla yarı örtülü top mermileri yığınları duruyordu. Arkasında minareleri ve camileri, sarayları ve alçak çamurdan yapılmış kulübeleriyle İskenderiye şehri yükseliyordu. Denize doğru, uzun ambar
delikleri, yüksek direkleri ve arma ağlarıyla asil gemilerden oluşan bir filo uzanıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Sidi?"

"Harika!" diye cevapladı arkadaşı. "Ne kadar büyükler, ne kadar top
dizileri, ne kadar büyük direkler, palmiyeler kadar uzun ve dümdüz!
Gerçekten siz Franklar çöldeki bizlerin bilmediği birçok şeyi biliyorsunuz. Bu kaleleri paramparça edebileceklerini mi düşünüyorsunuz?"

Diğeri etrafına bakarken güldü. "Bunlardan biri şimdi bunu yapabilirdi,
Sidi, surda karşılık olarak ateşlenebilecek neredeyse hiç top olmadığını görünce; ama hepsi iyi durumdaydı ve İngiliz topçularıyla birlikte, tüm filonun onlara karşı şansı çok azdı, çünkü atışları bu sağlam duvarlara pek zarar vermezken, bu toplar gemileri deler geçerdi ve eğer
kesilmezlerse onları batırırdı."

"Ama neden İngiliz topçuları, kardeşim, neden bizimkiler değil?"

"Çünkü düzgün eğitilmiş topçularınız yok. Cezayir'in ne kadar güçlü olduğunu biliyorsunuz, ancak Fransızlar tarafından iki kez, bizim tarafımızdan iki kez ve Hollandalılar tarafından bir kez başarıyla saldırıya uğradı; ancak güçlü bir şekilde savunulan bir kalenin gemiler tarafından başarılı bir şekilde saldırıya uğramaması kuraldır. Bu kaleler uygun durumda ve iyi bir şekilde donatılmış olsaydı, Nelson'ın bile onlara saldıracağını sanmıyorum, ancak kıyı boyunca bir yere
çıkabilir, şehri karadan ele geçirebilir ve sonra da bataryaları
taşıyabilir. Denizde başarılı olduğu kadar, kaleleri almanın zorluğu konusunda da biraz deneyimi var. Tenerife'de yenildi ve Danimarkalıları Kopenhag'da teslim olmaya ikna etmeyi başarsa da, artık gemilerinin gerçekten de savaşın en kötüsünü
yaşadığı ve Danimarkalılar dayanabilseydi, birçok gemisini
kaybetmiş olması gerektiği iyi biliniyor."

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum, kardeşim, ne de adını verdiğin kasabaların nerede olduğunu, ne de Danimarkalıların kim olduğunu; ama bana öyle geliyor ki, tüm silahlarıyla birlikte o büyük gemiler korkunç saldırganlar olurdu. Dediğin gibi, bu
kaleler savaşmaya uygun değil; ama bunun nedeni, uzun yıllardır hiçbir düşmanın deniz yoluyla bize
gelmemiş olmasıdır. Bir düşman karaya
çıktığında ne yapabilir?"

"Memlükler büyük atlılar, Sidi, ama tek başına atlılar bir savaşı kazanamaz; sayılması gereken topçu ve piyade var ve günümüzde savaşlar bunlarla kazanılıyor, ama süvarilerin payını almadığını söylemiyorum, ama tek başlarına hiçbir şey değiller. Bir piyade karesi, eğer istikrarlıysa, bir sürüsünü püskürtebilir; ama sen
uzun sürmeden meselenin kanıtlandığını görebilirsin, çünkü bu sabah kıyıya çıkan subayların, Mısır'ı fethetmek için Toulon'dan yelken açtığı söylenen Fransız filosu hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sorduklarını duydum. İngiliz filosunun buraya gelmesinin sebebi bu."

"Bunu denerlerse kemikleri ovaları beyazlatacak," dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Ama neden bize karışmak istesinler ve eğer yeterince güçlülerse neden bunu yapmalarını engellemek isteyesin?"

"Çünkü, ilk olarak, onlarla savaş halindeyiz ve herhangi bir avantaj elde etmelerini
önlemek istiyoruz. İkinci olarak, Mısır Hindistan'a giden yolda bir adım. Orada, Fransızlar tarafından yardım sözü verilen büyük yerli prenslerden biriyle savaşıyoruz. Fransızlar, oradaki nüfuzlarını yok ettiğimiz ve ülkenin büyük bir bölümünün efendisi olma şanslarını ellerinden aldığımız için, bize karşı çok kıskançlar."

Konuşma Arapça yapılıyordu. Konuşanlar yaklaşık aynı yaşlardaydı, ancak Edgar Blagrove Arap arkadaşından yarım baş daha uzundu. Babası, İskenderiye'ye yerleşmiş bir tüccardı. Edgar, on altı yıl önce orada doğmuştu ve İngiltere'de okulda yaklaşık iki buçuk yıl geçirmesi dışında, Mısır'dan hiç çıkmamıştı. Çok dilli bir evde, bakıcıların Fransız veya İtalyan, seyislerin Arap, bahçıvanların fellah sınıfından Mısırlı, katiplerin ve babasının işinde çalışan diğerlerinin çoğunlukla Türk olduğu bir evde büyüyen Edgar, çocukluğundan beri tüm bu dilleri eşit kolaylıkla konuşmuştu. Bunları hiç öğrenmemişti ama bunlar ona İngilizcesi gibi doğal gelmişti. Annesi, asla enerjik bir kadın değildi, iklimin sıcaklığını fazla hissetmişti ve hiçbir zaman egzersiz yapma yeteneği olmamıştı veya olmadığını ilan etmişti -ki bu da aynı şeydi- ve akşamın serinliğinde arabasıyla yaptığı gezintiler dışında nadiren evden çıkmıştı. Edgar, en başından beri kendi haline bırakılmıştı. Babası meşgul bir adamdı ve çocuk sağlıklı ve güçlü olduğu sürece, zamanını istediği gibi geçirmekten memnundu, sadece kendisinden yaklaşık on sekiz ay küçük olan ikiz kız kardeşlerine ders veren İtalyan mürebbiyeden günde iki saat ders almakta ısrar ediyordu; bundan sonra evde dolaşmakta veya sokaklara çıkmakta özgürdü, tabi ki Hammed veya Abdul'dan biri ona eşlik ettiği sürece. On üç yaşındayken bir amcasının yanında kalmak ve birkaç yıllık eğitim almak için İngiltere'ye gönderildiğinde, kendisinin yetiştirildiği dünyadan o kadar farklı bir dünyaya girdi ki, bir süre için tamamen kendi unsurunun dışında gibi görünüyordu. Babasının mükemmel bir kütüphanesi vardı ve günün sıcağında çocuk çok fazla okuma yapmıştı ve kuzenlerinden veya okul arkadaşlarından
çok daha iyi standart İngiliz yazarları tanıyordu, ancak sıradan okul çalışmaları konusunda kesinlikle cahildi ve ilk başta Latince ve Yunanca'daki eksiklikleri nedeniyle çok alay konusu oldu. İkincisini hiç denemedi, ancak İtalyanca bilgisi Latince'de ona o kadar çok yardımcı oldu ki birkaç ay içinde sınıftan sınıfa geçti ve sonunda kendi yaşındaki diğer çocukların seviyesine geldi. Amcası Londra'nın banliyölerinde yaşıyordu ve kuzenleriyle birlikte St. Paul'a gitti. O zamanlar boks ulusal spordu ve babası onu gönderdiğinde amcasından özellikle onun için iyi bir öğretmen bulmasını istemişti.

"Edgar'ın burada kalıp kalmayacağını Tom, söyleyemem ama
kalıp kalmayacağını bilmiyorum, iyi boks yapabilmesini isterim. İngiltere'de günümüzdeki her beyefendi yumruklarını kullanmayı öğrenirken,
burada bir adamın bunu yapabilmesi çok büyük bir avantajdır.
Burada karışık bir nüfusumuz var ve çok karanlık bir nüfus. Maltalılar, Yunanlılar,
İtalyanlar ve Fransızlar ve bunlar muhtemelen Akdeniz'in çeşitli limanlarının en pisleri, bu nedenle omuzdan hızlı ve düz bir şekilde vurabilmek bir adamın hayatını kurtarabilir. Elbette henüz genç ama haftada iki veya üç kez düzenli olarak bir saatliğine hafif sıklet adamlardan birine giderse, döndüğünde kendisine müdahale edebilecek bu sokak serserilerinden herhangi birini şaşırtabileceğinden hiç şüphem yok. "Hiç yumruklarını kullanması istenmese bile, bu ona çok iyi gelecektir, çünkü boks sadece ellerin değil, düşüncenin de hızlılığını ve hazırlığını sağlar, bu da büyük bir hizmettir; ayrıca, egzersiz fiziği geliştirir ve bu açıdan, bence, eskrime tamamen eşittir. Lütfen gelir gelmez bu konuyu ele alın.
Çalışmalarına gelince, çok az önemsediğimi itiraf ediyorum; çocuk yarım düzine dil konuşuyor, bunlardan herhangi biri burada yaşayan biri için Latince ve Yunancanın birlikte olduğundan çok daha faydalıdır. Doğal olarak Latince öğrenecektir. Elbette İtalyancası bunu kolaylaştıracaktır ve bir beyefendinin eğitiminin bir parçasıdır, bir alıntıyı anlayabilmek veya bir cümleyi çevirebilmek. Yine de, onu İngiltere'ye bunun için göndermiyorum, ancak bir İngiliz çocuğu olması için ve Bob, Arthur ve okul arkadaşları ona bunu öğretecek."

Edgar, kuzenleri ve okul arkadaşlarına
onların kendisiyle olduğu kadar
şaşırmıştı. Yarım düzine dil konuşabilmesi
onlar için şaşırtıcıydı, kendisi içinse daha az şaşırtıcı olmayan şey,
Fransız Devrimi hariç Avrupa'nın işleri hakkındaki bilgisizlikleriydi -coğrafyadaki belirsizlikleri ve Mısır'a dair zihinlerinin
tamamen boş olması. Gelmesinden üç ay sonrasına kadar ilk dövüşünü yapmadı ve o süre zarfında aldığı talimatlar
o kadar kolay bir zafer kazanmasına yetti ki, yumruklarını tekrar ciddi bir şekilde kullanması için aylar geçmesi gerekti.
Bu sefer sokaklardaydı. Kuzenleriyle birlikte eve dönerken,
şımarık genç bir memur şapkasını çıkarıp bir dükkana fırlatmanın iyi bir şaka olduğunu düşündü ve şapka yere değmeden
ken kendisi kaldırımda yere serildiğinde şaşkına döndü.

Ancak o korkak değildi ve öfkeyle ayağa fırladı, on dört yaşındaki bu çocuğu cezalandırmak için, ancak üstün gücüne ve kilosuna rağmen, bacaklarının çevikliği sayesinde saldırılarından kaçınmasını sağlayan Edgar'a rakip olamazdı, darbelerini o kadar hızlı ve sert bir şekilde indiriyordu ki, on dakika içinde katip gözlerinden göremez oldu ve kalabalığın alayları arasında götürülmek zorunda kaldı. Bu başarı, Edgar'ın sanatta kendini mükemmelleştirme şevkini artırdı. On yedi yaşındaki bir İngiliz çocuğunu bu kadar kolay yenebiliyorsa, bir yıl daha öğretmenlik yaptıktan sonra İskenderiye'deki en büyük kabadayının saldırısından korkmasına gerek kalmayacağından emindi. Amcası bu konuda tavsiye almıştı ve kardeşinin talimatlarını tam olarak yerine getirmek istediği için her altı ayda bir efendisini değiştiriyordu; Böylece İngiltere'de bulunduğu iki buçuk yıl boyunca
Edgar, İngiltere'deki en yetenekli beş hafif sıklet boksörün ona öğretebileceği her şeyi
öğrenmişti.

"Evet, iyice içine girecek," derdi amcası arkadaşlarına. "Elbette, üç veya dört yıl içinde kendi çocuklarıma ders vereceğim, çünkü bence her beyefendi bir sokak serserisi tarafından saldırıya uğradığında kendini
savunabilir; ancak onun durumunda
çok küçükken veya hiç öğrenmemesi gerekiyor ve bence bu onun için çok
faydalı olacak, çünkü tüm bu yabancılar en
az fırsatta bıçaklarını çekiyorlar."

Edgar, Sidi ile Nelson'ın filosunu izlemeye gitmelerinden dokuz ay önce İskenderiye'ye döndüğünde, babası onda meydana gelen
değişimden çok memnundu. Ayrılmadan önce yaşına göre uzun boyluydu, şimdi sadece önemli ölçüde büyümekle kalmamış, aynı zamanda genişlemişti. Hala dört köşe yapılı bir çocuk denebilecek bir çocuk olmaktan çok uzaktı, ancak omuzları oldukça genişti ve sağlık ve aktivitenin bir resmiydi. Kollarının, omuzlarının ve belindeki kaslar çelik kadar sertti, teni taze ve berraktı ve üzerinde neredeyse bir ons gereksiz et vardı. "Edgar, ten rengin hariç, onların kıyafetlerine sarınsan genç bir Bedevi gibi görünebilirdin. Öğretmenlerinin talimatlarından
çok faydalandığını görüyorum. Amcan bir yıl önce bana, seninle uğraşan on yedi yaşında bir adama sağlam bir dayak attığını yazmıştı ve şüphesiz o zamandan beri beceri ve gücün artmış olduğundan, bu sokak serserilerinden herhangi biriyle başın derde girerse kendini korumaktan korkmana gerek olmadığını düşünüyorum."

"Umarım öyledir, baba; en azından denemekten çekinmem. Genç Jackson'la kendimi
oldukça iyi koruyabileceğimi biliyorum. Ona 'Bantam' diyorlar. Şu anda hafif sıklette şampiyon, ancak dokuz taşın üstünde dövüşmüyor, bu yüzden aramızdaki ağırlıkta pek fark yok."

"İyi! Peki ya okul çalışmaların?"

"Ah, gayet iyiydim, baba! Latincede iyiydim ama rakamlarda hiçbir yerde değildim."

"Umarım kavgacı olmamışsındır, senin mücadele gücün sayesinde, Edgar?"

"Hayır, efendim, umarım olmamışsındır. Okulda hiç kavga etmedim, oraya geldikten üç ay sonra olan hariç ve sadece bahsettiğin o bir
kastla kavga ettim. Bana ne kadar kapsamlı bir eğitim verildiği hakkında hiçbir fikri olmayan adamlarla kavga etmenin adil olmadığını düşünüyorum."

Babası başını salladı.

"Kesinlikle doğru, Edgar. Benim fikrim, iyi boks yapabilen bir adamın kavga etme olasılığının, yapamayan bir adamdan çok daha düşük olduğudur. Ne yapabileceğini biliyor ve yeteneğini kullanmaya zorlanırsa kendini iyi bir şekilde temsil edebilir ve bu nedenle bir kavgaya başlarsa iyi bir şekilde
çıkıp çıkamayacağından şüphe eden birinden daha fazlasına katlanabilir."

Edgar, İskenderiye'ye vardığında annesinin ve kız kardeşlerinin İngiltere'ye gitmek üzere olduğunu gördü. Bayan Blagrove ciddi şekilde rahatsızlanmıştı, iddia ettiğine göre iklimin bir sonucuydu, ancak bunun daha çok tembel alışkanlıklarından kaynaklandığını, çünkü hiç egzersiz
yapmıyordu. Genel sağlığı büyük ölçüde bozulmuştu ve ona bakan iki İtalyan doktor -orada ikamet eden hiçbir İngiliz tıp adamı olmadığından- eve dönmesini şiddetle tavsiye etmişlerdi. Bay Blagrove'a daha soğuk bir iklimin kendisi için kesinlikle gerekli olduğunu açıkça söylemişlerdi, sadece onu güçlendireceği ve bir tonik görevi göreceği için değil, aynı zamanda muhtemelen orada belli bir miktarda egzersiz. İki kız ona eşlik edecekti, böylece Edgar gibi bir İngiliz okuluna gitmenin ve kendi yaşlarındaki İngiliz kızlarla kaynaşmanın avantajından yararlanacaklardı. Onlar da önceki yaz
sıcağını hissetmişlerdi ve Bay Blagrove İngiltere'de iki veya üç yıl kalmanın onlar için büyük bir avantaj olacağını düşünüyordu.

Bayan Blagrove, kocası bir süreliğine oraya gitmeyi planladığında, birkaç ay İngiltere'nin batısında bir din adamı olan babasının yanında kalacaktı. Savaş işleri çok azaltmıştı, Fransız korsanlarının faaliyetleri iletişimi düzensiz ve güvencesiz hale getirmişti, hem navlun hem de sigorta ücretleri çok yüksekti, limana giren gemi sayısı savaş başlamadan önce limana gelen gemilerin onda biri kadardı ve Bay Blagrove'un işinin küçük bir kısmı gemilere ihtiyaç duydukları erzakları tedarik etmekten oluştuğu için, operasyonları o kadar kısıtlıydı ki, hiçbir büyük kayıp yaşamadan, işlerinin yönetimini yirmi yıldır yanında olan ve en çok güvendiği baş yardımcısı olan bir Alman'ın eline bırakabileceğini düşünüyordu. Edgar genel olarak yardımcı olmak için orada olacaktı ve babası, bir süreliğine sorumlu bir pozisyonda olmasının bile ona fayda sağlayacağını düşünüyordu. Annesinin ve kızlarının geri dönmek üzere olduğunu öğrenmek Edgar için elbette büyük bir hayal kırıklığıydı. Aslında, onların ayrılışı, Bay Blagrove'un eski bir tanıdığının komutasındaki güçlü silahlı bir İngiliz korsanının limana gelmesi nedeniyle aniden kararlaştırılmıştı. Bir süredir seyir halindeydi ve
birkaç ödül göndermişti ve şimdi tekrar bir tadilat için
İngiltere'ye dönüyordu ve mürettebatını tekrar dolduruyordu. Çok
hızlı bir gemi olduğu ve kaptanın doğruca eve dönmeyi ve tüm şüpheli yelkenlerden kaçınmayı planladığını söylediği için, Bay Blagrove karısını ve kızlarını İngiltere'ye geri götürme teklifini hemen kabul etti,
hemen arkadaşının onlar için bir yol aradığını duydu.
Buna göre, sonraki hafta çok fazla paketleme ve karışıklık oldu.
Bu sürenin sonunda, üç hanım, gözyaşlı bir vedanın ardından
İngiltere'ye doğru yelken açtı ve her şey tekrar yoluna girdi.

Edgar kız kardeşlerinin yokluğunu derinden hissetti. Şehirde sadece bir avuç İngiliz tüccar vardı ve bunların hiçbirinin kendi yaşına yakın, arkadaş olabilecek kadar
çocukları yoktu. Ancak, bu, onun, kesintisiz bir şekilde, babasıyla çalışmaya ve işin ayrıntılarıyla tanışmaya yerleşmesini sağladı. Bunu o kadar çalışkan bir şekilde yaptı ki Bay Blagrove bir kereden fazla şöyle dedi: "O kadar iyi gidiyorsun ki, Edgar, tatilim için eve gidebileceğim ve senin ve Muller'in ellerinde işlerin burada çok iyi gideceğine dair rahat bir inançla, özellikle de işler çok durgunken."

Edgar, dönüşünden yaklaşık üç ay sonra bokstaki becerisinin avantajını bulma fırsatı buldu. Döndükten sonraki gün, odasına asılmış bir torba talaş vardı ve her sabah banyo yapmadan önce yarım saat boyunca bunu dövüyordu ve sonra tekrar yatmadan önce, kaslarını eğitim halinde tutuyordu. Üstelik bu egzersizin avantajı, ona iklimin sıcağına normalde olduğundan çok daha iyi dayanabilmesini sağlaması ve sıcak iklimlerde çalışan İngilizler arasında çok yaygın olan o bitkinlik ve depresyon hissinden kurtulmasını sağlamasıydı. Bir gün bir atlı geziden dönüyordu; alacakaranlık çökmüştü ve kasabanın sınırlarının hemen ötesinde bağrışlar ve haykırışlar duydu ve yolda bir arbede yaşandığını gördü. Dörtnala giderek atından atladı, dizginleri boynuna bıraktı ve öne doğru koştu.

En alt sınıftan iki Maltalı veya Yunanlı genç bir Arap'ı sürükleyerek, bıçağına ulaşmasını engellemek için ellerini tutuyor ve serbest elleriyle kafasına vuruyordu. Şehrin sakinlerinden biri olmadığı, çölde yaşayan bir Arap olduğu açıktı. Atı yakınlarda duruyordu ve görünüşe göre attan sürüklenerek
çıkarılmıştı.

"Ne oldu? Onu neden dövüyorsun?" diye sordu İtalyanca.

"Bu Arap köpeği atıyla bize doğru geldi ve biz ona küfür ettiğimizde bize
saldırdı."

"Eğer yaptıysa, onu yeterince cezalandırmışsındır; ama belki de onun hikayesi
farklıdır."

"Git yoluna, evlat," diye haykırdı biri Yunan küfürleriyle, "yoksa seni
o çeşmeye atacağız, tıpkı ona yapacağımız gibi."

"Atacaksın, ha? O çocuğu hemen çöz yoksa senin için daha kötü olacak."

Adam öfkeyle bağırdı. "Bu genç Arap kurdunun diğer elini tut, Giaccamo, bıçağını kullanamasın. Ben bu çocuğu
saklayacağım;" ve arkadaşı çocuğun diğer bileğini yakaladı.

Edgar'a doğru koştu, kollarını yel değirmeni gibi sallayarak, onu en ufak bir zorluk çekmeden yere sermeyi düşünüyordu, ancak burnuna aldığı müthiş bir darbeyle şaşkına döndü, bu neredeyse dengesini kaybetmesine neden oldu ve hemen ardından çenesinin ucuna aldığı bir darbe onu yarı sersemlemiş bir şekilde yere fırlattı, kafasında kafasının parçalara ayrıldığına dair belirsiz bir izlenim vardı. Daha ayağa kalkmayı bile düşünmeden Edgar arkadaşına doğru atıldı, arkadaşı Arap çocuğun ellerini bırakıp bıçağını kavradı, ancak daha onu çekemeden, Edgar'ın tüm gücü ve ileri doğru atılmasının verdiği ivmeyle aldığı bir darbe onu da yere serdi, bıçağı elinden uçup gitti. Arap çocuk da bıçağını çekmişti, ama Edgar ona kendi dilinde haykırdı, "Hayır, hayır, diğer bıçağı al ve sonra onun üzerine dikil,
ama onu bıçaklama." Sonra ayağa kalkan, hala kafası karışık ve şaşkın ilk saldırganına döndü. İçgüdüsel olarak
bıçağını çekmişti.

"Bıçağını bırak, bırak!" diye bağırdı Edgar. Ama adam bir küfürle ona
atıldı. Ancak gözleri yaşlarla doluydu, kulakları şarkı söylüyordu ve
başı uğulduyordu, kısmen çenesine aldığı darbeden, kısmen de yere temas ettiği kuvvetten. Edward hafifçe
bir kenara sıçradı ve kendisine yöneltilen kesikten kaçındı, sonra tüm gücüyle kulağının hemen önüne bir darbe indirdi ve adam vurulmuş gibi tekrar yere düştü. Bir anda Edgar bıçağı elinden çekip aldı, sonra genç Arap'a
döndü.

"Bu kadar yeter," dedi; "ikisi de istediklerinden fazlasını elde ettiler;
artık zararsızlar, iki bıçakları da bizde."

Çabalarından soluk soluğa kalan ve bıçağını yere düşen saldırganına
saplamaktan kendini zor
tutan Arap, ona doğru döndü.

"Sen kimsin, kardeşim, darbelerin insanları yıldırım gibi yere serdiği?"

"Benim adım Edgar Blagrove. Bir tüccarın oğluyum, iş yeri büyük meydanda. Sen kimsin ve bu iş
nasıl
başladı?"

"Adım Sidi Ben Ouafy. Bir şefin oğluyum. Babamın kabilesi eski gölün on mil doğusundaki vahada yaşıyor. Kasabadan
at sürerken, gördüğünüz gibi, yolda bolca yer olan bu iki adam aniden bana doğru sendeledi, kötü niyetle mi yoksa sadece tozda yuvarlanmamı görmekten zevk almak için mi bilmiyorum. Saldırının aniliği yüzünden beni neredeyse devireceklerdi ve kendime geldiğimde kesinlikle kırbacımla onlara vurdum. Biri ayağımdan
tuttu ve attan attı ve sonra, gördüğünüz gibi, üzerime saldırdılar,
dövdüler ve siz geldiğinizde beni suya atmak için
suya sürüklediler. Atınızın geldiğini duymasalardı, sanırım beni öldürürlerdi. Bundan sonra siz benim kardeşimsiniz; atlarım ve
sahip olduğum her şey sizindir ve kabilemizin her kılıcı, gerektiğinde sizi savunmak için kınından fırlar. Yarın tekrar geleceğim
ve babamın kendisi kesinlikle benimle gelecektir. Şimdi minnettarlığımdan bahsedemem, bana attıkları darbelerden başım hala dönüyor;
yine de bu iki adamın nasıl böyle
önünüzde yere düştüğünü ve sizin elinizde silah olmadığını anlayamıyorum. Öldüler mi?"

"Onlar değil," dedi Edgar alaycı bir şekilde; "kendilerine ne olduğunu merak ediyorlar ve hareket etmekten korkuyorlar, eğer ayağa kalkmaya cesaret ederlerse kendi bıçaklarının
kalplerine saplanmayacağını bilmiyorlar. Hadi, elveda,
Sidi; önce seni uğurlayacağım; ve tekrar şehre
girdiğinde tabancalarını da getirmeni tavsiye edeceğim. Bu alçaklar yeterince
bu yenilginin intikamını almaya çalışacaklar."

"Öyle yapacağım. Bugün neden onları taşımadığımı bilmiyorum. Sadece onları
getirmekle kalmayacağım, aynı zamanda kabilemden iki kişi de benimle birlikte at sürecek. Ama
sanırım sen benden daha büyük bir tehlike altında olacaksın, kardeşim."

"Dikkatli olacağım ve bir süre yanımda tabanca taşıyacağım; ama karanlıkta sık sık dışarı çıkmam ve bu tür haydutların yaşadığı sokaklara girme fırsatım asla olmaz. Açık bir saldırıya gelince, bundan korkmuyorum; ama o haydutlardan herhangi birinin, eğer bir şansları olsaydı, omuzlarımın arasına bir bıçak saplayacaklarından şüphem yok."

Her iki çocuk da atlarına bindi ve birkaç veda sözcüğünden sonra, farklı yönlere doğru uzaklaştılar. Atların nal sesleri kesilene kadar, yoldaki iki figür hareket etmedi, sonra doğruldular.

"Ne oldu, Zeno?"

"Bilmiyorum, sadece başım çınlıyor. Çenem kırılmış gibi hissediyorum ve burnum o kadar şişmiş ki başım kadar büyük görünüyor."

"Ve gözlerimden neredeyse hiçbir şey göremiyorum," dedi diğeri. "Cospetto, daha önce hiç
böyle bir muameleye maruz kalmamıştım!"

"Onu öldüreceğiz!" dedi diğeri öfkeyle.

"Elbette; kim olduğunu bilmiyorum ama şüphesiz öğreneceğiz.
Şimdi bile onun eliyle bize vurduğuna inanamıyorum
--çok çabuk oldu. Oradaydı--sonra ona vurdum,
--paff!--ve bana havanın yıldızlarla dolu olduğu gibi geldi; sonra,
yine paff! çenem çatladı, arkaya düştüm, bir çarpma sesi duyuldu ve
dünya sona ermiş gibi göründü. Ve sen, Giaccamo, sana ne yaptı?"

"Öyleydi, sadece bir darbe aldım ve
bir sonu vardı. Bıçağımı çekerken geldi - nasıl olduğunu bilmiyorum. Bıçağım elimden fırladı - gözlerimden bir ateş
fışkırdı ve
yerdeydim ve orada yatmanın en iyisi olduğunu düşündüm, yoksa o lanetli
genç Arap bıçağımı bedenime kınına sokabilirdi.
Bir dahaki sefere genç adama o garip
numaraları bize deneme şansı vermeyeceğiz."

"Haklısın, Giaccamo; İskenderiye'deki en iyi bıçak oyuncusu olan Thomasso'yla bile dövüşmeyi, o adamla tekrar karşılaşmaktan daha çok tercih ederim.
Acaba kim olabilir?"

Edgar eve gitti ve atının ahıra alındığını gördükten sonra
eve girdi.

"Boksumu faydalı buldum, baba."

"Nasıl yani, Edgar?"

Çocuk ona olanları anlattı.

"Vurmakta haklıymışsın, oğlum," diye devam etti babası hikayeyi duyduğunda; "o haydutların çocuğu öldürmesi oldukça muhtemel. Burada birkaç bakır para uğruna cinayet işleyecek adamlar var; ve şüphesiz, o adamlar genç şefin, dertlerinin karşılığını ödeyecek birkaç biblosu olduğunu düşünmüşlerdir. Arap'ın bıçağını onlara saplamasına izin vermediğin için üzgünüm; iyi bir kurtuluş olurdu, çünkü kasaba bu tür serserilerle doludur - Akdeniz'in pislikleri, memleketlerini onları tutamayacak kadar sıcak hale getiren ve anlatılmamış suçlar işleyen adamlar. Şu an olduğu gibi, dikkatli olman gerekecek; bu tür adamlar affedici bir yapıya sahip değildir ve intikamlarını bekleyecek kadar sabırlıdırlar, ancak er ya da geç onu almaya çalışacaklardır." "O kadar karanlıktı ki, baba, yüzümü bile göremezlerdi."

"Belki de hayır, ama şüphesiz senin figürünü seçebildiler ve
burada çok az sayıda üst sınıf genç Avrupalı ​​var. Dikkatli olman gerekecek, evlat; yanında her zaman tabanca taşısan iyi olur.
Yumruklarını ne kadar ustaca kullanırsan kullan, eğer bıçaklı yarım düzine adam tarafından saldırıya uğrarsan, onlara karşı pek şansın olmaz.
Alacakaranlıktan sonra dışarı çıkma; gün ışığında oldukça güvende olursun.
Her neyse, eğer alt sınıf Avrupalıların yaşadığı
kuş yuvalarından uzak durursan, güvende olursun. Yukarıda sana vereceğim iki tane kısa namlulu tabancam var. Bunları bir zamanlar burada her şey çok karışıkken
taşımıştım. İki tane acımasız düşman edindin, ama öte yandan, sana faydalı olabilecek bir arkadaş edindin. Bu Araplar, bir kez dostluk kurduklarında, çelik kadar sadıktırlar ve burada herhangi bir fanatik sorun olması durumunda, Aralarında kesin bir sığınak.
Çocuğun babası Aboo Ben Ouafy'yi biraz tanıyorum, çünkü benden
satın aldı. Kabilesi büyük değil, ama kendisi iyi bir adam.
Çocuğun size söylediği gibi, karargahları Mareotis Gölü'nün eski yerinden yaklaşık sekiz veya on mil doğuda bir vahada.
Elbette, tüm o insanlar gibi, onlar da sık sık avlanma veya yağma seferlerinde yoklar."

Ertesi gün Sidi ve babası, yarım düzine kabile üyesiyle birlikte,
Bay Blagrove'un işyerinin önünde durdular ve ikisi
atlarından inip içeri girdiler. Bedevi şefi tüccarı ciddiyetle selamladı,
Sidi ise masada oturan Edgar'ın yanına gitti, çünkü artık babasının ofisinde günde birkaç saat çalışıyordu ve çocuk yaklaşınca ayağa kalkıp İngiliz usulü elini uzattı. "Dün geceki antrenmanımızda hiç de kötü olmadın, Sidi?" dedi
içtenlikle.

"Hiçbir zarar verilmedi," diye cevapladı Sidi ciddi bir şekilde. "Olanlara sevindim,
çünkü bana bir dost, bir kardeş kazandırdı."

"Ben de sevindim," diye cevapladı Edgar, "çünkü ben de bir dost
kazandığım için mutluyum."

Bu arada babası Bay Blagrove'a, "Efendi, dün oğluma yaptığı yardım için size ve oğlunuza teşekkür etmek için geldim. Hayatını kurtardığından ve bunu kendi hayatını tehlikeye atarak yaptığından hiç şüphem yok. Oğlumun bana anlattığı şey harika, tek başına elleriyle, bıçaklı olmalarına rağmen, ona saldıran iki adamı yere sermiş. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ama, yapıldığına göre, bizim bilmediğimiz bir beceriye sahip olduğu açık. Sidi ona kardeş dedi ve bundan sonra onu bir oğul olarak göreceğim ve eğer hizmetlerine ihtiyaç duyarsa kabilem onun olacak. Saldırının, oğlumun bindiği, ünlü bir cins olan ve Kahire'de veya diğer büyük şehirlerde yüksek fiyata satılacak olan atı ele geçirmek için yapıldığından şüphem yok. Onu, arama yapılmadan, götürebilmek için öldürmüş olacaklarından eminim, çünkü onu bulmadan önce Sidi öldürülmüş olsaydı at yüzlerce mil uzakta olurdu."

"Kabilenin ülkedeki en iyi Arap kanına sahip olmasıyla ünlü olduğunu biliyorum, şeyh ve muhtemelen haklısın.
Arkadaşlar oğlunun şehre girdiğini görmüş ve dönüşünde onu pusuya düşürmeye karar vermiş olabilirler."

"Oğlunuz onları öldürmemekle hata etti," dedi Arap, "onlardan dolayı tehlike altında olacak. Sadece ona teşekkür etmek için değil, aynı zamanda gelip bir süre bizimle kalmasını istemek için aradım; burada kesinlikle tehlike altında olacak.
Eğer şehrin valisi olsaydım, düzensizlik yaratan ve şehre lanet eden tüm o insanların kafalarını keserdim. Sizin gibi Frankların aramıza yerleşmesi ve bizimle ticaret yapması, mallarımızı satın alıp Avrupa'dakileri bize satması iyi bir şey, ancak bu hırsızlar ve katiller, ne ticaret yapan ne de çalışan, sadece kötülük yaparak yaşayan bu kabadayılar kökünden kazınmalı."

"Oğlumun kısa bir süre sizinle kalmasından memnun olurum, şeyh. Bu adamların intikam almaya çalışacakları ve bir süreliğine uzakta olması gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Şüphesiz, kendilerine müdahale eden genç adamı bulabilmek için dar bir şekilde izleyeceklerdir, ancak onun gibi biriyle karşılaşmazlarsa kasabayı terk ettiğini düşünebilirler."

"İyi!" dedi Arap. "Şimdi bu adamlar hakkında şikayette bulunmak için valiye gidiyorum. Oğlum benimle gelip onlara nasıl olduklarını anlatacak; bir şeyhin oğlu kasaba haydutları tarafından cezasızca saldırıya uğramamalı. Bir süre alıkonulabiliriz, ancak işimiz bitince buraya geri döneceğiz. Oğlunuz bizimle birlikte ata binmeye hazır mı?"

"Elbette, şeyh; hazırlıklarını yapması beş dakikasını almayacak."

"Ata ihtiyacı olmayacak," dedi şeyh; "Onun için yanımda bir
şey getirdim."

Edgar bu konuşmayı (babasının akıcı bir şekilde konuştuğu
Arapça'da) zevkle dinlemişti. Bir Arap kampında bir süre kalma fikri gerçekten heyecan vericiydi, çünkü okulda geçirdiği iki yıldan sonra ve kuzenlerinin canlı arkadaşlığında
hayatı monoton bulmaya başlamıştı.

"Dışarı çıkıp atını görmen iyi olur," dedi şeyh ona, "ve biz yokken onunla arkadaş olman iyi olur, çünkü o Avrupalılara
alışık değil ve hemen binersen sana sorun çıkarabilir."

Edgar ve babası ikisi de dışarı çıktı. Araplardan biri atın başında duruyordu, burnunu ovuşturuyor ve sanki bir insanmış gibi onunla konuşuyordu.

"Bu at," dedi şeyh ciddi bir şekilde. "Sadece birinden, bir oğul olarak gördüğümden, onu bırakırım. Sırtında herhangi bir düşmanın
takip etmesine alaycı bir şekilde gülebilirsin, çünkü benim kampımın dışında Mısır'da
uzaklaştıramayacağı bir at yoktur. Şimdi onu istediğin gibi kullanabilirsin,
sadece satabilirsin, çünkü onun kanının kabilemin atlarınınkinden başka hiçbir damarda akmasını istemem."

"Bu gerçekten de bir prens hediyesi, şeyh," dedi tüccar sıcak bir şekilde.
"Bu asil bir at ve bir kralın binebileceği bir at. Oğlum gerçekten de
size borçludur ve bunu her türlü bedelin ötesinde değerlendirecektir."

Edgar minnettarlık ve hayranlık ifadelerinde sıcaktı, ancak,
aslında, hayvanın özelliklerini tam olarak takdir edememişti. Griydi ve İngiliz gözlerine, ince bacakları ve küçük başıyla, bir erkekten çok bir hanımın kullanımına uygun, hafif ve kemiksiz görünürdü; ancak Bay Blagrove gibi Arap atlarına alışkın biri, bunun en saf soydan ve en yüksek yetiştirmeden olduğunu hemen görebilirdi.

"Benimle gel," dedi şeyh Edgar'a. "Şu anda, görüyorsun, beyaz yüzüne alışkın değil, ancak yakında seni sevecek ve
çağrına cevap verecek."

At, gerçekten de, kulaklarını geriye yatırmış, genişlemiş burun deliklerini germiş ve bir iki ayak geri çekilmişti; ancak şeyh yaklaştığında o
küçük bir zevk kişnemesi çıkardı ve ilerleyerek burnunu
yanağına dayadı.

"Bu senin yeni efendin, Güzel," dedi, parlak boynunu okşarken. "Seni iyi koruyacak ve sen de onun çocuklarından biri gibi olacaksın,
ve ona iyi bir arkadaş ve hizmetkar olmalısın."

Edgar şimdi hayvanı okşadı. Dokunduğunda korkudan titredi,
ama devam ettikçe bu titreme geçti; ve Edgar onunla Arapça sessizce konuşurken, okşamalarına karşılık vermesi uzun sürmedi ve yumuşak, sıvı gözleriyle ona iyice baktıktan sonra,
başını omzuna koydu.

"Artık arkadaşsınız," dedi şeyh, zevk dolu bir tonla. "Benim kabilemden bile çok az kişiye böyle bir selam verirdi. Seni zaten arkadaşı olarak tanıyor. Ona bir avuç şekerleme ver,
ve pazarlık tamamlanacaktır."

Tüccar hemen yerli çocuklardan birini bir torba şekerleme almaya gönderdi. Şeyh, atın bunları Edgar'ın elinden alıp memnuniyetle
çiğnediğini görene kadar bekledi, sonra kabile üyelerinden birini ata bindirdi ve oğluyla
ve diğer takipçileriyle birlikte yola çıktı. Edgar bir süre atla konuşarak durdu ve sonra onu yerliye bırakarak yolculuk için hazırlıklarını yapmak üzere eve girdi.

"Gerçekten de kendin için iyi bir iş başardın, Edgar," dedi babası içeri girerken. "Her bakımdan şanslısın. Türkler bizi pek sevmiyor ve
sattığımız mallara ihtiyaç duydukları için bize katlansalar da, yine de her an fanatik bir ayaklanma olabilir ve çöl kabilelerinden biriyle arkadaş olmak iyidir, aralarında güvenli bir sığınak bulabilirsin. Sana verdiği atın değerini pek bilmiyorsun. Cins ünlüdür ve şeyhe atlarından biri için
muazzam bir miktar teklif edilmiştir, ancak hiçbir şey onu bir attan
ayırmaya ikna edemez. Bir Arap, değerli bir ata tüm dünyevi mallarından daha fazla değer verir ve en büyük ihtiyacın baskısı altında olmadığı sürece hiçbir şey onu attan
ayırmaya ikna edemez. Bu nedenle, şef size atı sunarken, mümkün olan en çarpıcı şekilde dostluğunu göstermiş ve söylediğine göre sizi ailesinden biri olarak gördüğünü belirtmiştir."

BÖLÜM II.

BİR BEDEVİ KABİLESİ.

Şeyh geri dönene kadar iki saat geçti.

"Şanslıydık," dedi, Bay Blagrove ve Edgar avluya girdiğinde.
"Adamlar cezalarını çektiler.
Vali, hikayemi dinledikten sonra polis şefine haber yolladı ve
bu tür adamların genelde bulunduğu mahalleye dört adam götürmesini emretti.
Oğlum adamları ona tarif ettiğinde ve bunlardan birinin Giaccamo adında bir Maltalı, diğerinin de Zeno adında bir Yunanlı olduğunu düşündüğünü söylediğinde, adamlarından bazılarıyla konuştu ve genelde birlikte dolaşan ve tarif edilene uyan iki adam tanıdıklarını söylediler. Onlar, dedi, kötü şöhretli haydutlardı, ancak polisin ilgilenmediği yurttaşları arasında isyan ve yaralamalar dışında, onlara karşı hiçbir şey bulamamışlardı, ancak birçok suçla ilgili olduklarından güçlü bir şekilde şüpheleniyorlardı. Onlarla birlikte o mahalleye gittik ve polis kısa süre sonra yaşadıkları yeri buldu, ancak soruşturma sonucunda her iki adamın da hasta olduğundan emin oldular, kapıya gelen yaşlı kadın birkaç gündür yatakta olduklarını söyledi. Ancak polis içeri girmekte ısrar etti ve onları hızla aşağı indirdi. Sidi onları hemen tanıdı ve aslında hasta olduklarını söyleyerek neredeyse yalan söylemişlerdi, çünkü birinin göz kapakları o kadar şişmiş ve kararmıştı ki dışarıyı göremiyordu, diğerinin burnu ise neredeyse yüzünün geri kalanı kadar büyüktü. "Hemen kadıya götürüldüler. Oğlumun ifadesini dinledi,
ve sonra atı çalmaya çalıştıkları kanıtlansaydı,
başlarının kesileceğini, ancak
şüphesiz niyetleri bu olsa da, bunu yapmadıklarını söyledi. Onlara
yüz sopayla darbe ve kasabadan ve mahalleden kovulma cezası verdi, eğer kasabanın yakınlarında bir daha bulunurlarsa kesinlikle ölümle cezalandırılacakları konusunda uyardı. Bekledim ve vurulan darbeleri gördüm ve kadıya onları idam etme emri vermediği için öfkelensem de, cezanın yeterince
ağır olduğunu ve alçakların kırbaçlanmış köpekler gibi
uğladığını kabul ediyorum. Onların
başka bir sorun çıkarmayacağına inanıyorum. Yine de, bunun oğlunuzun bizi ziyarete gelmesini engellemeyeceğini umuyorum."

"Elbette hayır, şeyh. Hazır ve gitmeye hazır ve sizinle birlikte kalmayı öyle büyük bir zevkle bekliyor ki, onu bu zevkten mahrum etmek istemesem bile. Yine de, iki adamın kasabadan kovulmuş olmasından
yürekten memnunum, çünkü onlar buradayken Edgar'ın güvenliği konusunda kendimi asla rahat hissetmemeliydim."

Birkaç dakika sonra grup yola çıktı. Edgar'ın valizi şeyhin takipçilerinden birinin eyerine bağlanmıştı. Yol, eskiden Mareotis Gölü ile kaplı olan alçak ülkeyi denizden ayıran kumlu
kum tepeleri boyunca uzanıyordu ve kasabadan iyice uzaklaşır uzaklaşmaz atlar dörtnala koşmaya başladı. Gerçek hız açısından en iyi Arap atları bile, daha büyük boyları ve daha uzun adımlarıyla bir avantaj sağlayan ılımlı bir İngiliz yarış atına karşı kendilerini koruyamasalar da, sonuncuda çok daha üstündürler ve olağanüstü dayanıklılık ve enerjiye sahiptirler. Sahiplerinin ailesine aitmiş gibi yetiştirildikleri için, köpeklerinki gibi zekaları da
geliştirilmiştir. Son derece uysal ve şefkatlidirler. Hızları çok kolaydır ve Edgar, yeni edindiği atın görünürde hiçbir çaba sarf etmeden uçup gitmesine gerçekten çok sevinmişti, İskenderiye'den ayrıldıktan bir saat yirmi dakika sonra Arap kampına ulaşana kadar hızlarını hiç kesmeden devam ettirdiler.

Burada atlarından atlayıp bir grup siyah çadırın önüne geldiler.
Vaha küçük bir alan olup, sadece iki yüz yarda genişliğindeydi.
Ortada otuz veya kırk palmiye ağacından oluşan bir grup vardı. Bunların yakınında
otlar kalındı, kumda kaybolana kadar yavaş yavaş azaldı. Çadırların yakınında, ortada, düzensiz şekilli bir
çukur olan bir kuyu vardı, yaklaşık beş yirmi fit derinliğindeydi ve kadınların hem kendi kullanımları hem de atların kullanımı için su almak için
gittikleri
engebeli bir patika vardı. Bunlardan yirmi tanesi çimenlere bağlıydı.

Şeyh, "Çadırlarımıza hoş geldiniz," dedi; "ziyaretin şanslı olsun! Mulick," diye seslendi Arap oğlanlardan birine, "Güzelliği al;
ama önce," diye devam etti Edgar'a, "onunla biraz konuşman ve ona biraz şeker vermen en iyisi olur. Yakında seni sevecek ve sesini olabildiğince sık duyması iyi olur."

"Onu kendim dışarı çıkaracağım," diye cevapladı Edgar, "ve sonra Mulick onu bağlayabilir. Başka bir zaman kendim nasıl yapacağımı öğreneceğim."

Sonra Arap'ın parlak boynunu okşadı, kulaklarını ovuşturdu ve onu övdü,
bunu yaparken ona bir avuç şeker verdi. Güzellik, ilgiyi açıkça takdir etti ve ona alçak bir kişnemeyle karşılık verdi. Sonra
eyerini çıkardı ve Mulick'in işaret ettiği bir yere götürdü ve sonra
çocuğun onu bağlamasını izledi ve dizginini çıkarıp çadırlara geri götürdü. Bunların en büyüğünden bir kadın çıktı.
Püsküllü değildi, çünkü Bedevi kadınlar kasabalara gittikleri zamanlar hariç
yüzlerini nadiren gizlerler.

Şeyh, "Ayala," dedi, "bu, Sidi'yi ona saldıranlardan kurtaran genç beyaz efendidir; bundan sonra o bizim kabilemizden biri olacaktır."

"Allah'ın bereketi üzerinize olsun!" dedi kadın. "Sidi bizim
tek çocuğumuz. Eğer bizden alınsaydı hayatımız gerçekten ıssız olurdu."

"O sırada yanımda olduğu için çok mutluyum," dedi Edgar.
"Benim için çok şanslı bir olaydı, Sidi için olduğu kadar. Benim yaşımda hiç arkadaşım yok ve onu bir tür kardeş olarak görmek
benim için büyük bir mutluluk olacak. Birlikte çok iyi anlaşacağımızdan eminim. Ayrıca, kocanız bana parayla asla elde edemeyeceğim
harika bir at verdi. Sidi bana Arap geleneklerini öğretebilecek ve ben de ona geleneklerimizden ve hayatımızdan bir şeyler gösterebileceğimi düşünüyorum."

Edgar'a şimdi kullanımı için yeni kurulmuş bir çadır gösterildi. Mobilyalar sade, sadece zemini kaplayan güzel bir Doğu halısı ve kanepe ve yatak olarak kullanılan bir yığın kilimden oluşuyordu. Çadırı destekleyen çubuklardan birine gözenekli bir su kavanozu asılıydı. Tüfeğini ve tabancalarını, barutluğunu ve mermi kesesini astığında, döşemesi tamamlanmıştı.

Sidi çadırından çıkarken "Bu senin kabilenin tamamı mı?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Kabilemiz güneyde yüz mil uzaklıkta ve Kahire'nin batısında elli mil uzaklıkta büyük bir vahada yaşıyor. Aynı noktadan çok da uzak olmayan başka kabileler de var ve Fas'taki Berberilerle savaşmaya gittiğimizde beş yüz kişi at sırtında gidebiliriz. Ama babam sadece kendi bölümünün şeyhi. Burada mülkiyeti korumak için genellikle sadece altı çadır kaldı ve biz genellikle aylarca uzaktayız. İskenderiye'de kabilenin ihtiyaç duyduğu malları Kahire'den daha ucuza satın alabildiğimizi görüyoruz,
aslında, oraya sık sık gitmiyoruz, çünkü aramızda ve oradaki yetkililer arasında
kötü kan var, onlar da bir şikayet üzerine bize karşı bir
birlik Memlükler göndermeye cesaret ettiler. Onları güzelce geri püskürttük, ancak
bir süreliğine vahamızı terk etmek zorunda kaldık, çünkü bize karşı gönderecekleri kuvvete dayanamazdık. Bu otuz yıl önceydi. Kuyularımızı doldurdular ve palmiye ağaçlarımızı kestiler. Kuyular kısa süre sonra tekrar temizlendi ve palmiye bahçeleri büyüdü. Tekrar bize karışmadılar, ama şimdi bile Kahire'yi ziyaret etmek istemiyoruz, her ne kadar mesele orada tamamen
unutulmuş olsa da."

Edgar yeni arkadaşlarıyla iki hafta kaldı ve hayattan çok keyif aldı. Sidi'den mızrak fırlatma dersleri aldı ve bunu Arapların gösterdiği doğrulukla yapabilmesi için gerçekten uzun bir
pratik yapması gerektiğini keşfetti. Ayrıca tüfekleri ve
tabancalarıyla da pratik yaptı. Ayrılırken Sidi'ye gelip onunla kalması için sıcak bir
davette bulundu. Ancak Arap çocuk bunu reddetti.

"Avrupa'daki evinizde rahat hissetmem," dedi. "O sandalyelerden birinde
oturup perişan olurum. Baban
meşgul ve sen de öyle; tamamen kendi alanımda olmazdım."

"Ama burada da aynı şeyi söyleyebilirdim, Sidi?"

"Ah, hayır! kısıtlamaları aşmak, kendini kuma atmak, ata binmek, ateş etmek ve mızrak fırlatmak kolaydır. Bunlar
benim kadar
zevk alabileceğiniz sporlardır. Sık sık gelip sizi göreceğim, ama
kalmamı istemeyin."

Edgar, en azından şimdilik bu konuyu zorlamamanın daha iyi olduğunu gördü. Zamanla, Sidi Avrupai yaşam tarzlarına alıştığında
belki kalmaya gelebilirdi, ama şimdi gelirse bu bir zevkten çok bir kefaret olurdu. O zamandan sonra genç Arap sık sık
atla gelirdi, şafak vakti kampından ayrılır ve Edgar'la uzun bir gün geçirmek için zamanında
varırdı. Bazen birlikte at sürerlerdi, bazen de
deniz kıyısında yürürlerdi ve Sidi kısa sürede arkadaşı kadar
su üzerinde kürek çekmenin veya yelken açmanın tadını çıkarmayı
öğrendi, ki bu ona ilk başta
tamamen bir yenilikti. Tüccarın işinde kullandığı birkaç teknesi ve kendisi için mal getiren gemileri ziyaret etmek için yelken taşıyan güzel bir arabası vardı. Bu, diğer zamanlarda Edgar'ın hizmetindeydi. Daha okula gitmeden önce bile, bunu yönetmeyi öğrenmişti ve bu nedenle yanlarında kimseyi götürmeleri
gerekmiyordu.

Sidi ilk başta küreğe pek sıcak bakmadı. At sırtında ve kabile sporlarında zorlu egzersizler için eğitilmiş olmasına rağmen, sabit bir işe benzer her şeye karşı büyük bir tiksinti duyuyordu ve Edgar'ın kürek çekmek için adamlar varken kendini zorlamaya istekli olmasını bile anlayamıyordu. Ancak zamanla, sanatın başlangıçtaki zorluklarının üstesinden geldiğinde, egzersize başladı ve genellikle tüm günü teknede, ya Aboukir Körfezi boyunca kıyıda seyrederek ya da daha sık olarak göllerde atış yaparak geçirdiler. İngiliz filosunun gelişi İskenderiye'de büyük bir heyecan yaratmıştı ve getirdikleri haber, binlerce asker taşıyan büyük bir Fransız filosunun Mısır'da faaliyet göstereceğine inanılan Toulon'dan ayrıldığı haberi, oraya yerleşen İngiliz tüccarlar arasında yoğun bir dehşet duygusuna ve Fransızlar arasında buna karşılık gelen bir sevinç duygusuna neden olmuştu. "Fransız filosu bundan daha güçlü mü olacak?" Sidi, Edgar'la birlikte sipere yaslanıp İngiliz gemilerinin uzun hattına bakarken sordu.

"Daha fazlası olabilir - çok büyük ihtimalle vardır," dedi Edgar umursamazca; "ama bu önemli değil, onları pataklayacağımızdan eminiz. İlk olarak, her zaman bir şekilde bunu yaparız; ve sonra, filomuza sahip olduğumuz en iyi amirallerden biri komuta ettiği için, onların yenilmesinden
korkamayız. Tek korku, filonun Fransızlar birliklerini karaya çıkarana kadar onlarla birlikte olmaması."

"Askerler Memlüklerimize karşı koyamaz," dedi Sidi alaycı bir şekilde. "Onları yakında denize dökecekler."

"Bundan pek emin değilim," dedi Edgar. "Hiç şüphesiz Memlükler
harika atlılar. Sanırım dünyadaki herkes kadar iyiler; ancak
atlılar tek başlarına bir savaşı kazanamazlar. Fransız piyadeleri çok iyi
ve herhangi bir sayıda atlının onların karelerini kırabileceğinden şüpheliyim.
O zaman onların topçuları Mısırlılarınkinden çok daha üstündür;
bu onlara çok büyük bir avantaj sağlayacaktır."

"Ama eğer sizin filonuz onlarınkiyle karşılaşır ve onu yenerse,
bir daha nasıl geri dönebilirler?"

"Sanırım burada kalıp ülkeyi ellerinde tutmak istiyorlar," dedi Edgar. "Bunun onlara ne faydası olacağını bilmiyorum; yine de öyle olacağını
düşünüyorlar, yoksa gelip zahmete girmezlerdi. Ama eğer ülkeyi alırlarsa, babam gibi adamlar için çok kötü olur,
çünkü tüm İngilizleri hapse atacaklarından emin olabilirler ve bu da
işlerinin mahvolması anlamına gelir."

"Seni hapse atarlar mı?"

"Bilmiyorum; öyle olacağını tahmin ediyorum. Tüm İngilizleri esir olarak tutacaklar."

"Bize doğru gelirsiniz. Orada oldukça güvende olursunuz. Askerleri gelirse bizi asla yakalayamazlar; her yere gidebiliriz, suyun bulunduğu tüm yerleri biliyoruz ve onlar ancak çöle peşimizden giderlerse susuzluktan ölürler."

"Umarım öyle olmaz, Sidi; ama Fransızlar buraya
çıksa çok hoşuma gider. Sanırım Fransızlara
karşı savaşırsınız."

"Eğer Mısır'ı almaya gelirlerse, elbette ki geliriz ve o zaman her şeyi
görebilir ve bizimle birlikte onlara karşı savaşabilirsiniz. "

"Çok neşeli olurdu, Sidi ve bundan daha iyisini istemezdim; ama
elbette babamın bana söylediği gibi yapmak zorundayım. Sanırım
evini kapatır, tüm mallarını bir gemiye bindirir ve her şey bitene kadar
gitmeye devam ederdi, eğer yapabilirse. Şüphesiz ki benimle birlikte gelmemi isterdi."

O akşam Edgar, bir Fransız ordusunun karaya çıkması durumunda babasının atacağı adımları doğru tahmin ettiğini öğrendi.

"Bu garip bir iş, evlat," dedi. "Elbette Nelson Fransız filosuyla gelirse, bunun doğru olmasını umabiliriz; ama,
onu yakalamadan önce, yirmi veya otuz bin asker çıkarmayı başarırlarsa, buradaki durumumuz çok ciddi olur.
Buraya getirdiği
yükü yeni boşaltmış olan _Petrel_'i kiralamayı düşünüyorum. En değerli mallarımın hepsini hemen gemiye koyacağım, özellikle de tüm Mısır halılarını ve diğer doğu işlerini, böylece
filolarının kıyıdan uzakta olduğunu duyduktan birkaç saat sonra
İngiltere'ye yelken açmaya hazır olacağım. Elbette, Fransızlar Mısır'da kaldığı sürece
buradaki işin bir sonu olacak; ve şüphesiz
ellerine geçirebilecekleri herhangi bir İngiliz vatandaşı, tıpkı Hollanda'yı işgal ettiklerinde olduğu gibi
hapse atılacaktı.

"Ancak, evi tamamen kapatmayı teklif etmemeliyim, çünkü
İngilizler olarak, tutuklanıp hapse atılsak ve
yer kapatılsa da, Fransa Almanya ile savaş halinde değil ve Muller
kendi ismim yerine
kendi ismim kullanılarak
nakliye işini kesintisiz olarak sürdürebilir. Ona iç kısımlarla hiçbir
ticaret yapmamasını söylemeliyim; her şey altüst olacak ve bu tür
tüm ticaret sona erecek. Öte yandan, Fransız kaptanlar
burada olduğu için, her türden erzakla birlikte önemli sayıda Fransız ve İtalyan gemisi gelecek, bunların sıklıkla erzak, onarım
ve benzeri şeylere ihtiyacı olacak; ve her şeyi yeniden donatma konusunda yetenekli adamlarımız olduğu için, Muller işleri devam ettirebilir ve tüm masrafları karşılayacak ve muhtemelen bir kar marjı bırakacak bir iş yürütebilir.
Her neyse, ev enkaza ve harabeye dönmez ve iş
tamamen kaybolmaz.

"Fransız işgalinin muhtemelen çok aylar sürecek. Yurt içinde büyük çabalar gösterileceğinden emin olabilirsiniz.
Buraya muazzam bir filo gönderilecek ve ordu için
depo ve takviye getirmenin zorlukları muazzam olacaktır.
Muhtemelen biz de bir ordu çıkarabiliriz. Kesinlikle Fransızlarla burada olduğu kadar avantajlı bir şekilde savaşamayız; denizde üstün olduğumuz sürece, birlikleri buraya onlardan daha güvenli ve daha hızlı bir şekilde getirebildiğimiz sürece Hindistan'da da durum aynı olacaktır.
Ancak, Fransızlar karaya çıkarsa yapabileceğimiz en iyi düzenleme bu gibi görünüyor. Bana göre
çok büyük bir fark yaratmaz, çünkü bildiğiniz gibi, üç hafta içinde İngiltere'ye yelken açmayı ayarlamıştım.

"Tek değişiklik, burada kalmak yerine bana eşlik etmen olurdu. Bir tutuklu olacağın gerçeğini bir kenara bıraksak bile, burada kalırsan, işe yardımcı olmaktan çok engel olurdun. Muller bunu tamamen Alman bir firma olarak sürdürürdü,
eğer burada olsaydın, sadece geçici olarak ayrıldığım ve senin benim temsilcim olduğun anlaşılırdı. Bu, Muller'in Fransızlarla iş yapması için ölümcül olurdu."

"Bunu anlıyorum, baba, ama şunu söylemeliyim ki, eğlenceyi görmek için durmayı tercih ederim."

Bay Blagrove gülümsedi.

"Her halükarda bunun çoğunu göreceğini sanmıyorum, Edgar. Ancak,
bu söz konusu bile olamaz. Londra'daki muhabirlerimin seni ofislerine alabileceklerini veya başka bir yerde sana aynı türden bir iş bulabileceklerini düşünüyorum, böylece bir yıl İngiltere'de kalırsan zamanını boşa harcamamış olursun. Ancak Fransızlar henüz gelmedi ve bir sefere çıkmayı düşünebileceklerini pek sanmıyorum,
filomuz bunu hemen yapacak kadar güçlü olmasa bile,
çok geçmeden onları Fransa'dan tamamen kesecek bir noktaya kesinlikle yükselecektir."

"Ama gelseler bile, baba, Mısır'ı fethetmeyi başaramayabilirler. Memlüklerin onlara karşı
baş edebileceğini düşünmüyor musun?"

"Fransızların ne kadar güçlü olduğunu bilmiyoruz, ama büyük bir güçle gelseler bile, Memlükler iyi idare edilirse, Edgar, onların iç kesimlere doğru ilerlemesini
önleyebilmelidirler. Etraflarında bulutlar halinde asılı kalmalı, piyade ateşinin sığınağından ayrılmaya cesaret ettiklerinde süvarilerini
sürüklemelidirler. Gece gündüz onları taciz etmeli ve
herhangi bir tür erzak elde etmelerini engellemeliler. Korkarım ki
bu tür hiçbir şey yapılmayacak. Memlükler şımartılmış ve
o kadar kibirlenmişler ki kendilerini yenilmez sanıyorlar ve
Fransızları süpürüp atmak için tek yapmaları gereken büyük bir hücum yapmak.

"Ancak, bir kez
oldukça uzaklaştığımızda bizim için pek bir fark yaratmayacak, çünkü tabii ki işler tekrar yoluna girene kadar buraya geri dönmeyi
düşünmeyeceğim. Savaş başladığından beri Fransız tüccarlar kötü zamanlar geçirdiler ve çoğu çoktan ayrıldı, çünkü kruvazörlerimizden bir geminin geçmesi o kadar nadirdi ki, düzenli mal tedarikine güvenemiyorlardı. Elbette, mallarını benden alıp yerlilere perakende olarak
dağıtan birçok küçük dükkan sahibi var, ancak tüm ithalatçılar
gitti. Korkarım ki şimdi sıra bize gelecek; yani Nelson onların filosunu ele geçirmeyi başaramazsa - bu çok
kolay bir iş değil, çünkü Suriye ile bu kıyı şeridinin herhangi bir yerine
çıkabilirler. Ancak inişlerinin bu kasabanın yakınında gerçekleşeceğini düşünüyorum, çünkü buradan tatlı su kanalını takip ederek Nil'den aktığı noktaya kadar gidebilirler ve böylece Kahire'ye gidebilirler.

"Ancak, Damietta veya Rosetta'ya da çıkabilirler nehrin
ağızları; yine de, gemilerin kıyıya daha yakın
olabileceğini
gördüğüm için buraya gelmelerinin daha olası olduğunu düşünüyorum."

İngiliz filosu İskenderiye'den sadece birkaç saat uzaktaydı. Kısa süren Campo-Formio Barışı, İngiliz filosunun büyük bir kısmının Akdeniz'den geri çağrılmasına neden olmuştu; ve ancak Fransız hazırlıkları neredeyse tamamlanana kadar, Fransızların çeşitli limanlarda çok sayıda nakliye gemisi topladığı, her türden erzakın gemiye yüklendiği ve bir ordunun bilinmeyen bir yere doğru yola çıkmak üzere olduğu haberi İngiltere'ye ulaştı.

Nelson, hemen Toulon'u ablukaya almak üzere bir filoyla gönderildi; bu limandan, savaş gemilerinin bu büyük nakliye filosunu
korumayı amaçladığı açıktı. Oraya 1 Haziran'da vardı, ancak Fransız filosunun üç gün önce yola çıktığını öğrendi.
Mısır'ın varış noktası olduğu fikri, İngiliz bakanların
aklına gelmemişti ve Nelson, neredeyse her durumda izlenecek yol hakkında talimatlar verilmiş olmasına rağmen, bu hiç tartışılmamıştı.

Fransız filosu 13 hat gemisi, 9 firkateyn ve 11 korvet ve sevk botundan oluşuyordu. Bunların hepsi, birkaç küçük gemi hariç, Toulon tarafından sağlanmıştı. Burada da 20.500 adam
106 nakliyeye binmişti. Bunlara Marsilya'dan 30, Korsika'dan 20, Cenova'dan 35 ve Civita Vecchia'dan 41 nakliye daha katılacak ve toplam sayı 232 nakliyeye, 32.300 adama ulaşacaktı.

Bir kolda ordu son derece yetersizdi, çünkü gemiye sadece 680 at alınabiliyordu. Bunlardan 300'ü süvariler içindi; ancak hepsi eyer ve dizginleri yanlarına aldılar; geri kalanı ise topçu ve tren içindi. Nelson hemen düşmanı aramaya koyuldu, ancak gittikleri yöne dair hiçbir fikri olmadığı için, Malta adasını direniş olmadan ele geçirdiklerini duyana kadar, onların nerede olduklarına dair hiçbir haber alamadı. Sonra tüm hızıyla geri döndü, ilk kez Mısır'ın saldırı hedefi olabileceğini düşündü ve İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Oraya vardığında, Fransızların hareketleri hakkında hiçbir şey bilinmediğini duydu, ancak aslında filoları o gün batıda, Cape Harzet açıklarında demirliydi. Dolayısıyla, sonuçta Suriye veya Konstantinopolis kıyılarına doğru yelken açmış olmaları gerektiğini varsayarak, İskenderiye'ye doğru dümeni çevirdi ve Malta'yı ele geçirdikten sonra Fransız filosunun Kandiye'ye yelken açtığını öğrenince, Rodos'a doğru yola çıktı, Takımadalar'ın her yerini aradı ve ancak Mora'nın güney ucu olan Cape Matapan açıklarında demirlediğinde, Fransız ordusunun bir ay önce Mısır'a çıktığını öğrendi.

Fransız seferinin amacı çok büyüktü, ancak
uygulanması için kullanılan araçlar yetersizdi ve yoldaki zorluklar Paris'te
varsayılandan çok daha büyüktü. Bonaparte, komutan olarak seçilmişti çünkü
yönetim, muzaffer generalin büyük popülaritesinin onu kendileri için
korkutucu hale getireceğinden korkuyordu. Zaten onun kendilerine karşı hiçbir şekilde olumlu bir tutum içinde olmadığını biliyorlardı ve bu nedenle onu
kamuoyunun gözünden uzaklaştırmak istiyorlardı.

Napolyon, komutanlığa atanmasının sebebinin tamamen farkındaydı, ancak bunu büyük bir şan kazanılacağına ve eğer rehberin planları tamamen yerine getirilirse ve Hindistan İngilizlerden koparılırsa, adının tarihte İskender'in yanına yazılacağına inanarak kabul etti. Tippoo Sahib ile bir süredir müzakereler yürütülüyordu. Kendisine komiserler gönderilmişti ve İngilizlere karşı bir ittifak önerilmişti. Gücü Fransızlar tarafından fazlasıyla abartılmıştı ve ancak önerdikleri planın muazzam zorlukları hakkında zayıf bir fikir vardı. Bu plana göre, Mısır'ı tamamen boyunduruk altına alıp örgütledikten sonra Suriye ve Şam'dan geçerek oradan Basra Körfezi'nin başına ve oradan da Hindistan'a doğru yürüyeceklerdi. Yolculuğun muazzam zorlukları hiç hesaba katılmamıştı. Kuzey Hindistan'ın güçlü ve savaşçı insanları hiç düşünülmemişti. Tek fikir, İngilizler tarafından Hindistan'daki Fransız gücünün tamamen devrilmesinin intikamını almak, onu her zamankinden daha sağlam ve daha geniş bir temele oturtmak ve böylece sadece İngiltere'nin gururunu kırmakla kalmayıp, aynı zamanda Doğu ticaretinin tekelini ele geçirmekti.

Her an limanın önünde bir Fransız filosunun belirebileceği haberi İskenderiye'de büyük bir dehşete yol açtı; yerli halk öfkeliydi ve yabancılar sokaklarda görünmeye bile cesaret edemiyorlardı. Bay Blagrove ve Edgar, İngiliz filosunun ayrılmasından sonraki gün sabahtan akşama kadar, malları depodan kiralanan gemiye taşımakla meşguldüler.

Akşam geç saatlerde aceleyle bir yemeğe oturduklarında tüccar Edgar'a "Bütün bunların gereksiz olması oldukça mümkün," dedi. "Bence
bu neredeyse saçma, her ne kadar hiçbir şeyi şansa bırakmak istemesem de; Fransız seferinin Mısır'a karşı operasyon düzenlemeyi amaçladığı tamamen bir varsayım. Bana öyle geliyor ki
ya Yunanistan ya da Suriye'ye gitmesi çok daha olası.
Az önce elime, küçük bir Maltalı tüccarın kaptanı tarafından getirilen bir mektup geldi. Malta'daki bir muhabirden. Fransız filosunun adadan
çıktığını ve şövalyeleri teslim olmaya çağırdığını ve talebin kabul edileceğinin muhtemel olduğunu belirtiyor. Bana o akşam geç saatlerde yelken açmayı planlayan ve İskenderiye'ye bir yük tahıl götüren küçük bir trenle bir hat gönderdiğini söyledi.

"Kesinlikle keşif gezisinin daha doğuya doğru gitmesi amaçlanmış gibi görünüyor, çünkü Malta, Toulon'dan buraya gelen bir filo için tamamen uzakta. Yine de çalışmalarımıza devam etmemiz daha iyi. Doğal olarak, yerli halk arasında şiddetli bir huzursuzluk var ve bu muhtemelen Hıristiyanlara karşı fanatik bir saldırıda açığa çıkabilir. Her neyse, geri kalan mallarımızı herhangi bir değerde gemiye alacağız ve sonra olayları bekleyeceğiz."

Ertesi akşam hazırlıkları tamamlanmıştı. Huzursuzluk artık biraz yatışmıştı ve insanlar belirsiz bir raporun uyandırdığı heyecanın saçma olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ertesi sabah kahvaltıda Bay Blagrove oğluna şöyle dedi:

"Sanırım, Edgar, işler yatıştı ve hepimiz korkunun tamamen yersiz olduğunu ummaya başladık, çöldeki arkadaşlarının yanına gitmen, geceyi orada geçirmen ve yarın geri dönmen daha iyi olur. Onlarla haberleşemeden aniden ayrılmamızı garip ve kaba bulurlar; ve umarım yokluğumuz kısa süreli olur, bu yüzden sana karşı bu kadar iyi niyetli olan insanlara herhangi bir hakaret sebebi vermekten çok üzgünüm. Ama yarın akşam geri dön. O zamandan önce bir Fransız filosunun yola çıkma olasılığı çok düşük olduğundan, sadece annen ve kız kardeşlerinin hatırı için bile olsa hemen yola çıkmalıyım. Burada beklemek çılgınlık olurdu - basit bir çılgınlık. Çok uzun bir süre esaret altında olma kesinliğini bir kenara bıraksak bile, nüfusun ani bir ayaklanması ve yabancıların katledilmesi olurdu.

"Bu olasılığı o kadar uzak görüyorum ki, bundan bahsetmeye bile değmez; ancak Fransız filosu sizin uzakta olacağınız otuz altı saat içinde gelirse ve ben de gemiye binip yelken açmak zorunda kalırsam,
Arap arkadaşlarınızla kalmalısınız. Görüyorsunuz ya, _Petrel_ gemisinde yaklaşık 8000 £ değerinde
mal var ve kaybım benim için
çok ağır olur; ayrıca 2000 £ nakit param var. Muller'in eline 1000 £ bırakacağım, bu da onun ihtiyaçları için yeterli olacaktır, çünkü depoda çok
fazla gemi malzemesi stoğu var. Elbette,
ihtiyaç duyabileceğiniz parayı size tedarik etmesi için ona talimat vereceğim. Tüm bunları son derece olası görmediğimi anlıyorsunuz, ancak her olasılık için
düzenleme yapmak daha iyidir. Ve sonra,
Fransız filosu görünürde olursa,
_Petrel_'e binip, sizin adınıza büyük bir endişe duymadan yelken açabilirim.
Zihnimi rahatlatmak için, bunun gerekli olduğunu düşünmek için makul bir sebep olduğunu
düşündüğümden daha çok, işte elli pound altın; en iyisi
bunları bu gece pantolonunuzun paçasına sıkıca dikmeniz; büyük bir sorun olmayacak ve cebinizde serbestçe dolaşmaktan daha güvende olacaklar."

Edgar ertesi sabah at sırtında uzaklaşırken, Fransızların kendisi dönmeden önce gelmesi durumunda çok eğlenceli olacağını düşünmeden edemedi. Londra'daki havasız bir ofiste bir veya iki yıl geçirme düşüncesi hoş değildi; Bedevilerle birlikte kalsaydı, heyecan ve macera dolu bir hayat yaşayabilirdi. Şüphesiz onlar ve diğer kabileler işgalcilere karşı savaşırdı; ilk etapta bağımsızlığa olan yoğun sevgilerinden, ikinci olarak da işgalcilerin Hristiyan olmasından dolayı. On yedi yaşında, coşkulu bir çocuk için, hücum etme, Fransız süvarileriyle çatışma, takip etme, kaçma düşüncesi çok büyüleyiciydi ve bu hayallere bir süre kapıldıktan sonra, bunların gerçekleşme şansının ne kadar küçük olduğunu düşünerek iç çekti.

İçtenlikle vahaya vardığında hoş karşılandı. Sidi'nin İngiliz filosunun ziyareti ve muhtemelen Mısır'ı işgal etmek için tasarlanmış bir ordu taşıyan büyük bir Fransız filosunu aradıkları haberi kampta büyük bir heyecan yaratmıştı.

Şeyh ona "Sence bu insanların aklına ülkemizi fethedebilecekleri kadar çılgınca bir fikir gelmiş olabilir mi?" diye sordu.

Edgar "Bunu söyleyemem" diye yanıtladı. "Eğer gelirlerse, çok
müthiş rakipler olacaklardır, çünkü Avrupa'da birçok ülkeyi fethettiler; askerleri iyi eğitimli ve disiplinli ve çok sayıda silahları olacak; ancak babam buraya gelmeyi pek düşünemeyeceklerini düşünüyor, çünkü
karaya çıkarlarsa, geri dönmelerini engellemek için yakında yeterli sayıda savaş gemisine sahip olacağız ve Fransa'dan tamamen
kopacaklar. Filolarından haber yok, sadece Malta adasına
vardılar. Nereye yelken açtıklarını bilmiyoruz. Filomuz onları aramaya gitti ve onları bulduklarında onlarla savaşacağız. Ancak kaçarlarsa ve gerçekten buraya gelirlerse, babam ve ben onun en değerli
malzemeleriyle
yüklediği bir gemiye bineceğiz ve hemen İngiltere'ye doğru yelken açacağız. Bu yüzden bu sabah buraya geldim. Eğer gidersek, ayrılışımız çok ani olacak, çünkü Fransız filosu
gelir gelmez demir alacağız. uzakta, ya da en azından,
ayrılışımızı gizleyecek kadar karanlık olur olmaz; ve ben
size veda etmeden gitmekten gerçekten de
üzgün olurdum."

"Ama ne kadar süre gideceksin, kardeşim?" diye sordu Sidi.

"Buradaki sıkıntılar geçene kadar, ki bu sadece iki veya üç ay olabilir, ama belki de yıllar."

"Ve kendi ülkene geri dönmekten memnun olacak mısın?" diye sordu şeyh.

"Hayır, kesinlikle. Orada Londra'da bir ofiste çalışmam gerekecek, ki bu çok
sıkıcı olurdu, oysa burada işim hafif, eğlencelerim var ve
arkadaşlarım burada."

"Baban dönene kadar neden bizimle kalmıyorsun? Biliyorsun ki
çok hoş karşılanırdın ve
seni yanımızda görmek hepimizin yüreğini sevindirirdi."

"Her şeyden çok isterim, şeyh," dedi Edgar sıcak bir şekilde, "ve davetin için sana yürekten teşekkür ederim, ama tabii ki babamın isteğini yerine getirmeliyim ve Fransızlar gelirse İngiltere'ye gitmemizin en iyisi olduğunu düşünüyor, çünkü ikimizi de esir alacaklar ve
tüm mallarımıza ve mallarımıza el koyacaklar. Ancak, ona göre Fransızların gerçekten buraya gelmesi pek olası görünmüyor ve sadece bunu yapmalarının mümkün olduğunu düşündüğü için
benim gelip yarın öğleden sonraya kadar burada kalmamı önerdi, yoksa aniden ayrılmak zorunda kalırsak, aceleyle yola çıkmak için seni unuttuğumuzu düşünmezsin. Kendi adıma, keşke burada kalabilseydim. Sanırım Fransızlar gelirse
savaşırsınız ve ben de kabilenizle savaşabilirim?"

"Elbette savaşacağız," dedi şeyh. "Bu Franklar neden buraya gelip bizi rahatsız etsinler? Türk yönetimini pek sevmiyorum ama hiçbir şekilde rahatsız edilmiyoruz. Çöldeki her Arap kesinlikle onlara karşı at sürecek ve Memlüklerin onları denize dökmesine yardım edecek. Bize karşı ne kadar büyük bir ordu
getirecekler?"

"Filomuzun subaylarından, İngiltere'de alınan habere göre yaklaşık 30.000 adamın bilinmeyen bir yere doğru yola çıkmaya
hazırlandığını duyduk."

"Otuz bin!" dedi şeyh alaycı bir şekilde; "neden, 10.000 Memlük süvarisi ve toplam 20.000 piyade, yeniçeri ve sipahi var, ayrıca tüm nüfusun toplanması ve çöl kabileleri sahaya 5000 atlı koyabilir. Bize karşı gelmeye asla cesaret edemeyecekler
tabi sizin bahsettiğinizden çok daha büyük bir kuvvetle. Hayır, seferin
Mısır'a karşı yelken açmış olması mümkün değil. "

"Babam böyle düşünüyor," dedi Edgar; "onlara karşı
getirebileceğiniz güçten dolayı değil, filomuz tarafından her an geri dönmelerinin engellenebileceğini ve
durumlarının umutsuz hale geleceğini bilmelerinden dolayı. Onları kendi limanlarında uzun süredir abluka altına aldık ve eğer buradan çıkabilecek kadar güçlü değillerse,
Mısır'ı terk etmeleri daha da zor olur."

"Onlardan daha fazla bahsetmeyelim," dedi şeyh küçümseyerek. "Onlar
köpekler; "Eğer buraya gelirlerse onlarla nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz."

BÖLÜM III.

GERİDE BIRAKILDILAR.

Şeyh, hemen atlarına binip
gittikleri iki takipçisine birkaç kelime söyledi.

"Bir şey olursa bize haber getirecekler," dedi; "İskenderiye'ye gidecekler."

Döndüklerinde akşamın geç saatleriydi.

"Haberiniz var mı?" dedi şeyh, oturduğu ateşin yanına geldiklerinde. Ay parlak bir şekilde parlıyor, korunun etrafındaki geniş kumu aydınlatıyordu.

"Franklar geldi," dedi biri.

Edgar şaşkınlık ve endişe dolu bir ünlemle ayağa fırladı.

"Ne zaman geldiler?" diye sordu şeyh.

"Şehre vardığımızda her şey sessizdi," dedi adam, "askerler hariç
tahkimatlarda çalışıyorlardı. Bunun nedenini sorduğumuzda,
bazı Bedevilerin iki saat önce Cape Harzet yakınlarındaki denizin gemilerle kaplı olduğu ve buradan yelken açtıklarına dair haberle geldiklerini söylediler. Birçoğu bu hikayeye inanmadı, ancak tüm insanlara ve askerlere tahkimatlarda çalışmaları, büyük toplar için saçma getirmeleri, kırılan duvarları onarmak için taş taşımaları ve savunmaya hazırlanmaları emredildi. Denizin kenarında çok sayıda beyaz nokta gördüğümüzde güneş neredeyse yarı batmıştı.
Herkes işaret edip, 'Düşman bu!' diye bağırdığında ve her zamankinden daha çok çalıştıklarında, onlar hala birkaç fersah uzaktaydı. Gemi olduklarından emin olmamız iki saat sürdü. Emin olduğumuzda, sizin bize emrettiğiniz gibi, İngiliz tüccarına gittik. Limandaki bir gemiye gidip gelen adamları yönlendirmekle meşguldü. Ona dedik ki,
'Efendim, eğer Frank filosu buraya gelirse, ona haber götürmemiz için şeyhimiz bizi gönderdi. Eğer gelirse, oğlunuz için
göndermek isteyebileceğiniz için, size gelmemizi söyledi.'

"'Çok geç,' dedi; 'oğlumun bana gelmesi için çok geç. Şimdi yola çıkmak üzereyim, gördüğünüz gibi. Gemilerin çoğu çoktan denize açıldı ve kaptan daha uzun süre kalarak gemisini riske
edemeyeceğini söyledi. Fransızlar iki veya üç saat içinde burada olacaklar ve şafak vakti limana girmeye cesaret
edemeyeceklerse de, açılan tüm gemileri ele geçirebilirler. Oğluma, onu gün boyunca yalnız bıraktığım için çok pişman olduğumu ama düşmanın bu kadar erken geleceğini hiç düşünmediğimi söyleyin. Benim için endişelenmemesini söyleyin, çünkü bir saat sonra hava kararacak ve Fransızlar iki saat sonrasına kadar
gelmeyecekler ve buradan kalkan gemileri yakalamaya çalışmadan elleri dolu olacak. İşte ona bir mektup; geri dönmesi durumunda
bunu burada bırakacaktım.'

"Beş dakika sonra bir tekneye bindi ve kürekle gemiye
götürüldü. Adamların çapayı aldıklarını gördük ve sonra yelkenler açıldı ve limandan yelken açtı. Sonra, kasabada kapalı kalmak istemediğimizden, kapılardan dışarı çıktık ve Marabout adı verilen deniz kıyısındaki höyüğe doğru sürdük. Sonra ne olacağını görmek için atlarımızdan indik. Frankların gemileri geldiğinde hava karanlıktı; bazıları limana doğru yelken açtı, ancak çoğu demir attı ve yelkenlerini indirdi ve hemen kıyıya doğru kürek çeken çok sayıda tekne görüldü." 

Adam bitirdiğinde, Edgar kendisine verilen notu açtı. 
Kalemle yazılmıştı. 

_Sevgili Edgar,--Her türlü olasılığa rağmen Fransız filosu görüş alanında. Hava karardıktan kısa bir süre sonra burada olacaklar. Şehir çılgın bir heyecan içinde. 'Petrel'in kaptanı az önce geldi ve Fransızların batıdan kıyı boyunca geldiğini ve hava kararmadan gemiye binmem gerektiğini söyledi. Bazı sebeplerden dolayı
benimle olmamanıza üzülüyorum, ancak Arap arkadaşlarınızla birlikte oldukça güvende olacağınıza inanıyorum ve muhtemelen bu, Londra'da uzun süre kalmaktan daha çok hoşunuza gidebilir. Kendine iyi bak, evlat. Tanrı seni korusun!--Sevecen baban._

Edgar'ın haberi duyduğunda ilk aklına gelen şey, babasına eşlik edemediği için pişmanlıktı, ancak bunun yerini çok kısa bir süre sonra heyecan verici olaylara tanıklık edebileceği için duyduğu bir sevinç duygusu aldı.

Şeyh, "Sevindin mi, üzüldün mü?" diye sordu.

"Üzgün ​​olmaktan çok daha fazla sevindim," diye cevapladı. "Babam, şüphesiz, onunla eve dönmediğim için hayal kırıklığına uğradı. Ona zamanında katılabilseydim, kesinlikle geride kalmazdım. Şu anki haliyle, bu ne benim ne de onun hatası, ama bence, bir şans eseri. Ve şimdi, şef, misafirperverliğinizin nazik teklifini kabul edebilirim ve eğer bir savaş olursa Sidi'nin yanında at
süreceğimi umuyorum."

Arap ciddi bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle öyle yapacaksın. Dediğin gibi, seni benim sorumluluğumda bırakan kimsenin hatası değil, Allah'ın iradesi ve bunun bize iyi şans getireceğinden şüphem yok. Şimdi, Frankların limana saldırmak için yelken açmak yerine Marabout'a çıkmasıyla ne kastedildiğini düşünüyorsun?"

"Şüphesiz ki, şehre karadan saldıracakları anlamına geliyor.
Muhtemelen tahkimatların ne kadar zayıf olduğunu bilmiyorlar ve filonun toplarından çok fazla zarar görebileceğinden korkuyorlar ve bu nedenle
karadan saldırmayı tercih edebilirler."

"Ama şehri bu şekilde alabilirler mi?"

"Bunu yapabileceklerinden hiç şüphem yok. Topları çok kısa bir
sürede kapıları patlatabilir. Dahası, Pompey Sütunu yakınlarındaki yüksek yerden
duvarın savunucularını taciz edebilirler veya isterlerse
duvarda bir gedik açabilirler. Duvar çok eski ve birçok yerde kötü durumda."

"Şehre girip savunmaya yardım edebilir miyiz?" diye sordu şeyh.

"Bu taraftan girilmeyecek, şeyh. Fransız ordusu bizimle İskenderiye arasında olacak ve ayrıca savaş gemilerinden gelen silahlar kumları süpürebilecek. Güneyden geçip şehre diğer taraftan girebiliriz; ancak sizin kırk adamınız savunmaya pek bir güç katmaz ve Fransızlar ilerlemeye başladığında atlı olarak çok daha faydalı olur."

"Sizce şehri ele geçirmeleri ne kadar sürer? Kahire'den bir hafta içinde yardım gelebilir."

"Fransızların çok az zaman kaybedeceğini düşünüyorum, şeyh. Şehir
dayandığı sürece, Nelson bu taraftan geri dönerse filoya saldırabilir, şehri ele geçirdikleri anda tüm hafif su çekimli gemiler limanda sığınak bulabilir. Kalelerdeki gemilerden toplar
yerleştirmekte vakit kaybetmeyeceklerinden ve kendilerini saldırılardan tamamen güvende tutacaklarından emin olabilirsiniz. Bonaparte'ın Fransızların komutasında olduğunu söylüyorlar. O, onların en yetenekli generali ve
çok aktif ve girişimci. Yarın gün batımından önce burayı ele geçirirse şaşırmam."

Şeyh hiçbir cevap vermedi. Edgar'ın, birçok kuşatmaya dayanmış olan şehrin birkaç saat içinde ele geçirilebileceği fikrinin tartışmaya gerek kalmayacak kadar saçma olduğunu düşündü.

"Şimdi yapılacak hiçbir şey yok," dedi; "Uyuyalım. Yarın,
güneş doğmadan önce, şehrin güney tarafında bir dolambaçlı yol yapacağız
ve doğu kapısına yaklaşacağız ve sonra şehre girip girmemeye karar vereceğiz."

Birkaç dakika içinde kampta sessizlik oldu, ancak güneş doğmadan çok önce
herkes uyanmıştı. Kadınlar, oğlanlar ve yaşlı adamlarla birlikte bırakılacaktı. Hazırlıklar en basit karakterdeydi; giden
otuz sekiz adamın her biri eyer yayına bir torba hurma astı, ateşli
silahlarına baktı ve bindi. Vaha şehrin güney batısında yer aldığından, Mareotis Gölü'nün eski yatağına ancak güney kıyısının yarısına kadar ulaşabildiler. Şu anda uzaktaki şehirde her şey sessizdi ve şeyh kısaca, "Ne yapılacağını görene kadar bekleyeceğiz." dedi. Şu anda iki veya üç Arap ekili arazide dörtnala koşarken görüldü. Çölün en vahşi ve en vahşi insanlarından biri olan Henedy kabilesine mensuplardı. At grubunu gördüklerinde onlara doğru ilerlediler. Şeyh birkaç adım daha ilerlediğinde, içlerinden biri eyerinden atlayıp yanına geldi. Ben Ouafy, "Ne oldu, kardeşim?" diye sordu.

"Dün akşam Franklar karaya çıkmaya başladı ve bütün gece
karaya çıkmaya devam ettiler. Gece yarısı şehrin komutanı Koraim, yirmi Memlük'ün başında ne yaptıklarını görmek için dışarı çıktı ve onların bir
kuvvetine saldırdı, onlara saldırdı, çoğunu öldürdü ve
kaptanlarının başını zaferle şehre taşıdı. Bu sabah saat beşte
kabilemiz geldi. Yanlarına gittik ve ne atlıları ne de topları olduğunu gördük. Üç kola ayrılmışlardı ve şehre doğru yürüyorlardı. Kolonların arasından hızla geçip
birçok erlerini öldürdük, ancak sadece beş yüz kişiydik ve o kadar yoğun bir ateş
açan kola saldırmaya cesaret edemedik ki geri çekilmek zorunda kaldık. Şeyhimiz, Frankların karaya çıktığı haberini Ramanieb'e götürmemiz için güneye gitmemizi emretti. Haberi şehirden göndermiş olabilirler, ancak emin olmanın en iyisi olduğunu düşündü."

"İyi oldu!" dedi şeyh ve Arap kendini tekrar eyerin üzerine
attı ve arkadaşlarıyla birlikte dörtnala güneye doğru sürdü. "Görüyorsun," diye devam etti şeyh Edgar'a, "Franklar şehre saldırmayı düşünemez. Top olmadan ne yapabilirler?"

"Elbette umutsuz bir girişim olurdu, şeyh, ama bence
bunu deneyebilirler, çünkü filomuz geri dönmeden önce limanı ele geçirmek onlar için çok önemli."

Şeyh onlara binmeleri için emir verene kadar, grup ırklarının sabrıyla oturmaya devam etti. Edgar birkaç kez ayağa kalktı ve
ileri geri yürüdü. Beklemeye daha az alışkındı ve
harekete geçmek için yanıp tutuşuyordu. Tam saat sekizde aniden kulaklarına bir ateş patlaması, topların gümbürtüsü ve bir tüfek çıtırtısı sesi geldi.

"Fransızlar başlamak için hiç vakit kaybetmediler," dedi.

Genç Arap başını salladı. Zeytin teninde bir heyecan dalgası parladı, eli mızrağını sıkıca kavradı ve gözleri uzaktaki şehre dikildi. Birdenbire şeyh, tüm takipçilerinin katıldığı Arapların titreşen savaş narasını
yükseltti ve sonra vahşi bir
dörtnala ileri atıldılar, atlar binicilerinin heyecanını paylaşıyor gibiydi. Birkaç mil boyunca tempoyu koruduktan sonra atlarını biraz dizginlediler ve dörtnala eski zamanlarda Aboukir ve Mareotis göllerini ayıran boğaz boyunca ilerlediler, tatlı su kanalına yaklaştıklarında yavaşladılar,
burada atlarının su içmesi için birkaç dakika durdular ve
sonra Ramleh'teki yüksek araziye tırmanana kadar
yavaş bir tempoda devam ettiler. Buradan İskenderiye'nin doğu tarafının bir manzarasını
gördüler. Şehrin diğer tarafındaki savaşın gürültüsünü duyabiliyorlardı ve kıyıdan bir mil uzakta, şehrin yaklaşık iki mil batısında demirlemiş büyük filoyu görebiliyorlardı. Bir önceki gece kuvvetlice esen ve Fransız birliklerinin karaya çıkma çalışmalarını ciddi şekilde engelleyen rüzgar artık dinmişti. Savaş gemilerinden bazıları kalelere saldırıyordu, ancak o kadar uzak bir mesafedeydi ki bunun ciddi bir saldırıdan ziyade kuşatılmışların dikkatini dağıtmak için bir gösteri olduğu açıktı. En kısa yelken altında dört veya beş gemi, kasabanın doğusunda kıyıya paralel olarak ileri geri seyrediyordu ve ara sıra birinden veya diğerinden beyaz bir duman bulutu
çıkıyordu ve kıyıya yakın dağılmış atlı gruplarına doğru bir atış yapılıyordu.

Birkaç dakika sessizce manzaraya baktıktan sonra, şeyh atını
döndürdü ve nemin kıyılardan
sızarak bereketli bir ot mahsulü oluşturduğu kanala yakın bir noktaya geri döndü. Burada herkes atlarından inip atlarını bağladı. Araplardan dördü güvenliklerini gözetmek üzere atandı ve geri kalanlar höyüğe tekrar
çıkıp kumların üzerine çömeldiler. Yavaş yavaş diğer at grupları orada toplandı ve şeyhler ciddi bir şekilde birbirleriyle istişare ettiler. Hepsinin Kahire'den yardım gelene kadar İskenderiye'nin dayanacağına dair bir inancı vardı.
Şehre girme meselesi tartışıldı. Şu anda top sesleri
kesildi, ancak tüfek sesleri azalmadan devam etti.

"Sizce toplar neden ateş etmeyi bıraktı?" diye sordu şeyh Edgar'a.

"İki şeyden biri, şeyh. Ya Fransızlar surlara o kadar yaklaştılar ki
toplar artık onlara ateş edemiyor,
ya da surlara saldırdılar ve çatışmalar artık şehrin sokaklarında."

"Ama iki sur var," dedi şeyh; "Arap
duvarı olarak bilinen sur ve iç savunmalar. İkisini de
taşımış olmaları imkansız."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Edgar; "Ancak tüfek ateşi her zamankinden daha sıcak veya daha sıcak olduğundan, yakın mesafeden çatışmaların sürdüğü ve ya topların ateşlenemediği ya da ele geçirildiği açıktır. Duvarların birçok yerde zayıf olduğunu ve son üç veya dört gündür var olan gedikleri onarmak için yapılan girişimlerin çok eksik olduğunu görüyorsunuz. Dediğim gibi olmasından ve Fransızların bir giriş elde etmesinden çok korkuyorum."

Yarım saat sonra, bir grup atlı, onları yaya bir kalabalık takip ederek, doğu kapısından dışarı çıktı. Önde gelen atlılardan biri, Arap grubunun yanından geçerken bir an dizginleri çekti.

"Şehir kaybedildi," dedi; "Franklar sokaklara girdi ve Koraim teslim oldu."

Araplardan öfke dolu bir haykırış yükseldi.

"Sırada biz varız," dedi Ben Ouafy, mızrağını şehre doğru sallayarak. "Bu işin sadece başlangıcı. Bir şehri ele geçirebilirler,
ama kumlar onları yutacaktır."

Fransızların süvarileri olmadığını bildikleri için Araplar sessiz kaldılar;
kaçanların akışı yanlarından geçmeye devam etti, erkekler, kadınlar ve
çocuklar.

"Geri döneceğiz," dedi Ben Ouafy sonunda. "Güneye doğru hareket edip
kabileye katılacağız ve sonra Kahire hükümetinin ne yapacağını göreceğiz."

Kasabanın ele geçirilmesi kayıpsız gerçekleşmemişti. Menou'nun
kolordusu sağdan saldırmıştı, Kleber ortadaydı, Bon kasabanın
güneyine doğru hareket etmişti. Arap duvarı inatla savunuluyordu, Kleber
ve Menou, el bombacılarını saldırıya götürürken ikisi de yaralıydı;
Ancak Bon daha az direnişle karşılaşmıştı ve diğer kollar bunu başaramadan
iç duvarı ele geçirmişti. Bir süredir savaş sokaklarda şiddetleniyordu, ancak Napolyon tarafından bir Türk gemisinin kaptanı valiye gönderilmişti ve daha fazla direnişin şehre yıkım getireceğini, eğer teslim olursa, onları Memlüklerin tiranlığından kurtarmak için dost olarak gelen Fransız birliklerinin kimseye zarar vermeyeceğini belirtmişti. Bunun üzerine Koraim teslim oldu. Hemen genelkurmaya bağlandı ve şehirde düzeni sağlamakla ve sakinlerini silahsızlandırmakla görevlendirildi. Hemen ülke çapında bildiriler gönderildi ve Fransızların Memlük egemenliğini yıkmak için geldikleri ve Türkiye Sultanı'nın dostları oldukları ilan edildi. Teslim olan tüm köylere koruma teklif edildi; bunu yapmayanlar yakılacaktı. Malta'nın ele geçirilmesinde teslim edilen ve son derece iyi muamele gören yedi yüz Türk köle, derhal Trablus, Cezayir, Fas, Suriye, İzmir ve Konstantinopolis'teki evlerine gönderildi ve yolculuklarında kendilerine destek olmak için bol miktarda para sağlandı. Bu önlemler mükemmel bir etki yarattı. Koraim, civardaki Arap kabilelerine haberciler gönderdi. Aralarındaki etkisi büyüktü ve şeyhleri ​​hemen İskenderiye'ye gittiler ve İskenderiye'den Damanhur'a giden yolu açık tutmayı ve 300 at, 500 deve ve 1000 deveyi kırk sekiz saat içinde satıp teslim etmeyi kabul ettiler. Onlara şeref elbiseleri ve para sunuldu. Bu sırada nakliye gemilerinin hepsi eski İskenderiye limanına girmişti ve yüklerini ve taşıdıkları birlikleri boşaltmakla meşguldüler ve kısa bir süre sonra tüm Fransız ordusu kıyıya ulaşmıştı. Ben Ouafy'nin grubu eve dönüş yolculuğunda neredeyse hiç konuşulmadı.
Şeyh, varışında emirlerini verdi.

Edgar'a atlarından inerken, "Bir iki gün bekleyeceğiz," dedi.
"Fransızların süvarileri yok ve buraya gelmeyecekler. Diğer kabilelerin ne yapacağını görelim; biz sadece küçük bir topluluğuz."

İki gün sonra, Koraim'den bir haberci geldiğinde, şeyh, bildirinin içeriğini okuduktan sonra, öfkeyle onu parçalara ayırdı.

"Koraim'e söyle," dedi haberciye, "şimdiye kadar onu onurlu bir adam olarak gördüm, şimdi ise ona hain olarak tükürüyorum. Başkaları ne yaparsa yapsın, sonuna kadar Franklara karşı savaşacağım."

Haberci ayrılır ayrılmaz çadırların yıkılması emrini verdi.

"Gitmeliyiz, Sidi," dedi; "Bazı kabileler bu vaatlere kanabilir ve düşmana yardım edebilir; bu durumda
şüphesiz bunu yapmayı reddedenlere saldırma emrine itaat ederler. Üçü
her biri dört veya beş yüz mızrakla sahaya çıkabilir. Hemen
hareket edeceğiz. Elli kişiyle iki bin kişiyle savaşamayız."

Toplama işlemi kısa bir süre aldı. Çadırlar
bohçalara
dönüştürülür dönüştürülmez otuz deve içeri getirildi ve
yüklendi. Kadınlar ve çocuklar bagajların
üstüne yerleştiler ve sonra erkekler atlarına bindi ve süvari alayı
çölden geçmeye başladı.

"Hangi yöne gidiyoruz, Sidi?"

"Doğrudan gitmiyoruz. Çok az kuyu var ve mesafeler uzun. Atlı adamlar tek başlarına yolculuğu zorlanmadan yapabilirler,
ama kadınlar ve çocuklarla bu çok acı vericidir ve biz büyük bir zorunluluk olmadıkça asla o yoldan gitmeyiz.
Güneydoğuya doğru seyahat edeceğiz, Nil'e ulaşana kadar ekili arazinin kenarında kalacağız ve sonra Kahire'ye birkaç mil kala nehir kıyısı boyunca ilerleyeceğiz, oradan güneybatıya üç günlük bir yolculuk.
Yarı yolda bir kuyu var."

Yaklaşık on mil ilerledikten sonra, İskenderiye yönünde dörtnala giden bir Arap grubu gördüler. Ancak, yollarını değiştirdiler ve kısa süre sonra Ben Ouafy kervanına ulaştılar. Grubun iki şeyhi öne çıktı ve şefle selamlaştı.

"Nereye gidiyorsun, Ben Ouafy?"

"Ben kabileme katılmak için güneye gidiyorum; ve sen--İskenderiye'ye mi gidiyorsun?"

"Hemen oraya gidiyorum."

"Frankların onu ele geçirdiğine dair haber sana ulaşmadı mı?"

"Gerçekten duyduk ve bu sabah bize bir haberci geldi,
bizi Türklerden kurtarmak için geldiklerini ve
oraya girip onları görmemizi istediklerini söyledi. Siz de bir mesaj almadınız mı?"

"Gerçekten de böyle bir mesaj aldım, ama sözleri boştu. Türkler ve Memlükler için büyük bir sevgim yok. Onlar toprakları yağmalıyor ve
bizim pahasına zenginleşiyorlar; ama Franklar da şüphesiz aynısını yapacaklardır ve ben kâfirler tarafından soyulmaktansa gerçek inançlılar tarafından soyulmayı tercih ederim."

"Ama onlar bizim dostlarımız olarak geliyorlar."

Ben Ouafy gülümsedi. "Neden bizim dostumuz olarak gelsinler, Oulad A'Ly Şefi; onlar için ne yaptık? Neden tanımadıkları kişileri Türklerden kurtarmak için gemileriyle büyük masraf ve büyük tehlikeyle denizi geçsinler? Bir aslanın gelip bir çakalın saldırdığı geyiği kurtarmasını bekleyebilirsin. O geyiği uzaklaştırabilir, doğru, ama bu sadece geyiği kendisi öldürüp yemek için olurdu. Bu Frankların İtalya'yı ve diğer ülkeleri nasıl ele geçirdiklerini duyduk; ve sizce, eğer Osmanlıları alt edip Memlükleri yenerlerse, 'Amacımızı başardık, sizi baskıcılarınızdan kurtardık, şimdi Fransa'ya geri döneceğiz ve kendi işlerinizi yönetmeniz için sizi bırakacağız' diyecekler mi?"

"Dinimize saygı göstereceğine söz veriyor," dedi şeyh, "bizden adil fiyatlarla atlar ve develer satın alacak, bize zengin hediyeler verecek ve bize şerefle davranacak."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Yardıma ihtiyaç duyulduğunda yumuşak sözler söylemek kolaydır,
ama bu tür sözler amaç gerçekleştiğinde unutulur. Bugün Arapların dostudur, yarın onların efendisi olacaktır ve eğer bu kâfirlere Peygamber'in takipçilerine karşı yardım edersek,
başımıza ne gelirse onu hak etmiş oluruz."

"O zaman bizi davet ettiği toplantıya katılmayacak mısınız?"

"Kesinlikle katılmayacaksınız. Başka bir sebep olmasa bile, bekleyip
ne olacağını göreceğim. Memlükleri fethedeceğini henüz bilmiyoruz ve bunu başaramazsa, kesinlikle intikamları
bu insanlara yardım eden herkesin başına gelecektir."

Şeyh, Ben Ouafy'nin süvari alayının gücünü tahmin ediyormuş gibi gözlerini ona dikti. Ancak, yanında bulunan kadar çok silahlı adam olduğunu gördü ve eğer aklına sefere yağmalayarak başlama fikri geldiyse, derhal terk edilmesi gerektiği sonucuna vardı. "Hükümete karşı Franklarla birlikte hareket etme niyetim yok," dedi, ". At ve deve satacağım. Frank parası Türk parası kadar iyidir ve ayrıca, kendilerine yardım etmeyi reddedenlere saldırıp onları yok etmekle tehdit ediyorlar. Kabileniz çok uzakta yaşıyor, gerçi siz zaman zaman burada kalabilirsiniz ve sizin yok edebilecekleri hiçbir şeyiniz yok. Düşünmem gereken halkım, köyleri, sürüleri ve atları var; bu nedenle gidip bu büyük adamı göreceğim ve ne söylediğini duyacağım ve eğer yapabilirsem onunla barış koşullarını sürdüreceğim. Dört saatlik bir savaştan sonra İskenderiye'yi ele geçiren o kadar güçlü ve o kadar vahşi bir ordu, bir Arap şefinin karşı koyamayacağı kadar zorludur; ancak, kesinlikle, vatandaşlarıma karşı onun tarafında savaşmayı düşünmüyorum."

Şeyh nazikçe eğildi.

"Herkesin olaylara bakış açısı farklıdır ve böyle bir konuda
herkes kendisine en iyi görüneni yapmalıdır. Huzur içinde gidin ve iyi şans sizinle olsun!"

Resmi selamlama geri döndü ve şeyhler gruplarına geri döndüler ve her biri daha önce karşılaştıkları gibi kendi yollarına devam ettiler.

"İşte oğlum," dedi Ben Ouafy Sidi'ye, "kazanma arzusunun insanları nasıl kötü işlere yönelttiğini görüyorsun. Birkaç yüz at ve bir o kadar deve satmak için, Oulad A'Ly gerçek inananlara karşı Franklara yardım edecek. Onlar için savaşmayacakları doğru, ancak onlara sattıkları hayvanlar savaşmalarını sağlayacak, ki bu da aynı şeye geliyor. Elbette köylerini yıkımdan kurtarmayı düşündüğünü söylüyor, ancak Frankların ülkeye yayılmaktan ve Memlüklere gelişlerine hazırlanmaları için yeterli zaman vermekten başka düşünecekleri başka şeyler olduğunu çok iyi biliyor olmalı. Dahası, Fransızların süvarileri olmadığı açık olduğundan, seferler düzenleyemezlerdi, çünkü İskenderiye'deki tüm atları ele geçirseler bile, bunlar Oulad gibi bir kabileye saldıracak kadar güçlü bir grup oluşturmaya yetmeyecekti. "A'Ly, sahaya neredeyse bin atlı koyabilir."

Grup acele etmeden ilerledi. Nil'e varmadan önce, Edgar
şeyhe Avrupai kıyafetini Arap kıyafetiyle değiştirmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Damanhur'dayken," dedi, "sokaklarda at sürerken insanların bana nasıl
aslında ters ters baktıklarını fark ettim; ve şüphesiz ki uzun süre sonra Kahire'ye
gideceğiniz için, dikkat çekmeyecek şekilde giyinirsem sorun yaşamam."

"İyi bir plan olurdu," diye kabul etti şeyh. "Sanırım Sidi size bir takım elbise sağlayabilir."

"Bir sonraki geldiğimiz yerde ihtiyaç duyduğum şeyleri satın alabilirim," dedi Edgar, "ortaya çıkabilecek her türlü ihtiyaç için param var. Sürekli olarak sorgulanmanın
zahmetini bir kenara bıraksam bile, Arap kıyafetini tercih ederim, çünkü bu kavurucu güneş altında, bu İngiliz kıyafetlerinden çok daha
rahat olacağını düşünüyorum."

Buna göre, geçtikleri bir sonraki kasabada, Sidi ve Edgar birlikte
çarşıya gittiler ve Edgar, her zamanki pazarlıktan sonra, arkadaşının giydiklerine benzer giysiler satın aldı. Masraflar
çok azdı, çünkü bir Arap şefinin kostümü, takipçilerinin kostümlerinden pek farklı değildi, sadece onun burnu daha ince pamuktandı,
ve ipek kuşağı daha parlak, daha zengin ve daha gösterişliydi.
Bu istisna dışında, kostümün tamamı beyazdı ve bazı Arap şeyhleri ​​renkli burnolar giyse de, Edgar hem arkadaşı hem de babası o rengi giydiği için beyaz olanı seçti. Suyun genellikle kıt olduğunu ve giysilerin sık sık yıkanamayacağını bildiği için iki veya üç
değişken giysi satın aldı. Kamp kurulduğu o gece, yeni kostümünü giydi ve tabancalarını Arap tarzında kuşağına yerleştirdi. Sidi onun için sarığını sardı ve ona
giysilerin nasıl giyileceğine dair talimatlar verdi. Çıkardıklarını
gerekirse tekrar giyilebilmeleri için bir bohça haline getirdi. Arkadaşıyla birlikte çadırdan
çıktığında kendini biraz garip hissetti.
Şeyh onaylayarak, "İyi görünüyorsun, Edgar," dedi, "ama kollarını ve bacaklarını boyaman gerekecek ve yüzünü ve boynunu da boyaman daha iyi olacak, çünkü Avrupai kıyafetlerinle olduğu kadar beyaz bir Arap olarak da dikkat çekeceksin."

"Ben de öyle düşünüyordum, şeyh; yorum yapmadan herhangi bir yerden geçebilmem benim için çok daha keyifli olacak."

"Düşündüğümden daha uzunsun," dedi şeyh; "Sidi'den çok daha uzun olduğunu
düşünmemiştim, ama şimdi senin de benim kadar uzun olduğunu
gördüm."

"Sanırım uçuşan giysiler insanı daha uzun gösteriyor," dedi Edgar. "Bana kendimden epey uzun görünen bir yerlinin yanında durduğumda, onun aslında benim boyumdan daha uzun olmadığını görünce sık sık şaşırdım."

"Karım, malzemeyi bulur bulmaz sizin için bir leke yapacak.
Bunda hiçbir zorluk olmayacak, çünkü özellikle uzun bir yolculuğa çıktığımızda, genellikle cübbelerimizi kahverengiye boyuyoruz."

Şeyhin karısı ve diğer kadınlar, Edgar'daki değişiklikten duydukları memnuniyeti dile getirirken çok konuşuyorlardı. Şehirlerde çok az kalmışlardı ve nispeten dar Avrupa giysileri, onların gözünde çirkin ve yakışıksızdı. Arapların daha zarif kıyafetlerinde, misafirlerinin yakışıklı, uzun boylu, aktif ve zarif görünümlü genç bir adam olduğunu ve hatta tüm kampın gözdesi olan Sidi ile bile olumsuz bir şekilde karşılaştırılamayacağını ilk kez fark ettiler. Erkekler bile, her zamanki gibi duygusuz olmalarına rağmen, Edgar'ın Arap kostümü giymesinden ve bu kostümle görünmesinden memnuniyet duyduklarını belirten birkaç söz söylediler. Ertesi gün, şeyh, oğlu Edgar'ı ve iki takipçisini alarak kervandan ayrıldı ve Kahire'ye doğru yola çıktı, diğerlerini kabilenin geri kalanına katılmak için kolay etaplarla seyahat etmeye bıraktı. "Şüphesiz orada toplanmış başka birçok şeyh bulacağız," dedi
atla ilerlerken; "hükümet, tüm Bedevi kabilelerine Fransızların ilerlemesine karşı koymak için orada toplanmaya hazır olmaları yönünde emirler gönderdiğinden emindir. Şehrin ve mahallenin askerleri de çağrılacak, belki de savaşmak için değil, tahkimatlarda çalışmak için. Araplardan bunu istemeyecekler, çünkü hiçbir Arap bir fellah gibi çalışmaz. Savaşacağız, ama işi köylülere bırakacağız. Ancak Memlükler ilk etapta Franklara karşı çıkacak. Onları sevmiyorum. Onlar Mısır'ın baskıcıları, ama çölün aslanları daha cesur değil. Kendileriyle
gurur duyuyorlar ve kendilerinin yenilmez olduğuna inanıyorlar. Frankların onlara karşı bir an bile durabileceğine inanmayacaklar ve biliyorsunuz ki Frankların karaya çıktığı gece yirmi Memlük onlara karşı çıktı, birçoğunu öldürdü ve zaferle kafalarını içeri aldı. Onlar
"Bizden onlarla birlikte saldırmamızı istemeyecekler, ancak böyle bir karşılaşmada yardım istemeyi utanç verici bulacaklar, ancak kaçakları kesmek ve ülkeye giren diğerlerinin ülkeye yayılmasını önlemek için yardımımızı kabul etmeye yeterince istekli olacaklar."

"O zaman hala Memlüklerin Fransızları yeneceğinden emin misin?"
Edgar dedi.

"Eğer Allah isterse oğlum. Memlükler İskenderiye'yi savunan
insanlar gibi değil; onlar savaşçıdır. Biz Araplar cesuruz,
ölümden korkmayız; ancak zaman zaman bir kabile yıllık haraçlarını ödemeyi reddettiğinde ve onlara karşı bir Memlük birliği gönderildiğinde,
gerçekten çölün oğulları çok daha fazla sayıda olsalar bile, savaşta onlara karşı koyamazlar ve ya yok edilirler ya da teslim olmaya zorlanırlar. Bu adamlar kendilerini basit askerler olarak görmezler; onlar bir emirler ordusudur. Her birinin atını tımar eden ve kollarını parlatan iki veya üç kölesi vardır. Giysileri muhteşemdir; kolları ve süsleri altın ve mücevherlerle kaplıdır. Her biri servetini şahsında taşır ve yüz altın parçası gösteremeyen çok az kişi vardır, ancak birçoğu bunun on katını aşabilir. Onların halkın
ezicileri olduğu ve Mısır'ın destekleri için zenginlik, yine de biz, onlardan muzdarip olanlar, onlarla gurur duymaktan başka bir şey yapamayız. Onlar Peygamber'in takipçileri değil mi? Onlar, büyük Sultan Selahaddin'in Suriye'yi ele geçirmeye çalışan Hıristiyan ordularına karşı önderlik ettiği
gibi adamlardır. Bunların ne kadar cesur olduklarına ve
baştan ayağa çelik giyerek nasıl bindiklerine dair hikayelerimiz var; ve yine de kemikleri kumları beyazlattı ve gerçek inananlar topraklarının mülkiyetinde kaldı.
Memlükler de onlar gibi adamlardır ve aksini görene kadar
bu Franklar tarafından yenilebileceklerine inanmayacağım."

"Umarım öyle olur, şeyh, ve onların cesaretinden hiçbir şekilde şüphem yok; ama korkarım ki, çatışmayı
belirleyecek olan Fransızların silahları ve disiplinidir."

BÖLÜM IV.

PIRAMİTLER SAVAŞI.

Küçük grup sadece birkaç mil ilerlemişti ki, beş veya altı yüz Arap atlısının yaklaştığını gördüler. Şeyh onları karşılamak için at sürdü ve
liderleriyle kısa bir sohbetten sonra geri döndü.

"Emir almak için daha fazla uzağa gitmemize gerek yok," dedi. "Murad Bey, 3000 Memlük ve bir o kadar da Yeniçeri ile birkaç mil uzaklıkta. Tüm Arap kabilelerine, düşmanın ilerleyişine karşı koymak için acele etmeleri yönünde emirler gönderildi ve her yerden buraya geliyorlar. Şüphesiz, bir kolu olduğumuz kabilenin büyük şeyhi olan kardeşim, ona katılmak için
yolda. Hemen at binip tüm savaşçılarımızı geri getireceğiz. Kervan muhafız olmadan ilerleyebilir. Düşman bir kabile bile, şu anda herkes düşmanla meşgulken buna saygı duyardı. Onları hızla yakalayacağız. Biz bindikten
bir saat sonra yola çıkmış olacaklardı ve biz onlara ulaşmadan önce çok fazla mil gitmiş olamazlardı. "

Tam dörtnala giderek, kısa sürede kervanı yakaladılar. Araplar, liderlerinin kendilerine geri dönmeleri emrini memnuniyetle haykırarak karşıladılar. Kervanla birlikte ilerleyecek olan yaşlı adamlara, Ramanieh'e doğru acele eden herhangi bir grupla karşılaşmaları halinde, Fransızları ilerlerken taciz etmeleri ve şeyhin tüm savaşçılarının zaten işe koyulduğunu söylemeleri gerektiği söylendi. Daha sonra, kadınlara kısa bir veda ettikten sonra, Araplar nehre doğru tam dörtnala sürdüler.

Fransızların İskenderiye'yi ele geçirdiği 29 Haziran sabahıydı ve 6 Temmuz'da yürüyüşlerine başladılar.
General Dugua, Kleber'in tümeniyle birlikte, su yoluyla Rosetta'ya götürüldü ve orayı zorlanmadan işgal ettiler ve erzak ve erzak taşıyan büyük bir tekne filosuyla Nil'den yukarı doğru Damanhour, ordunun ana bölümünün iki günlük acı dolu yürüyüşten sonra vardığı kasabadır.

Fransızlar, kıyıya yakın Bedevilerin neredeyse tamamının Napolyon'un cazip tekliflerini kabul etmiş olması nedeniyle hiçbir direnişle karşılaşmadılar.
Yine de birlikler zaten cesaretini kaybetmişti. Palmiye ağaçları, güzel kasabalar ve her türden bol miktarda erzak bulunan zengin ve bereketli bir ülke bulmayı bekliyorlardı; ancak Nil artık en düşük seviyesindeydi ve önceki mevsimde her zamanki gibi kıyılarını doldurup ülkeyi gübrelememişti, bu nedenle yürüyüşleri kumlu bir çoraklıktan geçiyordu. Toz ayaklarının altında bulutlar halinde yükseliyordu, güneş üzerlerine
vuruyordu; susuzluktan acı çekiyorlardı ve birçoğu bitkinlikten yere düşüyordu. Ve Damanhour'un zengin ve müreffeh bir kasaba yerine, ne geçim kaynağı ne de herhangi bir ganimet sağlayan
bir kulübeler topluluğu olduğunu gördüklerinde hayal kırıklıkları büyüktü. Şehrin ötesinde büyük Arap grupları toplanmıştı ve Fransız ordusu yürürken saflarını korumak, sürekli bir tetikte olmak ve yüklerinden ayrılmamak için yavaş bir tempoda ilerlemek zorundaydı. General Muireur, sıcaklık, susuzluk ve hayal kırıklığının sonucu olan ciddi bir ateşe yakalandı. Oraya vardıktan sonraki sabah atına bindi ve karakolların ötesine doğru yola çıktı. Kısa bir mesafe kat etmişti ki, bazı çalıların arasında saklanan bir Arap grubu ayağa fırladı ve bir yaylım ateşi açtı. Öldü ve vücudu soyuldu ve Araplar atlarına binerek karakollar oraya varmadan önce uzaklaştılar.

Bu andan itibaren Fransızlar dağılmaya cesaret edemedi. Safları terk eden veya geride kalan herkes öldürüldü. Araplar nadiren görülüyordu, ancak her engebeli arazinin, her çalı kümesinin arkasında gizleniyorlardı. Bazen, bir açıklık varmış gibi göründüğünde, bir Arap sürüsü aşağı doğru hücum ederdi, ancak bunlar her zaman Fransız piyadesinin sabit ateşinden
geri çekilirdi ve 10 Temmuz'da Desaix komutasındaki önde gelen Fransız tümeni Nil'deki Ramanieh'e ulaştı. Burada,
korkunç yürüyüşlerinden sonra, Fransız birlikleri nehrin kıyılarındaki yeşillikleri ve suyu gördüklerinde bir zevk
hezeyanına kapıldılar.

Tüm emirleri hiçe sayarak, saflarını dağıttılar ve binlercesinin üniformalarıyla
içine daldığı dereye çılgınca
koştular.
Ekili tarlalarda bol miktarda kavun bulundu ve bu da onlara lezzetli bir
yiyecek sağladı, çünkü İskenderiye'den ayrıldıklarından beri yanlarında getirdikleri bisküvilerden başka yiyecek bir şey kalmamıştı. Birçoğu meyveye aşırı düşkünlükleri için pahalı bir bedel ödedi, birçoğu kolikten
bitti, birkaçı da öldü. Ertesi gün ordu dinlendi, atların molaya adamlardan daha çok ihtiyacı vardı, çünkü İskenderiye'den yola çıktıklarında yolculuğun uzun süreli kısıtlamasından henüz toparlanmamışlardı, yetersiz su kaynağı, toz bulutları ve derin kumlar üzerinde yolculuğun ağırlığı çok sayıda kişinin ölümüne neden olmuştu ve geri kalanını neredeyse kullanılamaz hale getirmişti. Yerlilerden, Mourad'ın çok sayıda Memlükle birlikte önlerinde olduğunu öğrenmişlerdi; ve gerçekten de, oraya vardıkları gün, Fransızların şehrin dışında savaş düzenine girmesine neden olacak kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktılar. Memlükler, silahlarını savurarak ve hücum tehdidinde bulunarak, hattın önünde ileri geri at sürdüler. Ancak, birkaç top atışı, onlara Fransız toplarının gücünü hızla öğretti ve Chebreisse'e çekildiler ve Fransızlar ertesi gün rahatsız edilmediler. Burada ordu, hem filosuyla Dugua'nın tümeniyle hem de İskenderiye'den gelen başka bir tekne filosuyla yeniden bir araya gelmenin memnuniyetini yaşadı.

Şeyhin komutasındaki Bedeviler, düzensiz
çatışmalarda yer almamıştı. Zaten, başıboşları kesmek ve Fransızları askeri düzende yürümeye zorlamak için yeterli sayıda Arap vardı ve şeyh, genel bir karşılaşma için bir fırsat ortaya çıkana kadar küçük grubunu bir arada tutmaya karar verdi. Bazen kum tepelerinin tepesinden o ve takipçileri, karanlık piyade kitlelerinin ilerleyişini izliyorlardı.

"Çok yavaş yürüyorlar," dedi Edgar'a. "Neden daha hızlı ilerlemiyorlar?"

"Sanırım yük treniyle aynı hızda gidiyorlar. Hayvanları tamamen bitkin olmalı; ve dün gece onları takip ederken
birçok ölü atla karşılaştık. Tek güvenliklerinin
bir arada kalmak olduğunu biliyorlar ve adamların da hayvanlar kadar bitkin olduğundan şüphem yok. At sırtında bile sıcaklık korkunç ve su tulumlarımız dolu olmasına rağmen bunu çok hissediyorum ve tabii ki tüfeklerini, cephanelerini ve sırt çantalarını taşıyan yaya adamlar bunu çok daha fazla hissediyor olmalı. Ramanieh'ten ayrıldıktan sonra daha hızlı gideceklerini düşünüyorum. Nil Nehri yanlarında olacak ve su sıkıntısı
çekmeyecekler. Kum da daha sert ve ayrıca teknelerden ihtiyaç duyduklarını elde edebilecekler."

12'sinin akşamı Fransızlar Chebreisse yakınlarındaki bir köye ulaştılar. Ertesi sabah gün doğumunda, Kahire'den gelen filo ile bazı Mısır topçu tekneleri ve kıyılarda konuşlanmış bazı bataryalar arasında bir savaş başladı. Memlükler Chebreisse'den çıktılar ve öyle bir şevkle hücum ettiler ki sanki Fransız piyadelerine
atılacaklarmış gibi göründüler. Ancak kısa bir mesafeye geldiklerinde aniden atlarını durdurdular, onları neredeyse anında durdurdular, sonra karabinalarını ateşlediler ve geldikleri kadar hızlı geri çekildiler. Bunu birkaç kez tekrarladılar, ancak Fransız bataryalarının mermileri aralarında
tahribat yarattı.

Memlükler daha önce hiç top ateşiyle karşılaşmamışlardı ve aralarında patlayan bu yeni füzelerin yol açtığı yıkım, onların tam hızla geri çekilmelerine, arkalarında üç veya dört yüz ölü bırakmalarına ve Chebreisse'den önce yerleştirdikleri silahların bir kısmını terk etmelerine neden oldu. Memlükler hücum ettiğinde, Fransız saflarını yarıp geçer geçmez onları takip etmeye hazır büyük bir Arap kuvveti şehrin önüne çekilmişti. Bu, Edgar'ın bu ünlü süvarilerden herhangi birini görme fırsatı bulduğu ilk andı ve hiçbir şeyin onların
görünüşlerinden daha muhteşem olamayacağını kabul etti. Giysilerinin ihtişamı, atlarının güzelliği, silahlarının ve koşumlarının ihtişamı hayranlığını
en üst seviyeye çıkardı.

Şeyh, coşkuyla, "Şimdi göreceksin," dedi, "Franklar'ın üzerinden nasıl dörtnala geçeceklerini!"

Edgar hiçbir şey söylemedi, ancak Fransız hattına doğru ilerlerken muhteşem dizilimi izledi. Fransız tümenlerinin her biri, topçu ve yaya süvariler aralıklarda olacak şekilde kare şeklinde düzenlenmişti. Hücum eden Memlüklerin açtığı tüfek atışları, dünyanın en cesur atlılarının şevkini
yatıştırmada yeterliydi. Boşuna,
çekilmeden önce, Fransız oluşumunun etrafında dönüp durdular,
kendilerini atabilecekleri zayıf bir nokta aradılar ve
sonunda çekildiklerinde, Fransız askerleri düşenleri yağmalamak için saflarından
çıktılar.

Araplar sessizce Memlükleri takip ettiler ve şef, kasabanın biraz ötesine, rahat bir tempoda at sırtında gidene kadar tek kelime etmedi.

"Haklıymışsın," dedi sonunda Edgar'a. "Yaya olarak hiçbir adamın bu saldırıya karşı koyabileceğini düşünmemiştim, ama Franklar
sanki kendilerine yaklaşan bir koyun sürüsüymüş gibi kararlı bir şekilde duruyorlardı.
Toplar korkunç. Attıkları güllelerin
hedeflerine ulaştıklarında patlayıp parçalara ayrılacağını kim düşünebilirdi! Nasıl oldu bu?"

Edgar, mermilerin doğasını ve ateşlendiğinde, merminin ateşlendiği nesneye ulaştığı anda içindeki baruta kadar yanacak uzunlukta bir fitilin nasıl ateşlendiğini olabildiğince iyi açıkladı. Nehirdeki mücadele daha şiddetliydi ve büyük bir inatla sürdürülmüştü. Bir ara iki topçu teknesi Mısırlılar tarafından ele geçirildi. Ancak bunlar geri alındı ​​ve amiralin gemisi yakıldı. İlk filoya komuta eden Amiral Perre bir gülleyle yaralandı ve her iki taraftaki kayıplar çok ağırdı. Fransızlar sekiz gün boyunca ilerlemeye devam ettiler. Korkunç zorluklar çektiler ve zaman zaman neredeyse isyan halindeydiler. Kumun bitmek bilmeyen genişliği onları tamamen üzdü ve Mısır hakkında duydukları her şeyin yanlış olduğuna ve oraya ölmeleri için emir tarafından kasıtlı olarak gönderildiklerine inanmaya başladılar. Kahire'nin varlığından bile şüphe ediyorlardı. Bazıları umutsuzluk içinde kendilerini
nehre attılar ve boğuldular. Birçoğu yürüyüş sırasında, güneş çarpması ve bitkinlikten çok umutsuzluktan öldü. Sonunda Piramitler
görüntüye geldi ve ruhları yeniden yükseldi, çünkü burada, kendilerine söylendiğine göre, Memlükler, Yeniçeriler ve Araplardan oluşan tüm ordu savaşmak için toplanmıştı ve bu nedenle seferi bir darbeyle sonlandırmayı umuyorlardı.

Yürüyüş boyunca Araplar tarafından taciz edildiler ve birçoğu
kesildi ve öldürüldü. Yürüyüşler her zaman gece yapılırdı ve sabah saat onda Nil'de bir dalışta uykuya hazırlanarak gün için mola verirlerdi. 21 Temmuz'da Omdinar'dan ilerlediler ve saat onda düşmanı savaş hattında gördüler. Hareket edemeyen kırk adet eski topla büyük bir siper kampı kurmuşlardı. Bu kampta 20.000 piyade, Yeniçeri, Sipahi ve Kahire'den milis vardı. Sağda, her atlıya bir veya iki piyade olmak üzere yaklaşık 10.000 kişilik Memlük süvarileri vardı. Memlüklerin solunda ve onlarla Piramitler arasında yaklaşık 3.000 Arap atı vardı.

Fransız ordusu, son savaşlarındaki gibi aynı düzende, büyük tümen kareleri halinde, sol Nil'e ve sağ büyük bir köye yaslanarak dizildi. Napolyon, personeliyle birlikte, düşmanın siper kampını keşfetti ve teleskoplar aracılığıyla topların sahra arabalarında olmadığını, sadece filolarından alınmış ve denizciler tarafından kullanılan ağır gemi topları olduğunu keşfetti.
Bu nedenle, bunlar hareket ettirilemezdi ve piyade kampı terk ederse bunu toplar olmadan yapmaları gerektiği açıktı. Siperin kendisi korkutucu değildi; daha üç gün önce başlamıştı ve süvariler için pratik olmasa da piyadelerin saldırısına karşı ciddi bir engel oluşturmayacaktı.

Topların hareketsiz olduğunun keşfi, Napolyon'un savaş için düzenlemelerini belirledi ve ordusunun sağına doğru hareket etmesi ve böylece Memlükler ve Araplara yönelik saldırı için yoğunlaşması emrini verdi. Napolyon'un amacını gören Murad Bey, hemen süvarilerinin üçte ikisine Fransızlar hareket halindeyken hücum etmelerini emretti, diğerleri ise siperli kampın yakınında kalacaktı. O kadar hızlı ilerlediler ki, Fransız meydanları biraz karışıklığa düştü ve kolun başını oluşturan tümeni ile Desaix, safları geçtikleri palmiye korusu tarafından biraz
kırıldığı için kendilerini korumakta zorluk çekti. Ancak, Memlükleri o kadar korkunç bir tüfek ve gülle ateşiyle karşıladılar ki, hücum tam olarak bastırılamadı. Ancak, Memlükler umutsuz bir cesaretle savaştı, Fransız meydanlarını süpürdü ve hatta çelik duvarı kırmak umuduyla atlarını süngü hattına geri çekmeye çalıştı. Ancak sonunda daha fazlasını yapamadılar ve Mourad, 2000 adamla Gize'ye doğru yola koyuldu, geri kalanlar ise toz ve duman bulutu yüzünden gittiği yolu fark etmeyerek siperlere geri döndüler. Fransızlar şimdi tüm hızlarıyla ilerlediler ve atlıların Mourad'ın tuttuğu hattan geri çekilmesini önlemek için ovaya bir tümen yerleştirildi. Olanları gören Mourad, Fransızlar arasında bir gedik açmak için tekrar tekrar Memlükleriyle hücum etti ve böylece diğer kuvvetleri ona katılabildi. General Bon ve Menon'un tümenleri siperlere doğru ilerledi; Ancak piyade, süvarilerin yenilgisiyle paniğe kapılmıştı ve saldırıyı beklemedi ve toplarından sadece iki veya üç atış yapıldıktan sonra mevzilerini terk etti ve vahşi bir karmaşa içinde nehre kaçtı.

Burada bazıları teknelerle karşıya geçmeyi başardı, birçoğu ise yüzdü.
Memlükler de atlarını yüzdürmeyi denedi; birkaçı
başarılı oldu, ancak çoğu boğuldu. Mısır tarafındaki toplam kayıp, piyade, süvari ve Memlüklerin köleleri dahil olmak üzere yaklaşık 10.000 kişiydi. 1000 esir alındı ​​ve yaklaşık 2000 deve ve
at galiplerin eline geçti. Fransız askerleri büyük ganimet ele geçirdi ve günlerce boğulan Memlüklerin cesetlerini kurtarmakla meşgul oldular, bu da onların zahmetine fazlasıyla değdi, çünkü
üzerlerinde genellikle mücevherler ve diğer değerli eşyaların yanı sıra dört veya beş yüz altın parçası bulunuyordu. Ancak, daha az taşınabilir mallarının büyük kısmını altmış tekneye yerleştirmişlerdi ve bunlar, savaşın kaybedildiği görüldüğünde ateşe verildi ve içerikleri yok edildi.

Araplar savaşta çok az pay almıştı. Memlükler hücum ettiğinde, yedekte kalmaları ve yalnızca Fransız karelerini
yardıklarında hücum etmeleri emredilmişti. Sabırsızlıkla yanarak, ovada hızla ilerleyen atların güçlü selini izlediler, sonra
topların kükremesi ve tüfeklerin aralıksız takırtısı geldi. Sonra
şaşkınlıkla süvarilerin geri çekildiğini gördüler; Saldırıya tanık oldular
ve sonra meydanlarda dolaştıklarını gördüler, ilk saldırdıkları ova, Fransız hattının süngülerine kadar yoğun bir şekilde insan ve at cesetleriyle doluydu. Araplar dehşet çığlıkları attılar.

"Hiçbir şey böyle bir ateşe dayanamaz," dedi Edgar Sidi'ye; "toplardan çıkan tüfek ve üzümler onları ot gibi biçiyor--korkunç!"

Bir süre Memlükler duman bulutu ve atlarının nallarının kaldırdığı tozla
görünmez oldular, sonra
ortaya çıktıkları görüldü.

"İşte Murad'ın sancağı!" diye haykırdı şeyh; "Gize'ye doğru gidiyorlar, ama kesinlikle hepsi orada olamaz--onunla birlikte 2000'den fazla kişi yok."

Sonra, savaşın tozundan yaklaşık olarak eşit güçte başka bir birlik
çıktı ve siperlere doğru gitti.

"Biz de onlara katılalım," diye bağırdı Arap; ve dörtnala
karşıya geçip Memlüklere katıldılar. Sonra, muazzam bir topçu ateşiyle duyurulan Fransız hattı, süvarilere ve siperlerin savunucularına yoğun tüfek atışları yağdırarak ilerledi. İki veya üç dakika içinde piyadelerin silahlarını attıkları, siperlerden atladıkları ve düzensiz bir kalabalık halinde nehre doğru uçtukları görüldü. Fransızların herhangi bir süvarisi olsaydı, kaçaklardan hiçbiri kaçamazdı. Memlükler, her şeyin kaybedildiğini görerek, Murad'ın Gize'ye doğru at sürdüğünü ve şimdi ona katılmaya çalıştığını tespit ettiler; Araplar arasında "Çöle!" diye haykırış yükselirken, atlarını çevirerek dörtnala uzaklaştılar, Piramitlerin eteğini geçtiler ve çöle doğru ilerlediler, orada durdular, Fransız silahlarının ateşinin ulaşamayacağı bir yere vardıklarında, takip edilmelerinden
korkacak hiçbir şey olmadığını gördüler. "Allah'ın isteği bu," dedi şeyh, kendisi ve ekibi atlarından inerken. "Gerçekten haklıydın, dostum Edgar; nasıl savaşılacağını bilmiyoruz. Yaya adamların beş bin atlının saldırısına dayanabileceğini kim hayal edebilirdi? Ve yine de Memlükler her zamanki gibi cesurca savaştı."

"Gerçekten de öyle yaptılar, şeyh," diye kabul etti Edgar. "İnsanların yapabileceği her şeyi yaptılar, ancak piyade ve topçu ateşi karşısında atlılar güçsüz. Piyadelerimiz Fransızlarınki kadar iyi eğitilmiş olsaydı ve hiçbir yardımda bulunamayacakları siperlerde kalmak yerine Fransız piyadelerine karşı yürüselerdi ve karelerini kırsalardı, Memlükler onlara saldırabilirdi ve bir Fransız askeri bir daha asla gemilerine ulaşamazdı; ancak piyade olmadan atlılar hiçbir şey yapamazdı."

"O zaman her şeyin kaybolduğunu mu düşünüyorsun, Edgar?"

"Şu an için her şey kesinlikle kaybedildi, şeyh. Murad Bey ve beraberindekiler kaçabilir, ancak geri kalanlar Fransızlar ile nehir arasında sıkışıp kalmış durumda ve çok azı kaçabilecek. Piyadelere gelince, onlar sadece bir
kalabalık ve kaçsalar bile Fransızlara karşı durmaya asla cesaret edemeyecekler. Napolyon yarın Kahire'ye girecek ve orada kalacak. Çok sayıda at Fransızların eline geçecek. Kahire'de çok daha fazlasını ele geçirecekler ve çok geçmeden piyadelerin yanı sıra süvarileri de olacak ve ülkenin hiçbir yeri onlardan güvende olmayacak."

"O zaman Mısır tamamen Fransızların yönetimi altına mı girecek?"

"Sadece bir süreliğine. Filomuz yakında geri dönecek ve buradaki birlikleri
ülkelerinden koparılacak. Burada bir süre kalabilirler, ancak
sonunda gitmek zorunda kalacaklar. Sanırım onlara karşı savaşmak için bir ordu göndereceğiz. Güçlerinin ne olduğunu ve
takviye edilemeyeceklerini öğreneceğiz; ve uzun vadede
Mısır'ı ele geçirmiş olsalar bile, kendilerinin sadece esir olduklarını görecekler."

"Peki ne tavsiye edersiniz?" diye sordu şeyh. "Sen Frankların yollarını ve geleneklerini anlıyorsun, bense küçük bir çocuktan fazlasını bilmiyorum.
Bu yüzden, görüyorsun ki, bu konuda sen ak sakallısın ve ben sadece bir çocuğum.
Bu yüzden en iyi olacağını düşündüğünü özgürce söyle."

"O zaman, şeyh, senin için en iyi yolun hemen vahaya geri dönmek olduğunu söylemeliyim. Fransız ordusu şüphesiz Kahire yakınlarında kalacaktır. Ülkenin üzerine süvari ve hafif topçu gönderecekler, düşmanlarını
arayacaklar ve herkesi itaate zorlayacaklar. İskenderiye'nin etrafında her şey
sessiz olacak ve Fransız konvoylarına saldırılmadığı sürece, oradaki kuvvetin barışçıl insanlara müdahale etmesi pek mümkün değil. Oraya
geri dönersen, rahatsız edilmeden yaşayacaksın. Bekleyip işlerin nasıl gittiğini görebilirsin.
Fransızlara karşı büyük bir ayaklanma olursa, buna katılman mümkün olacak, ancak şu anda Fransızlara karşı düşmanlıklar, onların intikamını
azaltacaktır. Batıdaki büyük vahadaki Araplar savaşa devam edebilir, ancak sonunda bunu yaparak kesinlikle
zarar göreceklerdir."

Şeyh, "Tavsiyenin iyi olduğunu düşünüyorum," dedi. "Sidi ve sen
hemen takipçilerimin yarısıyla birlikte eve döneceksiniz. Ben şafak vakti diğer yarısıyla birlikte
at atacağım. Uzun bir günlük yolculukta kadınların ve eşyaların gittiği yere
varacağım ve onları geri götüreceğim. Yol kesinlikle Franklardan güvende olacak, çünkü bir süre Kahire ile meşgul olacaklar, ancak şehrin direnmesi pek olası değil.
İbrahim, Memlüklerin yıkılmasından ve ordunun yenilgisinden sonra büyük bir saldırıya direnmeyi umamaz; çünkü İskenderiye'dekiler gibi
tahkimatlar çürümeye bırakıldı ve Fransızlar
kesinlikle yakında bir girişe zorlayacaklardır. Ancak, yaptıkları yürüyüşten sonra dinlenmeye ihtiyaç duyacaklar ve yollar bir süre güvenli olacak.
Ancak Araplar söz konusu olduğunda durum böyle değil. Tüm ülke
kargaşa içinde olacak ve silahsız bir kervan, onunla karşılaşan herhangi bir Arap grubu tarafından yağmalanabilir, ancak silahlı takipçileri olan bir şeyh tarafından yönetiliyorsa buna müdahale edin. Bu nedenle onları almaya gideceğim. Oğlum hızla at sürecek ve evimizi tekrar ele geçirecek, aksi takdirde komşularımızdan bazıları terk edilmiş halde bulup işgal edebilir ve ardından
sorun çıkabilir."

Buna göre, ertesi sabah şafak vakti birlik bölündü ve farklı yönlere doğru yola koyuldu. Toplananların büyük kısmı bir önceki akşam dağılmıştı ve eve dönüp olayları beklemeye karar verdiler. Dört günlük hızlı yolculuk Sidi ve arkadaşlarını vahaya geri götürdü,
tam da bıraktıkları gibi buldular, mahalledeki kabileler Fransız ordusunu takip etmekle ve atların bozulmasıyla geride kalan yükleri toplamakla çok meşguldüler,
diğer meselelerle ilgilenmek için.

Ertesi gün Sidi ve Edgar İskenderiye'ye gittiler.
Her şey her zamanki gibi barışçıl bir şekilde devam ediyordu; Fransız askerleri sokaklarda tembellik ediyordu, bir grup işçi Fransız subayların yönetiminde,
deniz yüzündeki tahkimatları onarmakla meşguldü kasaba,
dükkanlar açıktı, pazarlar her zamanki gibi iyi tedarik edilmişti.
Edgar'ın şaşkınlığına
bir sürü Fransız denizci sokaklarda
görülüyordu.

"Filoları yelken açmış olamaz," dedi Sidi'ye. "Doğu kapısından Ramleh'e doğru yola çıkalım. Elbette limanda bir
gönderme gemisi olabilir, ama ben görmedim. Fransız amiralin filosunu burada tutacağını pek hayal edemiyorum, çünkü Nelson er ya da geç olan bitenin haberini alacak ve aldığında tam hızla geri döneceği kesin."

Ancak Ramleh'in yükseltisinden Fransız filosunun Aboukir Körfezi'nde uzun bir sıra halinde yattığı görülebiliyordu.

"Yaşasın!" diye haykırdı Edgar; "işte oradalar. Bu savaşı görmeyi planlıyorum,
Sidi, eğer burada bir ay kalmak zorunda kalırsam. Nelson'ın gelmesi uzun
süremez. Fransız amiralin, bir yenilgi Fransız ordusunu Avrupa'dan tamamen
keserken, neden böyle bir tuzağa düşme riskini aldığını anlayamıyorum."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Şehre gidip Arap battaniyelerinden üç veya dört tane alacağım
ve buraya küçük bir çadır kuracağım."

"Seninle paylaşacağım," diye cevapladı Sidi. "İki adamımızdan birini geri göndereceğim ve ona iki tane daha getirmesini söyleyeceğim. Atlara bakmak ve kasabadan ihtiyacımız olabilecek şeyleri
almak için dört kişi olacak. Ben de savaşı görmek istiyorum; bu kadar çok büyük topun sesini duymak korkunç bir şey olmalı."

Fransızların hareketsizliği hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı.
Amiral Brueys, bir denizci olarak yüksek bir üne sahipti. Kişisel bir arkadaştı ve Bonaparte'ın tam güvenine sahipti. İkincisi, gemideki erzakları boşaltır boşaltmaz Toulon'a yelken açması için ona en katı emirleri vermişti. Ancak bunu yapmak yerine Aboukir Körfezi'ne demir attı ve orada bekledi. Napolyon'un Kahire'ye asla ulaşamayacağından veya
orada büyük bir savaşta yenilebileceğinden ve limana geri dönüp ordusunu yeniden gemiye alması gerekebileceğinden korkmuş olabilir. Aldığı
zorunlu emirleri yerine getirmedeki gecikmesinin başka bir açıklaması mümkün değildir.

Habercinin gönderilmesinden sonra iki arkadaş kıyı boyunca ilerlediler
ta ki sadece Fransız filosunun tam konumunu anlamakla kalmayıp, her geminin bordalarındaki topları sayabildiler.
On üç savaş hattı gemisinden oluşuyordu, amiral gemisi _Orient_,
120 top,
3'ü 80,
9'u 74 top,
dört firkateyn,
dört havan topu ve birkaç top teknesi vardı, hattın önündeki bir adada ise bir batarya top ve havan topu vardı. Birçok Arap grubu kıyıda dolaşıyordu ve birkaç kampları vardı. Bazıları, kendilerine ulaşan büyük gemileri görmek için önemli bir mesafeden oraya çekilmişti, diğerleri ise sadece nüfusun içinde yaygın olan huzursuzluk
ruhundan dolayı oradaydı.

Piramit Muharebesi haberi henüz gelmemişti ve herkes
gerginlik içindeydi. Memlüklerin Fransızları yeneceğine dair inanç neredeyse evrenseldi. Bu gerçekleşmiş olsaydı, tüm Arap kabileleri
yenilen ordunun geri çekilmesini hemen taciz ederdi ve Memlüklerin üzerlerine
basması nedeniyle tek bir Fransız'ın bile denize
ulaşması mümkün olmazdı. Edgar ve arkadaşı Fransız filosunu
gözetlerken, kumlu suların üzerinde bir gemi görüldü. Denizde yaklaşık üç mil
açıktaydı.

"Savaş gemilerinden biri daha var, Sidi. Acaba filomuzun şu anda
nerede olabileceğine dair haber toplamak için kıyı boyunca keşif mi yapıyordu?"

Körfezin ucuna geldiğinde rotasını değiştirdi
ve daha da yaklaştı.

"Diğerlerine katılmak için geliyor. Acaba ne haber getiriyor?"

Ancak, Fransız filosuna iki mil yaklaştığında
tekrar rotasını değiştirdi ve kıyıya paralel ilerledi.

"Sanırım İskenderiye'ye gidiyor. Hiçbir bayrağı yok. Bu da ilginç; buradaki tüm gemiler bayraklarını
uçuruyor.
Bakın! Birkaç geminin direk başlarında onu dürbünle inceleyen adamlar var. Bu da ilginç, çünkü sinyal vermiyor.
İşte orada, tekrar dönüyor ve denize açılıyor. Belki de Nelson tarafından Fransızların konumunu keşfetmek için önceden gönderilen bir İngiliz gemisi.
Eğer öyleyse büyük ihtimalle yarın filoyu burada bulacağız.
O zaman büyük bir savaş göreceğiz; en azından Fransızlar kaçmazsa.
Bakın! Amiralin gemisinden hareket eden ve hemen kürek çeken on iki kürekli bir tekne var. İskenderiye'ye gidiyor olmalılar. Onlar da sertçe kürek çekiyorlar."

Bir süre izlediler ve sonra çadırlarına döndüler. İki
saat sonra İskenderiye'den birkaç geminin teknesinin
çıktığı görüldü.

"Bunlar savaş gemileri," dedi Edgar. "Sanırım haklıydım ve gördüğümüz gemi bir İngiliz firkateyni olmalıydı. O tekne, kasabanın sokaklarında gördüğümüz tüm denizcilere hemen geri dönmeleri emrini vermek için gönderildi."

Birkaç saat boyunca tekneler geçmeye devam etti, hepsi adamlarla doluydu, ancak gemilerde hiçbir hareket belirtisi yoktu.

"Eğer bizim firkateynlerimizden biriyse Fransız amirali onlarla savaşmaya karar vermiş olmalı. Şu iki kara bataryası tarafından korundukları için büyük bir avantaja sahipler. Ayrıca, orada bir kum parçası olduğunu ve konumunu bilmeyen bir düşmanın onlara saldırmasını çok zorlaştıracağını biliyorum. Bir şey var, Fransızlar isterlerse yelken açmayı zor bulacaklar. Görüyorsunuz, rüzgar kıyıdan esiyor ve hepsi ona doğru gidiyor. İçlerinde fazla su
olamaz. Hiç şüphe yok ki, bolca zamanları ve onlara müdahale edecek kimseleri olmasaydı, dışarı çıkabilirlerdi, ancak İngiliz filosu üzerlerindeyse bu zor bir iş olurdu."

Ertesi sabah saat onda, uzakta birkaç büyük gemi görüldü. İskenderiye'ye doğru ilerlediler, ancak rüzgar hafifti ve çok yavaş yol aldılar ve rotalarını değiştirip, savaş hattı oluşturup Fransız filosuna doğru yola çıkmadan önce saat beşti. Kıyıdan manzara çok heyecan vericiydi.
Her filoda on üç savaş gemisi vardı, ancak Fransız gemileri daha büyüktü ve daha ağır silahlıydı. Kırk altı tane daha top taşıyorlardı ve bordalarının ağırlığı 14.029 pound ile 10.695 pound arasındaydı, 2.300 adam daha taşıyorlardı ve 5.000 ton daha ağırdılar.
Ayrıca, havan topuna ek olarak dört firkateynleri de vardı gemiler,
topçu tekneleri ve Aboukir adasındaki batarya. Saat altıdan kısa bir süre sonra, İngiliz filosunun önde gelen iki gemisi menzile girdiğinde, Fransızlar ve bataryanın topları ateş açtı. Edgar, İngiliz gemilerinin en büyüğünün rotasında aniden durduğunu görünce iğrenme ünlemi attı.

"Sığlığa doğru ilerledi!" diye haykırdı. "Bakın, gemilerimiz Fransız hattının başına doğru
dümen çeviriyor; içlerine girmek istiyorlar."

İngiliz gemileri Fransız gemilerinin başına ulaştığında, birbiri ardına demir attılar, her biri bir rakibe karşı yan yana yattı ve savaş korkunç bir enerjiyle başladı, topların muazzam kükremesi kum tepelerinde toplanmış olan Arapları şaşırttı. İlk başta Fransızların cevabı zayıftı. Nelson'ın manevrasıyla tamamen şaşırmışlardı. Sadece dışarıdan saldırabileceğine inanarak, sadece o taraftan savaşa hazırlanmışlardı ve güverteyi temizlemek için tüm işe yaramaz teçhizat ve teçhizat diğer tarafa yığılmıştı ve bunların temizlenmesi ve silahların harekete hazır hale gelmesi biraz zaman aldı. Sonra bir süre ateşleri İngilizlerinki kadar yoğundu. Yine de bazıları bir atışa karşılık verebilmeden önce çok acı çekmişti ve bu İngilizlerin zaferine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Kumlara çarpan gemi olan _Culloden_ ve yardımına giden _Leander_'ın kaybı ciddiydi ve Fransız hattının arkasındaki beş gemiye komuta eden Fransız arka amirali Villeneuve kablolarını kesip yoldaşlarının yardımına gelseydi, aynı sayıda Fransızla çarpışan sekiz İngiliz gemisi ciddi bir duruma düşerdi. Ancak bunu yapmadı, muhtemelen gemilerini karaya oturtmaktan korkuyordu. Sonuç olarak
_Alexandria_ ve _Swiftsure_, bazıları Fransız ateşinin çok
üstün ağırlığıyla korkunç şekilde hasar gören
İngiliz gemilerinin yardımına geldi. Düşmanın ateşiyle direği düşen ve
etkisiz hale gelen _Bellerophon_, hattan düştü ve
_Alexandria_ onun yerini aldı, _Swiftsure_ ise
_Franklin_'e saldırdı. Mücadelenin ne kadar zor olduğunu gören _Leander_, _Culloden_'ı yüzdürme girişiminden vazgeçti ve yelken açarak
savaşta yer aldı.

[İllüstrasyon: NİL Muharebesi

1 Ağustos 1798.]

Bir süre konu şüpheliydi. Üç İngiliz yetmiş dört topluk gemi, yüz yirmi ve seksen dörtlüden iki tanesiyle karşı karşıya geldi. Karanlık, 
azalmayan bir öfkeyle devam eden çatışmayı durdurmadı, savaş pratik olarak on iki İngiliz gemisi ve sekiz Fransız savaş gemisi ve dört firkateyni ve top teknesi arasındaydı. Saat onda Fransız van'larından beşi teslim olmuştu ve büyük yüz yirmi topluk gemi _Orient_ alevler içindeydi. Savaş devam ederken Arapların heyecanı sınırsızdı. Onlara öyle geldi ki ölümlü insanlar böylesine korkunç bir çatışmayı sürdüremezlerdi ve aralarında sürekli hayret ve hayranlık nidaları yükseldi.

Yanan geminin ışığı, korkunç sahnenin tamamının açıkça görülmesini sağladı. Gemilerin yarısı kısmen veya tamamen direksizdi,
donanım parçalanmıştı ve yelkenler güllelerle delik deşik olmuştu.
Parçalanan kenarlar, savrulan siperler ve tek bir pencereye dönüşen ambar delikleri,
her iki tarafta da verilen hasarın ne kadar korkunç olduğunu gösteriyordu. _Orient_ gemisindeki alevler gittikçe
yükseliyordu. Adamların yanan gemiden suya atladıkları görülebiliyordu ve on dakikadan kısa bir süre sonra gemi
çok büyük bir patlamayla havaya uçtu, sarsıntısı o kadar büyüktü ki Arapların çoğu yere
düştü. On dakika boyunca
savaş uğultusunun ardından ölüm sessizliği geldi,
her iki tarafta da tek bir silah ateşlenmedi. _Orient_'in son zamanlarda yüzdüğü yerin yakınındaki İngiliz gemileri, yaralanmamış olan tekneleri indirip, ya direklere tutunan ya da yüzen
hayatta kalanları kurtarmak için işe koyuldular. Bunlardan birkaçı da gemilerin alt ambarlarından çekildi.

Fransız gemisi _Franklin_ ateşe yeniden başlayan ilk gemi oldu, ancak _Swiftsure_'dan birkaç kez daha ateş ettikten sonra bayraklarını indirdi.
Ateş sabah üçe kadar hiçbir azalma olmadan devam etti.
Daha sonra bir süre söndü, ancak saat altıda yeniden başladı ve öğleden sonra ikide sona erdi. Villeneuve, her şeyin kaybolduğunu görünce uyandı ve kablolarını kesti. Gemilerinden üçü karaya oturdu, ancak _Guillaume Tell_ ve _Genereux_ ve iki firkateynle birlikte yola koyuldu, sadece bir İngiliz gemisi takip için yelken açabilecek durumdaydı. İki savaş hattı gemisi ve bir firkateyn daha sonra bir İngiliz filosu tarafından ele geçirildi.

Böylece, hattın on üç Fransız gemisinden sekizi teslim olmuş, biri havaya uçmuş, ikisi kaçmış ve ikisi kıyıdaydı. _Culloden_
harekete geçebilseydi, Fransız filosundan hiçbirinin Aboukir Körfezi'nden ayrılmaması muhtemeldi. İngilizlerin ölü ve yaralı kaybı 895'ti. Yaralılar da dahil olmak üzere 3105 Fransız esir alındı ​​ve 5225'i savaşta hayatını kaybetti. Zafer, denizde kazanılan en kesin zaferdi.

BÖLÜM V.

SOKAK SALDIRISI.

Son top atılana kadar Edgar ve Arap arkadaşı çadırlarına geri dönmediler, heyecan ve izlemekten tamamen bitkin düşmüşlerdi.

Edgar, ilerlerken "Sana ne olacağını söylemiştim, Sidi," dedi. "Onları
yeneceğimizden emindim. Bu muazzam bir zafer ve
gördüğün gibi bu senin için de bizim için olduğu kadar önemli, çünkü Fransız ordusu artık
kesildi. Fransızların bizimkiyle savaşma şansına sahip olabilecek kadar güçlü başka bir filo donatması gerçekten uzun zaman alacak,
ve gördüğüm kadarıyla ordularının tek kaçış yolu Suriye'nin etrafından dolaşıp Konstantinopolis'e gitmek ve sanırım bundan sonra Sultan hemen onlara savaş ilan edecek, çünkü
Mısır'ı fethederek eyaletlerinden birini ele geçirdiler."

Sonuç da öyle oldu. Mısır'ın ele geçirildiği haberi Sultan'ı öfke ve hiddetle doldurmuştu, ancak Fransız silahlarının Avrupa'daki başarısının uyandırdığı korku, donanmalarının yok edildiğine dair haber Konstantinopolis'e ulaşana kadar, bu kadar zorlu bir düşmana karşı savaş ilan etmesini engelledi. O anda cesaretini topladı, Fransa'ya savaş ilan etti ve Mısır'ın yeniden fethi için iki ordunun toplanmasını emretti. Fransız donanmasının yok edildiği haberi, Mısır'da yoğun bir heyecana neden oldu. Fransızların, birçoklarının düşündüğü gibi, yenilmez olmadıklarını ve denizden herhangi bir takviye almalarının pek mümkün olmadığını gösterdi. Bir hafta önce Araplar tamamen ezilmiş hissediyorlardı, şimdi bağımsızlık ve umut hissi yeniden
canlandı ve tüm durum bir anda
değişti. Sidi, savaş sona erer ermez, takipçilerinden birini babasıyla buluşması ve ona neler olduğunu
bildirmesi için göndermişti. Dört gün sonra adam geri döndü; şef ve
grubuyla nehre ulaştıklarında karşılaşmıştı. İkincisi, çöl kabilelerine yeniden katılmaya ve kervanı vahalarına geri götürmeye karar vermişti; karısı, kadınlar ve hayvanlar orada kalacaktı.
Şimdi Sidi ile kampta olan grup, hemen ona katılacaktı.

"Şeyh bana şunu söylememi istiyor," dedi haberci Sidi'ye, "diğerleri yola çıkmaya hazır olana kadar beklememenizi, ama eğer isterse, beyaz arkadaşınızla birlikte Kahire'ye gitmenizi, eğer sizinle gelmeye

dava ediyorsa; orada, Frankların
dilini bilmesinden dolayı, onların
tasarımları hakkında çok fazla bilgi edinebilir.

"Sizden onu lideriniz olarak görmenizi ve onun tavsiye ettiği şekilde hareket etmenizi istiyor. İkimiz
atlarınıza bakmak için sizinle birlikte gideceğiz. Sizden birinin, onu terk ettikten sonraki on ikinci günde, yani bundan on gün sonra Büyük Piramit'in tabanına gelip, ona ne gibi haberler topladığınızı söylemesini ve onunla istişare etmesini rica ediyor. "Sizin ona gönderdiğiniz haberin tüm Arapları tekrar silaha çağıracağına ikna olmuş durumda."

"Benim de istediğim tam olarak bu," dedi Edgar. "Son dört gündür Kahire'de olmak istediğimi düşünüyorum. Şu anda ilgi duyduğum yer orası."

Arkadaşıyla konuyu konuştular. "Daha iyi olacak," dedi Edgar, "basit Araplar olarak gitmemiz ve şu anda bindiklerimizden daha az değerli iki at almamız. Onları babanıza katılacak olan grupla gönderebilirsiniz. Sıradan atlara binen iki genç Arap olarak hiç dikkat çekmeyiz. İki adamımızla birlikte şehrin hemen dışında kamp kurabilir ve istediğimiz gibi girip çıkabiliriz; kimse bizi fark etmez veya sorgulamaz. Ya da fellahların kıyafetlerini giyebiliriz, ki bu daha da güvenli olur, çünkü Araplar Fransız gruplarına saldırmaya başlarsa, ki bunu yapmaları muhtemeldir, Kahire sokaklarında dolaşanlardan herhangi biri askerler tarafından şüpheyle karşılanabilir."

"Ben de senin tavsiyeni yapacağım, Edgar. Sanırım hemen başlasak iyi olur."

"Elbette, bir yemek yedikten sonra. Haberi getiren adam hemen tekrar başlamak için yeterince dinç olacak mı?"

"Elbette," dedi Sidi şaşkınlıkla; "Bir Arap asla
at sırtında yorgunluk hissetmez. Elbette dinç bir atı olmalı. Bize eşlik edecek başka bir adam ve kendimize iki at seçeceğim. Bizim için uygun olan ikisi var, çünkü ikisi de sağlam ve hızlı,
ancak bakılınca zavallı hayvanlar ve kimse onlara kıskançlıkla
bakmaz."

"Bizim istediğimiz tam da bu, Sidi."

Bir saatten kısa bir sürede ovada dörtnala gidiyorlardı. 110 millik yolculuk iki günde tamamlandı ve grup, şehre girmeden, surların dışındaki çorak bir arazide kamp kurdu. Burada, nüfusun en fakir sınıfına ait birçok küçük kulübe,
kendileri gibi dolaşan Arap grupları tarafından
kurulan siyah kumaştan birçok küçük barınak çadırı vardı. Önceki gece,
kıyafetlerini değiştirmişlerdi ve çöl hayatını terk edip kasabalarda
güvencesiz bir hayat süren daha fakir Arap sınıflarından onları ayıracak hiçbir şeyleri yoktu. Yanlarındaki iki adam çevrelerine küçümseyerek baktılar ve Edgar onları uyarmak zorunda hissetti.

"Unutmamalısınız," dedi, "Aslan sıçramadan önce pusuya yatar,
ve avına erişinceye kadar sürünür ve saklanır, bu yüzden
bizim de kendimizi alçakgönüllülükle taşımamız gerekir. Fransızların
ne yaptığını, nasıl davrandıklarını ve halk arasında
nasıl bir his olduğunu görmeye geldik. Bizler, saldırıya uğramadan önce bir ülkeyi incelemeye gelen casuslar gibiyiz ve amacımızı gerçekleştirmek için şüphenin üzerimize düşmemesi için kendimizi 
sakin tutmalıyız. Eğer sorulursa,
bir kervana veya karşınıza çıkabilecek herhangi bir hizmete muhafızlık etmeye hazır dört adam olduğumuzu unutmayın."

İki adamı atlara bakmaları için bırakarak, Edgar ve Sidi şehre girdiler.
Sahne son derece ilginçti, Kahire İskenderiye'den çok daha
oryantal bir görünüme sahipti. Dar sokaklar
kalabalıktı; yağmaya karşı kesin emirler verilmişti, Napolyon halkın
nazikliğini kazanmaya hevesliydi ve dükkanlarda her çeşit
mal sergileniyordu. Her ticaretin kendine özgü bir çarşısı vardı,
altın ve gümüşçüler, ipek, halı, zengin
işlemeli giysiler, tütün, mücevherli ağızlıklı uzun pipo, uzun bükülmüş saplı nargile satıcıları; demir işçileri, kadınların yürürken kullandığı
sarı ayakkabılar, iç mekanlar için zarif altın işlemeli
kadife terlikler veya erkekler,
her birinin sokaklara dağılmış kendi çarşıları vardı.

Uzun koyu mavi giysileri ve gözlerinin altındaki tüm yüzü kaplayan ve göğüslerine kadar inen iğrenç beyaz keten
yakmash'larıyla kadınlar kalabalığın arasından geçiyordu, daha yüksek rütbeli olanlar, eşekler üzerinde
oturuyor ve hadımlar eşliğinde hamamlardan veya
arkadaşlarını ziyaret etmekten dönüyorlardı. Güçlü Türk tüccarlar veya memurlar,
yüksek eyerlere tüneyerek, sanki küçük eşekleri
yerde taşıyacakmış gibi görünüyorlardı, yine de yükleriyle birlikte
hafifçe gidiyorlardı. Fransız askerleri, dükkanlara bakarak ve ara sıra küçük alışverişler yaparak, gevezelik edip gülerek, yürüyüşün yorgunlukları ve acıları artık unutulmuştu.

Sokaklarda nispeten az sayıda zengin sınıf vardı, bunların çoğu Fransızların yaklaşmasıyla şehri terk etmişti, oysa Fransızların girmesinden önceki gece şehirde ciddi karışıklıklar olmuştu ve birçok bey'in evi soyulup yağmalanmıştı. Edgar ve Sidi tüm bu kalabalığın arasında fark edilmeden dolaşıyorlardı.

"Franklara karşı güçlü bir his varmış gibi görünmüyor," diye belirtti Sidi, nispeten ıssız olan büyük bir meydana çıktıklarında ve bir çeşmenin yanındaki ağaçların gölgesindeki bir banka oturduklarında.

"Hayır; ama burada herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi bulmayı bekleyemezsiniz. Hiç şüphe yok ki tüccarlar iyi iş çıkarıyorlar, çünkü her subay ve asker maaşının tamamını evdekilere hediyelere veya burada kaldığı sürenin anılarına harcayacaktır ve eminim ki bu şeyler herkesi cezbetmeye yetecek kadar güzeldir. Sorunlar daha fakir bölgelerde ortaya çıkacaktır."

Şu anda bir grup Fransız subay geldi ve iki genç Arap'tan kısa bir mesafede oturdular. Bunların ne söylediklerini anlayabilecekleri konusunda en ufak bir fikirleri olmadığı için yüksek sesle ve dizginsizce konuştular.

"Mesele ciddi, beyler," dedi içlerinden biri, açıkça diğerlerinden daha üstün bir rütbeye sahipti. "Bu çok talihsiz olayın haberi geldiğinden beri, durumda büyük bir değişiklik oldu. Son iki gündür at pazarına tek bir at bile getirilmedi ve öküz sayısı o kadar düştü ki, komiserlik bu sabah ordu için günlük erzak satın almakta zorluk çekti, ancak en kötüsü, suikastların korkunç derecede yaygınlaşması ve son üç günde elli iki adamın öldürülmesi. Yarın, en azından dört kişi bir arada olmadıkça, adamların belirli sınırların ötesine geçmemeleri ve hiçbir bahaneyle yerli bir eve girmemeleri yönünde genel bir emir çıkacak. "Öldürüldüğü bilinenlerin yanı sıra, yirmi üç kişi daha kayıp ve şüphesiz onlar da öldürüldü ve cesetleri gömüldü. Mısır polis şefi, alt mahallelerde toplanmalar olduğunu ve Murad'ın elçilerinden bazılarının halkı isyana teşvik ettiğine inandığını söyledi. Şehrin yakınlarında çok sayıda Arap grubunun görüldüğü bildirildi.
Hep birlikte ciddi bir sorun yaşayacağımızdan korkuyorum; isyan korkusu yok, bunu zorlanmadan bastırabiliriz,
ama bu suikast sistemi endişe verici ve devam ederse, adamlar
asla ana caddeler dışında kışlalarının dışında güvende olmayacaklar. Bunu nasıl bastıracağımızı bilmiyoruz. Açık bir düşmanla savaşabiliriz,
ama bu kadar büyük bir nüfusta bu adamların kim olduğunu keşfetmenin bir yolu yok ve öldürülen her Fransız askeri için şehre para cezası kesmenin bir faydası olmaz; bu sadece daha zengin
sınıfı ve tüccarları etkiler. Ayrıca, filomuzun tamamen yok edildiğine dair haberin askerleri cesaretini kırdığına şüphe yok, çünkü şu an için, en azından Fransa'dan tamamen koptuklarını hissediyorlar." 

"Bu kesinlikle ciddi, general," dedi subaylardan biri, "ve sadece Hindistan'ı işgal etme veya Konstantinopolis'e yürüyüş projesi var gibi görünüyor. Buradaki yürüyüşümüzden sonra, sadece yüz milden biraz fazla olmasına rağmen ve nehrin kıyısı boyunca olan yolun büyük bir kısmı, filomuzla birlikte yanımızda depolarla birlikte, bu alternatiflerin hiçbiri bu ülkeye ayak basmadan önce göründüğü kadar kolay görünmüyor." 

"Hayır, kesinlikle albay; evdeki seferimiz bize ordumuzun bu çöller boyunca nasıl bir yürüyüş yapacağına dair hiçbir fikir vermedi ve bana göre yirmi bin adamın buradan Hindistan'a yürümesi fikri kesinlikle söz konusu değil. Eğer filomuz İngilizleri yenmiş olsaydı,
geri dönüp bize yirmi bin adam daha getirseydi ve sonra
Ümit Burnu'nu dolaşıp Süveyş'e gelip bizi alıp Hindistan'a çıkarsaydı,
bu iş yeterince mümkün olurdu ve Mysore Sultanı ile ittifak halinde İngilizleri tamamen temizleyebilirdik, ancak
kara yürüyüşü imkansız görünüyor; küçük bir grup adam oraya asla
yol açamaz, büyük bir grup geçimini sağlayamaz."

"Hayır; ortaya çıkacağımız yerin Konstantinopolis olacağını düşünüyorum. Filistin'e yürüyüş elbette zor olacak, ancak Mısır sınırından sadece
üç veya dört gün uzaklıkta. Suriye ve Küçük Asya'dan geçerken herhangi bir zorluk olacağını düşünmüyorum ve
neredeyse her yerde ekili arazi ve ordu için bol miktarda erzak bulacağız. Türklere gelince, eğer bize karışmaya kalkışırlarsa, Mısırlılara yaptığımız gibi onları da kolayca pataklayacağımızdan şüphem yok. Ordunun güvenliğinden endişe etmiyorum ve Mısırlılar burada bir ayaklanmaya kalkışırlarsa, biz başlamadan önce, onlara öyle bir ders verelim ki, burada kalan birkaç bin adam ülkeyi düzende tutmakta
hiç zorluk çekmesin."

Bir süre daha sohbet ettiler ve sonra uzaklaştılar. Edgar, arkadaşına konuşmalarının özünü tekrarladı ve sonra çadırlarına geri döndüler. Ertesi gün, şehrin daha fakir kısmında dolaştılar. Birçok yerde gruplar halinde toplanmış, heyecanla konuşuyorlardı; bazen olduğu gibi, bir grup Fransız askeri geldiğinde, dağıldılar ve başka bir yerde toplandılar. Sidi ve
Edgar onlara karıştı ve kısa bir süre sonra sorun çıkacağını anladılar. Tüm Fransız ordusu orada kaldığı sürece hiçbir şey yapılamayacağı konusunda anlaşmaya varıldı, ancak yakında dağılacağı kesin olarak kabul edildi. Kahire'de kalamayacakları ileri sürüldü.
Mourad, daha yukarıda büyük bir kuvvet topluyordu Nil. Araplar tekrar hareket ediyorlardı. Damietta ve Rosetta işgal edilmeliydi. Kahire ve Süveyş arasında çok sayıda Memlük vardı. Fransızlar, tüm ülke onlara karşı silahlanana kadar sessizce kalamazlardı. Hiç şüphe yok ki, sütunlar gönderilecekti ve onlar gider gitmez, ayaklanma zamanı gelecekti.

İki adam bir evden çıktığında sessiz bir sokaktan aşağı iniyorlardı.
İçlerinden biri Sidi'ye dik dik baktı ve haykırdı:

"Bu, İskenderiye'de başımıza dert açan Arap çocuk; şimdi sıra bizde."

Kılık değiştirmiş ve tanınmayacak kadar değişmiş olan Edgar'a hiç aldırış etmeden, iki adam Sidi'yi yakaladılar ve onu eve doğru sürüklemeye başladılar. Edgar öne atıldı ve birinin yüzüne o kadar
ağır bir darbe indirdi ki, Sidi'yi bırakıp sendeleyerek duvara doğru
geriledi. Sonra öfkeyle bir haykırışla bıçağını çekti ve Edgar'a doğru
saldı. Edgar da bıçağını kemerinden kaptı, sol eline geçirdi ve sol ayağını öne doğru koyarak her zamanki boks
tavrına büründü. Maltalı hücumunu durdurdu. Bu savunma hattı onun için tamamen yeniydi. Birçok
şiddetli kavgaya girmişti, ancak rakipleri her zaman kendisi gibi
sağ ellerinde bıçaklarıyla dövüşmüşlerdi.

Bir anlık kararsızlık onun için ölümcül oldu. Deneyimli bir boksörün hızıyla Edgar ayak değiştirdi. Sağ ayağını öne doğru atarak
sağ eliyle rakibinin bileğini yakaladı ve adamın
kolunu vücudunun üzerinden kaptı ve kendi bıçağını
diğerinin kolunun altına sapladı. Tam zamanında yetişmişti, çünkü Sidi'yi
geçide fırlatan ve yoldaşının yardımına dönen Yunanlı ona yakındı, yoldaşı yere düştüğünde öfke dolu boğuk bir uluma sesi çıkardı. Edgar ona, Maltalıyla karşılaştığı zamanki tavırla baktı. Adam erişilemeyecek bir mesafede durdu ve sonra çömeldi,
vücudunu bir yandan diğer yana sallayarak sıçramaya hazırlandı, ama
asla pes etmedi. Sidi, ağır bir şekilde yere atılmış olmasına rağmen,
bir kedinin hareketliliğiyle tekrar ayağa fırladı ve kapıdan tek bir sıçrayışla
Yunanlıya ulaştı ve bıçağını omuzlarının arasına gömdü. Neredeyse
aynı anda sokağın diğer ucundan bir haykırış duyuldu ve
iki veya üç adamın onlara doğru koştuğu görüldü.

"Evin içinden, Sidi!" diye haykırdı Edgar.

İçeri daldılar, kapıyı kapatıp kilitlediler ve sonra evin arkasındaki, neyse ki boş olan
avluya koştular. Bir anda
duvarı aştılar, başka bir avluya geçtiler, açık duran bir kapıdan girdiler,
her ikisi de yalınayak olduğu için
sessizce geçitten geçtiler, bir kapıyı açtılar
ve dışarıya, bunu yapmadan önce bir an durdular, böylece
elbiselerinde dikkat çekecek
kan lekeleri olup olmadığını gördüler. Kolları çıplak olduğu için, sadece birkaç
kan lekesi görülebiliyordu. Bıçakları tutan ellerinden kanı elbiselerinin iç kısmına sildi ve sonra sessizce dışarı çıktılar, kapıyı çektiler ama kapatmaya çalışmadılar, sessizce
yoldan aşağı yürüdüler, ilk dönüşü aldılar, dört veya beş kez daha döndüler ve sonra
hızlarını hızlandırarak hızlı bir yürüyüşe geçtiler ve on dakika içinde geçtikleri
yol ​​labirentinden çıktılar. Eve girdikleri andan itibaren o ana kadar tek bir kelime
konuşulmamıştı.

"Bu durumdan çoktan çıktık, Sidi," dedi Edgar. "Bu iki alçakla tekrar karşılaşacağımızı kim düşünürdü? O adamı öldürmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama bu onun hayatı ya da benim hayatımdı."

"Kesinlikle hayatımı tekrar kurtardın, Edgar. Eminim ki
beni öldürürlerdi."

"Şüphesiz öldürürlerdi," dedi Edgar. "Ama ben seninle birlikteyken ve onlar bunu yaparken durup seyretmek
istemediğimden, bu iki kişinin iki kişiye karşı mücadelesiydi ve sen de payına düşeni yaptın."

"Bu kötü bir paydı, kardeşim. Beni öldürecek olan adamın dikkatini çektin ve ben de kendimi tehlikeye atmadan onu öldürmek zorunda kaldım. Yine hayatımı kurtardın."

"Öyle olabilir, ama bence sen de benim hayatımı kurtardın, çünkü ikinci adamla birinci adamla yaptığım kadar iyi geçinebileceğimden şüpheliyim."

"Ah, hiç şüphem yok ki yapardın!" dedi genç Arap kendinden emin bir şekilde. "Onu
nasıl öldürdün? Hiçbir şey görmedim."

"Yeterince basitti," diye cevapladı Edgar ve kısa
çatışmanın nasıl başladığını ve bittiğini anlattı.

"Bunları bana gerçekten öğretmelisin, Edgar. Ne kadar hızlısın, hem de bıçakla; çünkü İngiltere'de insanların asla bıçakla dövüşmediğini söylediğini duydum."

"İnsan bokstan çabukluk öğrenir," dedi Edgar umursamazca. "Bu onun avantajlarından biri. Kişiye hızlı düşünmeyi ve hızlı hareket etmeyi öğretiyor; ve eğer yumruklarıyla dövüşebiliyorsa, elbette bir bıçakla da dövüşebilir. Kullandığım bir boks numarasıydı ve çok faydalıydı ve iyi bir boksöre karşı olduğundan daha kolaydı, çünkü yumruklarımı
vurmadan önce bana sol eliyle vurabilirdi, ama tabii ki bu adam
bunu yapmayı bilmiyordu, bu yüzden bileğini
kavrayamadığım sürece bu kesindi. Diğeri seni mi yaraladı? Bir
çarpmayla yere düştüğünü duydum."

"Kendimi kaskatı hissediyorum," diye cevapladı Sidi, "ve yarın çok daha kötü olacağımı bekliyorum, çünkü sırtımın her yerinden morarmış olduğundan eminim; ama bu önemli değil. O iki adamla yaptığımız iyi bir şey; bir daha bizimle karşılaşırlarsa bizden intikam almaya çalışacaklarından emindim."

Ertesi gün, cumhuriyetin kuruluşunun yıldönümü, birliklerin büyük bir teftişiyle kutlandı ve birkaç gün sonra, Piramit Muharebesi'nden sonraki gün Murad'ı takip etmek için yola çıkan Desaix'in tümeninin onu yakaladığı ve
başka bir şiddetli savaşın başladığı haberi geldi. Memlüklerin hücumu Fransız meydanlarından birini
yarmıştı ve bir süre büyük bir kargaşa hakim oldu, ancak
Desaix askerlere kendilerini yere atmalarını bağırdı,
ve ardından bir sonraki meydan Memlüklere o kadar korkunç bir ateş açtı ki
geri çekilmek zorunda kaldılar. İki gün sonra Kleber, tümeniyle birlikte Dimyat'a doğru yürüdü.

Yerli mahallede ajitasyon devam etti, ancak şimdiye kadar barış
bozulmamıştı ve Fransızlar olup bitenlere pek aldırış etmiyorlardı ve
bir ayaklanma tehlikesinin olduğunun farkında değillerdi. Eğer böyle bir hareketi kışkırtmak onların amacı olsaydı, bunu gerçekleştirmek için daha iyi hesaplanmış adımlar atamazlardı. İlk olarak, varışlarından sonra tahkimatları büyük ölçüde güçlendirmeye ve artırmaya devam ettiler ve bunu yaparken halkın duygularını tamamen göz ardı ettiler, evleri ve camileri yıktılar, mezarları kirlettiler ve topların oynayacağı alanlardaki tüm binaları temizlediler. Kutsal yerlerine yapılan bu tahkimat, halk arasında en derin öfke duygularının ortaya çıkmasına neden oldu.

Sonra, tahkimatların çoğu, topların çevredeki kırsal alan yerine kasabayı tehdit etmesi için dönüştürüldü ve özellikle tüm şehre hakim olan kaleye, onu korkutmak için toplar yerleştirildi. Bir sonraki adım, halk tarafından eski geleneklerine müdahale ettiği için derinden kızıldı. Kahire, her biri bir duvar ve kapısı olan elli mahalleye bölündü. Bu kapılar gece veya herhangi bir zamanda mahalle şefinin emriyle kapatılıyordu ve iletişim hattındaki bu kesintilerin neden olduğu kesinti askerlerle kasaba halkı arasında birçok tartışmaya yol açmıştı. Rahatsızlık belirgindi ve Fransızlar niyetlerini bildirmeden, askerlerin desteklediği güçlü bir mühendis grubunu tüm bu kapıları yıkmak için gönderdiler. Vergiler aşırı derecede ağırdı. Korku veya rüşvetle Fransızların tarafına çekilen ileri gelenlerden oluşan atanan bir konsey aracılığıyla, ezici bir vergilendirme uygulandı ve bu, yükün esas olarak üzerlerine düştüğü ticaret ve üst sınıfları, alt sınıflar kadar Fransız egemenliğine düşman hale getirdi. Böylece Fransızlar,
kendileri kibirli tavırları ve halkın duygularına ve dini hislerine karşı mutlak saygısızlıkları
ile patlama noktasında olan bir mayın hazırlamışlardı.

O öğleden sonra şeyhten bir haberci geldi ve ertesi sabah saat dokuzda
Piramitlerde olması gerektiğini ve
onların kendisiyle orada buluşmasını istediğini söyledi.

"Adamları bizimle birlikte götürür müsün, Edgar?"

"Hayır, bence onları bırakmak en iyisi olur. Artık burada iyice yerleştiler ve
çevrelerindekiler tarafından kabileyi tamamen terk etmiş ve taşıyıcı olarak çalışmaya niyetli olarak görülmeye başlandılar.
Birisine veya diğerine her gün şehre gitmelerini ve işlerin nasıl gittiğini görmelerini söylemeliyim. Eğer babanız, umarım, burada Fransızlara yönelik herhangi bir saldırıda yer almamaya karar verirse, onları geri çağırmak için kolayca bir haberci gönderebilir."

Buna göre, ertesi sabah şafak vakti bindiler, Boulak'a doğru gittiler ve atlarıyla birlikte nehrin karşısına geçtiler; sonra tekrar bindiler ve Piramitlere doğru gittiler. Bir saat sonra güneybatıda bir toz bulutunun yükseldiği görüldü ve birkaç dakika içinde şeyh, elli takipçisiyle birlikte bindi.

"Haberler ne?" diye sordu oğluna, atından atlarken. "Kahire halkının Franklara karşı ayaklanmak üzere olduğunu duyduk ve halkımızdan birçoğu saldırıya katılmak için çoktan bindi."

"Şehir çok karışık bir durumda, baba, ama ayaklanma henüz
başlamadı."

"Bu iyi, oğlum. Buradaki savaşta Franklara
bir darbe indiremedik; bu sefer Allah'ın yardımıyla üzerimize düşeni yapacağız.

"Bunun iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sözünü kesti ve Edgar'a baktı.

"Karar senin, şeyh," dedi Edgar. "Benim açımdan, ayaklanmanın başarılı olacağına inanmıyorum. Çok sayıda Fransız'ın
yok olduğu doğru. Desaix, kuzey eyaletlerini ele geçirmek ve Murad Bey ile Memlükleri
kovmak için tümeniyle birlikte gitti. Kleber dün, diyorlar ki, Dimyat'a yürüdü, ama burada hala güçlü bir kuvvet var. Ayaklanmanın ilk başta başarılı olacağından şüphem yok. Alaylarından uzaktaki birçok Fransız askeri kesilip öldürülecek, ayrılmış gruplara saldırılabilir ve
alt edilebilir, ama sonunda disiplinlerinin
zafer kazanacağına inanıyorum. Topları sokakları süpürecek, kalenin topları
ve silahlandırdıkları yeni kaleler kasabayı bombalayacak; ve
gerçekten umutsuz bir savunma yapılırsa, kasaba büyük bir kayıp olmadan ele geçirilemez, Bonaparte er ya da geç bunu başaracaktır,
çünkü gerekirse Kleber ve Desaix'i geri çağırabilir. Bu onlar için bir ölüm kalım meselesidir. Ülke Kahire'nin geri alındığını ve Fransızların ağır kayıplarla
kovulduğunu duysaydı, silahlara hücum olurdu. Ordu, inanıyorum ki, İskenderiye'ye kadar savaşarak ilerleyebilirdi, ancak orada kuşatma altındayken, çevredeki kırsaldan hiçbir erzak alamadıklarında ve denizden geri çekilmeleri kesildiğinde, konumları umutsuz olurdu."

"Haklı olmadığını söylemiyorum," dedi şeyh ciddi bir şekilde. "Bu Frankların savaş tarzını benden çok daha iyi anlıyorsun ve olacaklar hakkındaki tüm tahminlerinde haklı çıktın; fakat
tehlike ne olursa olsun, onunla yüzleşmek gerektiği benim için açık.
Cesur adamlar ölümle karşılaşmaktan çekinmezler ve bir Peygamber takipçisi kafirlerle savaşta ölümden nasıl çekinebilir. Çok sayıda vatandaşım kesinlikle mücadeleye katılacak ve ben
çatışmaya katılmadan
gitsem, başımı
bir daha kaldıramam. Belki de geri dönmemem kaderimdir; öyle olsun; eğer
Allah'ın iradesi şimdi ölmemse, buna karşı çıkmak kimin haddine?

"Bu konuda daha fazla bir şey söylenmesin. Biliyorum ki, dostum, sen tehlikeden
korkmuyorsun ve senin tavsiyen kişisel bir korku düşüncesiyle
tetiklenmiyor. Söylediklerinin hepsinin gerçekleşebileceğini kabul ediyorum, fakat
ben kararımı verdim. Binlerce Arap orada savaşacak ve ben geri çekilmeyeceğim. Sidi elbette benim yanımda savaşacak, ama bu sizin kavganız değil ve umutsuz olduğuna inandığınız bir mücadelede hayatınızı riske atmanız için hiçbir sebep yok."

"Elbette, reis, sizinle birlikte at sırtında gideceğim. Bana kabilenizden biriymişim gibi davrandınız ve ben de kendimi öyle görmeye başladım. Sidi benim kardeşimdir ve başka bir sebep olmasaydı, onun yanında savaşa giderdim. Ayrıca, bu sizin kadar benim de işim. Ülkem Fransa ile savaş halinde ve eğer şu anda Mısır onlar tarafından işgal ediliyorsa, bunun sebebi Fransa'nın Mısır'ı ele geçirmek istemesi değil, ülkeyi işgal ederek İngiltere'ye bir darbe indirmeyi ummalarıdır."

"İyi!" dedi reis. "Sanırım ne siz ne de Sidi düşeceksiniz. Allah, tehlikede olduğu bir sırada sizi yardımına gönderdi ve eğer ikinizin de kısa bir süre sonra yok olmanızı isteseydi bunu yapmazdı; ama hepimiz O'nun ellerindeyiz ve zamanımız geldiğinde öleceğiz, daha önce değil."

Sonra, sanki konuyu geçiştiriyormuş gibi, Sidi'ye kasabada neler olduğunu ve işleri hakkında herhangi biri tarafından sorgulanıp sorgulanmadıklarını sordu.

"Baba, başımıza gelen en önemli şey, İskenderiye'de bana saldıran ve dövülüp şehirden kovulan iki adamla tekrar karşılaşmamız oldu ve o zaman olduğu gibi, kardeşim olmasaydı hayatımı kaybederdim."

"Bana anlat," dedi şeyh, yüzü sertleşerek ve parmakları kuşağındaki uzun bıçağın kabzasıyla oynayarak.

Sidi tüm macerayı anlattı.

Şeyh, Sidi konuşurken sakalını ciddi bir şekilde sıvazlayarak duruyordu. Gözleri oğlundan Edgar'a döndü.

"Bişmillah!" diye haykırdı, hikaye bittiğinde, "Allah seni Sidi'nin koruyucusu olman için göndermiş olmalı. Şüphesiz, tek başına olsaydı hayatını kaybederdi. Gerçekten de sahip olduğun bu İngiliz bilimi harika bir şey ve bu, henüz bir çocuk olmana rağmen, güçlü adamları devirmeni ve bıçağa alışkın olmamana rağmen, çocukluklarından beri buna alışkın olan serserileri kendi silahlarıyla öldürmeni sağlıyor. Sana her zamankinden daha fazla borçluyum, Edgar. Oğlumun hayatını iki kez kurtardın. Tek başına olsaydın, bu adamlar seni tanımazdı ve sen de, son seferde olduğu gibi, saldırıya uğradığı için kavgaya katıldın. Bana, yalvarıyorum, bu adamı nasıl öldürdüğünü göster."

"Çok basitti, şeyh. Onunla kendi tarzında dövüşseydim, hiç şüphem yok, beni öldürürdü. Ama benim yöntemim onun için, onun yöntemi benim için
yeni olduğu kadar yeniydi. Hançerini çekip bana doğru mu yürüyeceksin? Sanki vuracakmış gibi? Şimdi, eğer bıçağım sağ elimdeyse, ne yapacağını biliyorsun; sol elinle bileğimi kavramaya çalışırdın. Ben de seninkini aynı şekilde kavramaya çalışmalıyım. Mücadele etmeliyiz, ama
üstün gücünle
sağ elini hemen kurtarırdın ve
beni yere serersin. Şimdi, görüyorsun, kapalı bıçağımı sol elime alıyorum,
doğrudan sana doğrultuyorum, sol ayağım önde; yumruklarımızı kullandığımızda durduğumuz pozisyon budur. Sen, o Maltalı gibi, şaşkına dönmüşsün ve onun yaptığı gibi, bir an kararsız kalmışsın;
bu senin için ölümcül olurdu. Gördüğünüz gibi, öne doğru atılıyorum, bunu yaparken
öne doğru
atılımımı değiştiriyorum, bileğinizi yakalıyorum ve kolunuzu ani bir
seğirmeyle kendime doğru çekiyorum ve aynı anda sol elimle kolunun altına
vuruyorum."

Edgar, Maltalılar için ölümcül olan
manevrayı yıldırım hızıyla tekrarlarken, etrafta durup konuşmayı dinleyen Araplardan bir hayret ünlemi koptu.

"Bişmillah," diye bağırdı şef, "ama harika! Eğer kılıcınız açılmış olsaydı, ölü bir adam olurdum ve hareketiniz o kadar hızlıydı ki bundan kaçınamazdım."

"Hayır, çünkü buna alışkın değildiniz. Eğer bir İngiliz boksörü olsaydınız, benim öne
atladığım kadar hızlı geri sıçrardınız. Bileğini
kavrayamazdım ve bu durumda
tekrar eski pozisyonuma sıçrardım, çünkü öyle kalsaydım
senin merhametine kalmış olurdum. Bana vurmadan önce bunu başarabilseydim,
başladığımız gibi olurduk ve başka bir numara denerdim.
Elbette sol kolum uzatılmış ve bıçağım sana doğrultulmuş şekilde durduğum sürece, benimle yakınlaşamazdın--çünkü aldığım eğitimden dolayı ayaklarım çok daha hızlıdır--ve senin bıçağının
düşebileceğinden daha hızlı geri dönebilirdim ve hatta bıçaklar aynı anda düşse bile sen sadece omzumu keserdin, oysa ben seni
hayati bir noktadan delerdim.

"Bu konuda da diğer konularda olduğu gibi. Çocukluğundan beri atını oturtmak için eğitildin. Tam hızla dörtnala koşarken eğilip kumdan bir taş alabilirsin. Mızrağını başının etrafında döndürüp havaya fırlatabilir ve tam hızla
inerken yakalayabilirsin. Eğitimsiz hiçbir İngiliz'in
yapamayacağı şeyleri yapabilirsin. Benim için de öyle. İngiltere'deki en iyi
ustalardan boks öğrendim, iki buçuk yıldır her gün pratik yapıyorum ve böyle bir eğitim ve pratik almamış birinin taklit edemeyeceği bir hız kazandım."

"Doğru," dedi şeyh. "Ama silahlarımızı kullanmayı bilmemize rağmen, yaya olarak böyle savaşırken senin ellerinde sadece çocuklar gibi olmamız gözümüzde daha az harika değil. Artık bu adamı bu kadar kolay
yenmiş olmana şaşırmıyorum. Ne diyorsun, kardeşlerim?"

Araplar, Edgar'ın açıklamasına rağmen, bundan sonra ona neredeyse batıl inançlı bir saygıyla baktıklarından, bir onay ünlemi attılar. Birlik gelir gelmez, Edgar, şeyhin Sidi'ninki gibi beraberinde getirdiği atını görmeye gitti. Ona yaklaştığında at zevkten kişnemişti ve bir süre onu okşayıp hurma verdi. Şimdi tekrar yanına gitti ve döndüğünde şefe sordu:

"O muhteşem atına binmeyi mi düşünüyordun?"

"Elbette düşünüyordum," diye yanıtladı, şaşkınlıkla.

"Benimkini almak istemiyorum," dedi Edgar, "ve bence siz ve Sidi sizinkine binerseniz çok yazık olur. Bunu anlayabiliyorum,
ovalarda bir savaşta, böyle bir binek hayvanının büyük bir avantaj olacağını, çünkü ister kovalamacada ister kaçarken paha biçilmez olurdu, ancak Kahire'nin dar sokaklarında bu kadar muhteşem bir hayvanı riske atmak günah olurdu ve benim bindiğim de aynı derecede faydalı olurdu. Süvarilere karşı değil, piyadelere ve topçulara karşı savaşacağız,
ve grubun geri kalanının atlarını geride bırakacak bir ata binmek işe yaramaz; oysa günü kazansak bile, bir arkadaşının kaybı için yas tutan biri varsa, tatminimiz gerçekten azalır."

"Haklısın," dedi şeyh ciddi bir şekilde. "Zeila'yı kaybedersem bu bir
çocuğun kaybı gibi olurdu; birbirimizi çok seviyoruz. Daha önce hiç düşünmemiştim. Savaşta binersem beni
taşıması gerektiği bana doğal geliyordu; ama,
senin dediğin gibi, bu çölde savaşmak gibi olmayacak, insan insanı
seçer ve bir kişinin hayatı mızrak ve pala kullanma becerisi kadar atın zekasına ve çevikliğine de bağlıdır.
İki takipçim üç atımızı çöldeki kampımıza geri götürecek. Sen ve Sidi zaten binmiş durumdasınız. Adamlardan biri bana atını verecek ve Sidi'nin atına binecek; sonra her birinin yöneteceği sadece bir at olacak. Eğer oğlum ve ben ölürsek, iki at karım için değerli birer mal olacak."

Buna göre eyer şeyhin atından onun takipçilerinden birinin atına kaydırıldı ve ikincisine yoldaşıyla birlikte grubun geri kalanı Kahire'ye doğru yola çıkar çıkmaz vahaya doğru yola çıkması söylendi.

BÖLÜM VI.

KAHİRE'DEKİ AYAKLANMA. Araplar yemeklerini yedikten hemen sonra tekrar bindiler, şehrin iki mil yukarısındaki bir feribota bindiler, oradan geçtiler ve şehirden kısa bir mesafede toplanmış olan büyük bir yurttaş grubuna katıldılar. Aralarında büyük bir heyecan vardı çünkü içlerinden biri yeni dönmüştü ve şehirde çatışmalar olduğu haberini getirmişti. Napolyon sabahleyin Eski Kahire'nin kalıntılarını incelemeye gitmişti. Şehrin çeşitli yerlerinde silahlı toplantılar olduğunu duyan General Dupres, bir süvari müfrezesiyle Birketelfi kışlasından yola çıktı. Bu toplantılardan birine yaklaştığında üzerine ateş açıldı. Kendisi ve süvarilerinden birkaçı vuruldu ve geri kalanlar haberi komuta eden Junot'a dörtnala götürdüler ve Junot hemen Bonaparte'a neler olduğunu bildirmek için bir şeyler gönderdi. İkincisi hemen geri döndü, geldiği ilk iki kapıyı isyancıların elinde buldu ve bir rota değiştirerek Boulak'tan şehre girdi ve Junot'a katılarak tüm birliklerin El-Esbekieh Meydanı olarak bilinen büyük açık alanda toplanmasını emretti, burada birliklerin bir kısmı tarafından işgal edilen karargah ve kışlalar ve kurmay subayların, hizmetçilerin ve diğerlerinin konakladığı evler vardı. Buradan çıkan tüm sokakların ağzına toplar yerleştirildi ve birliklere bütün gece silahlı kalmaları emredildi. Araplar, şeyhin grubu onlara katıldıktan kısa bir süre sonra, isyancılar tarafından ele geçirilen kapılardan birinden şehre girdiler ve surların yakınındaki büyük açık alanlardan birine yerleştiler. Gruplar şehre dörtnala indiler ve zaman zaman neler yapıldığına dair haberler getirdiler. Askerlere hiçbir saldırı yapılmadığını, ancak
tüm kasabanın ayaklanma halinde olduğunu; Fransız restoranlarının sahiplerinin çoğunun öldürüldüğünü ve
tüm evlerinin yağmalandığını; ve isyancıların El-Esbekieh Meydanı yakınlarındaki
mezarlıkta büyük bir güçle toplandığını bildirdiler. Şeyh, takipçileri ve diğer Arapların çoğuyla birlikte, Fransızlara hemen yapılacağını düşündüğü
saldırıya katılmaya hazır bir şekilde bu noktaya doğru yola çıktı. Hiçbir şey yapılmadığını gören şeyh, ayaklanmanın liderlerinin
toplandığı
Gama El Ashar Camii'ne doğru yola çıktı. Atından indi ve içeri girdi. Karmaşık bir tartışmanın sürdüğünü gördü, birkaç kişi anında saldırıya hazırdı, diğerleri ise ertesi sabaha kadar beklemenin daha uygun olduğunu söylüyordu, çünkü o zaman çok daha fazla Arap ve Eski Kahire ve diğer yerlerin sakinleri onlara katılacaktı. Şeyh hemen tartışmaya katıldı ve saldırının bir an bile gecikmeden yapılması gerektiğini güçlü bir şekilde söyledi. "Franklara hazırlanmaları için zaman veriyorsunuz," dedi. "Sürpriz avantajını çoktan kaybettin. İlk atıştan sonra bir an bile gecikme olmamalıydı; ama sen bize haber verene kadar
hiçbir atış yapılmamalıydı. Sonra, onlar
karışık ve dehşete düşmüşken ve plan yapmaya veya kendilerini bir yerde toplamaya vakitleri yokken, hep birlikte onların üzerine atılmalıydık. Bu avantajı çoktan kaybettin, ama onlara daha fazla zaman verme. Az önce yürüyen tümenlere hemen geri dönmeleri emrini vermek için
hızlı atlıların gönderildiğinden emin olabilirsin ve yarın akşama kadar burada olabilirler."

"Doğru söylediniz," dedi liderlerden biri, "her şey hazır olana kadar hiçbir atış yapılmamalıydı ve sonra tüm gücümüzle hemen saldırmalıydık. Ancak bireylerin sabırsızlığı
planlarımızı mahvetti. Kötülük çoktan yapıldı; Franklar
bir araya toplandı. Yarın geceye kadar takviye alamayacaklar, sabah tam 10.000 adam bize katılacak; bu nedenle bugün saldırmakla hiçbir şey kazanılmaz ve çok şey kaybedilir. "

Mevcut olanların çoğunluğu bu görüşe katıldı ve şeyh
mezarlığa geri döndü.

"Haklıymışsın," dedi Edgar'a asık suratla. "Başarılı olmak için, böyle bir ayaklanmanın hemen olması gerekirdi. Esnafı öldürmek ve dükkanlarını yağmalamak için zaman kaybetmemelilerdi. Askerlerin üzerine
hemen atlayıp, şaşkınlıklarından kurtulmalarına fırsat kalmadan onları parçalamalıydılar. Böyle davransalardı
başarabilirlerdi. Şimdi tüm Fransızların toplanmasını sağladılar,
silahlarıyla birlikte ve savaşta olanlardan sonra, onlara saldırdığımızda ne olacağı konusunda pek şüphe yok; ama bu, zafer kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapma kararlılığımı değiştirmiyor.

"Yenilseler bile, bu iş avantajsız olmayacak. Franklar, ilk zaferleri kadar kolay bir şekilde, Mısırlıların
kötü muamele görüp soyulabilecek bir koyun sürüsü olmadıklarını,
mırıldanmaya bile cesaret edemediklerini ve güçlerini ülkenin her yerine
dağıtamayacaklarını görmeye başlayacaklar. Dahası, Kahire'nin ayaklandığı haberi
ülke çapında yayılacak ve bir direniş duygusu uyandıracak. Birçoğu
ölecek, ancak kanları boşuna
dökülmeyecek. Fransızlar
Mısır'ı fethettiklerini düşünüyorlar -aslında, sadece başkente doğru yürüdüler. Sadece üzerinde durdukları zemini tutuyorlar ve çok geçmeden bunun bile ayaklarının altında titrediğini hissedecekler."

Atların sırtına yüklenen bazı koyunlar kesildi,
ateşler yakıldı ve akşam yemeği yendi ve iki adam nöbetçi olarak görevlendirildiğinde, geri kalanlar cübbelerine sarınıp
uyumaya koyuldular. Edgar'ın düşünceleri hoş değildi ve bir süre Sidi ile konuşarak oturdu.

"Bizim yenileceğimizi mi düşünüyorsun," dedi Sidi, bir süre konuştuktan sonra. "Kardeşim, kötü biteceğini düşündüğün bir
kavgaya katılman için hiçbir sebep yok. Neden bizi
bırakmıyorsun ve sabahleyin kapılardan birinden çıkmıyorsun?"

"Bunu yapamam, Sidi. Kendi özgür irademle, kaderimi senin halkınla paylaştım. Hapishaneden ve belki de ölümden kaçmamın sebebi onlar oldu ve şimdi geri çekilemem çünkü tehlike var. Gerçeği söylemek gerekirse, yarın herhangi bir kişisel tehlike düşünmektense, tüm talihsiz esnafın öldürülmesinden daha çok iğreniyorum. Silahsız adamları öldürmekte cesurca veya vatanseverce hiçbir şey yoktur ve dün yapılanlar, yabancılara boyun eğmekten kurtulmaya çalışan adamlardan ziyade yağma için susamış sokak serserilerinin eylemleridir. Bu tür eylemler bir davaya utanç getirir."

Bu dava görüşü Sidi için yeniydi. Arapların birbirleriyle veya Fas kabileleriyle sürdürdüğü savaşlarda, savaşçılar ve savaşçı olmayanlar arasında ince bir ayrım yoktu: kadınlar da erkekler gibi öldürülüyor veya köle olarak götürülüyordu ve bunda yanlış bir şey
olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Ama onlar düşman," diye itiraz etmeye cesaret etti.

"Yabancıydılar ama düşman değillerdi," diye cevapladı Edgar. "Birçoğu
Fransızlar gelmeden çok önce buraya yerleşmişti ve babam gibi
sizinle barış içinde yaşadılar. Fransız hükümetinin veya Bonaparte ve ordusunun eylemlerinden hiçbir şekilde sorumlu değiller. Uygar insanlar arasında, bir kasabanın fırtınayla ele geçirilmesinden sonra askerlerin delirmesi ve bazen şeytanlar gibi davranması dışında, barışçıl insanların hayatları asla tehdit altında değildir. Askerler askerlere karşı savaşır, sessiz tüccarlara veya toprağın çiftçilerine karşı değil. Bana göre bugün yapılan her şey, katil bir kasaplıktan başka bir şey değil ve yarın, bu şeyleri yapan ayaktakımına, çoğunlukla dürüst adamlar olan ve kasabaya geldiklerinden beri hiç kimseye zarar vermemiş olan Fransız askerlerine karşı bir suçlamada bulunmaktan çok daha gönüllü olurdum, ancak sakinleri tarafından terk edilmiş evleri yağmalamış olabilirler. "Ancak, ülkem onlarla savaş halinde olduğundan ve onlarla savaşma fırsatım olduğundan, bunu yapacağım, ancak bunu kanlı haydutlarla birlikte yapmaktansa çölde tek başına bir Arap kuvvetiyle yapmayı tercih ederdim. Ancak, mesele artık çözüldü ve her halükarda, yenilginin neredeyse kesin olduğunu benim kadar iyi gören cesur baban ve senin yanında savaşmak bir memnuniyet olacaktır." Böyle söyleyerek uyumaya uzandı, ancak ertesi gün ne olacağına dair kötü önsezilerle.

Gün ağardığında, isyancıların ne bir liderinin ne de sabit planlarının olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Bazıları hemen saldırmaktan yanaydı, diğerleri ise Fransızların bunu yapmasının daha iyi olacağı konusunda ısrarcıydı. Tartışma, şu anda Fransızların hepsinin toplanmış, sıralanmış ve saldırıya hazır olmalarına rağmen, meydana çıkan çeşitli sokaklardan çıktıkları anda dağıtılmaları gerektiğiydi. Şeyh, Edgar ile konuyu konuştuktan sonra, takipçilerinden bazılarıyla birlikte liderlerin konuyu tartıştığı yere gitti.

"Söylediklerinizde çok şey var," diye haykırdı, gecikmeyi savunanlardan biri konuştuğunda; "ama eğer onların saldırısını bekleyeceksek, buna hazırlanalım. Ateşli silahları olan herkes, onların yürüyeceği sokaklardaki evlerin çatılarına çıkmalı ve geçerken onlara ateş etmeli. Başka silahları olanlar, sokaklarda yerlerini almalı, oradan koşarak çıkmalı ve gelen kola girmeli, biz Araplar ise önden onlara saldırmalıyız."

Bazıları bu tavsiyeyi şiddetle onaylarken, diğerleri sorunun camideki meclise iletilmesi gerektiğini ve her şeyin daha önce olduğu gibi kaldığını söyledi.

Fransızlar erken bir hamle yapmıştı. Şafaktan kısa bir süre sonra, Napolyon'un yaverlerinden biri olan Yüzbaşı Sulkouski, iki yüz süvariyle birlikte kasabanın etrafını dolaşmak ve isyancıların konumunu keşfetmek için yola çıktı. Büyük bir Arap grubunun ortasına düşüncesizce saldırdı, ancak birçok adamıyla birlikte öldürüldü. İki saat sonra keşifçiler mezarlığa
girdi ve Fransızların oraya doğru giden sokaklarda hareket halinde olduğunu duyurdu ve hemen ardından gece boyunca mezarlığa hakim noktalara yerleştirilen birkaç batarya ateş açtı.

Artık isyancıların hiçbir tereddütü yoktu; düşmanla karşılaşmak için karışık kitleler halinde ileri atıldılar. Bunu yaparken, sütunların önde gelen safları açıldı ve piyade tarafından sürüklenen toplar kalabalık kalabalığa üzüm yağdırdı. Mısırlıların çoğu evlere koştu ve oradan yoğun bir ateş sürdürdü. Fakat Fransızlar istikrarlı bir şekilde ilerleyerek mezarlığa doğru ilerlediler ve dışarıya doğru açılarak Mısırlılara öyle ağır yaylım ateşi açtılar ki, Mısırlılar hızla oradan çıkan sokaklara doğru koştular ve çok sayıda ölü bıraktılar. Araplar, Fransızlar meydana girmeden önce geri çekilmişlerdi, çünkü kalabalık mezar taşları onların orada herhangi bir etki yaratmasını imkansız hale getirmişti ve şeyhin partisi, birkaç kişiyle birlikte, camiye doğru giden ana caddede biraz uzakta mevzilerini aldılar.

Ağır bir Fransız kolu girer girmez bu sokak çatışması ciddi şekilde başladı. Çatıdan ve pencereden üzerlerine ölümcül bir ateş yağdı, kılıç ve hançerle silahlanmış adamlar dar sokaklardan fırladı ve kendilerini kolun yanlarına attılar. Birçok Fransız askeri öldürüldü, fakat süngü işini yaptı ve kolu delen saldırganlar bir adama düştü.

Fransız askerlerinin kanı artık akıyordu. Onlara yapılan ani saldırı, birçok yoldaşlarının ve şehirde korumasız bir şekilde at sırtında gezerken yakalanan birkaç seçkin subayın öldürülmesi, onları öfkeden deliye döndürmüştü. Bütün gece silah altındaydılar ve birçok dükkânın içinin boşaltıldığı ve ölenlerin kapılarında veya yolda ölü yattığı manzara onları intikam için bir susuzlukla doldurdu ve hevesle ilerlediler.

"Şimdi sıra bizde!" dedi Arap şeyhlerinden biri sertçe, sonra savaş narasını
atarak sokağın aşağısına doğru yol aldı, ardından da yüzlerce takipçisi vardı. Arkalarında Ben Ouafy, yanında Sidi ve Edgar ve kendi grubu vardı. Sadece sekiz kişinin yan yana gidebileceği kadar yer vardı. Ön safları Fransız kolunun öndeki saflarının ateşiyle süpürülmüş olmasına rağmen, Araplar muhteşem bir cesaretle hücum ettiler, ancak kolun yirmi adım uzağında aniden bir hareketlenme olduğunda, saflar açıldı ve ağzına kadar üzümle dolu iki top onlara ölümcül bir ateş açtı.

Etkisi korkunçtu. Saldırıyı yöneten grubun büyük kısmı sürüklendi; diğerleri dönmüş olabilirdi, ancak Beni Ouafy
hızla ilerliyordu. "Hücum edin," diye bağırdı şeyh, "tekrar yükleyemeden önce!"

"İleri, ileri!" Arapların savaş çığlığı yüzlerce gırtlaktan yüksek ve tiz bir şekilde duyuldu ve ardından hepsi Fransız sütununa doğru koştu.
Öndeki saflar biçildi, toplar bir an için ele geçirildi ve Araplar zafer naralarıyla öne doğru bastırdı; ancak öndeki Fransızlar, arkadakiler tarafından sıkıştırıldıklarında ancak kısa bir mesafe geri çekilebildiler. Öndekiler süngü ve sopalı tüfeklerle kendilerini savunurken, arkadakiler ateşlerini Araplara doğru boşalttılar, Araplar yoldaşlarının başlarının üzerine kaldırılarak kolay bir hedef oluşturdular.

Yol, düşmüş adamlar ve atlarla hızla tıkanmıştı, ancak Fransız kolundan bir hareket gelene kadar mücadele devam etti ve yollarına devam eden bir grup asker iki topu daha öne sürükledi. Sonra kolun başı, namluların ilk hattın namluları arasından çıkması için yeterince açıldı ve üzüm fırtınası tekrar sokağı süpürdü. Bu Araplar için fazlaydı ve hayatta kalanlar atlarını çevirip dörtnala geri döndüler. Şeyh ve grubu, topların içindekileri sokağa döktüğünde, önlerindeki herkes düşmüş bir şekilde Fransız hattına yeni ulaşmıştı. Edgar, topların hemen önünde onları görmüştü ve bir uyarı
diye bağırdı.

"Sağa, şeyh, sağa!" kendisi ise dizginleri sertçe çekerek atının sola dönmesini sağladı ve böylece toplar ateşlendiğinde, içindekiler Edgar ve iki arkadaşının arasından geçti. Şeyh, takipçilerinin çoğunun yok edildiğini görünce dehşet içinde bir çığlık attı ve Sidi ile Edgar'a canlarını kurtarmak için kaçmalarını bağırdı. Delice dörtnala koştular, ancak Fransızların kurşunları onları intikamla takip etti ve sokağın yarısında Edgar sağ kolunda aniden keskin bir acı hissetti ve aynı anda atı aniden sıçradı ve sonra yuvarlandı. O sırada şeyh ve Sidi'nin biraz gerisindeydi ve onlar o an başına gelenlerden habersizdi. Neyse ki at üzerine düşmedi ve bir anda tekrar ayağa kalktı. Etrafına baktığında üzerinde İtalyanca bir isim olan bir dükkânın açık kapısının yanına düştüğünü gördü; içeri koştu. Dükkân tamamen yağmalanmıştı ve üç ceset, mal sahibi ve iki çocuk yerde yatıyordu. Arkasında dışarı açılan bir kapı yoktu ve merdivenlerden yukarı koştu. Odalar mobilya ve eşyaların kalıntılarıyla doluydu. Yatak takımları, perdeler ve yağmacılar için
işe yarayabilecek her şey gitmişti, ancak onlar tarafından
giyilemeyen Avrupa kıyafetleri hâlâ ortalıktaydı. Tek pencereler sokağa bakıyordu. Görünürde bir kaçış yolu yoktu; tek umut
gizliydi. Arap giysilerini çıkarıp bir dolaba fırlattı, bir an bile gecikmeden pantolon, düğmeli bir ceket ve bir çift Avrupa ayakkabısı giydi, başına bir şapka geçirdi ve
sonra tekrar aşağı koştu. Neyse ki, saldırganlarını yendikten sonra, askerler ateş açtıkları evlere girip buldukları herkesi katlederken, iki üç dakikalığına duraksamıştı ve Edgar dikkatlice dışarı baktığında, başı hala yüz metre ötedeydi. Ceketini çıkarıp, kolundaki kanın aktığı yarayı aceleyle sarmak için vakti oldu; sonra ilerleyen kolun ayak seslerini duyduğunda kapıya doğru koştu ve birlikler yaklaşırken elini salladı, sanki sevinçten dans etti ve İtalyanca bir hoş geldin dedi, birkaç Fransızca kelimeyle karıştırdı, aynı anda efendisini ve iki yoldaşını öldüren haydutlara bir dizi küfür yağdırdı. Kolonun başında atlı bir subay ona içeri girmesini ve sessiz kalmasını söyledi, artık taciz edileceğinden korkmadığını söyledi. Edgar biraz geri çekildi ama kapıda kaldı, bazen askerlere cesaret vermek için bağırıyor, bazen de görünüşe göre çırpınarak ağlıyor ve kurtuluşunun verdiği rahatlamayla aklını kaçırmış gibi davranıyordu. Kolon geçer geçmez yukarı çıktı, yarasını eskisinden çok daha dikkatli bir şekilde sardı, bir gömlek giydi ve bulabildiği en iyi giysileri seçti. Bunların hepsi şüphesiz
sahibine aitti ve şimdi cesurca dışarı çıkıp Fransız kolunu takip etti.
Bunlar Gama El Ashar Camii'ne doğru giderken çok hafif bir direnişle karşılaştılar.
Bu noktaya yaklaştıklarında diğer kollar saldırı noktasına ulaşana kadar durdular.
Meydandan ayrılmadan önce General Gonmartin, Boulak'tan on topla hareket etti ve
Fort Dupres yakınlarındaki tepede mevzilendi ve öğle vakti bu kaleden ve hisardan otuz topla
şehre ateş açtı. Fransızlar, mezarlıktan kaçanların çoğunun camiye kaçtığını ve orada zaten güçlü bir silahlı adam grubunun toplandığını bildiğinden, bu şekilde meşgulken büyük bir isyancı kitlesinin üzerlerine düşme tehlikesi olmadığından emin olana kadar camiye saldırmanın ihtiyatsızca olduğu düşünüldü.

Camiye mermiler hızla düştü ve şehrin birçok yerinde yangın çıktı. Edgar, katliam sırasında saklanmış veya Fransız hatlarına kaçmış olan birkaç sivilin
birliğine katıldı ve
şimdi, birliklerin yakınında başka yerlerden daha güvende olacaklarını düşünerek
geldiler. Hepsinin anlatacakları kıl payı kaçış hikayeleri vardı, ancak Edgar, onların anlattıklarını takip edemediğini iddia ederek, İtalyanca birkaç kelime söyledikten sonra, yanlarında getirdikleri
yiyecekleri yiyen birliklere katıldı.

Saat üçte, Fort Dupres yönünde muazzam bir ateş
gürültüsü duyuldu, aralarında birkaç Arap’ın da bulunduğu yedi veya sekiz bin isyancı en yakın kapıdan dışarı
çıktı ve bataryayı ele geçirmeye çalıştı, aynı anda ise Hasan Camii’nin minarelerinden ve çatısından ve duvarın yakınındaki evlerden Fransız topçularına muazzam bir tüfek ateşi açıldı, böylece saldırganlara silahlarını doğrultmaları engellendi. Gonmartin,
ancak, yanında üç tabur piyade ve 300 süvari vardı ve
bunlarla ilerleyen kalabalığa saldırdı. Araplar cesurca savaştı, ancak
çoğu öldürüldü ve isyancılar, piyadelerin süngü saldırısının ardından gelen ağır yaylım ateşine dayanamayarak
çıktıkları kapıya geri kaçtılar, 400'ü esir alındı ​​ve kaleye gönderildi.

Kaçakların büyük bir kısmı, artık kalabalık olan Gama El Ashar Camii'ne kaçtı. Felaketle ilgili raporları, orada bulunanların cesaretini
sarstı ve dört Fransız piyade kolu aynı anda birçok sokağın sonundan çıktığında, caminin çatısından üzerlerine açılan ateş zayıftı. Altı top hemen
kapısına yerleştirildi, iki veya üç el ateş edildikten sonra kapı paramparça oldu ve sonra piyade bir haykırışla içeri
girdi ve katliam işine başladı. Bu korkunçtu, hiçbir aman verilmedi ve yaklaşık 6000 Müslüman orada can verdi, 2000'i ise önceki çatışmada öldürülmüştü.

Bu korkunç intikam eyleminden memnun olan Fransız birlikleri, Bonaparte'ın sakinlere öğretilen korkunç dersten sonra bir daha isyan çıkmayacağından emin olmasıyla, sabah ayrıldıkları meydana geri götürüldü. Gerçekten de akşamın geç saatlerinde, şefler onu bekledi ve kasaba için merhamet dilediler. Bunlardan birkaçı
hareketi yöneten konseyin üyeleriydi, ancak
kendi iradeleri dışında hareket etmeye zorlandıklarını ifade ettiler ve
Napolyon, daha fazla sorun olmayacağından emin olarak,
hemen isyancıları kınayan bir bildiri yayınlamaları ve herkesin olağan meşgalelerine geri dönmesini ve
kötülük vaaz edenleri yetkililere teslim etmelerini emretmeleri koşuluyla onları affetti.

Cami ele geçirildikten sonra, Edgar Fransızların işgal ettiği büyük meydana indi ve oradaki subayların konuşmalarından
çıkışın sonucunu öğrendi. Hepsi Arapların cesurca savaştığı ve gerçekten de çok azının sahadan sağ çıktığı konusunda hemfikirdi. Edgar, hala açık olan Boulak kapısından kasabadan çıktı ve iki Arap'ı, kendisi ve Sidi'nin Piramitlerdeki şefle buluşmak için yola çıktıklarında onları bıraktığı yerde buldu.
Bütün gün süren savaştan dolayı heyecan doluydular.

"Kötü haberlerim var," dedi. "Şeyh ve oğluyla Fransızlara karşı at sırtındaydım. Atım öldürüldü ve kolumdan yaralandım, ama,
gördüğünüz gibi, bir kılık değiştirdim ve daha fazla zarar görmeden
kaçtım. Surların dışında büyük bir kavga olduğunu duydunuz mu?"

"Evet, efendim. Buradan birçok adam koşarak geçti ve Fransızların onları
yendiğini söyledi."

"Şeyh ve oğlunun o savaşa katılmasından çok korkuyorum," diye devam etti Edgar, "birçok Arap bataryaya saldıranlarla birlikte dışarı çıktı ve sanırım şeyh ve oğlu da onların arasındaydı. Kabile üyelerinin çoğu benim yaralandığım savaşta öldürüldü. Şeyh, kasabada yakalanan Araplara merhamet gösterilmeyeceğini bildiği için kendi vatandaşlarına katılırdı. Dışarı çıkanların neredeyse hepsinin öldürüldüğünü duydum ve ölüler arasında arama yapmak için benimle gelmeni istiyorum, çünkü şüphesiz aralarında çok sayıda yaralı var ve biri veya diğeri hala hayatta olabilir. Parlak bir ay olacak ve onları tanımakta zorluk çekmeyeceğiz. Sadece beyazlıların arasında arama yapmamız gerekecek."

İki adam, şeflerinin, oğlunun ve birçok takipçisinin kaderini düşündüklerinde çok etkilendiler ve teklifini hemen kabul ettiler.

"Hava iyice kararana kadar beklemeliyiz," dedi Edgar. "Yiyecek bir şeyiniz var mı,
çünkü açlıktan ve kan kaybından bayıldım?"

Yemeğini bitirdikten sonra, atlar Araplar tarafından
tanıştıkları komşularından birinin bakımına verildi. Kaba çadır, beyaz giysilerini gizlemek için üzerlerine koyu renkli battaniyeler sarabilmeleri için yıkıldı.

"Tabancalarınızı geride bıraksanız iyi olur," dedi Edgar, "ama bıçaklarınızı da alın; ölüleri soymakla meşgul bazı haydutlarla karşılaşabiliriz ve
bıçaklarınız işe yarayabilir. Umarım, büyük olasılıkla olduğu gibi, Fransızlar kalelerden kapıları gözetlemeleri için ekipler göndermiştir, böylece sorun yaşayan liderlerden herhangi birinin kaçmasını
engellemek için;
ama bazı yağmacılar Eski Kahire'den gelmiş olabilir, bu yüzden
silahlı olmakta fayda var. Mızraklarınızı da alın, savaşmak için değil, şefi veya oğlunu bulursak sedye yapmak için."

Güneş yola çıkmalarından kısa bir süre önce batmıştı, ancak ay bir saat daha
doğmayacaktı ve Fort Dupres'e doğru giderken fark edilmediler veya en azından sorgulanmadılar. Gerçekten de, yolda
kimseyle karşılaşmadılar. Savaşın gürültüsünün ardından
ölümcül bir sessizlik gelmişti, şehrin halkından hiçbir ses duyulmuyordu, halkın günlük olaylar karşısında dehşete kapılmış ve Fransızların daha fazla intikam eylemi beklentisiyle
dehşete düşmüştü. Banliyölerdekiler sokaklardaki çatışmalar ve camideki katliam hakkında sadece belirsiz söylentiler duymuşlardı, ancak kaçaklardan büyük çıkışın yenilgisini öğrenmişlerdi ve ayaklanmanın
tamamen bastırıldığını biliyorlardı. Edgar ve arkadaşları, Fort Dupres ve şehir surları,
mücadelenin gerçekleştiği yer.

Cesetlerin en şiddetli olduğu yerlerde, burada kalın bir şekilde yığılmış halde yatıyorlardı. Bir süre şehrin adamlarından başka kimseyi bulamadılar,
ama iki saatlik aramadan sonra,
beyaz giysileri ay ışığında açıkça görülen bir dizi Arap buldular.
Aralarında, Bedevilerin hayatlarını
pahasına sattığını gösteren birçok Fransız süvari cesedi vardı. Cesetler teker teker dikkatlice incelendi,
birkaçının hala hayatta olduğu görüldü ve Araplar, Edgar'ın emriyle, yanlarında su tulumları getirdikleri için, bunlara biraz yardım
edebildiler. Kısa süre sonra, cesetlerin başka yerlere göre daha sık yığıldığı ve neredeyse Araplar kadar Fransız'ın da bir arada yattığı bir yere geldiler.

"Şimdi, en dikkatli şekilde arayın," diye fısıldadı, "burası, son direnişin açıkça yapıldığı yer."

Gerçekten de en büyük ihtiyat gerekliydi, çünkü kale birkaç yüz metre ötedeydi ve Fransız nöbetçiler ileri geri yürürken ufuk çizgisine karşı açıkça seçilebiliyordu. Şu anda Araplardan biri alçak bir ünlem attı. Ölü atının yanında yatan ve beş veya altı Fransız süvarisinin cesediyle çevrili olan şeyh yatıyordu. Beyaz elbisesi kanla lekelenmişti, yüzünün bir tarafı kılıçla açılmıştı ve elbisesinin çeşitli noktalarındaki dört veya beş kan lekesi başka yaraların varlığına işaret ediyordu. Edgar yanına diz çöktü ve kulağını kalbine dayadı. "Tanrıya şükür, hala yaşıyor!" diye haykırdı; "su tulumunu bana ver; Hasan, başını kaldır." Edgar, şeyhin dudaklarının arasına biraz su döktü, birazını yüzüne serpti ve sonra giysisinden bir parça kopararak, yüzündeki yaranın kenarlarını bir araya getirdi, kan hala yavaşça sızıyordu, üzerine bir bez parçası koydu ve sonra sıkıca bandajla sardı.

"Onu kurtardıktan sonra diğer yaralarla ilgilenmeliyiz," dedi.
"Şimdi, Hasan, siz ikiniz yedek battaniyelerden birini iki mızrağın sapına bağlayın, yanları üç fitten fazla olmayana kadar sarın."

Adamlar bunu yaparken, şeyhin dudaklarının arasından birkaç damla su damlatmaya devam etti. Sedye hazır olduğunda, yanına yere serildi; yavaşça üzerine kaldırıldı, atının eyerine bağlı pelerin başının altına yerleştirildi ve diğer yedek battaniye üzerine atıldı. Sonra iki Arap mızrakların uçlarını omuzlarına aldılar ve Edgar'ın önderliğinde çatışma yerinden uzaklaştılar. Yarım mil kadar gittiklerinde şeyhi yere yatırdılar.

"Burada mı kalıyorsun Ali; ara sıra dudaklarının arasına biraz su dök. Hasan ve ben geri dönüp Sidi'yi arayacağız."

Şeyh battaniyeden kaldırıldı ve Hasan sedyeyi omuzlayarak hızlı bir şekilde şeyhi buldukları yere geri döndüler. Ayrılmadan önce burada aceleyle bir arama yapmışlardı, ancak
başarısız oldular ve şimdi, Edgar'ın daha önce vurulmamışsa, Sidi'nin babasının yakınında düşmüş olacağından emin olduğu için,
olayın yakınında düşmüş olan her Arap'ın cesedini büyük bir dikkatle incelediler. Yine avları başarısız oldu. Sonra, üç saatlik bir aramadan sonra, onun savaş alanında düşenler arasında olmadığına, şehirde öldürüldüğüne, esir alındığına veya tamamen kaçtığına ikna olana kadar çemberlerini genişlettiler.
Sonunda daha fazla aramanın faydasız olacağına ikna olduklarında, şeyhi bıraktıkları
noktaya geri döndüler.

"Gözlerini açtı," dedi Ali, "ve iki üç kelime mırıldandı,
ama ne dediğini duyamadım."

"Her neyse, ölümcül şekilde yaralanmamış olması umuluyor," dedi Edgar. "Şimdi onunla tekrar yola koyulalım; ikiniz de kafasına birer mızrak alın, ben de ayaklarının dibine geçeyim; böylece daha hızlı yol alırız."

Nehre doğru yönelerek, bir saatlik hızlı yürüyüşten sonra, bir köyün yakınındaki bir palmiye korusuna ulaştılar.

"Onu burada bırakacağız," dedi Edgar; "kasabadan beş mil uzakta olmalı. Fransızlar bugün yaralı aramadan da yeterince iş yapacaklardır. Siz ikiniz onunla kalın. Aklı başına gelir ve bir şeye
ihtiyacı olursa, işte biraz para ve sizden biri köyden yiyecek alabilir, ancak ona serinletici bir içecek yapmak için biraz taze meyve dışında,
bir şeye ihtiyacı olması pek olası değil. Hemen geri dönüp Boulak kapısı açılır açılmaz kasabaya gireceğim. Kasabada üç veya dört yüz tutuklunun alındığını ve kalede tutulduklarını ve sabah yargılanacaklarını duydum. Yapılacak ilk şey Sidi'nin aralarında olup olmadığını öğrenmek, bu durumda onu kurtarmak için
elimden geleni yapacağım. Ellerime biraz su dök, Ali.
Bir dakika bekle," ve kumlu topraktan iki avuç aldı, "şimdi
bunun üzerine dök. Bu kan lekelerinden kurtulmalıyım."

Islak kumla kuvvetlice ovuşturduktan sonra elleri ay ışığında görebildiği kadarıyla temizdi ve adamlara son birkaç söz söyledikten sonra şehre geri döndü. Atların bırakıldığı yere zorlukla ulaştı. Heyecanları ve duygularıyla korkunç bir yirmi dört saat olmuştu ve kolundaki et yarasından epey kan kaybetmişti. Oraya vardığında gri ışık gökyüzünün üzerinden yeni yeni
dolaşıyordu ve kendini eski kamp alanından kısa bir mesafede tenha bir yere
attı ve birkaç saat uyudu. Uyandığında, atların bağlı olduğu kulübeye gitti. O ve Sidi orada yaşayan adamla birkaç kez konuşmuşlardı ve şehirde ücretli olarak çalışan iki eşeği vardı.

"Beni tanımadın mı?" dedi.

Adam başını iki yana salladı.

"Yakındaki küçük çadırda kalan genç Araplardan biriyim. Kılık değiştirdiğimi görüyorsunuz. Dün Arap kıyafetleriyle şehirde olmak güvenli değildi, bugün de değil."

"Elbette şimdi seni hatırlıyorum," dedi adam. "Atların
ait olduğu kişiler nerede?"

"Bugün buraya gelmeleri pek olası değil. Bir arkadaşları
Fort Dupres'teki savaşta
yaralandı ve onu bulup
götürdüler. Ben de onlarlaydım. Söyle bana, yüzümde kan var mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Şimdi kapının yakınındaki dükkanlardan birine gidip
benim için yiyecek almanı istiyorum. Bir kaç kebap, bir pilav veya
sahip olabilecekleri herhangi bir şey ve büyük bir kase süt olması önemli değil. Baygınım ve yorgunum. İşte
para."

Çeyrek saat sonra adam geri döndü ve Edgar, doyurucu bir kahvaltı yapıp bir litre süt içtikten sonra kendini çok daha iyi hissetti.

Artık kasabaya girmişti. Yenilenen bir çatışma belirtisi yoktu ve karargâhın yakınındaki subayların konuşmalarını dinlerken, Bonaparte'ın sakinleri affettiğini, ancak Fort Dupres'e yapılan saldırıda ele geçirilen ve aralarında ayaklanmada en çok endişe duyanların da bulunduğu tutsakların saat 10'da askeri mahkemede yargılanacağını ve büyük bir kısmının muhtemelen vurulacağını anladı.

BÖLÜM VII.

KURTARILDI.

Hala zayıf hissettiği için bir eşek kiralayan Edgar, kaleye doğru yola çıktı.

Napolyon, halka olan küçümsemesini ve tekrar ayaklanmaya cesaret edemeyeceklerine dair mükemmel güvenini göstermek için her şeyin her zamanki gibi devam etmesini emretmişken, kasaba kapısını açık buldu. Kaleye kısa bir mesafede eşek çocuğuna ödeme yaptıktan sonra, yoldan biraz uzaktaki bir taş bloğun üzerine oturdu ve askeri mahkemenin açılacağı saati bekledi. Meydanda duyduklarından, Arap tutukluların hepsinin ölüme mahkûm edilenler arasında olacağından korkuyordu, çünkü genel kanı, İskenderiye yakınlarında yaşayanlar hariç, Fransızlara karşı acımasızca düşmanca tavırlar sergiledikleri için, onlara sert bir ders verilmesi gerektiği yönündeydi.

"Yalan söylemek zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi kendi kendine. "Bundan nefret ediyorum ve bunu kendim için yapmam, ancak yalan kimseye zarar vermeyecek ve Sidi'yi kurtarabilir. Her neyse, elimden gelenden fazlasını anlatmayacağım."

Orada oturduğu iki saat boyunca, anlatacağı hikayeye karar verdi. Saat yaklaşırken, birkaç rütbeli Fransız subayı kaleye girdi. Birkaç kişinin yaya olarak girdiğini gördü, ancak hepsi kapıdaki nöbetçi tarafından sorgulandı. Saat ondan birkaç dakika önce yukarı çıktı.

"Emir olmadan geçemezsiniz," dedi nöbetçi Fransızca.

"Memurla konuşmak istiyorum," diye yanıtladı Edgar Fransızca ve İtalyanca karışımı bir dille. "Ben bir tanığım. Sceleratlardan birinin davasında ifade vermem gerekiyor."

Nöbetçi bir astsubayı çağırdı, subay ona birkaç kelime söyledikten sonra kapının yakınındaki muhafız kulübesine girdi ve bir subay çıktı.

"Ne için içeri girmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Mösyö, tutuklular arasında olduğuna inandığım biri için ifade vermem gereken bir şey var. O da benim gibi bir çocuk; ama hayatımı o isyancıların
birinden kurtardı ve işverenim Signor Pancherasi ve diğer iki yardımcısı onlar tarafından öldürüldüğünde onu kendi eliyle öldürdü. Bunu onun lehine kullanmak istiyorum."

"Eh, duyulmanız adil olur;" ve muhafız kulübesinden bir asker çağırarak, Edgar'a askeri mahkemenin yapılacağı yere kadar eşlik etmesini ve tutuklulardan sorumlu subaya, çocuğun onlardan biriyle ilgili ifade vermek istediğini bildirmesini söyledi.

Subay'a teşekkür eden Edgar, askerle birlikte büyük dörtgene çıktı. Bir köşede, süngüleri takılı bir asker sırası tarafından korunan çok sayıda tutuklu vardı. Üç veya dört subay, büyük bir açık kapının önündeki basamaklarda duruyordu. Bunlardan biri, Edgar yakınlardan geçerken, arkadaşına seslendi:

"Orada kimin var, dostum?"

Asker, Edgar'ı gruba götürdü, selam verdi ve hazır ol pozisyonuna geçti.

"Tutuklulardan biri için ifade vermeye geldi, general."

"O zaman, oldukça güçlü bir kanıt olmalı," dedi subay,
"hepsinin bize karşı savaşırken alındığını düşünürsek. Peki, oğlum, sen kimsin?"

"Fransızcayı iyi konuşamıyorum, mösyö: Benim dilim İtalyanca. Benim adım
Giovanni Baptista. Dün askerlerinizin Arapları dövdüğü
El-Esbekieh meydanından çıkan geniş caddede ülkemizin mallarını satan Signor Pancherasi'nin hizmetindeydim."

"Genç adamı tanıyorum," dedi subaylardan biri. "Ben
kolun başında geçerken, sevinçten yarı yarıya aklını kaçırmış bir şekilde
dışarı fırladı. Hadi, devam et, evlat. Söyleyeceklerini bize anlat."

"Eh, mösyö, diğerleri öldürüldüğünde bir Arap çocuğu hayatımı kurtardı. Biri bana ateş etmişti ve kurşun kolumu delmişti, o sırada yanında adamlarından birkaçı olan Arap öne atıldı ve adam tam bana doğru pala ile
saldırmak üzereyken üzerine atıldı ve onu omuzlarının arasından bıçakladı. Daha fazlasını hatırlamıyorum, çünkü
korkmuştum; ama onunla Arapları ve
diğerleri arasında bir kavga oldu. Sanırım bayıldım. Kendime geldiğimde efendimin ve yoldaşlarımın cesetleriyle baş başaydım ve sizin birlikleriniz gelene kadar orada saklandım."

"Ama bu Arap sizin adınıza neden müdahale etsin?"

"Birkaç gün önce efendim, efendimin mallarından oluşan bir paketle dar sokaklardan birinden geçerken iki kaba adamın bir Arap çocuğuna
kötü davrandığını gördüm. Bir şeyhin oğlu gibi görünüyordu ve onu soymaya çalışıyorlardı ve o da direndi ve benim gibi bir çocuk olduğunu görünce,
sesimin en yüksek perdesinden yardım istedim ve bıçağımla içeri koştum. Sonra
bir dakika kadar savaştık, ama şüphesiz ki, bağırdığımı duyan iki askeriniz koşarak gelmeseydi,
ve adamlar kaçıp gitmeseydi, bizim için zor olurdu.
Genç Arap, babasının bana yardım ettiğim için minnettarlığını göstereceğini söyledi, ama ben
bizim çığlıklarımızı duyana kadar ondan bir daha haber alamadım, diğer Araplarla birlikte içeri koştu ve dediğim gibi, beni ölümden kurtardı."

"Yaranıza bir bakayım mı?" dedi general. Edgar ceketini çıkardı
ve kanlı bandajı gösterdi.

"Pekala, esirlerin arasında bakabilir ve arkadaşının burada olup olmadığına bakabilirsin.
Eğer buradaysa, içeri getirildiğini gördüğünde içeri girip hikayeni tekrarlamalısın. Bu arada, bu Arap'ın babası hakkında söylediklerini nasıl anladın?"

"Burada birkaç yıldır yaşıyorum, mösyö ve biraz Arapça konuşabiliyorum."

"Eh, efendinizi kaybettiğiniz ve işsiz olduğunuz için, eğer
genel müdürlüğe gidip General Rombaud'nun sizi gönderdiğini ve işinizi görecek kadar Fransızca ve Arapça konuşabildiğinizi söylerseniz, size
işe yarayabileceğiniz bir iş bulacaklardır."

"Çok teşekkür ederim, mösyö," ve eğilerek, Edgar askerle birlikte tutuklu grubuna doğru gitti.

Her yerde yaklaşık yirmi Arap vardı ve bunlar bir arada tutuluyordu. Büyük bir sevinçle, aralarında Sidi'yi tanıdı. Başı bağlıydı ve zayıf ve bitkin görünüyordu, ancak arkadaşları ve aslında tutukluların büyük çoğunluğu gibi,
durumuna karşı kayıtsız bir tavır takındı. Tanınmaması gerektiğini düşünerek ve Muhafız, tutuklulardan hiçbiriyle iletişime izin vermediği için Edgar döndü
ve gidip tutuklular ile memurların durduğu basamaklar arasındaki basamaklara oturdu. Birkaç dakika sonra arkalarındaki kapıdan içeri girdiler.

Beş dakika sonra bir çavuş dışarı çıktı ve kapının yakınında sıralanmış bir bölükten dört adamı çağırdı, tutuklu grubuna doğru yürüdü
ve kısa süre sonra altı kişiyle geri döndü. Birkaç dakika sonra tekrar dışarı çıktılar. Tek bir askerin sorumluluğundaki üç adam kapıya doğru yürüdü; diğer üçü kısa bir mesafe uzaklıktaki bir kapıya götürüldü, içeri itildi, kapı arkalarından kilitlendi ve oraya iki asker nöbetçi olarak yerleştirildi. Parmaklıklı pencereler hikayelerini anlatıyordu ve Edgar içeri giren üç adamın ölüme mahkum edildiğinden hiç şüphesi yoktu. Bu arada, başka bir grup altı tutuklu daha almıştı. Böylece mesele bir saatten fazla sürdü, her grup için dışarıda beş dakika yeterliydi. Bu sürenin sonunda Arap grubuna ulaşıldı. Şimdiye kadar alınan adamların yaklaşık yarısına izin verilmişti, ancak bu sefer altı Arap da ölümcül kapıya götürüldü. Edgar hiçbirini tanımıyordu ve aslında şeyhin takipçilerinin çoğunun sokaktaki Fransız koluna yapılan saldırıda düştüğünü biliyordu. Sidi bir sonraki gruptaydı ve Edgar ayağa kalktı ve hala yanında duran ve generalle konuşmayı duyan askere, "O çocuk." dedi. Adam onunla birlikte kapıya gitti, oradaki nöbetçilere generalin emrinin tanığın içeri girmesine izin verilmesi olduğunu söyledi ve Edgar, grubu büyük bir odaya kadar takip etti. Altı Fransız subay bir masada oturuyordu. Kendisiyle konuşan general olan başkan, başını kaldırdı:

"O çocuk mu?" diye sordu ve Sidi'yi işaret etti.

"O, o, mösyö."

"Tanıklığınızı duyduğumuza göre, tekrar almaya gerek yok."
Sidi, Edgar'ın sesini duyduğunda aniden irkildi. "Bu genç adam bize tanıklık etti," dedi General Rombaud, konuşma gerçekleştiğinde basamaklarda bulunmayan askeri mahkeme üyelerinden ikisine, "bu genç Arap'ın onu, kendisini öldürmek üzere olan adamı öldürerek, ayaktakımının elinden kurtardığını ve bunu, bir süre önce iki haydut tarafından saldırıya uğradığında, bu genç İtalyan'ın ona yardım ederek yaptığı hizmet karşılığında yaptığını söyledi. O sadece bir çocuk olduğu ve tabii ki babasının emirleri doğrultusunda hareket ettiği için, onu kuralın bir istisnası yapabileceğimizi düşünüyorum. Serbest kalabilirsin, genç beyefendi, ancak dar bir kaçışın sana bir daha hain ayaklanmalara karışmaman için bir ders olsun. Onu da yanında götürebilirsin," diye ekledi Edgar'a.

Sidi, arkadaşlarından dengesiz adımlarla uzaklaştı. Kaderinin mühürlendiğine karar vermişti ve onunla karşılaşmaya hazırdı,
ve ani bir tiksinti hissi neredeyse onun için fazlaydı. Sessizce elini Edgar'a uzattı ve Edgar eğilip generale teşekkürlerini mırıldanırken, askerlerden biri onlara eşlik ederek birlikte dışarı çıktılar. Arap stoacılığına rağmen, gözyaşları açık havaya
akarken Sidi'nin yanaklarından aşağı akıyordu.

"Serbest bırakıldığım için sevinçten ağlamıyorum, kardeşim," dedi, "ama seni
canlı gördüğüm için sevinçten ağlıyorum. O sokağın sonuna geldiğimizde ve
ilk kez, senin bizimle olmadığını gördüğümüzde ve geriye baktığımızda,
atının düştüğünü gördüğümüzde, seni ölüme terk ettik ve
babam senin saldırımıza katılmana
izin verdiği için kendini acı bir şekilde suçladı. O da ölüler arasında, kardeşim; düştüğünü gördüm.
Fransız atlılarının hücumuyla ondan ayrılmıştım, ama
sonunda yere düşene kadar umutsuzca
savaştığını gördüm. Sonra, neredeyse
çılgınca, vahşice vurdum. Başımda ağır bir darbe hissettim ve bir Fransız askeri kolumu tutup beni önündeki eyerinin üzerinden sürüklemeseydi
düşebilirdim. Piyadelere teslim edildiğimin ve diğer bazı esirlerin yanına yerleştirildiğimin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Çöktüm ve
aralarında bir Arap sargılı olmasaydı kan kaybından ölecektim kafam.
Kavga neredeyse bitmişti ve ben buraya getirildim."

"Sana iyi haberler verebilirim, Sidi. Dün gece geride bıraktığımız iki adamla birlikte gittim ve ölüler arasında seni ve babanı birkaç saat aradım ve sonunda onu buldum. Baygındı ama ölmemişti.
Onu götürdük ve diğer ikisi de altı mil uzaklıktaki bir koruda onunla birlikte ve iyileşeceğine dair her türlü umudum var. Beş veya altı yarası var ama bunların hiçbirinin ölümlü olduğunu sanmıyorum."

Sidi haberi duyduğunda neredeyse yıkıldı ve kapıdan çıkana kadar başka bir şey söylenmedi. İçeri girerken Edgar'la konuşan subay hala oradaydı.

"Yani arkadaşını kurtardın mı?" dedi Edgar geçerken.
"Şanslı, çünkü bugün buradan çıkacak tek Arap olacağını düşünüyorum."

"Geçmeme izin verdiğiniz için size çok teşekkür ederim, mösyö," dedi Edgar minnetle. "Onun adına konuşmak için içeri girmeme izin verilmeyeceğinden çok korktum."

Memur başını salladı ve iki çocuk dışarı çıktı. Sidi, "Biraz oturmalıyım, Edgar," dediğinde sadece yüz metre kadar gitmişlerdi. Dün sabahtan beri hiçbir şey yemedim ve çok kan kaybettim ve tüm bu mutluluk
benim için çok fazla. Beni çok çocuksu sanma."

"Seni hiç öyle düşünmüyorum, Sidi. Korkunç bir zamandı ve
üzgün olmana şaşmıyorum. Bak, o iki kulübe arasında sessiz bir yer var. Orada otur; olduğun gibi devam edemezsin.
Birincisi, elbisen kanla kaplı; ikincisi, yürüyemeyecek kadar
güçsüzsün. Şehre gideceğim. Kapının yakınında
bir sürü dükkan var ve seni örtecek bir burnoose ve
sonra yapman için bir
yedek kıyafet alacağım. Sana biraz yiyecek
ve biraz da şurup getireceğim."

Sidi başını iki yana salladı.

"Saçmalama, dostum!" diye devam etti Edgar. "Bu ilaç, şarap değil ve sen
seyahat edemeyecek kadar iyi durumda değilsin. Kendime bir
fellahın kıyafetlerini, bir sepet dolusu yiyecek ve diğer şeyleri
babana götürmek için alacağım ve birkaç eşek kiralayacağım. Sen
uçmaktan daha fazla altı mil yürümeye uygun değilsin ve ben de kendimi oldukça
titremiş hissediyorum. Yarım saatten fazla uzakta olmayacağım."

Sidi'yi, yoldan geçenler tarafından görülmeyeceği, işaret ettiği yerde otururken gördükten sonra, Edgar hemen kapıdan içeri girdi. Erzak ve iki üç şişe iyi şarap
hızla satın alındı, ancak giysileri alması biraz zaman aldı,
çünkü her zamanki gibi pazarlık etmeseydi, garip görünürdü.
Öyleyse, onları satın aldığı adam,
günlerdir yaptığı en iyi pazarlığı yaptığı için kendini tebrik etti.
İki Arap takımı ve köylülerin giydiği iki takım elbise ve Sidi'nin hemen giymesi için kahverengi bir sabahlık satın aldı. Sonra, erzak sepeti ve giysileri bir bohça halinde dışarı çıkarak, tekrar kapıya gitti,
orada kiralık olarak duranlardan birkaç eşek seçti ve kısa bir mesafe boyunca yol boyunca gitti. Eşek çocuğuna,
dönene kadar hayvanlarla birlikte beklemesini söyleyerek, sepet ve ayrı bir pakette yapılmış olan burnoose'u alıp Sidi'nin yanına gittiğinde ayağa kalkan Sidi'yi bıraktığı yere gitti.

"Şimdi daha iyiyim ve devam edebilirim."

"Zaten yemek yapana kadar devam etmeyeceksin," diye cevapladı Edgar;
"ve ben de kendimi aç hissediyorum, çünkü epeydir ayaktayım."

Sidi tekrar oturdu. Sepet açıldı ve Edgar biraz
ekmek ve biraz soğuk kebap çıkardı (kebaplar şişe geçirilmiş küçük et parçalarıdır). Sidi biraz ekmek ve taze meyve yedi, ancak ete başını salladı.

"Onsuz daha iyi olacağım," dedi. "Et güçlüler içindir. Yaram onsuz daha hızlı iyileşecek."

Ancak Edgar'ın yanında getirdiği bir bardaktan suyla karıştırılmış az miktarda şarap içti.

"Seni hakimim olarak görüyorum ve bunu ilaç olarak alıyorum çünkü sen bunu emrediyorsun."

"Peygamberin kendisi bile böyle kullanıldığında bunu yasaklamayacağından eminim. Zaten daha iyi görünüyorsun ve yanağında biraz renk var. Hadi gidelim. Eğer baban kendine geldiyse,
senin için çok endişeli olmalı."

"Ama sana kendin hakkında bir şey sormak istiyorum?"

"Sana ne zaman bindiğimizi söyleyeceğim. Ne kadar erken binersek o kadar iyi."

Eşeklere doğru yürürken Sidi'nin
öncekinden çok daha kararlı bir şekilde dışarı çıktığını görünce sevindi.
Edgar ona katılır katılmaz burnoose'unu giymişti ve bu, bindiğinde onu neredeyse ayaklarına kadar gizliyordu.

"Zamanımız kısıtlı değil," dedi Edgar eşek çocuğuna. "Yavaşça ve sessizce ilerle."

Eşek, Mısır'daki türünü
ayırt eden kolay tırısla yürümeye başladı.

"Şimdi, Edgar," dedi Sidi, harekete geçtikleri anda, "bana babamdan bahsediyordun ve ben de sana kendimden bahsediyordum, ama nasıl kaçtığını ve böylece ikimizin hayatını nasıl kurtardığını henüz tek bir kelime bile söylemedin. Allah, seni kesinlikle bizim iyi dehamız olman, başımız dertte olduğunda bize yardım etmen ve hayatını bizim için riske atman için gönderdi. "

"Şimdilik boş ver bunları, Sidi. Sana her şeyi anlatacağım;
ama bu uzun bir hikaye."

Böyle derken, atının kendisiyle birlikte düştüğü andan, mahkemenin yapıldığı odaya girdiği ana kadar maceralarını ayrıntılı olarak anlattı. Arkadaşının konuşmasını engellemek için hikayeyi uzun tuttu, çünkü konuştuğunda duygularının ne kadar büyük olduğunu görmüştü. Hikayesini, şeyhin saklandığı köyün çeyrek mil yakınına gelene kadar uzattı.

"Şimdi ineceğiz," dedi, "ve eşekleri geri göndereceğiz."

Hayvanlar için pazarlık ettiği miktarı ödedi ve çocuğa gözlerini sevinçle açmasını sağlayacak bir bahşiş verdi.
Hemen yoldan saptılar, bir sapma yaptılar ve diğer taraftan ağaç kümesine geldiler. Araplar onların yaklaştığını görmüşlerdi ve Sidi'yi coşkulu bir sevinçle karşıladılar. İlk sorusu olan "Babam nasıl?" sorusuna onlar "Daha iyi. Çok zayıf.
Sadece bir kez konuştu. Etrafına baktı, açıkça nerede olduğunu merak ediyordu ve ona arkadaşı olan genç İngiliz'in bize nasıl geldiğini ve saatlerce ölüler arasında nasıl aradığımızı ve sonunda onu nasıl bulduğumuzu ve götürdüğümüzü anlattık. Sonra, 'Oğlumu buldunuz mu?' dedi. Ona hayır dedik ve o kadar dikkatli aradığımızı söyledik ki, ölüler arasında olmadığından, ama sizin onun hakkında bir şeyler öğrenmek için
şehre geri döndüğünüzden emin olduk. Başını hafifçe salladı ve sonra gözlerini kapattı. Bir daha konuşmadı."

"Şüphesiz, seni bulamadığımız için, öldüğünden emin hissediyor,
Sidi. Seni görmenin ona çok iyi geleceğinden şüphem yok.
Ben gidip ona burada olduğunu bildireceğim. "Seni çağırana kadar
kendini gösterme."

Şeyh gözleri kapalı yatıyordu. Edgar yaklaşırken gözlerini açtı ve çocuk tanındığını gördü.

"Seni tekrar bilinçli gördüğüme sevindim, şeyh," dedi, onun üzerine eğilerek.

Şeyh, elinin baskısını güçsüzce geri verdi.

"Allah sana bereket versin!" diye fısıldadı. "Çölün kumları altında yatacağım ve bir köpek gibi
başkalarıyla birlikte
bir çukura gömülmeyeceğim için mutluyum."

"Umarım ölmezsin, şeyh. Kan kaybından çok
zayıfsın ve beş yerinden yaralanmışsın, ama onların hiçbirinin ölümlü olduğunu sanmıyorum."

"Yaşamak istemiyorum," diye mırıldandı şeyh. "Taraftarlarımın yarısı öldü. Onlar için
yas tutmuyorum; Onlar da benim gibi görevlerini yaparken ve Franklarla savaşırken öldüler--ama gurur duyduğum benim oğlumdu. Onu
yanımda götürmemeliydim. Yaşamayı dileyip
geri dönüp annesine onu ölüme götürdüğümü söyleyebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Öldürülmedi, şeyh; sizi götürmeden önce buna kendimiz ikna ettik ve yirmi diğer Arap ve kasabalılardan iki veya üç yüz kişiyle birlikte kaleye esir alındığını gördüm."

Şeyhin yüzünden acı dolu bir ifade geçti.

"Haberiniz iyi değil; kötü," dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla enerjiyle. "Soğukkanlılıkla vurulmaktansa savaşta ölmesi daha iyiydi. Silahla yakaladıkları herhangi birini bağışlayacaklarını mı sanıyorsun?"

"Haberlerim iyi, şeyh," dedi Edgar sakin bir şekilde; "aksi olsaydı, savaş meydanında öldüğünü düşünmenize
izin verirdim. Sidi'nin serbest bırakıldığına ve onu yakında göreceğinize inanmak için nedenlerim var."

Şeyhin gözleri bir an için inanmazlık ifade etti; sonra Edgar'ın emin
tonu ve sakin tavrı onu en azından bunun doğru olduğuna
inandığına ikna etti.

"Emin misin, emin misin?" diye sordu, Edgar'ın onu zar zor duyabileceği kadar kısık bir sesle.

"Kesinlikle eminim--sizi boş umutlarla desteklemem. Sidi özgür. Şu anda çok uzakta değil ve hemen burada olacak, onu görebilecek kadar güçlü olduğunuzu
öğrendiği anda. "

Bir dakika boyunca şeyhin gözleri kapandı, dudakları hareket etti, ama ses çıkmadı, ama Edgar, oğlunun korunması için Allah'a şükran
duyduğunu biliyordu. Sonra tekrar yukarı baktı.

"Yeterince güçlüyüm," dedi; "haberin beni tekrar bir adam yaptı.
Onu buraya gönder."

Edgar uzaklaştı ve Sidi'ye katıldı.

"Çok sakin ve sessiz ol," dedi; "baban çok, çok zayıf. Yıkılma. Senin yakınlarda olduğunu biliyor ve seni görmeye hazır. Yalvarırım, onu tedirgin etme; konuşmasına izin verme, ya da sen çok fazla
konuşma; sakin ve huzurlu ol."

Arkasını döndü ve ağaçların sonuna doğru yürüdü, orada iki Arap ile kısa bir sohbete başladı. Sonra tekrar döndü ve şeyhi görebilecek kadar yaklaştı. Sidi yanında diz çökmüş, elini kalbine koymuştu ve yaralı adamın yorgun yüzü mutlulukla gülümsüyordu. Her şeyin yolunda gittiğinden memnun olarak adamlara katıldı.

"Sepetin içinde küçük bir tencere bulacaksın," dedi. "Bulabildiğin
en kuru çubuklardan birkaçını al, böylece duman
çıkmasın. Tencereye biraz kebap koy ve üzerlerini örtecek kadar su koy; sonra ateşin üzerine koy ve et iplik iplik olana kadar
kaynat. Suyunu süz. Ona vereceğim, yudum yudum."

"Dumandan korkmamıza gerek yok," dedi adamlardan biri. "Ekmek ve hurma almak için köye indik. Bir adam Arap olduğumuzu gördü ve bize Kahire'de neler olup bittiğiyle ilgili haber sordu. Dün akşam birkaç kaçak geçti ve Fransızların tüm Müslümanları öldürdüğünü söyledi. Ona bunun o kadar kötü olmadığını, ancak birçoğunun kesinlikle öldürüldüğünü söyledik. Fransızlara beddua etti ve gerçek bir adam olduğunu görünce yanımızda yaralı bir yoldaşımız olduğunu ve koruda yattığını söyledik. Bize bunun sahibi olduğunu ve onu kullanmakta özgür olduğumuzu, ancak bir daha ona gelmememiz için dua ettiğini söyledi; çünkü Franklar kaçakları aramak için gelirlerse
ve tesadüfen koruyu ararlarsa ve yaralı bir adama erzak tedarik ettiğini
görselerdi, bu onun hayatına mal olabilirdi. Ona
korkmasına gerek olmadığını, çünkü ona ihanet etmeyeceğimizi, ancak
her halükarda, bir daha dükkânına gelmeyeceğimizi söyledik."

"O zaman hemen ateşi yak, Hasan; şeyh ne kadar erken biraz
beslenirse o kadar iyi. Eğer buna dayanacak kadar güçlü görünüyorsa, onu hemen
dağlara götürmek istiyorum. Fransızların çevredeki köylerde yaralı kaçakları araması oldukça olasıdır ve onu tepelerin arasına çıkarmak isterim. Sidi'nin de
başında çirkin bir yara var ve birkaç gün dinlenmeye ihtiyacı var. Sanırım
önümüzdeki iki veya üç gün için isteyebilecekleri her şeye sahibim ve senin de bol miktarda meyven var. Kayaların arasında güneşten korunaklı bir yer bulmalıyız. Karanlık olduğunda çeşmeye inip
su tulumlarınızı orada doldurmalısınız."

Bir saat sonra Edgar çorba kasesini şeyhe götürdü.

"Sidi, babanı biraz yukarı kaldırabilir misin--çok az. Onun bu çorbadan biraz
almasını istiyorum. Şimdilik tek mesele gücünü korumak, şeyh ve umarım biraz içmeyi denersin."

"Ben de güçlenmek istiyorum," dedi şeyh, "Şimdilik yaşamak için bir nedenim var."

Birkaç yudum içti ve sonra oğluna başını tekrar aşağı indirmesini işaret etti.

"Üçümüzün tekrar bir arada olması garip," dedi, "dünyada hiçbirimizin
bir araya gelmeyeceği gibi görünürken."

"Tekrar bir arada olmak çok hoş," dedi Edgar içtenlikle, "ve
birlikte dolaşabildiğimizde daha da hoş olacak."

Baba ve oğul arasında çok az kelime geçmişti. Birbirimize
yeniden kavuşmak yeterliydi ve şeyh oğlunun nasıl bu kadar beklenmedik bir şekilde
geldiğini merak bile etmemişti. Suyu içtikten
sonra gözlerini kapattı ve birkaç dakika içinde, sakin nefesinden
uykuda olduğu belli oldu. Edgar sessizce uzaklaştı, Sidi'ye kendisini takip etmesi için işaret etti ve korunun kenarında ona katıldığında, ona önerdiği planı anlattı.

"Sence yeterince güçlü mü?" diye sordu Sidi.

"Bunun ona zarar vereceğini sanmıyorum, Sidi; aslında,
uyumadan önce, onu buraya getirdiğimiz battaniyenin üzerine yatırırsak,
onu uyandırmadan taşıyabileceğimizi düşünüyorum. Elbette bu akşam ne yapmayı düşündüğümüzü ona söylemeliyim. Fransızlar
yaralıları aramayabilir. Bazı önde gelen şeyhler ve ulemaların
in imzaladığı bildiriler gördüm, insanları sakin olmaya çağırıyorlardı ve Bonaparte'ın geçmişi affetmeyi kabul ettiğini duyuruyorlardı; ancak bunun bu sabah o tutukluları yargılamalarını ve çok sayıda kişiyi idam etmelerini engellemediğini biliyorsun.
Bu nedenle, alt sınıfı rahat bıraksalar bile,
buldukları liderlerinden herhangi birini yakalayabilirler ve babanla karşılaşırlarsa,
yaraları onun savaşa katıldığını gösterirdi; ve eğer onu şehre götürürlerse, onu orada görenlerin çoğu onu, atlılarını kendi kollarından birine doğru sürdü.
Elbette aramayabilirler, ancak güvenli tarafta olmak daha iyidir,
ve yolculuğun ona zarar verme riskini göze almak
burada yakalanma riskine girmekten daha iyidir."

Sidi içtenlikle kabul etti.

"Şimdi, Sidi, şu giysilerden kurtulup sana aldığım köylü elbisesini giyebilirsin. Ben de aynısını yapacağım; o zaman uzaktan
görülürsek, avlanmak veya başka bir amaçla dağlara çıkan iki fellah sanılırız, beyaz giysiler ise şüphe uyandırır. Şimdi Hassan ve Ali için almadığım için üzgünüm, ama köyde bu tür şeyler satın alabilmem için yeterli. Bu arada,
baban, Piramitlerden şehre giderken,
tepelerde çok sayıda eski mezar olduğunu söylemişti. Elbette,
bu gece, onu kısa bir mesafe yukarı götürmemiz yeterli olur, sonra
yarın arayabiliriz ve o mezarlardan birini bulabilirsek, onun için
güvenli bir yerde durabilir; ve sağlam kayaya oyulmuş olduğundan,
hoş bir şekilde serin olur. Hiçbir Fransız askerinin gelip oraya girmesinden korkmayın ve o at binebilecek duruma gelene kadar sessizce yaşayabiliriz. Üzerinizdekileri çıkardıktan sonra, bandaj için birkaç uzun şerit koparmanız daha iyi olur. Babanızı ilk kez savaş alanından taşıdığımızda elimizden geleni yaptık; ancak şimdi yaralarını dikkatlice sarabiliriz ve sizinkiler de çok kötü görünüyor olmalı."

Şeyh iki saatlik uykudan sonra uyandığında biraz et suyu içti. Sesi daha yüksek ve netti ve daha önce aldığı az miktardakinin ve sessiz uykunun bile onu çok canlandırdığı belliydi.

"Şimdi, şeyh," dedi Edgar, "Hasan ve Ali yaralarınızı dikkatlice saracaklar. İkisinin de buna alışkın olduğunu ve şüphesiz biraz deneyimlerinin olduğunu söylüyorlar, çünkü sizin baskınlarınızda ve akınlarınızda yaralar oldukça yaygındır."

Edgar bu sırada koyu mavi bluzu giymişti, diz altına kadar iniyordu ve belinde bir kemer vardı, bu da her Mısırlı köylünün ana giysisiydi. Başında kaba yünden, fesle aynı şekilde bir şey olan kahverengi bir şapka vardı. Bunlar ve bir çift alçak Türk ayakkabısı kostümünü tamamlıyordu, altına Avrupai bir tane giyiyordu, pantolonu dizlerinin üstüne kadar kıvrılmıştı, böylece görünmüyordu. Yaraları sarma operasyonu devam ederken köye indi ve bu tür şeyler satan bir dükkan bularak, iki Arap için kendikine benzer elbiseler satın aldı. Geri döndüğünde, şeyhin yaraları sarılmıştı, başının altına bir battaniye sarılmıştı ve çok daha rahat görünüyordu. Edgar şimdi ona onu taşıma planını anlattı kapalı.

"En iyisi olacak," dedi, "çok daha iyisi. Hiçbir şey söylememiş olsam da,
Bugün Fransızların gelip gelmeyeceğini merak ettim ve bu beni
rahatsız etti; ayrıca, tepelerde daha hızlı güç kazanacağım.
Planınız iyi. Battaniyenin içinde rahat uyuyacağımı düşünüyorum.
Uyansam bile önemli olmayacak; hareket kolay olacak ve yaralarım
iyi sarıldı ve tekrar
patlamalarından korkmuyorum."

Şeyhin yüzündeki ciddi kılıç kesiğine ek olarak, sol kolunda bir
başkası daha vardı. Üçüncüsü, kolu vurmak için kaldırılmışken sağ tarafına eğik bir şekilde
vurmuştu; bir tüfek atışı da kalçasında derin bir oluk açmıştı. Köydeyken, Edgar diğer şeylerin yanı sıra birkaç
kabuk şiş satın almıştı ve hava karardığında, artık köylü kıyafetleri içindeki iki Arap aşağı inip köy kuyusundaki su tulumlarını doldurdular. Şeyh kalan suyu içti ve sonra dikkatlice
kaldırılıp hala mızraklara bağlı olan
battaniyenin üzerine yatırıldı. Diğer battaniye daha sonra başının altına kondu ve yarım saat sonra onu izleyen oğlu onun tekrar
uykuya daldığını görünce mutlu oldu. Tencereye birkaç tane daha kebap kondu ve Hazır olduğunda
et suyu Edgar'ın boşalttığı bir şarap şişesine döküldü. Ay
tam
yükselir yükselmez, daha önce olduğu gibi, iki Arap
şeyhin başındaki direği, Edgar ise ayaklarındaki direği aldılar, ağırlık nispeten
hafifti. Sidi bunu onunla
paylaşırdı, ancak Edgar bu fikre güldü.

"Eğer yardıma ihtiyaç duymadan yürüyüşü yapabilirsen çok memnun olurum, Sidi; ağırlık gerçekten hiçbir şey. Eğer iri yarı, etli bir
İngiliz olsaydı, tamamen farklı bir şey olurdu, ancak siz Araplar
sadece kemik ve kastan oluşuyorsunuz ve üçe bölündüğünüzde ağırlıktan bahsetmeye değmez."

Battaniyeler yuvarlanmış ve adamların omuzlarına yerleştirilmişti,
su tulumları her iki yandaki kayışlarından asılmıştı ve
üzerlerine giysi paketlerinin yerleştirildiği
sepetleri aralarında taşıyorlardı. Hiçbir kıpırtı veya hareket, şeyhin yerden kaldırıldığının farkında olduğunu göstermiyordu. Yirmi dakikalık yürüyüşten sonra ekili arazinin ötesine geçtiler ve doğrudan
tepelere doğru yönelebildiler ve iki saat sonra tepelerin arasındaydılar ve Edgar ile
Sidi, özellikle süvari birliklerinin böyle engebeli ve engebeli bir araziyi arama ihtimalinin çok düşük olduğu konusunda hemfikir oldular.
Mızrakların uçlarının, hamak tabanının aralarındaki zemine değmesini
önleyecek kadar yüksek iki düz taş üzerine konulabileceği bir yer
seçildi.

Sidi babasının üzerine eğildi ve nefesini dinlediğinde,
derin uykuda olduğunu gördü. Yükünün tek payı, içinde küçük bir kömür ateşinin parlak bir şekilde parladığı küçük, sığ bir demir tencereydi. Köyden, Mısır'daki en yaygın yakıt olan bundan küçük bir torba satın alınmıştı.
Et suyu, ateşin biraz yukarısına asılan bir tenekeye döküldü, böylece yavaşça ısınacaktı. Sonra, ikisi de
tamamen bitkin olan Edgar ve Sidi, biri cübbesine, diğeri de
battaniyesine sarınıp uzandılar; gün boyunca sırayla
uyuyan Hasan ve Ali, şeyhin yanında nöbet tutmayı ve uyanır uyanmaz ona et suyunu vermeyi üstlendiler.

Edgar anında uykuya daldı; uyandığında güneş doğmuştu.
Sidi'nin hâlâ uyuduğunu gördü. Hamak yere indirilmişti ve Ali,
şeyhin dudaklarına bardağı tutuyordu. Edgar hemen daha iyi olduğunu gördü, gergin ifade ve dudaklarının etrafındaki kül rengi gölge büyük ölçüde azalmıştı ve gözleri daha parlaktı. Çok tutumlu ve aktif bir hayat yaşayan Arap, Kızılderili gibi, kasabalarda yaşayan biri için ölümcül olabilecek yaralar taşıyabilir; ve şeyhin yaralarının hiçbiri kendi başına çok ciddi olmadığından ve onu ölümün eşiğine getiren tek şey kan kaybı olduğundan, gecenin istirahati, aldığı beslenme ve her şeyden öte oğlunun hayatta olduğunu bulmanın verdiği mutluluk, onu iyileşme yoluna koymuştu.

"Dün olduğundan çok daha iyi göründüğünü görmek beni mutlu ediyor," dedi Edgar, yukarı çıkarken içtenlikle. "Umarım iyi uyumuşsundur?"

"Sadece iki kez uyandım ve her seferinde biraz et suyu içtim ve hemen tekrar uykuya daldım. Burada hareket ettiğimi hissetmedim ve ilk uyanışımda Ali bana tepelerde güvende olduğumu söylediğinde gerçekten şaşırdım. Bak, sağ elimi kaldırabiliyorum. Uzun süre senin
hastanı olmayacağım."

"Acelemiz yok," diye cevapladı Edgar. "Kahvaltımı yaptıktan sonra
bana bahsettiğin mezarlardan birini aramaya başlayacağım.
Orada güneşin sıcağından ve gecenin
çiylerinden korunacağız. Fransızların üzerimize gelmesinden korkmayacağız; ve
aslında Kahire'yi tekrar ayaklarının altına aldıklarına göre,
bu konu hakkında daha fazla endişeleneceklerini sanmıyorum. Düşünmeleri gereken başka şeyler var; ve Kahire bundan sonra uzun süre sessiz kalacak olsa da,
Fransızlar Müslümanları acımasızca katletmelerinin
onlara karşı en derin nefret duygusunu uyandıracağını ve küçük grupların hareket etmesinin
öncekinden bile daha az güvenli olacağını bilecekler.

"Kleber şüphesiz Damietta'ya doğru tümeniyle yeniden yola koyulacaktır. Desaix
güneyde birkaç günlük bir yolculuktur. Muhtemelen bir kuvvet Süveyş'e doğru yürüyecektir. Bazı Fransız subayların bunun muhtemelen bir sonraki hamle olacağını ve Napolyon'un şehrin garnizonunu daha fazla zayıflatmak istemeyeceğini söylediğini duydum.

"Sidi'nin yarası kötü mü?"

"Hayır, senin yanağına aldığın kadar
şiddetli değil. Tam bir darbeydi ama sarığı onu kurtardı. Kulağına kadar uzanan oldukça
derin bir kafa derisi yarası ve epeyce
kan kaybetti ama senin için endişe ve sabah kendisinin ölme ihtimali
olduğu için olduğundan daha ciddi görünüyordu. Üç
veya dört gün içinde neredeyse kendisi olacak."

"Ve sen, yara almadan kurtuldun mu? Kesinlikle öldüğünü düşündük."

"Hayır; atım vuruldu ve aynı anda kolumdan bir kurşun yedim. Biraz kan kaybının dışında hiçbir önemi yoktu. Yakınlardaki bir eve koştum ve Fransız birliği gelene kadar orada saklandım
ve sonra orada bulduğum Avrupa kıyafetleriyle dışarı çıktım ve
hiçbir sorun yaşamadım."

BÖLÜM VIII.

MISIR MEZARI.

Araplar kahvaltı hazırlarken, Edgar şeyhin öğle sıcağında sığınabileceği bir yer aradı; çünkü çöl kumları ne kadar sıcaksa,
tepelerin çıplak kayaları da o kadar sıcaktı. Biraz aradıktan sonra, iki kaya çıkıntısının birbirine paralel uzandığı, aralarında yaklaşık altı fitlik bir geçit bulunan, her iki tarafında da yaklaşık on iki fit yükseklikte dik olarak yükselen bir yer buldu. Çatlaklar neredeyse kuzey ve güney yönünde uzanıyordu ve bu nedenle, öğlen vakti bir saat hariç, taban tamamen gölgeydi.

Geceyi konakladıkları yerden yarım mil uzaktaydı;
ve geri döndüklerinde, şeyh oraya bir kez ve
battaniyenin üzerine yatırıldı. Mızrakların tepeye kadar uzanacak kadar uzun olduğu görüldü. Hamağı oluşturan battaniye açıldığında, güneş yükseldiğinde, onu gölgede tutmak için bir şekilde bir yöne veya diğer yöne hareket ettirilebilen bir tür tente oluşturdu. Şeyhten bahsettiği mezarların hangi yöne yerleştirildiğini öğrenen
Edgar, Hasan'la yola çıktı ve yarım saatlik bir yürüyüşten sonra onlara ulaştı. Bunlar çoğunlukla dik kayanın yüzünde kare şeklinde kesilmiş deliklerdi. Bazılarının sadece taşa oyulmuş pilasterlerle çevriliydi; diğerlerinin daha süslü tasarımları vardı. Hepsi başlangıçta büyük taş levhalarla kapatılmıştı. Bunlar çoktan hazine avcıları tarafından
yerinden edilmiş veya parçalanmıştı. Çoğunun planı benzerdi: kısa bir geçit, on ila yirmi fit karelik bir odayla sonlanıyordu.
Aslen duvarları kaplayan resimlerin kalıntıları hala
görülebiliyordu. Daha büyük mezarlardan birini seçen Edgar, Hassan'a toz ve kumun üzerinde çıkıntı yapan ve zeminin altı inç derinliğinde yatan taş parçalarını
kaldırmasında yardım etti. Oldukça memnun bir şekilde, şeyhin yanına döndü.

"İyi bir yer bulduk," dedi. "Hava orada oldukça serindi ve kum, bu çıplak kayadan çok daha rahat bir yatak olacak."

Şeyh hiçbir cevap vermedi, ama ona şaşkın bir ifadeyle bakıyordu ve babasının daha kötü olup olmadığını sormak için Sidi'ye dönmek üzereydi ki, babası şöyle dedi: "Sen yokken oğlum bana onun için yaptıklarını ve hayatını kurtaranın sen olduğunu söyledi. Şimdi güçsüzüm, kalbimdekileri söyleyemem, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dolu." "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, şeyh," dedi Edgar içtenlikle. "Beni kabilenize kabul etmediniz mi? Sidi bana kardeş demiyor mu? Başka gidecek yerim olmadığında beni çadırlarınızda barındırmadınız mı? Öyleyse bu yardımları geri ödemek ve sizi ve kardeşim Sidi'yi düşmanlarınızın elinden kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmam doğal değil mi? Bunu başarabildiğim için kendimi çok şanslı görüyorum ve aslında her iki durumda da çok az risk aldım. Ölüler arasında sizi aramak ve kaçırılmak küçük bir şeydi; bir Avrupalının kılığına girmiş olmama rağmen, Sidi lehine tanıklık etmek için gittiğimde Fransızlara karşı savaştığımın tanınması riski yoktu. Kendi adım dışında gerçeğin çok ötesine geçmem gerekmedi. Sidi'nin minnettarlığını iki hayduta karşı ona yardım ederek kazanmıştım. Bana saldırmak üzere olan bir adamı öldürmüştü, ancak bu, onların zannettiği gibi, Avrupalı ​​esnafın katledildiği zaman, ama asıl gerçekler doğruydu ve bunları anlatırken başımı belaya sokacağımdan korkmuyordum."

Şeyh başını iki yana salladı. "Bunu söylemek güzel dostum ve sanırım
halkınızın iyi eylemlerinden pek de az şey yapması
yolundadır. Aldığınız risk bu değildi. Birçok adam cesurdur ve
önümüzdekiler toplarıyla süpürüldükten sonra Frankların o koluna saldıran bizler, korkak olmadığımızı söyleme hakkına sahibiz; ancak farkı görüyorsunuz: Sidi ve ben sizin öldüğünüzü düşündük, ancak
sizi intikam almaya karar vermenin ötesinde hiçbir şey yapmadık. Kendimizi
gizleyip, Franklar ilerledikten sonra, gidip sokakları arayıp hala hayatta olup olmadığınızı
öğrenme fikri hiç aklımıza gelmedi ve sanırım hiçbir Arap bunu düşünmezdi.

"Ancak keşfedilmenin ilk tehlikesini atlatmışken bizi düşünmeye başladınız. Şehirden çıktığımızda birçok Arap'ın öldürüldüğünü ve diğerlerinin de esir alındığını öğrendiniz. Kendin yaralıyken, iki takipçimi bulmak için hiç vakit kaybetmiyorsun. Bütün gece ölüler arasında beni arıyorsun ve beni güvenli bir yere götürüyorsun. Sonra, dinlenmeden, duraksamadan şehre dönüyorsun ve Sidi'yi kurtarmak için önlemler almaya başlıyorsun. O, Fransız birlikleri tarafından güçlü bir şekilde korunan
kaledeydi. Başarmanın tek bir yolu vardı. O yolu düşündün. Her şeyi planladın.
Muhtemel bir hikaye uydurdun, ama gerçeğe çok yakındı.
Savaştığın adamların arasına girdin ve
seçtiğin karakteri öyle sürdürdün ki, Fransız subaylarından hiçbiri senin göründüğünden başka bir şey olduğundan bir an bile şüphelenmedi,
ve böylece, onun adına yalvarışını dinleyerek onu serbest bıraktın. Peki, geçen gün, dövülsek bile, sizin ve oğlumun kaçacağınıza inandığımı söylemiştim, çünkü Allah sizi onu tehlikeden kurtarmak için açıkça göndermişti ve bu nedenle ikinizi de kesinlikle koruyacaktı."

[İllüstrasyon: ALI VE AYALA GÖRÜNDÜ

_Sayfa 150_]

"Hem bizim hem de sizin Tanrınız olan Allah'a şükürler olsun, şeyh, tüm hayatlarımız korundu," dedi Edgar saygıyla,
"ve bu kadar çok insan yok olmuşken tekrar birleştik."

Başının üstündeki battaniyenin gölgesine rağmen, Edgar gün ortasında havanın aşırı sıcak olduğunu gördü, ancak güneş batıya doğru
geçer geçmez birkaç saat rahat bir uyku çekebildi. Gün batımından kısa bir süre önce tekrar yola koyuldular ve şeyhi mağaraya taşıdılar.
İki Arap bunu yaparken, Edgar ve Sidi arkalarında durup kurumuş çalıları
topladılar kayaların arasında burada ve orada büyüdü ve
onları çalı çırpıya dönüştürdü. Bu nedenle, şeyh yatırılır yatırılmaz
ateş yakıldı ve karanlık odaya neşeli bir hava verdi. Ali ve
Hasan tekrar aşağı inip erzak, su ve
demetleri yukarı çıkardılar. Mezardaki hava serin ve hoştu ve şeyh dışında herkes
doyurucu bir yemek yaptı, ancak o sadece bir kase et suyu içmekle kalmadı, aynı zamanda iştahla birkaç hurma yedi.

"Şimdi, şeyh," dedi Edgar, ateşe birkaç çubuk daha koyduktan sonra, "gelecekteki planlarımız hakkında konuşabiliriz. Sidi ile konuşuyordum. Tekrar ata binebilecek duruma gelmen iki hafta veya üç hafta sürer. Bu arada, şehre girmeye karar verdiğinde, en sevdiğin atı, Sidi'nin ve benim atımı, Piramitlerden iki takipçinle geri göndermen çok şanslı; ve Kahire'de o görevde başka atlara binmiştik. Gerçekten de, o asil atlarımızın hepsi öldürülmüş olsaydı, bu bir kayıp olurdu."

"Düşünebildiğimde ilk düşüncelerimden biri buydu," dedi şeyh. "Karım, oğlum ve senden sonra, Zeila'yı seviyorum ve savaşta düşmüş olsaydı, yeniden bir araya gelmemizin sevincini çok
bozardı. Onun hayatını da kurtaran senin tavsiyendi."

"Benim fikrim," diye devam etti Edgar, "ya Hasan ya da Ali şehre geri dönecek, atlarından birini alacak ve tüm yedek atlarınızın ve bazı takipçilerinizin olduğu vahaya gidecekler."

"Orada otuz adamım var," dedi şeyh. "Hepsini getirmemenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü talihsizlik olsaydı, kadınlar ve çocuklar
koruyucusuz kalacaktı; ama Hasan'ın henüz gitmesi için kesinlikle bir sebep yok. Üç gün içinde orada olabilir ve üç gün sonra geri dönebilir ve her ne kadar çabuk iyileşmeyi umsam da, bir hafta içinde ata binmem kesinlikle mümkün değil."

"Bunu anlıyorum, şeyh, ama karın ve kadınlar da orada olduğundan,
Hemen yola çıkmasının iyi olacağını düşündüm. Adamlarından ikisi veya üçü o kavgadan kaçmış olabilir. Kesinlikle vahaya doğru gideceklerdir ve şüphesiz kendileri hariç herkesin öldürüldüğünü bildireceklerdir. Karın senin ve Sidi'nin ölümü için yas tutacak ve bu nedenle hemen adamlardan birini iyi haberle göndereceğim."

"Ne kadar da düşüncelisin, evlat! Hiçbir ak sakallı senin kadar çok şey düşünemez. Haberin ona ulaşabileceğini hiç düşünmemiştim; ama,
dediğin gibi, adamlarımdan en azından ikisi veya üçü kaçmış olabilir. Ali yarın şafak vakti yola çıkacak, ama mesajını karıma ilettiğinde, bundan sonra ne yapacak?"

"Şeyh, şunu söylemeliyim ki, adamlarınıza bundan sonraki yirmi bir gün içinde Büyük Piramit'te olmalarını emretmeli ve ertesi sabah
şafak vakti onlara katılacaksınız."

"O zamana kadar yeterince iyi olabilirim," dedi şeyh.

"Bunu kesin olarak söyleyemeyiz," dedi Edgar; "gerekirse
uzun ve uzak bir yere tekrar at binmeye
uygun olacağınızı umduğumuz bir tarih belirlememiz en iyisi. Fransızların planlarının ne olduğunu bilmiyoruz, ancak şehrin halkına af çıkarmış olsalar bile Bonaparte'ın Araplara
ağır darbeler indirmeye çalışacağı yeterince
benzer. Burada yürüyüşü sırasında kendisini ne kadar korkunç bir şekilde taciz ettiklerini ve birlikleri nereye hareket ederse etsin, yine etrafını saracaklarını biliyor. Kahire'yi korkuttu ve eğer yürüyüşe geçerse orada küçük bir garnizon bırakabilir. Ve Arapları korkutmak için vahalarına seferler düzenleyebilir, ki bunu artık kolayca yapabilir, çünkü süvarilerinin hepsi Mısır atlarına binmiş, susuzluğu giderebilir ve uzun yolculuklar yapabilir ve kamp yerlerinize saldırarak, palmiyelerinizi keserek ve kuyularınızı doldurarak, birliklerine yönelik tüm saldırıları durdurmaya söz vermenizi sağlayabilir." 

"Bu şekilde bize kesinlikle büyük zarar verebilir," diye kabul etti şeyh; 
"ama atlarının çok azı bizimkilerle eşdeğer. İskenderiye yakınlarındaki kabilelerin ona alçakça at sattıkları için en iyilerinden vazgeçmediklerinden emin olabilirsiniz, Frankların Kahire'de aldıkları ise çöle alışkın değiller, aslında sayıları az olan Memlükler hariç, çünkü atlarının çoğu efendileriyle birlikte öldürüldü. Ama onlar bizim kadar iyi binmiş olsalardı, vahalarımıza ulaşabilir ve korkunç hasar verebilirlerdi, kendimiz içinse onlara gülebilirdik, çünkü çok daha ağır yükler taşımak zorunda kalırlardı. Fransız askerleri bizden daha ağır değil, ama binicilik çizmeleri, teçhizatları, valizleri ve diğer eşyalarıyla bizden
kırk ila elli pound daha ağır binerlerdi ve bu tür yüklere alışkın olmayan atları
çabuk yorulurdu. Dört kişiyi, diyelim ki, buraya gelip muhafızlık yapmaları için çağırmak iyi olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum, şeyh; burada ne kadar az kişi olursak o kadar iyi,
ve eğer keşfedilirsek, dört kişi veya kırk kişi işe yaramaz. Mezarın ağzını kısa bir süre savunabiliriz, ama her saldırıyı
püskürtsek bile, su eksikliğinden teslim olmak zorunda kalmamız sadece birkaç saat sürerdi. Hasan yarın sabah Ali ile yola çıkabilir ve ikinci atı buraya getirebilir; su ve erzak getirmek için çok
faydalı olacaktır. Ve şimdi Hasan köylü kıyafetini giydiğine göre, tepelerin arasında
at sürerken fark edilse bile pek dikkat çekmez. Ona sahip olduklarımızdan daha büyük iki
at daha almasını söyleyeceğim. Dördü daha sonra en azından üç gün yetecek kadar su getirecek ve böylece sadece ara sıra köye
gitmesi gerekecek. Gerçekten de, nehir kıyısında birbirine kısa bir mesafede birkaç köy var ve yiyecek ve su için bazen birine bazen diğerine giderek hiç dikkat çekmeyecektir."

"Öyle olsun," dedi şeyh. Sesi artık zayıflamıştı ve biraz daha
çorba içtikten sonra uykuya dalmak için kendini toparladı - diğerleri tarafından
hızla taklit edilen bir örnek. Sidi, Ali ve Hasan'a gerekli talimatları verdi ve onlar başlamadan önce, Edgar onları
bir kenara çekti ve onunla özel bir konuşma yaptı.

"Ali, oraya vardığında, şeyhin karısının hemen ona gitmek istemesi mümkün. Eğer isterse, onu vazgeçirmeye
çalışmayın, onun yanında olması ona büyük bir rahatlık verecek ve iyileşmesine
yardımcı olacaktır. Yaraları sarmada yetenekli olduğunu ve onun istediği şeyleri bizim yapabileceğimizden çok daha iyi pişirebileceğini biliyorum. Burada ona senden başka kimse rehberlik edemez. Elbette,
nehrin oldukça ötesine geçtiğinde, o uzun mavi elbiseyi çıkaracaksın,
ve Arap elbisenle bineceksin ve o da seninle kendi elbisesiyle binecek, ta ki nehre kısa bir mesafeye kadar gelene kadar;
ondan sonra,
elbette, yine köylünün elbisesini giyeceksin; ve bugün
başlamadan önce onun için de böyle bir elbise al ve onun kendi elbisesinin üzerine
giymesine izin ver. "Karanlık çökene kadar feribota yaklaşmaman en iyisi olur. İki atı geri götürmesi için bir yoldaş getirmen iyi olur;
Ayala onları kullanamaz. Kadınların eşeğe bindiğini sık sık görürüz,
ama bir köylü kadının ata binmesi alışılmadık bir durum olurdu.
Ayrıca, onlarla burada ne yapacağımızı bilemeyiz ve onlar her gün su için aşağı inmek zorunda kalırlar. Bugün öğlen Kahire'den yola çıkarsan, üçüncü günün öğleden sonra orada olursun ve ertesi sabah tekrar yola çıkarsan altıncı gün burada olursun. Mağaranın önünden kısa bir mesafede bir ateş yakacağım, böylece engebeli araziye girdiğinde sana rehberlik edecek. O gece burada olmazsan, onun gelmediğini anlarım. Şeyh'e veya Sidi'ye bundan hiç bahsetmeyeceğim; bunu dört gözle beklememeleri daha iyidir. Eğer gelmezse, bir talihsizlik
yaşadığından korkuyor olabilirler. yolculukta oldu. Her halükarda, bunu ona teklif etmeyeceğini anlıyorsun, ancak kendisi gelmekte ısrar etmediği sürece bu konuda tamamen sessiz kalacaksın."

Hasan, dört su tulumu ve kahve de dahil olmak üzere bazı erzakları taşıyan atla geri döndü; Ali'nin öğleden önce yola çıktığını bildirdi. Sonraki altı gün sessizce geçti. Hasan, su, taze et, kümes hayvanları ve diğer erzaklar ve at için bir miktar tahıl almak üzere iki kez aşağı indi, at, işgal ettikleri mezarın yanındaki ahırdaydı. Şeyh, yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde güç kazandı. Her öğünde taze et veya tavuktan hazırlanmış bir leğen et suyu içti ve Edgar'ın memnuniyetine göre elleri serin kaldı ve ateş belirtisi yoktu.
Altıncı gün, odanın duvarına yaslanarak oturabildi.

Akşam karanlığında Edgar her zamanki gibi serin akşam havasının tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Hassan'a kendisine eşlik etmesini söyledi ve kısa süre sonra kayaların arasında büyüyenler arasında solmuş ve ölü çalıları topladılar. Bunlar mezarın girişinin bir tarafına yaklaşık yirmi yarda yığılmıştı. Sonra Hassan odaya girdi, piposunu yakmak için ateşten bir parça parlayan kömür aldı,
kasenin üzerine koydu ve iki veya üç nefes çektikten sonra havaya çıktı.
Kömür parçası kuru yapraklar ve dalların arasına yerleştirildi ve bir alev
yükselene kadar üflendi. Sonra bu amaçla toplanmış olan birkaç kuru dal dikkatlice bunun üzerine yerleştirildi ve ateş kısa sürede
yandı.

"Bu kadar yeter, Hassan," dedi Edgar. "Uzun mesafeden görülebilen büyük bir alev istemiyorum. Sen burada otur ve dikkatlice besle, böylece
alevin yüksekliği bir veya iki fitten fazla olmayacak şekilde."

Hasan emirlere uydu. Ali ayrılırken ona şeyhin karısıyla birlikte geri dönebileceğini ama bundan Sidi'ye veya şeyhin kendisine bahsetmemesi gerektiğini söylemişti. Edgar ateşin yanında aşağı yukarı yürüyordu. Bir saat sonra aşağıdan sesler duydu ve bir memnuniyet nidası attı, iki veya üç dakika sonra Ali ve Ayala ışık çemberinin içinde belirdi, Ali oturduğu atı yönlendiriyordu.

"Nasıl?" diye haykırdı, eyerden inerken ve Edgar'la buluşmak için
hızla ilerlerken.

"Çok iyi gidiyor; güçleniyor ve ateşi yok. Seni ona götüreceğim. Hasan, şu yangını şimdi söndürebilirsin,
ama odunlardan birkaçını mezara getir; neşeli bir
ateş
yaparlar. Belki içeri girmeden önce bunu yapsan iyi olur. Şeyh
neden yaptığını sorarsa, benim emrimle olduğunu ve kömürün parıltısından daha neşeli olacağını
düşündüğümü söyle.

"Bir dakika bile sürmeyecek, Ayala, ve şimdi içeri girsen
onu zor görürsün ya da o seni."

Arap kadınlarının sabırlı itaatiyle hemen durdu.

"Ali bana," dedi ona dönerek, "bizim için ne kadar çok şey yaptığını ve hem kocamın hem de oğlumun hayatını nasıl kurtardığını anlattı. "

"Bunu yapabildiğim için şanslıydım," diye cevapladı, "ve kendime
en ​​ufak bir risk
almadan." Sonra konuyu değiştirerek devam etti, "Senin
gelmek isteyeceğini
düşündüm."

"Elbette gelmeliyim," dedi. "Benim yerim onun yanı. Ve Sidi de
iyi mi? Ve sen--Ali senin de yaralandığını söyledi?"

"Benimki önemsiz bir işti," dedi, "ve Sidi de çok daha kötü değil. İkimiz de
kan kaybı yaşadık, ki bu belki de iyi bir şey, çünkü
ateşimiz yok ve yaralarımız biraz ağrılı olsa da,
onları düşünmeyi neredeyse bıraktık. Orada, ışıktan ateşin
içeride yandığını görebiliyorum. Şimdi içeri gireceğiz. Biraz arkamda kal; "Aniden içeri girersen onu korkutur."

Mezara girdi.

"Şeyh," dedi, "seni görmeye gelen bir arkadaş var."

"Bir arkadaş!" diye tekrarladı şeyh şaşkınlıkla. "Kim o?"

"Vahadan bu kadar yol geldi, şeyh. Emindim ki
gelecekti. O senin karın!" dedi ve Ayala öne koşup şeyhin yanına diz çöktü. Edgar, Hasan'la birlikte dışarı çıktı ve onları ve Sidi'yi birlikte bıraktı.

Ayala artık şeyhin tüm sorumluluğunu üstlenmişti. Edgar, kısmen değişiklik ve egzersiz için, kısmen de Kahire'de ne yaptığını öğrenmek için sık sık nehir kıyısındaki köylerden birine gidiyordu.
Fransız mühendislerin yönetimi altında Kahire nüfusunun büyük bir kısmının, şehrin etrafındaki yüksek mevkilere, topların şehre tamamen hakim olacağı kaleler inşa etmekte çalıştığını, Sultan'ın Fransa'ya savaş ilan ettiğini ve Suriye'den gelen bir ordunun ilerleyip Suriye ile Mısır sınırının ortasındaki çölde bir kaleye yerleştiğini duydu.

Şeyh ve Sidi ile haberi konuştuktan sonra, "Sultan'ın Fransızlara karşı savaş ilan etmeye zorlanacağından emin oldum," dedi. Fransızların Mısır eyaletinin efendileri olarak kalıcı bir şekilde yerleşmelerine izin vermesi imkansızdı. Kendisi buna katlanmaya razı olsa bile, tüm Müslüman nüfusu ona karşı ayaklanırdı. Hiç şüphe yok ki Fransız filosunun yok edildiğine dair haberler onu bu adımı atmaya karar verdi. Artık
buraya daha fazla takviye ulaşamayacağına göre, ordusunun onları yok edebileceğini
düşünebilir. Türkler iyi askerlerdir--yani, iyi yönetildiklerinde her zaman umutsuzca savaşabildiklerini göstermişlerdir.

"Ne yazık ki, durumun böyle olması pek olası değil. Paşaların savaşta hiç deneyimi yokken, Fransızların Avrupa'nın en iyi generalleri var. Türkler kötü disiplinliyken, Fransızlar kendilerine ve liderlerine mükemmel güvenen deneyimli askerler. Yine de, her durumda, bu Napolyon'un zorluklarını büyük ölçüde artıracak; ordusunun büyük bir bölümünü Türklerle karşılaşmak için göndermek zorunda kalacak, aynı zamanda Mısır'ı boyunduruk altında tutmak zorunda kalacak. İngiliz hükümeti, Fransızlara bir darbe vurmak için fırsatın büyük olduğunu
görmezse kör olacak ve bence çok geçmeden buraya bir ordu gönderecekler, ancak Türklerin tek başına onlara karşı hiçbir şey yapamayacağını
görmedikleri sürece bunu yapmayabilirler."

Daha sonra Edgar, Fransız süvari birliklerinin çöle gittiğini ve Nil'den birkaç mil uzakta tekrar toplanan Arapların cesetlerini
kovduğunu duydu. Ancak, Araplar her zaman yaklaştıklarında geri çekildikleri ve Fransızlar takip etmenin faydasız olduğunu görüp şehre geri döndükleri için, onlara karşı herhangi bir avantaj elde edememişlerdi. Bir veya iki kez, süvariler bir topçu bataryası tarafından o kadar yakından takip edildiğinde birkaç Arap öldürülmüştü ki Araplar, Fransızların yanlarında silahları olduğunu fark etmemişlerdi ve bu nedenle karabina atışının ötesinde kalmakla yetinmişlerdi. Varlıklarının ilk belirtisi, süvariler hızla sağa ve sola doğru at sürerek silahları açıkta bıraktığında olmuştu. O zaman bile kayıpları hafifti, çünkü çölün hafif dalgalanmaları barınak sağlıyordu ve bir çukurda tam hızla ilerlerken, topçular ilk silah atışlarından sonra hareketlenip uçan düşmanlarını görebilecekleri bir pozisyona ilerlemeden önce neredeyse menzil dışındaydılar. Üç haftanın sonunda şeyh mezarın önünde bir süre aşağı yukarı yürüyebilecek kadar güçlenmişti ve yolculuğu yapabileceğini ilan etti. Edgar'ın bu konuda biraz şüphesi vardı, ancak Arapların atlarında o kadar rahat olduklarını biliyordu ki, en uzun günlük yolculuktan sonra en ufak bir rahatsızlık bile hissetmiyorlardı ve Zeila'nın temposu o kadar rahat ve düzgündü ki şefin bundan etkilenmeyeceğini umuyordu. Grup onları Piramitlerde bekleyeceği günün sabahı saat ikide parti başladı. Şeyh hariç hepsi köylü kılığındaydı. Arap kıyafeti giymişti, ne kadar büyük olursa olsun, bir köylünün kıyafetini giymeyi küçümsüyordu. Ancak, vücudunu tamamen örten koyu bir cübbe giymişti. Edgar ve Sidi, bir gün önce, tepenin yüzünü dikkatlice incelemiş ve çalılar otlamaları için yeterince taze ve yeşilken, köylülerin keçilerini tepeler arasında otlatmak için sürdükleri bir yol bulmuşlardı. Şef, kendini tekrar eyerde bulduğu için bir zevk
nidasıyla ata bindi. İki oğlan atın bir veya iki adım önünden gidiyordu. Ayala kocasının yanında yürüyordu. Hasan ve Ali ikinci atla arkalarından takip ediyordu. İniş büyük bir dikkat gerektiriyordu. Sidi bir meşale taşısa da, tepelerin eteğine ulaşmaları bir saatten fazla sürdü. Düz zemindeyken Ayala, Ali'nin atına binmesi için yardım aldı ve daha hızlı bir şekilde ilerlediler. Ancak acele etmeye gerek yoktu çünkü feribot sadece dört mil uzaklıktaydı ve tekne şafak vakti geçmeyecekti. Ancak Ali, bir önceki gün aşağı inmişti ve feribotçuyla, gün ağarır ağarmaz uzun bir yolculuk yapacak bir grubu devralmaya hazır olması için pazarlık etmişti. Nehrin kıyısına vardıklarında şafak yeni
doğmuştu. Birkaç dakika sonra feribotçu geldi. Dört köylüyle birlikte bir Arap görünce şaşırmış gibi görünüyordu ama yorum yapmadı; normalden iki saat erken kalktığı için iyi bir ücret alacaktı ve bir Arap'ın geçip geçmemesi onu ilgilendirmiyordu. Önce şeyh, karısı ve iki delikanlı gemiye bindiler, sonra Ali ve Hasan atları yönettiler ve tekne kıyıdan ayrılırken yanlarında durdular. On dakika içinde karşıya geçtiler. İner inmez, şeyh ve
Ayala atlarına binip ağır ağır yürümeye başladılar - yürüyüşle tırıs arasında bir tempo,
her iki taraftaki iki bacak birlikte hareket ediyordu. Bu tempo Mısır ve Türkiye'deki atlar arasında genel olarak kullanılır ve bir yürüyüş kadar rahat ve kolaydır.

Piramit'e yaklaştıklarında güneş yarım saat önce doğmuştu.
Görülür görülmez otuz kişilik bir atlı grubu fırladı ve dörtnala onlara doğru geldi,
mızraklarını veya silahlarını başlarının üstünde salladılar,
ve yaklaştıklarında hoş geldin çığlıkları attılar. Sidi ve iki Arap, Ayala gibi, köylü önlüklerini ve şapkalarını çıkarmış ve iner inmez başlarının etrafına sarıklarını sarmışlardı.
Onlara göre bu kılık değiştirme çok iğrençti, çünkü Araplar Mısır'daki fellah halkına karşı büyük bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Edgar, onların örneğini takip etmişti, elbiseye karşı herhangi bir hoşnutsuzluktan değil, şeyhin takipçilerine, tüm grubun Arap kostümü giydiği bir şekilde katılmayı tercih edeceğini düşündüğünden. Beni Ouafy'nin şeflerine verdiği karşılamanın samimiyetinden şüphe yoktu. Ali kaçış haberleriyle gelene kadar, onlar da
karısı gibi, onun ve oğlunun düştüğünü düşünmüşlerdi ve küçük grubun etrafında dönüp dururken, silahlarını ateşlerken, mızraklarını havaya fırlatırken, düşerken onları yakalarken ve hoş geldiniz diye bağırırken yüzlerinde derin bir duygu vardı. Şeyh ve yanındakiler, grup yaklaşırken silahlarını ateşlediler ve şeyh, yüzündeki duygusuz ifadeyi korumaya çalışmasına
rağmen, açıkça çok etkilenmişti. Gösteri biter bitmez, tek kelime etmeden
tekrar başladı. Diğerleri de onun örneğini izlediler ve Piramitlere ulaşana kadar tek vücut halinde sürdüler, sonra da atından indi. Bir anda herkes atlarından indi ve onun etrafında toplandılar.

"Kardeşlerim," dedi, "hoş geldiniz. Aranızda olmak
yüreğimi sevindiriyor, ancak birçok eyerin
boşaldığını, kadınlarımızın çoğunun dul ve çocuklarının
babasız olduğunu unutamam. Elli adamla uzaklaştım. Sadece on tanesinin ve hepsinin
yaralı olduğunu, çadırlarınıza döndüğünü duydum. İkisi, Ali ve Hasan, atlarla
kaldı; geri kalanlar, bir Müslümanın inancını ve ülkesini savunmak için
yapması gerektiği gibi, yüzleri düşmana dönük bir şekilde ölümlerini karşıladılar. Ancak
bizim için kayıp çok büyük; savaş gücümüzün yarısı gitti. Ali'den, bu cesur genç dostunuz olmasaydı, kendinizden biri olarak gördüğünüz, çünkü oğlumun evlatlık kardeşi olan, hem ben hem de oğlumun öleceğini duydunuz. Daha sonra size, savaş alanında beni nasıl aradığını ve ölüler arasından bayıltarak
taşıdığını ve nasıl Franklar ve
kurnazlıklarıyla onları Arap esirlerden biri olan oğlumu serbest bırakmaya ikna ettiler.

"Çocuklarınıza bu İngiliz çocuğunun, kendisi de yaralıyken, kabilenizin şeyhinin ve oğlunun hayatını nasıl kurtardığını anlatmak bir hikaye olacak. Ama
şimdi size bunu tam olarak anlatmanın zamanı değil. Bakın, nehrin kenarında büyük bir
toz yükseliyor; muhtemelen Frankların süvarileri, belki de birkaç silahla. Onlar henüz çok uzaktalar, ama buraya gelmeleri uzun
süre
almayacak. Evimize sessizce geri dönmeye karar verdim. Hızlı ve uzaklara at binmeye hazır olmamın biraz zaman alacağını hissediyorum.
Karım elbette bana eşlik edecek. Ali, Hasan ve iki kişiyi daha alacağım. Sessizce ve yavaşça seyahat edeceğiz ve nehirden uzak duracağız, böylece yeni bir grupla karşılaşma riskiyle karşılaşmayacağız. Geri kalanınız kadınları ve çocukları, develeri ve diğer hayvanları almak ve kardeşime Fransız süvari birliklerinin etrafta dolaştığını, vahaları tahrip ettiğini, palmiyeleri kestiğini ve kuyuları doldurduğunu bildirmek için geri döneceksiniz. Ona, kabilenin iyiliği için, teslimiyetini aceleyle yapmasını tavsiye etmeliyim; Kahire'deki ayaklanmaya katılmadığı için, bunu yapabilir, ancak belki de onu o şehre gönderip halkı için rehin tutabilirler. Şimdi atları çıkarın."

Önce Zeila getirildi ve onun sevinci toplantıdaki şeyhin sevinci kadar büyüktü, ancak uzun süreli sevgi gösterileri için zaman yoktu.
Şeyh ata birkaç sevgi dolu söz söyledikten sonra bindi. Arkasından binecek olan Ayala koltuğuna oturtuldu, Ali ve Hasan, şeyhin seçtiği iki adamla birlikte eyerlerine atladılar ve grup kuzeye doğru yola çıktı. Sonra Sidi ve Edgar kendi atlarına binip geri kalanlarla birlikte güneybatıya doğru yola çıktılar. Bu sırada Fransızlar onlara bir mil
yakınlıktaydı ve görülebildiği kadarıyla toplarla eşlik edilmeyen yaklaşık bin beş yüz süvariden oluşan bir birlik oldukları anlaşılıyordu.

"Muhtemelen uzun bir mesafe gidiyorlar," dedi Edgar, "ve toplar onları çok geciktirecekti, çünkü onları kumların üzerinde sürüklemek gerçekten zor bir iş."

Fransızlar Arapları geçme şanslarının olmadığını daha önceden deneyimlemişlerdi ve süvariler bu kadar küçük bir gruba aldırış etmediler, ancak yolculuklarına dörtnala devam ettiler. Dört beş mil kadar yol aldıktan sonra kabile üyeleri tarafından çok geride bırakıldılar, ancak toz bulutu konumlarını gösterdi.

"Tam olarak bizim geldiğimiz yoldan geliyorlar," dedi Sidi, geriye bakarak;
"Amcamın vahasına gidiyor olabilirler."

"Bunu öğrenmek iyi olurdu, Sidi. Bana en iyi atlı adamlarından ikisini ver ve sonra diğerleriyle birlikte doğruca yola koyul. Yaklaşana kadar burada kalacağız ve sonra onları hala görüş alanımızda tutarak sekiz veya on mil daha yol alacağız. Vahaya doğru gidiyorlarsa kesinlikle Orab kuyularında kamp kuracaklardır. Bunlar Nil'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır ve bugün daha fazla gitmeyeceklerdir, çünkü başka bir kuyuya varmaları için bir o kadar daha yol almaları gerekir. Onların Orab kuyularına doğru gittiklerinden emin olduğumuzda, tam hızla seni takip edeceğiz, ancak bizi bekleme ve atlarına bir içki vermek dışında, halkına ulaşıp babanın mesajını iletene kadar dizginleri çekme. Oraya varmadan seni yakalayamam sanırım, ancak senden çok sonra geleceğim ve raporum ona ne yapması gerektiğine karar verebilir." Sidi, kabilenin en iyi binicileri arasında olduğunu bildiği iki adamı hemen seçti ve onlara Edgar'la kalmalarını ve onun emirleri doğrultusunda hareket etmelerini söyledi. Sonra yolculuğuna öncekinden çok daha hızlı bir şekilde devam etti. Edgar ve adamları atlarından inip kumların üzerine oturdular, ta ki Fransızlar tekrar bir mil yakınlarına gelene kadar, sonra dörtnala ilerlediler. Fransızlar, grubun ilerlediği çizgiyi o kadar iyi takip etmişti ki, Edgar onların kuyulara doğru gittiklerine ikna olmuştu. Ancak, Araplar ona suya beş mil uzaklıkta olduklarını söyleyene kadar aynı mesafeden önde gitmeye devam etti.

"O zaman devam edeceğiz," dedi. "Artık oraya gittikleri kesin ve dediğin gibi kuyuların birkaç mil yakınında kamp alanı yok, sanırım Beni Ouafy vahasına doğru gidiyorlar."

Şimdi tam hızla kuyulara doğru ilerlediler. Burada çeyrek saat kadar durdular, su tulumlarını yeniden doldurdular, atlara su ve bir avuç kuru hurma verdiler, kendileri birkaç tane yediler ve sonra uzun yolculuklarına başladılar. Edgar, Arapların ülke hakkındaki bilgisine tam olarak güvenmeseydi, saatlerce kum yığınları boyunca, görebildiği kadarıyla, yollarını gösterecek hiçbir işaret olmadan at sırtında ilerlerken, kendini huzursuz hissederdi. Bunu onlara söyledi. İkisi de gülümsedi.

"Siz Franklar, sizi yönlendirecek hiçbir şey olmadığında denizin üzerinden yolunuzu açabilirsiniz," dedi adamlardan biri; "Daha önce birçok kez geçtiğimiz topraklarda biz de aynısını yapamazsak garip olurdu."

"Denizde, her zaman kuzeyi gösteren bir iğnesi olan bir pusulaları vardır, böylece hangi yöne gittiklerini bilirler."

"Güneşimiz var," diye cevapladı Araplardan biri; "ama onlarsız bile
yolumuzu bulabilirdik ve en karanlık gecede bile bunu başarabilirdik. Atlar
yolu bizim kadar iyi bilirler. Bir kez bir patikadan geçtiklerinde
onu asla unutmazlar ve hatta biraz sapsalar bile
önemli olmazdı, çünkü suyun kokusunu millerce öteden alabilirler ve eğer rehbersizlerse her zaman oraya doğru giderlerdi."

Akşam saat onda Edgar, Piramit'ten ayrıldıktan sonra seksen milden fazla yol kat etmiş olarak Bedevilerin kampına doğru at sürdü. Sidi'nin grubu yarım saat önce
oraya varmıştı ve arkadaşının şimdi şeyhin çadırında olduğunu gördü. Edgar hemen oraya gitti ve Sidi onu babasından birkaç yaş büyük olan amcasıyla tanıştırdı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi şeyh ciddi bir şekilde. "Sidi ile daha önce nasıl arkadaş olduğunuzu duydum ve buraya gelen haberci bize
kardeşimin ve yeğenimin hayatını nasıl kurtardığınızı anlattı ve ben de
yüzünüzü görmek istedim.

"Gerçekten de böylesine harika işler yapmış ve
bu kadar çok bilgeliğe ve cesarete sahip olmak için gençsiniz. Sidi bana yaklaşık bin beş yüz Frank süvarisinin buraya geldiğini söyledi. "

"Bence bundan hiç şüphe yok," diye cevapladı Edgar. "Kesinlikle
Orab kuyularına gittiler. Onları oradan sadece kısa bir mesafede bıraktık. Bu gece orada kamp kuracaklar. Bildiğim kadarıyla yarın yönlerini değiştirebilirler, ancak her halükarda buraya gelmeleri üç gün sürecek. Günde yirmi milden fazla yol kat etmezler."

"Bizim savaşmamız için çok güçlüler," dedi şeyh. "Kahire yakınlarındaki savaştaydım, ancak geç geldiğimiz için ve kardeşimin adamlarının hangi noktada toplandığını bilmiyordum, onlara katılmadım, ancak her şey
bitince Murad ve Memlükleriyle birlikte uzaklaştım. Kısa sürede sahaya sadece altı yüz atlı gönderebilirim; ancak bir haftalık zamanım olsaydı, batıda çok uzaktaki bazı kuyularda kamp kurmuş dört yüz kişiyi daha çağırabilirdim. Ama onlar burada olsalar bile
beş yüz Frankla açık bir kavgaya girişmeye cesaret edemezdim.

"Şafak vakti çadırların toplanmasını ve tüm kadınların ve çocukların, bagajları ve develerin taşıyabileceği kadar hurma salkımı ile birlikte hemen yetmiş mil uzaklıktaki Azim kuyularına doğru yola çıkmalarını emrettim. Uzun bir yolculuk ve yolda su yok, bu yüzden Fransızların peşimizden gelmesinden korkmuyoruz. Orada zaten yüzlerce çadırım var, çünkü bu vaha büyük olmasına rağmen, yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde olmasına rağmen, tüm halkım için yeterince büyük değil. Azim'deki daha küçük, ancak bizi bir süre idare edecek; ve sayıları bin iki yüz olan develer ve yaklaşık iki bin olan koyunlar ve keçiler için bol miktarda su var. Yüz adamım onlarla birlikte muhafız olarak ve hayvanları sürmek için at sürecek.

"Diğerleriyle birlikte, Franklar burada hasar verirse, geri çekilmelerinde onları taciz edeceğim ve gece aralarında koşmak onlara o kadar zarar verecek ki
buraya geldikleri güne pişman olacaklar. Sidi sabahleyin babasının kabilesinin
kolundan kadınlarla ve develerle yola çıkacak. Sabahleyin beyaz bayraklı iki atlıyı Franklarla buluşmaya ve onlara benim adıma, takipçilerimden hiçbirinin Kahire'deki olayla hiçbir ilgisi olmadığını ve onlarla barış içinde yaşamak istediğimi söylemeye göndereceğim. Geri döndüklerinde ne yapacağımı bileceğim."

Bir Arap kadın, pillau ve şerbetten oluşan ikramlar getirdi, ardından kahve dağıtıldı ve Sidi ile Edgar birkaç saat uyumak için battaniye yığınlarının üzerine
atıldılar. Gün
doğar doğmaz, kamp yeri telaş ve kargaşanın sahnesi oldu. Kadınlar
çadırları yıktılar, onları oluşturan battaniyeleri yuvarladılar ve
sırıkları demetler halinde bağladılar. Çok sayıda adam hurma demetleri
kesmek için dağıldı ve bu devasa yığınlardan toplandı. Üç saat sonra
develer getirildi ve erkekler ve kadınlar onları
yüklemekle görevlendirildi. Bu bir saatten fazla sürdü. İş biter bitmez, kadınlar ve çocuklar yüklerin en üstüne yerleştiler ve develer
hemen üçer üçer yola koyuldular.

Koyunlar, keçiler ve yedek atlarla bir grup hava
aydınlanır
aydınlanmaz yola koyuldu. Eskortun geri kalanı uzun deve kolunun her iki yanında. Sidi'nin grubu aynı saatte ayrıldı.
Şeyh o zamana kadar kampı taşıma düzenlemelerini denetlemekle meşguldü ve Sidi ile Edgar'dan Kahire'deki olayların tam bir anlatımını duymak için bir veya iki saatliğine geride kalmalarını istedi. Hikaye bittiğinde bir yemek yediler ve
sonra, vedalaştıktan sonra atlarına binip uzaklaştılar ve bir saat içinde
yavaş hareket eden süvarileri yakaladılar. Altı günlük yolculuk onları eski kamp alanlarına götürdü, şeyh ve küçük grubu üç gün önce
gelmişti.

BÖLÜM IX.

SIR SIDNEY SMITH. Napolyon'un Sultan'ın Fransa'ya savaş açtığına dair aldığı ilk haber, Suriye'den gelen bir ordunun ilerlediği ve ülkenin sınırı ile Mısır arasındaki çölde bir kaleye yerleştiği haberiydi. Bu arada, ülkeyle tanışmaya çalışmıştı. Kahire'nin dört bir yanına, şehre hakim tepelere kaleler dikilmişti, böylece nispeten küçük bir kuvvet halkı korkutabilirdi. Kendisi Süveyş'e iki ziyarette bulundu. Desaix, Memlükleri Yukarı Mısır'a daha da itmişti; bir tümen, Fransız otoritesini Damietta ve Rosetta'da kurmuştu ve ordunun ana gövdesinin, Mısır'ın yokluğunda sessiz kalacağına dair adil bir umutla hareket edebilmesi için her türlü düzenleme yapılmıştı. Artık Aralık ayının başıydı. Kıyıya doğru yolculuk sırasında Edgar, pozisyonunu ciddi şekilde düşünmüştü. Ona öyle geliyordu ki, Fransızlar sonunda Mısır'ı boşaltmak zorunda kalacak olsa da, bunun gerçekleşmesi için uzun bir
zaman geçebilirdi ve sonunda kaçmaya karar verdi. Kalmakla ne kendisine ne de babasına bir fayda
sağlamıyordu. Zaten karada ve denizde büyük bir savaşa tanık olmuştu ve eve dönüp babasına tekrar katılırsa, Mısır'da kalmaktansa Londra'daki bir işte ticari bilgi edinmenin daha iyi olacağını düşündü. Buna göre, vahaya vardığı günün ertesi günü ata bindi ve İskenderiye'ye gitti ve Fransızlar geldiğinden beri ilk kez babasının iş yerine girdi. Muller, Arap kıyafeti ve renkli teni nedeniyle içeri girdiğinde onu tanıyamadı. Orada iki yerli katip vardı ve Edgar yanına giderek alçak bir
sesle şöyle dedi:

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Muller." İkincisi sesi duyunca hafifçe irkildi, ancak yalnızca Arapça olarak onu iç ofise kadar takip etmesini istedi, sonra kapıyı kapattı.

"Sevgili Edgar," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim. Seninle ilgili
çok büyük bir tedirginlik içindeydim. O Bedevi şefiyle birlikte olduğundan hiç şüphem yoktu, ancak Fransızlara karşı mı hareket etti yoksa
sessiz mi kaldı, bilmiyordum ve uzun zamandır senden haber almayı bekliyordum."

Edgar ona, uzakta olduğu zamandan beri neler yaptığına dair kısa bir taslak verdi ve sonra, "İngiltere'ye gitmek istiyorum.
Elbette doğrudan gitmem imkansız olacak, ancak İtalya'ya gidebilirsem,
oradan eve bir gemi bulabilirim." dedi.

"Bu zor olmazdı. Buraya büyük İtalyan gemileri gelmez ama küçük olanlar nadiren gelir. Genellikle içki, şarap ve burada hazır satışa sunulan diğer malları getirirler ve ticaretlerinden önemli bir
kâr elde ederler. Şüphesiz bunlardan birinde bir geçiş elde edebilirsiniz."

"İşler nasıl gidiyor, Bay Muller?" diye sordu Edgar, geçişle ilgili soru bir süredir tartışıldıktan sonra.

"Fransızlar geldiğinden beri oldukça meşguldük. Birçok
nakliye ve erzak gemisi yolculukları sırasında hasar gördü. Biz de işin adil bir kısmını yaptık. Gitmeden önce, babanız için yaptığımız
şeylerin kısa bir açıklamasını yapacağım. Fransız general ve ekibiyle çok iyi anlaşıyorum. Onlara, babanızın filolarının yaklaştığını görünce işini tamamen bırakıp ülkeyi terk etmeye karar verdiğini ve onunla birlikte hizmet ettiğim süre boyunca önemli bir miktar para biriktirdiğimi,
kendisiyle birlikte götüremeyeceği ağır malları ondan satın alabildiğimi ve işi kendi hesabıma yürütmeyi ayarladığımı söyledim. Size belki de bilmediğiniz bir şey söyleyebilirim, ayrılmadan önce babanız benimle bir ortaklık senedi imzaladı, buna göre bana işletmede dörtte bir hisse verdi ve ayrıca Fransız işgali sırasında bunun yarısının kârını almamı ayarladı. Geri döndüğünde işin Blagrove, Oğul ve Muller. "

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Muller. Babam, gitmeden birkaç ay önce,
sizi ortaklığa almayı planladığını ve muhtemelen bir süre sonra beni burada sizinle
bırakıp Londra'ya yerleşip şirketin işini orada sürdüreceğini söyledi, bu yüzden Fransız işgali bunu sadece hızlandırdı.
Elbette Avrupa kıyafetlerim burada ve son beş ayda birkaç santim uzadığımı düşünsem de, bunların bana çok
iyi geleceğini söyleyebilirim. En iyi plan, Kahire'deki bir tüccarın oğlu olan ve babasının oradaki son olaylar nedeniyle eve gönderdiği Fransız bir çocuk olarak benim için geçişi almak olacak."

"Yelken listelerime bakacağım," dedi Bay Muller, "ve önümüzdeki bir veya iki gün içinde herhangi bir İtalyan teknesinin yelken açmayı düşünüp düşünmediğine bakacağım."

Odadan çıktı ve iki veya üç dakika sonra geri döndü.

"Napoli'ye giden bir tane var. Cumartesi günü yola çıkacak, bu yüzden hazırlıklarınızı yapmak için dört gününüz var."

"Bu iyi olur," dedi Edgar; "Cuma akşamı burada olacağım."

Bir önceki akşam, şeyh ve oğluna niyetini bildirmişti. İkisi de derin pişmanlıklarını dile getirmişti, ancak önerdiği planın lehindeki argümanlarının o kadar güçlü olduğunu kabul ettiler ki, onlara karşı hiçbir şey
söyleyemeyeceklerdi. Cuma öğleden sonra şeyh ve Sidi ikisi de onunla birlikte İskenderiye'ye gittiler. İlki o akşam kampına döndü, takipçilerinden biri Edgar'ın atını aldı ve geri dönene kadar atı ona saklayacağına söz verdi, çünkü onlara İngiltere'ye bir geçiş yolu bulmanın neredeyse imkansız olduğunu ve bunu yapsa bile yolculuk sırasında ölebileceğini ve dahası Londra'da onun için işe yaramayacağını söyledi. Sidi evde uyudu ve ertesi sabah ona gemide eşlik etti.

İtalyan teknesi bir brikti yaklaşık yüz elli ton yük,
ama Edgar tek yolcu olduğu için konaklama yeterliydi. Gemiye bindikten birkaç
dakika sonra mürettebat demir almaya başladı,
ve bu biter bitmez, Bay Muller ve Sidi vedalaşıp
kıyıya döndüler. Edgar, gemiye bindiğinde, yolcusunun akıcı bir şekilde İtalyanca konuştuğunu
öğrenen kaptana birkaç kelime söylemişti. Rüzgar çok hafifti ve brik çok az ilerleme kaydetti ve yelken açtıktan beş gün sonra hala İtalyan kıyılarının
yüz mil güneyindeydi. Ancak Edgar, zamanın tadını çıkardı. Özellikle
acelesi yoktu ve nispeten serin hava ve denizin taze yeşili, Mısır'ın kuru sıcağından ve kumlu
çölünden sonra ona çok hoş geliyordu.

Altıncı gün batıda bir savaş gemisi görüldü. Kaptan
hiçbir rahatsızlık
hissetmedi; İskenderiye'den gelen bir Fransız gemisi onu bir dost olarak görürdü, oysa bir İngiliz gemisi kesinlikle bir İtalyan tüccarına karışmazdı, çünkü Napoli sarayı çok dost canlısıydı ve en azından İngiliz filosunun bir kısmı şehrin dışındaydı. Savaş gemisi rüzgarı da beraberinde getiriyordu ve hızla geldi ve çok geçmeden kaptan onun İngiliz olduğunu ilan edebildi. Yaklaştıklarında onun _Tigre_ olduğunu gördüler, bir süre önce Fransızlardan ele geçirilmiş seksen toplu bir gemi. Yaklaştığında brigin pruvasına bir top ateşledi, bu da hemen yelkenlerini indirdi. Savaş gemisi yaklaşırken rüzgara doğru savruldu ve bir ses Fransızca bağırdı, "Bu hangi gemi ve nereden?"

"Adınızı ve nereden olduğunuzu bilmek istiyor," diye tercüme etti Edgar ve
kaptan, "İskenderiye'den Napoli'ye giden _Annetta_" diye bağırdı.

"Kaptanınızla birlikte bir tekne gönderin," diye emir geldi _Tigre_'den.

"Kaptan, tercüme etmek için sizinle geleyim mi," diye gönüllü oldu Edgar.

Kaptan memnuniyetle kabul etti ve tekne hemen indirildi ve _Tigre_'ye kürek çekildiler. Güverteye çıktıklarında
kaptanın yanına götürüldüler. Kaptan Edgar'a baktı ve "Neden, kesinlikle
İngilizsiniz?" dedi.

"İngilizim, efendim. Babam İskenderiye'de tüccardı. Fransızlar geldiğinde
uzaktaydım ve geride bırakıldım ve o zamandan beri bir Arap grubuyla birlikteyim."

"Arapça konuşabiliyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Başka diller biliyor musunuz?"

"Fransızca ve İtalyanca, efendim. Bu nedenle kaptanla birlikte gemiye
tercümanlık yapmak için geldim."

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?"

"Önce Napoli'ye gidiyordum, oradan eve gitmek için."

"Ah! Gemide ne var?"

"Yeterince az, efendim. İçki, şarap ve diğer
yüklerle geldiler. Adam küçük bir tüccar ve geminin ortak sahibi."

"Ona, İskenderiye'ye tekrar erzak götürürse, gemisinin, ona gelen ilk savaş gemisi tarafından ganimet olarak ele geçirileceğini söyleyin. Bunları İskenderiye'ye taşıyarak Fransızlara yardım ediyor. Şimdi kendinizden bahsedin. "Ne için eve gidiyorsun?"

"Babamla İngiltere'ye gitmek için."

"Orada ne yapacaksın?"

"Babam tekrar Mısır'a dönene kadar bir göreve gideceğime inanıyorum, efendim."

"Bu üç dili iyi konuşuyorsun."

"Evet, efendim; yerli gibi görünmek için yeterince iyi."

"Karada hiç savaştın mı?"

"Çok fazla savaş olmadı, efendim, Araplar Fransızlara karşı koyamadı;
ama çok şey gördüm. Piramitlerin savaşını, Ebukir Körfezi'ndeki deniz savaşını ve Kahire'deki sokak savaşını gördüm."

"Eh, diller hakkındaki bilginle Londra'daki bir göreve gitmekten daha iyisini yapabilirsin. Bana çok faydalı olabilirsin,
ve eğer benimle birlikte gideceğim Konstantinopolis'e gitmek istersen, sana bir deniz harp okulu derecesi veririm. Biraz daha hizmet görme fırsatın olabilir ve bu ilişki bitince, tabii ki, uygun görürsen donanmadan ayrılıp babana katılabilirsin. Ne diyorsun? Düşünmeniz için size beş dakika vereceğim."

Edgar'ın kararını vermesi bundan daha az zaman aldı. Londra ofisinde çalışmaya hiç hevesi yoktu ve gemide hizmet etme olasılığı, Konstantinopolis'i ve diğer yerleri görme şansı ve muhtemelen Fransızlara karşı aktif hizmet çok daha keyifliydi. Bu sürenin sonunda kaptanın yanına gitti,
şapkasına dokundu ve teklifini minnettarlıkla kabul ettiğini söyledi.

"Tamam o zaman, bu kararlaştırıldı," dedi subay nazikçe. "Size brige geri kürek çekmeniz ve giysilerinizle geri dönmeniz için on dakika vereceğim."

Edgar on dakika içinde tekrar gemiye bindi ve şaşkın kaptana İngiliz gemisinde tercüman olarak gideceğini açıkladı. Tekrar güverteye adımını atar atmaz emirler haykırıldı, yelkenler ayarlandı ve _Tigre_ yoluna devam etti. Bir subay
Edgar'ın yanına geldi.

"Adın ne, efendim?"

"Edgar Blagrove, efendim."

"İsmi hatırlıyorum," dedi subay. "On ay kadar önce İskenderiye'ye gidip bazı onarımlar yaptırmıştım ve bunları babanızın üstlendiğini hatırlıyorum." Edgar'la aynı yaşlardaki bir çocuğa işaret etti.
"Bay Wilkinson," dedi, "bu genç beyefendiyi, Bay Blagrove'u kokpite götürebilir ve onu yemek arkadaşlarınızla tanıştırabilirsiniz.
Sir Sidney Smith'in emriyle gemiye bir asteğmen olarak
kabul edildi."

Asteğmen onu tek kelime etmeden aşağı aldı. Kamarada iki çocuk daha vardı.

"İzin verin," dedi Edgar'ın rehberi teatral bir el hareketiyle,
"sizlere bir asteğmen ve yemek arkadaşı olan Bay Blagrove'u tanıştırayım."

"Gerçekten Wilkinson, ciddi misin yoksa aptal mı oynuyorsun asla bilemezsin," diye homurdandı diğerlerinden biri, yaklaşık on dokuz yaşında bir kaptan yardımcısı.

"Şu anda ciddiyim, Bay Condor," diye cevapladı Wilkinson.

"Nereden çıktı?"

"Az önce yattığımız o küçük brikten gemiye geldi."

"İskenderiye'den geliyorum," dedi Edgar sessizce.

"İskenderiye'den!" diye tekrarladı Condor şaşkınlıkla, çünkü İtalyan kaptan selam verdiğinde güvertede değildi.

"Fransız gemileri görüş alanına girdiğinde İngiliz sakinlerinin çoğu ayrıldığında, ben kazara geride kaldım. "

"Sana ne yaptılar? O zamandan beri hapiste misin?"

"Neyse ki bana hiç el sürmediler. Arap kabilelerinden birinin şeyhi benim bir arkadaşımdı ve o zamandan beri onunla kalıyorum."

"Onlara ne istediğini nasıl anlattın?"

"Arapçayı İngilizce kadar iyi konuşabiliyorum," diye cevapladı Edgar.

"Yine de bunca zamandır bir Arap kampında durmanın çok yavaş olduğunu hissetmiş olmalısın."

"Hiçbir şekilde yavaş olmadı. Kabile, Fransızları yürüyüşleri sırasında taciz etti. Piramitler savaşında hazır bulunduk, ancak bu savaşta aktif olarak yer almadık; çünkü Memlükler yenildiğinde Araplar tek başlarına başarılı olma şanslarının olmadığını biliyorlardı. Sonra
genellikle kamp kurdukları yere, İskenderiye'den yaklaşık on iki mil uzaktaki yere geldik ve Nelson'ın filosunun Fransızları Aboukir Körfezi'nde yok ettiğini görme şansına eriştim."

"Bu bir şanstı!" dedi Wilkinson sıcak bir şekilde. "O savaşta
olmak için her şeyi verirdim."

"Denize geç kalıyorsun," diye belirtti henüz konuşmamış olan deniz harp okulu öğrencisi.

"Denize açılmaya niyetim yok," diye yanıtladı Edgar. "Babamın İskenderiye'deki en büyük işletmelerden biri var ve Fransızlar Mısır'dan ayrılır ayrılmaz oraya geri döneceğim. Sir Sidney Smith, Arapça'nın yanı sıra Fransızca ve İtalyanca da konuştuğum için gelmemi istedi ve tercüman olarak ona faydalı olabileceğimi düşündü ve beni bir deniz harp okulu öğrencisi olarak değerlendireceğini söyledi. Kabul etmekten çok memnun oldum, çünkü eve gitseydim yapacak özel bir işim olmazdı ve iki veya üç yıl aktif hizmet etmenin çok daha keyifli olacağını düşündüm."

"İngiltere'de miydin?" diye sordu Wilkinson.

"Evet, yaklaşık üç yıl oradaydım ve Fransızlar karaya çıkmadan
sadece birkaç ay önce geri döndüm."

"Eh, bu biraz garip görünüyor," dedi Condor, "ama sanırım Sir Sidney ne yaptığını biliyor."

"Sanırım biliyordur," dedi Edgar sessizce. "Muhtemelen, eğer ona soru
sormak istersen, konuyu senin tatmin olacağın şekilde
açıklayacak kadar nazik olacaktır."

"Buraya bak, delikanlı!" diye homurdandı Condor. "Buraya bir
deniz subayı olarak geldin ve sana şunu söyleyeyim ki, bir adam tercüman olsun veya olmasın
burada küstahlığa izin vermiyoruz."

"Ama kabalığa izin veriyorsun, ha?" dedi Edgar sessizce. "Ben yeniyim gemi
adabına göre, ama okulda, bir adamın
kabalığı yüzünden dayak yemesi, küstahlığı yüzünden dayak yemesi kadar olasıydı."

"Hadi, Condor," dedi Wilkinson, kaptanın arkadaşı ayağa fırladığında,
"gemiye yeni binen bir adamla
tışarak kendine bir faydan dokunmaz. Sana kesinlikle
kırıcı hiçbir şey söylemedi.
Ayrıca, kaptanın ona Mısır hakkında sorular sormak istemesi oldukça olasıdır ve yüzünde herhangi bir iz varsa,
bir daha asla istemeyeceğin kadar büyük bir dayak yiyeceğinden oldukça emin olabilirsin ve muhtemelen bir tane alma şansın da olmayabilir."

"Pekala," dedi Condor, tekrar oturarak, "bir iki gün güvendesin; ama aklında olsun, ilk fırsat bulduğumda sana şimdiye kadar yediğin
en sağlam dayağı atacağım."

"Ertelenmesi gerektiği için üzgünüm," dedi Edgar sessizce, "ama sanırım devam edecek."

"Güverteye gel, Blagrove," dedi Wilkinson, kolunu Edgar'ın koluna
atarak. "O huysuz bir hayvan," diye devam etti kokpitten
ayrılır ayrılmaz. "Sınavını yelken açmamızdan sadece bir hafta önce geçti ve hepimiz onun başarısız olmasını içtenlikle diliyoruz. O tam bir kabadayı ve hiçbirimiz benden daha yaşlı olmadığımız için kendi yolunu
koşuyor, çünkü güçlü bir adam ve onunla birlikte yelken açan birinden duyduğuma göre yumruklarını nasıl kullanacağını biliyor ve hiçbirimizin onunla şansı yok. Bu büyük bir sıkıntı, çünkü o olmasaydı hepimiz birlikte çok
keyifli olurduk. Ancak, onun sana dokunmaya cesaret edeceğini sanmıyorum, çünkü kaptan her an, elden geçirebileceği gemiye sorular sormanı isteyebilir ve Condor, seninle ilgilendiğini öğrenirse kesinlikle çok kızar."

Edgar gülümsedi. "Size temin edebilirim ki, bu konuda kaptanın yardımını istemiyorum. Boks, ihmal etmediğim bir eğitim dalıdır ve Bay Condor'un her şeyi kendi istediği gibi
yaşayacağını sanmıyorum."

"Eğer onu alt edebilirsen, hepimiz seni bir hayırsever olarak görürüz, Blagrove; ama korkarım ki onu senin için çok daha güçlü ve
ağır bulacaksın."

"Pekala, dediği gibi, ilk fırsatta göreceğiz. Hiç de kavgacı bir adam olduğumu düşünmüyorum, ama kesinlikle böyle bir adam tarafından
zorbalığa uğramaya tahammül etmeyeceğim."

Tam bu sırada dümenci geldi. "Bay Blagrove," dedi, "Üniformanızın - bir açık elbise, dedi - ölçülerinin alınması için sizi terziye götürmem için teğmenin emri var. Terzi bunu halledebilir,
ama daha sonra ekipmanınızın geri kalanını almanız gerekecek."

"Beni güvertede bulacaksınız, Blagrove," dedi Wilkinson, Edgar'ın tekneciyi takip ettiği sırada, tekneci alt güverteye doğru yol aldı, orada, birkaç fenerin ışığında, iki veya üç terzi çalışıyordu.

"Hall, teğmenin emri, bu genç beyefendinin bir deniz harp okulu öğrencisinin açık elbise üniforması için ölçülerini almanız ve
diğer her şeyi bir kenara koyup öne doğru itmeniz."

"Pekala," diye cevapladı adam. "İlk ne yapacağım benim için hiç önemli değil.
Üst teğmenin yarın memnun kalıp kalmayacağından şüpheliyim; dün pantolonunu yırttı ve bana tamir edilmek üzere gönderdi."

"Eh, bunu sizin ellerinizden biri bitirebilir," dedi dümenci. "Neyse,
bu kıyafeti yapmak zorundasın, yoksa bundan haberin olur."

Edgar'ın üniforması, baskı çetesi tarafından kaçırılan bir Londralı olan baş terzi tarafından ölçüldü. Kısa süre sonra, bir denizci olarak işe yaramadığı
anlaşıldı, ancak mesleği terzilik olduğu için ona daha düşük bir derece verildi ve çok geçmeden o kadar memnun oldu ki
bu işte çalışan küçük ekibin şefi yapıldı.

Güverteye dönen Edgar, Wilkinson'a katıldı ve Wilkinson tarafından, hepsi de onu sevmeye yatkın olan birkaç başka subay adayıyla tanıştırıldı, çünkü Wilkinson onlara Condor'la yaşadığı küçük karşılaşmayı ve
karmaşanın zorbasıyla savaşmaya hazır olduğunu söylemişti. Ancak, bu, bilgelikten ziyade bir cesaret işareti olarak kabul edildi ve içlerinden biri, "Görüyorsunuz, o, savaşmaktan hiçbir şey anlamayan bu Mısırlı adamların arasında
yetiştirildi. Bazılarını
kolayca alt etmiş olabilir ve bu da ona savaşabileceğini düşündürmüş olabilir; Condor gibi bir adama karşı durduğunda farkı
görecektir." diyerek genel duyguyu dile getirdi.

Üst teğmen hemen Edgar'ı güverteye çağırdı.

"Anladığım kadarıyla Bay Blagrove, size bir
deniz subayı derecesi verilmiş olsa da, Sir Sidney
Smith sizi aslında bir tercüman olarak işe aldı. Siz de bir
deniz subayı görevini
yapmak ister misiniz? Kendisine bu konudaki isteklerinin ne olduğunu sordum ve o da
tamamen size bırakarak, bir deniz subayının çok düşük ücretinin, üç veya dört dilde tercüme yapabilen bir beyefendinin hizmetleri için
aslında bir ücret olmadığını, ancak hizmetin kurallarında, özel koşullar dışında bir tercüman tutulmasına ilişkin bir hüküm bulunmadığını ve sizin de denizciliği mesleğiniz haline getirmeniz
mümkün olmadığını söylediğiniz için, tercümanlık görevlerine ek olarak deniz subayı görevini
üstlenmek istemeyebileceğinizi söyledi."

"Teşekkür ederim efendim; ancak kesinlikle
deniz subayı olarak görevlerimi öğrenmek ve tüm işlerde payıma düşeni almak isterim. Tercüman olarak görevlerim
genel olarak çok hafif olmalı ve başka yapacak bir şeyim
olmasaydı
ellerimde çok fazla zaman olurdu. Bu nedenle, efendim,
beni işe koymanızı ve normal şekilde katılmışım gibi görevimi bana öğretmenizi umuyorum."

"Çok iyi, Bay Blagrove, bence haklısınız. Sizi
sancak nöbetine koyacağım. Üçüncü teğmen Bay Bonnor'ın
sizi özel olarak gözetmekten memnuniyet duyacağından eminim. Bir tekneyi
kullanmakla ilgili bir şey anlıyor musun?"

"Evet, efendim. Hatırladığım kadarıyla
yelken açmaya, kürek çekmeye ve dümen tutmaya alışkınım."

"Her neyse, bu kazanılmış bir şey.
Çeşitli halatların ve çarşafların adlarını biliyor musun?"

"Normal büyüklükte bir teknede biliyorum, efendim. Babamın tamir için elinde olan teknelerde o kadar sık ​​bulundum ki
onlar hakkında çok şey öğrendim ve en azından kendimi yukarı çıkmaya güvenebilirim."

"Pekala, Bay Wilkinson sizin nöbetinizde ve sizi onun sorumluluğuna verdiğimde,
başlangıçta bu konularda eğitmeniniz olarak hareket etmesini söyleyeceğim.
Lütfen buraya gelmesini isteyin.

"Bay Wilkinson," diye devam etti, asteğmen yaklaşırken, "Bay Blagrove'a görevlerini öğrenmesinde yardımcı olmak için elinizden geleni yaparsanız minnettar olurum. Çocukluğundan beri tekneler ve ticaret gemileri arasında dolaşıyor ve bunlar hakkında çok şey biliyor; ancak
doğal olarak böyle bir gemide öğrenilecek çok şey var. Elbette, gece nöbetlerinizi her zamanki gibi tutacaksınız, ancak Bay Bonnor'dan sizi şimdilik diğer tüm görevlerden muaf tutmasını rica edeceğim, böylece Bay Blagrove'a tüm halatların adlarını ve kullanımlarını ve olağan görev rutinini öğrenmesinde yardımcı olabilirsiniz. Elbette, kaptanın seyir dersine katılacak. Diğer konularda yeni katılmış bir gencin tüm rutinini yapmasına gerek kalmayacak; ancak silah ustasından pala ve tüfek eğitimi ve sıradan düğümleri birleştirmeyi ve yapmayı
teknecinin arkadaşı. Teşekkür ederim, şimdilik bu kadarı yeterli."

Teğmen Bonnor birkaç dakika sonra Wilkinson'ın yanına geldi ve ona
şu anda tüm genel görevlerden muaf olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi.

"Umarım bunu bir sıkıntı olarak görmezsin, Wilkinson," dedi Edgar.

"Hiç de değil," diğeri güldü; "Tam tersine. İnsanı her türlü tatsız rutin işten uzaklaştırır ve sen
başlangıçta bunun hakkında bir şeyler bildiğin için, yakında işini öğreneceğinden hiç şüphem yok.
İlk katıldığında öğrenmesi gereken şeylerin çoğu daha sonra pek işe yaramaz ve yılda bir kez yapılması gerekmeyebilir.
Ancak sana kitap ödünç verebilirim ve eğer gerçekten tüm emir kelimelerini öğrenmek istiyorsan
başka bir şey yapmadığında onları çalışabilirsin;
ve sana şunu söyleyebilirim ki, bir insanın eğlendirecek bir şeye sahip olmaktan oldukça memnun olduğu zamanlar çoktur; örneğin,
kıçtan hafif bir rüzgar estiğinde,
günlerce yelkene dokunmadan gidebiliriz. Pekala, hemen başlayacağız. Sen
elbiselerini alana kadar
yükselmeyeceğiz; kara adamı kıyafetleriyle yükseğe çıkan bir adam her zaman
biraz beceriksiz görünür. Şimdi, senin bu konularda neler bildiğini görelim."

Herhangi bir kare yelkenli gemide halatların, yelkenlerin ve zımbaların adları aynı olduğundan, Edgar tüm soruları kolayca yanıtladı ve sadece güvertede her birine atanan kesin pozisyonu öğrenmesi gerekiyordu, böylece en karanlık gecede bile tereddüt etmeden hemen onlara dokunabilirdi; ve birkaç gün içinde bunları eğitmeni kadar iyi biliyordu. Üçüncü sabah ilk kez teğmen kıyafetlerini giydi.

"Seni sandığımdan çok daha güçlü bir adamsın," dedi Wilkinson, onun giyinmesini izlerken. "Omuzlarında, kollarında ve sırtında da çok fazla kas var."

"İngiltere'de okuldayken çok fazla egzersiz yaptım," diye cevapladı Edgar, "ve çocukluğumdan beri ata binmeye alışkınım,
ve son beş aydır neredeyse eyerde yaşıyorum. Ayrıca
çok fazla kürek çektim, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla
bir tekne kullandım. Elbette, çok fazla banyo yaptım ve
yüzdüm--gördüğünüz gibi, su o kadar sıcak ki insan uzun süre içinde kalabilir ve yıl boyunca banyo yapabilir. Yüzme
öğretildiğini bile hatırlamıyorum, sanırım bu benim için doğal bir şeydi. Eminim ki
babam, suyun içinde olduğum kadar suyun dışında da kendimi evimde hissetmediğimi bilmeseydi, eskiden yaptığım gibi teknelerle dışarı çıkmama asla izin vermezdi."

"Şimdi yukarı çıkacağız," dedi Wilkinson.

Edgar, arkadaşı kadar hızlı koştu. Sadece İskenderiye limanındaki gemilere alışkın değildi, aynı zamanda İngiltere'ye ve geri dönüş yolculuğunda zamanının çoğunu yukarıda geçirmişti, kaptanlar babasının
dostlarıydı ve onun kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu
gördükleri anda istediğini yapmasına izin vermişlerdi.

"Bu, sizin ilk kez yukarı çıkmanız değil, efendim," dedi üst düzey adamlardan biri, Wilkinson'ın örneğini izleyerek,
çalışan deliğinden yukarı çıkmak yerine.

"Bir savaş gemisinin direğine ilk kez çıkıyorum," diye cevapladı Edgar; "ama her şey çok büyük ve burada sağlam,
daha küçük teknelere alıştıktan sonra kolay görünüyor.
Harika bir yelken yayılımı, Wilkinson, bir brigden daha büyük bir gemide
olmadıktan sonra. İngiltere'den dönerken yelkenleri toplamaya yardım ederdim; ama bu muazzam yelkenler elle tutulamayacak kadar büyük görünüyor."

"Yani çok fazla elemandan yoksun kalacaklardı, ama görüyorsun ki burada bir ticaret gemisindekinden çok daha fazla adamımız var. Daha yükseğe çıkacak mısın?"

"Elbette." Ve sadece tepesinden flama süzülen çıplak direğin üzerinden yükselene kadar yükseldiler. "Hiç başın dönmüyor mu, Blagrove?"

"Hiç. Eğer ağır ağır yuvarlanıyorsa belki ben yuvarlanıyor olabilirim ama o kadar istikrarlı bir şekilde
devam ediyor ki hiç hissetmiyorum."

"O zaman sana, üst direkleri ve direkleri aşağı gönderme emri verildiğinde görevlerinin ne olacağına dair bir ders vererek başlayacağım. Senin gibi öğrenmeye meraklı ve söylediklerini anlayacak kadar bilgili birine ders vermek bir zevk."

İki saat boyunca orada oturdu ve Edgar'a bu operasyon sırasında tam olarak nerede olacağını ve
vermesi gereken emirleri açıkladı.

"Aşağıya indiğimizde," dedi, bitirdiğinde, "sana tüm emirleri vereceğim ve sen bunları not alabilir ve ezberleyebilirsin.
Görüyorsun ya, asıl önemli olan onları tam doğru anda ateşlemek. Biraz erken veya biraz geç olması her şeyi değiştirir. Genellikle farklı direklerin üst düzey adamları arasında bir yarıştır ve adamlar tüm üst donanımı indirmekte akıllı olmaktan daha çok hiçbir şey düşünmezler. Tüm emir sözcüklerini ezberlediğinizde, direkleri ve direkleri indirme emri ilk verildiğinde benimle birlikte geleceksiniz, böylece emirlerin tam olarak nereden geldiğini göreceksiniz. Bu çok sık uyguladığımız bir şeydir. Aslında, kural olarak, her akşam seyir halindeyken, limandayken veya Spithead'deyken veya bu tür bir yerde yapılır. Bir filonun farklı gemileri arasında bir yarış olduğunda, direklerini indiren son kişiler olan üst düzey adamlar için oldukça kötüdür. Ancak, gördüğünüz gibi, bir geçitte olduğumuz için sanırım Konstantinopolis'e varana kadar direkleri indirmeyeceğiz."

"Oraya neden gidiyoruz?"

"Anladığım kadarıyla, kaptan bir tür
diplomatik göreve gidiyor. Kardeşi oradaki elçimiz ve sanırım onunla bir şekilde diplomatik bir şekilde hareket etmek üzere atandı, Sultan'ın Fransızlara karşı hangi birlikleri göndereceğini, ona nasıl yardım edeceğimizi, ona ne kadar yardım ödeneceğini ve bunun gibi şeyleri ayarlamak için. Orada olduğumuz süre boyunca oldukça meşgul olacağınızı tahmin ediyorum. Türkçe anlıyor musunuz?"

"Evet, Arapçaya çok benziyor. Mısır'daki tüm memurlar ve üst sınıflar Türk ve Bedevi kabileleri hariç Arapçadan daha çok Türkçe duyuluyor."

Konuşurlarken kefenleri yan yana yavaşça indiriyorlardı. Güverteye çıkar çıkmaz, kaptanın hizmetkarı Edgar'ın yanına geldi ve Sir Sidney Smith'in o akşam onu ​​ve Bay Wilkinson'ı akşam yemeğinde görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Kaptan, üniformasını alana kadar onu davet etmekten kaçınmıştı, sivil kıyafetle oturmanın rahatsız edici olacağını düşünüyordu. Geç yemek yiyeceği gerçeği, Edgar'ın öğle yemeğinin tadını çıkarmasını hiçbir şekilde engellemiyordu. Gemide olduğu iki gün boyunca, Condor hariç tüm yemek arkadaşlarıyla dostça ilişkiler kurmuştu, Condor ise onu hiçbir şekilde fark etmekten özenle kaçınıyordu. Genç süvarilere acımasızca zorbalık ediyordu ve diğerlerine karşı genel bir diktatörce tavrı vardı, bu da Edgar'ın sık sık ona bir ders verme fırsatını özlemesine neden oluyordu. Condor'un, Pire'den ayrılana kadar olayı ertelemeye karar verdiğinden şüphesi yoktu, çünkü orada tercümanlık yapması gerekebilirdi. Adadan ayrıldıktan sonra, Konstantinopolis'e varana kadar tercümanlık yapması için çağrılması pek olası değildi. Sir Sidney Smith'in kamarasında keyifli bir akşam yemeğiydi. Orada
birinci ve üçüncü teğmenler, deniz piyadelerinin kaptanı, doktor,
Wilkinson ve Edgar vardı. Sir Sidney Smith hoş bir ev sahibiydi;
olağanüstü bir tavır çekiciliğine sahipti,
tüm astlarına karşı çok düşünceli ve nazikti ve disiplinle ilgili tüm konularda katı olmasına rağmen
subaylarına kendi kabininde centilmenler gibi ve eşitlikçi davranırdı.
Baltık'ta ve başka yerlerde birçok gösterişli başarı elde etmişti ve hem denizciler hem de subaylar tarafından seviliyordu.
Donanmadaki hayatın çok zor olduğu, kırbaçların en küçük suçlar için bile acımasızca kullanıldığı ve çok sayıda geminin komutanlarının tiranlığıyla
yüzen cehennemlere dönüştürüldüğü bir zamandı.

"Gemiye bindiğiniz gün sizi yemeğe davet etmeliydim, Bay Blagrove," dedi Sir Sidney iki deniz harp okulu öğrencisi içeri girerken nazikçe,
"ama üniformanızı alana kadar bunu yapmamamı tercih edeceğinizi düşündüm. Kendim için biraz mahrumiyet oldu, çünkü Mısır'da neler yapıldığına dair sizden bazı ayrıntıları duymak istiyorum, ki tabii ki
bizim evde neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz."

Akşam yemeği sırasında hiçbir soru sorulmadı, ancak örtü kaldırılıp sürahiler masaya konduktan sonra şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Blagrove, geride kalmanızın nasıl gerçekleştiği, kişisel maceralarınız, bizzat tanık olduğunuz şeyler ve Mısır'daki durum hakkındaki görüşünüzün ayrıntılarını bize verirseniz çok mutlu oluruz. Bu sadece genel bilgi açısından değil, aynı zamanda görevim için durumu tam olarak anlamam için gerçekten yararlı olacağı için de arzu edilir."

Edgar hikayesine başladı, ancak Sir Sidney'in ona bu Bedevilerle nasıl bu kadar yakınlaştığını sormasıyla neredeyse en baştan kesildi. Bu nedenle, İskenderiye'deki en alt sınıftan iki Avrupalının saldırısından şeyhin oğlunu nasıl kurtardığını anlatmak zorundaydı. Edgar, hikayeyi mütevazı bir şekilde, hikayedeki payını olabildiğince az vurgulayarak anlattı.

"Ve bu adamlar silahlı mıydı, Bay Blagrove?"

"Bıçakları vardı, ancak onları kullanmaya vakitleri yoktu. Bu adamlar
boks hakkında hiçbir şey bilmiyor ve düz bir vuruş onlar için bir gizem. Her şey bir dakikadan kısa bir sürede bitti."

"O zaman, sanırım, boks yapabiliyorsun?" dedi Sir Sidney gülümseyerek.

"Bunu İngiltere'de öğrendim, efendim. Babam bunun faydalı olacağını düşündü, çünkü İskenderiye'nin nüfusu
zorludur."

Sir Sidney daha fazla bir şey söylemedi ve Edgar hikayesini daha fazla kesintiye uğratmadan anlattı ve ardından Fransızların gidişatı, Kahire'deki ayaklanma (Sir Sidney'in şimdi ilk kez duyduğu) ve genel bir ayaklanma olasılığı hakkında birçok soruyu yanıtladı.

"Bunun pek mümkün olduğunu düşünmüyorum efendim. Memlüklerin yenilgisi, Fransızların yenilmez olduğuna inanmalarına yol açtı. Filolarının yok edilmesi, durumun böyle olmadığını gösterdi ve Kahire'deki ayaklanmaya yol açtı, ancak oradaki kolay yenilgileri ve kendilerine uygulanan korkunç katliam, onları kesinlikle uzun süre korkutacaktır ve tüm Fransız ordusu orada kaldığı sürece, daha fazla sorun olacağını sanmıyorum, ancak bir kısmı yürüyüşe geçerse, şüphesiz kalanlara saldırmak için cesaret toplayabilirler. Murad Bey, önemli bir Memlük kuvvetiyle hala sahada ve Arap kabileleri, işgalcileri yenme şansı görürlerse kesinlikle ona katılırlar."

"Ve o sorunla karşılaştığınız iki adamla, Bay Blagrove, bir daha karşılaştınız mı?" diye sordu birinci teğmen.

"Onlarla Kahire'de karşılaştık, efendim," diye isteksizce cevapladı Edgar. "Arkadaşımla, şeyhin oğluyla birlikteydim. Beni tanımadılar, Arap kıyafetim vardı ama onu hemen tanıdılar ve üzerine
atıldılar ve
onu bir eve
sürüklüyorlardı. Elbette, ben de onun tarafını tuttum ve bir
kavga çıktı."

"Peki sonuç ne oldu, Bay Blagrove?"

"Sonuç olarak ikisi de öldürüldü," dedi Edgar sessizce. "Bize
bıçaklarla saldırdılar ve biz de bizimkileri kullanmak zorunda kaldık. Arkadaşım birini öldürdü ve
ben de diğerini öldürdüm. Talihsizdi, ama onların hayatı ya da bizim hayatımız söz konusuydu ve eğer o zaman yapmasaydık, aynı şey tekrar olacaktı ve bir dahaki sefere kendimizi savunma şansımız olmadan bıçaklanabilirdik."

"Bunu anlayabiliyorum, Bay Blagrove," dedi Sir Sidney nazikçe,
diğerleri ise Edgar'ın çok tehlikeli bir iş olması gereken şeyi anlatırkenki gerçekçi tavrına gülümsediler.

"Görüyorum ki, size öğretmemiz gereken başka ne varsa,
silahlarınızı nasıl kullanacağınız olmayacak. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki çok hızlı ilerliyorsunuz. Bugün sizi kefenlere tırmanırken gördüm ve çok yakında orada benim diğer subaylarım kadar kendinizi evinizde hissedeceğinizi görebiliyorum. Ve şimdi, beyler, oldukça uzun bir süre oturduk, çünkü saat neredeyse on; ama eminim ki siz de Bay Blagrove'un bize verdiği
bilgilerle benim kadar ilgilendiniz."

"Aman Tanrım, Blagrove," dedi Wilkinson kulübeden ayrıldıklarında, "eğer
bunların hepsini bana daha önce söyleseydiniz, Condor'la olan mücadeleniz hakkında
bu kadar şüphe duymazdım. Yani yumruklarını gerçekten iyi kullanabiliyor musun?"

"Londra'daki en iyi hafif sıkletlerden iki yıldan fazla bir süre ders aldım," diye cevapladı Edgar, "ve harika iyi öğretmenleri olmadıkça, bu konuda hiçbir sorun yaşamam."

İki gün sonra _Tigre_ Pireus'tan ayrıldı. Sir Sidney Smith'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, beklediği gibi Lord Nelson'ı orada bulamamıştı ve Akdeniz'deki başkomutan olan Lord St. Vincent'ı Cebelitarık'ta kaçırdığı için daha da hayal kırıklığına uğramıştı.

BÖLÜM X.

DENİZ SAVAŞI.

Lord Nelson'dan gelen son haberin Toulon'u ablukaya alan filoya katılmak için yelken açtığı olduğunu öğrenen Sir Sidney Smith, Pireus'ta sadece birkaç gün kaldı ve ardından yolculuğuna Konstantinopolis'e doğru devam etti.
Yerlilerden hiçbiriyle temasları olmamıştı ve Edgar'ın hizmetleri bu nedenle talep edilmedi.

Öğleden sonra Condor, diğer subaylardan bazılarıyla konuşan Edgar'ın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Blagrove, eğer gerçekten söylediklerinizi kastediyorsanız, bence bu, işimizi halletmek için iyi bir fırsat. Değerli hizmetlerinize birkaç gün
daha ihtiyaç duyulmayacak ve eğer geri çekilmek istemiyorsanız
benimle aşağıya gelmeniz daha iyi olur."

"Memnuniyetle," dedi Edgar sessizce. "Beklemekte biraz zorluk çektim ve birkaç kez gençlere zorbalık yapma alışkanlığınızı
durdurmanın eşiğine geldim."

"Eh, daha fazla bir şey söylemenize gerek yok," dedi Condor vahşice; "Ne yapabileceğinize
bakalım. "

Wilkinson ve görevde olmayan iki üç kişi daha hemen
Edgar'la birlikte aşağı indi ve haber diğerlerine yayıldıkça, fark edilmeden kaçabilecek her subay da gizlice
gitti ve alt güvertede onlara katıldı. Kirişlere yarım düzine fener yakıldı ve asıldı. Orada aşağı inen çok sayıda subayı gören birkaç denizci, bir kavga olduğunu tahmin etti ve ambar ağzından aşağı inerek sessizce arkaya doğru ilerledi.

Wilkinson, kabinde duyduklarını diğerlerine söylememişti. Genel inanış, Edgar'ın şüphesiz bunu cesurca bir kavgaya dönüştüreceğiydi ancak kendisinden neredeyse üç yaş büyük, iki veya üç taş daha ağır ve yumruklarını iyi kullanabilen bir rakip karşısında hiçbir şansının olmadığıydı.

Rakipler bel hizasına kadar soyundular ve birbirlerine baktılar. Wilkinson, Edgar'ın ikincisi; yaşlıların hiçbiri Condor için hareket etmezdi,
ama isteğini reddetmeye cesaret edemeyen on beş yaşında bir çocuk bunu yaptı.

Mücadele, buna tanık olan
katranlardan birinin yoldaşlarına anlattığı dille en iyi şekilde anlatılabilir.

"Ben doğduğum günden beri böyle bir şey görmedim," dedi. "Adil bir şey gibi görünmüyordu, çünkü bir erkekle bir çocuğun karşılaşması gibiydi. Condor, genç olandan yaklaşık üç inç daha uzun ve çok daha güçlü yapılı. Genç olan iyi giyinmişti ve harika bir şekilde çevik bir genç adam gibi görünüyordu; yüzünde kararlı bir ifade vardı ve omurgasına kadar oyun oynadığını tahmin ettim; ancak şansından bahsetmeye değer görünmüyordu. Eh, ayağa kalktılar. Genç olan bir an için iğnelerinde hızla hareket etti ve sonra, o kadar hızlıydı ki nasıl yapıldığını zar zor görebiliyordunuz, bir tür sıçrama yaptı ve sağ eliyle vurdu ve bir sonraki an Condor sırtüstüydü.

"Hayatımda hiç bu kadar temiz, yere seren bir darbe görmedim. Ortalar, hepsi tezahürat etti ve iğnelerinin hangi yöne gittiğini görmek yeterince açıktı. Condor bir an bile yere düşmedi; tekrar yukarı sıçradı, bir boğa kadar vahşi görünüyordu, ancak biraz sersemlemişti. Bu sefer yaramazlık yapmak istiyordu
ve gence doğru bir hamle yaptı; ama lor, ikincisi hemen
yolundan çekildi ve gözüne öyle bir tokat attı ki
tamamıyla sendeledi. Ama bu sefer bacaklarını kaybetmedi ve bir
hamle daha yaptı. Aynı şey tekrar tekrar oldu. Genç adam ona istediğini yaptı ve beş dakika sonra onu sersemletti, gözleri kapanmaya başlamıştı, burnundan bir domuz gibi kanıyordu; ama onu bitiren ve tamamen zamansızlaştıran şey ağzındaki bir kesikti ve genç adama hiç
dokunulmamıştı.

"Orta sınıfın nasıl tezahürat ettiğini duymalıydın. Genç adama gelince, bunu olağan bir şeymiş gibi algıladı ve şöyle dedi, 'Bunda hiçbir şey yok. Condor yeterince cesurca dövüştü, ancak boks hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor, ben de kendim söylüyorum, birinci sınıf bir boksörüm. Londra'daki en iyi ustalardan birkaç yıl eğitim aldığım için öyle olmalıyım.'

[İllüstrasyon: EDGAR VURUŞU YAPAR

_Sayfa 184_]

"Condor'u kendine getirmek için yüzüne biraz su dökmek zorunda kaldılar, çünkü güverteye vurduğu
güç onu sersemletti. Ayağa kalkmasına yardım edildiğinde, genç adam yanına gidip elini uzattı. 'Umarım aramızda bir daha kötü hisler olmaz, Condor,' dedi. 'Kötü bir
hata yaptın ve bunun bedelini ödemek zorunda kaldın. Sadece şunu söylüyorum,
ben gemide olduğum sürece kokpitte
artık zorbalık olmayacak. Umarım hepimiz centilmeniz. Görevde olduğumuz sürece,
elbette, üstlerimizin emirlerine itaat ederiz ve kıdemli subayımız olarak,
hepimiz size itaat etmeliyiz; ancak görev dışındayken eşitiz. Ve eğer biri
başka birine zorbalık yapmaya kalkışırsa, o zaman benimle hesaplaşacaktır.

"'Aşağıda olduğumuzda keyifli vakit geçirmememiz için hiçbir sebep yok ve bunu sağlamak için elimden geleni yapacağım. Siz
karmaşanın kıdemlisisiniz ve bu nedenle düzeni sağlamak zorundasınız; ancak bunun ötesinde
müdahale etme hakkınız yok. Hadi şimdi el sıkışalım ve bundan daha fazla bahsetmeyelim.'

"Condor tek kelime etmeden el sıkıştı ve sonra kayıp gitti. Denize ilk çıktığımdan beri birçok kavga gördüm ama daha önce hiç böyle bir kavga görmemiştim. Bu sadece iç kesimlerin katledilmesiydi ve bence hiçbir adam Usta Condor görevi üstlendiğinde bundan daha fazla içine çekilmemiştir."

Condor kavga bittikten yarım saat sonra hasta listesine alınmak zorunda kaldı.

Gözleri neredeyse kapalıydı, yüzü inanılmaz şişmişti ve üç dişini kaybetmişti - çatışmayı sona erdiren darbenin etkisi.

"Nasıl olacağını biliyor muydun, Wilkinson?" dedi diğer kıdemlilerden biri tekrar güverteye çıkarken.

"Blagrove'un Sir Sidney'le yemek yerken ona söylediklerinden, Condor'un onunla boy ölçüşebileceğini tahmin etmiştim, ancak bunun
bu kadar boş bir şey olacağını düşünmemiştim."

"Aşağıya gizlice girmekle neyi kastediyorsunuz efendim?" diye sordu ikinci teğmen, güverteye geri döndüğünde nöbetçilerinden birine öfkeyle.

"Ben sadece birkaç dakikalığına aşağıya kaydım, efendim," dedi çocuk.

"Dikkatli olsanız iyi olur, yoksa kendinizi
direğin başında bulursunuz," dedi teğmen sertçe.

"Sanırım bir kavga oldu," dedi birinci teğmen, Bay Knight yanından geçerken, kendi kendine homurdanarak. "Az önce güvertede sadece iki
asker olduğunu fark ettim. Görüyorsunuz ya,
birer birer ambar ağzından yukarı çıkıyorlar, krema kabına
girmiş bir kedi kadar masum görünüyorlar. Şimdi neredeyse hepsi burada gibi görünüyor, ama
yüzlerinde başlarının belada olduğuna dair hiçbir işaret göremiyorum.

"Eh, eh, askerler sadece çocuktur ve çocuklar kavga eder. Sanırım
biz de apoletlerimizi almadan önce payımıza düşeni aldık."

Diğeri güldü. "Sanırım öyle," dedi; "ve sonuçta onlara
zarar vermez ve eğer iki çocuk kavga ederse, her zaman kavga etmek yerine,
kavga edip bitirmeleri çok daha iyidir."

"Blagrove olabileceğini düşündüm," dedi birinci teğmen. "Yeni bir
el genellikle gemiye binmeden iki hafta önce kavga eder.

Ondan sonra seviyesini bulur. Ancak, o değil, çünkü orada
bir salatalık kadar soğukkanlı görünüyor. Muhtemelen
bir tür hayali şikayeti tartışmak için bir toplantıydı. Er ya da geç bununla ilgili bir şeyler duyacağımızı söyleyebilirim."

Yarım saat sonra doktor güverteye geldi. Yüzbaşının yanına
giderken yüzünde bir gülümseme vardı.

"Subaylarınızdan biri hasta listesinde, Bay Canes."

"Nesi var onun?"

"Bence çürükler başlığı altında olmalı."

Teğmen güldü.

"Kötü çürükler mi?"

"Bu vakalarda normalden daha ciddi. Yüz çok şişmiş,
gözler kapalı, burun çok büyük, dudaklar şiş ve kötü kesilmiş, üç ön diş eksik."

"Aman Tanrım, bu çok ağır bir ceza! Kimdir o?"

"Ustanın arkadaşı Condor."

"Neden, kiminle kavga etmiş?"

Doktor güldü. "Duyduğumda inanamadım. Zevkten savaş dansı yapan genç Jocelyn'i pusuya düşürdüm ve ona soru sordum. Bu senin son edinimin, Blagrove."

"İmkansız, Doktor! İşte çocuğun kendisi, en ufak bir
kavgaya karışmış olduğuna dair bir işaret yok. Hepsine oldukça yakından bakıyordum, çünkü neredeyse hepsi yaklaşık yarım saat önce ortadan kayboldu ve bunun genel olarak ne anlama geldiğini biliriz. Bay Knight buna çok kızmıştı, bu yüzden tekrar geri döndüklerinde onlara baktım; ve hiçbiri
hiçbir şekilde işaretlenmemiş veya yumruklaşmaya
girdiklerine dair hiçbir işaret göstermediğinden, hiçbir kavga olmadığı sonucuna vardım. Ve Blagrove'un Condor'u bu şekilde cezalandırdığını mı söylüyorsun, kendisi bir işaret almadan? Condor güçlü bir adamdı ve çocuktan yaklaşık üç yaş büyük olmalıydı. Neredeyse
imkansız görünüyor!"

"Ben de şaşırmıştım, ama hatırlarsanız, geçen akşam kaptanın masasında bize, şeyhin oğlunu iki Avrupalı ​​kabadayının saldırısından kurtararak Arapların iyi niyetini kazandığını söylemişti. Bunu kesinlikle çok mütevazı bir tonda söylemişti; ama bir çocuğun bıçaklı iki adamı
dövebilmesi bana neredeyse romantik geldi. Genç Jocelyn, kavganın beş dakikadan fazla sürmediğini ve Blagrove'un tek bir çizik bile almadığını söyledi. Onun sevinci aşırıydı ve sanırım Condor oldukça zorba. Görüyorsunuz, yemekhanede onun kilosuna ve yaşına yakın başka kimse yok ve o da bundan yararlandı. Çocuk, bittikten ve el sıkıştıktan sonra Blagrove'un Condor'a yemekhanede bundan sonra zorbalık olmaması gerektiğini söylediğini söyledi.

"Olayın neyle ilgili olduğunu sordum. Jocelyn bilmiyordu, ancak Blagrove ilk gemiye bindiğinde bir şeyler olduğunu duyduğunu,
ve hepsinin bir kavga olacağını bildiğini, ancak bunun bir sebepten dolayı Pire'den ayrılana kadar ertelendiğini düşündüğünü söyledi."

"Bu genç adam, yaş ve kilo olarak bu kadar üstün bir adamı cezalandırabilmek için
kendisinde bir iz bile olmadan
harika derecede iyi bir boksör olmalı. Dersin Condor'a iyi gelmesi muhtemel. Son görevinde onunla aynı gemide olan Bay Bonnor'dan, adamın bir zorba olarak kötü bir üne sahip olduğunu, ancak bu türden çoğu adamın aksine, cesareti olduğunu ve dövüşebildiğini duydum, bu da Blagrove'un zaferini daha da şaşırtıcı kılıyor. Ancak, elbette buna hiç dikkat etmeyeceğiz. Sadece Bay Condor'un ciddi
çürüklerden dolayı hasta listesine alındığına dair resmi raporunuz var. Sanırım ortaya çıkması birkaç gün sürecek?"

"Güverteye çıkabilmesinin bir hafta süreceğini söylemeliyim.
Dişlerinin dökülmesine gelince, eve dönüp yeni dişler takılabilene kadar ciddi bir şekil bozukluğu olacak. Neyse, en azından bu Blagrove'a diğerleri arasında iyi bir itibar kazandıracak. Her zamankinden biraz daha geç katılan bir çocuk için her zaman gariptir."

Edgar'ın Condor'un yenilgisi ile birlikte sadece deniz harp okulu öğrencileri arasında değil, aynı zamanda yemekhanenin en popüler üyesi olarak kabul edilmesi de mümkündü.
Seyahat sırasında Condor, onlarla konuşurken kullandığı sert ton ve nöbetçi subay başka bir yerde görev yaptığında takındığı baskıcı tavırla adamlara karşı itici bir tavır takınmıştı ve cezalandırıldığına dair rapor aralarında büyük bir sevinç
yarattı ve Edgar'ı çok popüler bir kişi yaptı. İlk kez yukarı çıktığında davranışlarını fark etmişlerdi ve yeni uşak iyi bir adam ve çaylak olmadığı konusunda hemfikirdiler.

"Birinci sınıf bir subay olacak," dedi yaşlı bir katran. "Eğer yapmazsa sözlerimi dikkate alın. Yeni bir adam olduğu için, ilk fırsatta iyi bir şekilde ortaya çıkacağını göreceksiniz."

Kavga da onların görüşüne göre Condor'u alçaltmaktan çok yükseltti. Her şeyi
görmüş olan adamlar, ilk andan itibaren şansının gölgesi bile olmamasına rağmen, yılmaz bir cesaretle dövüştüğü ve
zamanı tükenene kadar en cesur şekilde mücadele ettiği konusunda hemfikirdi. Sonuç olarak, görevine
döndüğünde, daha öncekiyle aynı saygıyla karşılandı ve
aralarında görmeyi beklediği gizli sırıtmalardan hiçbiri yoktu.

Genç adam aptal değildi ve revirdeyken meseleleri
çok fazla düşünmüştü. Elbette, nefret ettiği bir düşman tarafından dövülmek
utanç vericiydi, ancak cezayı kendisinin getirdiğinin bilincindeydi. Hizmete ilk katıldığı zamandan beri, kendi yaşıtları ve mevkiindekiler arasında kendisine denk birini bulamamıştı ve kendisini sıra dışı bir adam olarak görmeye başlamıştı;
ancak gerçekten iyi bir boksörün elinde sadece bir çocuk olduğunu keşfetmek, onu aşağılasa da, son derece yararlıydı. Bu tür bir dersin, iyi veya kötü, kesinlikle bir etkisi olacaktır. Bazılarında öfkeyi
bozuyor, bunu yapan kişiye karşı aktif bir nefret yaratıyor ve bir çocuğu
vahşi ve asık suratlı hale getiriyor. Öte yandan, daha cömert doğalarda
tam tersi bir etki yaratıyor. Konuyu tekrar düşündüğünde, bir çocuk
yanlış yönde gittiğini, kendi güçleri hakkında abartılı bir fikirle
böbürlendiğini hissedecek ve daha iyi bir
ritme girmeye ve hatalarından kurtulmaya karar verecektir.

Condor ikinci sınıfa aitti. Yatakta yatarken
büyük bir hata yaptığını, başarılarının sadece
yalpaladığı kişilerin kendisinden daha az yetenekli veya güçlü olmaları
nedeniyle kazanıldığını ve aslında, inandığı gibi iyi bir boksör olmak yerine,
bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmediğini açıkça gördü.

Edgar, ilk günden sonra, onunla sohbet etmek için düzenli olarak içeri girmişti. İlerlemelerinin nasıl karşılanacağı konusunda biraz şüpheleri vardı, ancak Condor ile arkadaş olmak için elinden geleni yapmaya karar vermişti, ki onu oldukça pişmanlık duyarak korkunç bir şekilde cezalandırmıştı. "Umarım, Condor," dedi içeri ilk girdiğinde, "bu kadar çok incinmiş olmana gerçekten üzüldüğüm için geldiğime inanırsın, seni yenmek için değil. En iyisini elde etmem çok doğaldı. Önceden bunu yapacağımı biliyordum. Londra'daki en iyi hafif sıklet dövüşçülerinden iki yıldan fazla boks öğrendim. Çok çalıştım ve o sürenin sonunda, tabii ki güç olarak onlardan daha zayıf olmam dışında, onlarla gayet iyi başa çıkabildim. Bu bir yıldan fazla zaman önceydi ve o zamandan beri boy, erişim mesafesi ve güç olarak çok şey kazandım, bu yüzden bu kadar kolay yenildiğin için gerçekten utanmana gerek yok, çünkü bence şu ankinden iki kat daha güçlü ve dört veya beş yaş daha büyük olsaydın, sonuç aynı olurdu. Sadece boks yapabilen bir adam, kaba ve hazır bir şekilde
gerçekten bilimsel bir boksörle neredeyse hiç şansı yoktur,
ki diyebilirim ki öyleyim. Umarım bana karşı kötü niyet beslemezsin ve gelecekte
arkadaş oluruz."

"Ben de öyle umuyorum, Blagrove. Aldığımı hak ettiğimi hissediyorum ve bu
unutmayacağım bir ders olacak. Beni kendi
değerlendirmemde çok
aşağılara çektin ve tekrar
ortaya çıktığımda
yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışacağım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Edgar sıcak bir şekilde. "Herkes tarafından sevilmek, sevilmemekten çok daha hoş olmalı; ve
biri diğeri kadar kolay."

"Daha önce hiç düşündüğümü sanmıyorum," dedi Condor, "ama sanırım öyle olmalı. Ayağa kalktığımda deneyi yapacağım. Diğerlerinin
arasında kendimi çok
küçük hissedeceğim."

"Neden yapman gerektiğini anlamıyorum. Sen elinden geleni yaptın ve benim
öğrendiğim gibi eğitilmemiş olan hiç kimse daha iyisini yapamazdı ve eminim ki
hiç kimse senin hakkında en ufak bir kötü düşünceye kapılmaz çünkü
benimle hiçbir şansın yoktu. Neden, İskenderiye'de bıçaklarla silahlanmış birkaç serseriyi
beni yenmem için gereken sürenin dörtte birinde
dövdüm."

"Her neyse, gelecekte daha iyisini öğreneceğim," dedi Condor, şişmiş dudaklarıyla
zor bir şekilde gülümsemeye çalışarak. "Görünüşe göre yargılamamayı
öğrendim. Mısır'da yetişmiş birinin profesyonel bir boksör gibi dövüşebileceğini kim düşünürdü ki.
İngiltere'de birkaç yıl okula gittiğini söyledin ama bu pek işe yaramadı. Hepimiz İngiltere'de okula gittik ve yine de çoğumuz boks hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Nasıl öğrenmeye başladın?"

"Şey, İskenderiye'de çok kaba bir nüfus olduğunu görüyorsun - Yunan, Malta ve İtalyan, aslında Akdeniz'in pisliği - ve çok mantıklı bir adam olan babam, yumruklarımı nasıl iyi kullanacağımı bilmenin İngiltere'de öğrenebileceğim her şeyden çok daha değerli olabileceğini düşündü, bu yüzden okuldayken birlikte yaşadığım amcamdan bana bulabildiği en iyi boks ustalarını bulmasını istedi. Boksa çok düşkün oldum ve çok çalıştım. Okuldayken haftada üç ders alıyordum ve geçen yıl ustamı üç kez değiştirdim ve böylece herkesin en sevdiği hitleri aldım. Elbette eskiden dayak yiyordum, çünkü bazı boksörler
sert vurmaktan kendilerini alamıyorlardı ve sonuna kadar oldukça ağır bir şekilde cezalandırılıyordum,
çünkü ben onlara onlar bana vurduğu kadar sık ​​vursam da,
onlar benden çok daha sert vurabiliyorlardı, ama şimdi beni zamanından önce
nakavt etmenin oldukça zor bir iş olduğunu düşünüyorum. Babam,
gerçekten iyi bir boksör olmanın bir erkeği veya bir çocuğu beladan uzak tuttuğunu söylerdi.
İyi dövüşebileceğini bilen bir erkek, iyi huylu olmayı ve başka bir erkeğin katlanmayacağı şeylere katlanmayı göze alabilir ve yumruklarını kullanmaya zorlanırsa
dayak yemeden kurtulur; ayrıca, dövüşebileceğini anladığı anda, diğerleri onunla
kavga etmeyi umursamaz. Benim için de aynı şeyin geçerli olduğunu biliyorum. İlk başta bir iki kavgam oldu ama
çok çabuk düzeldim ve ondan sonra okulda olduğum
yaklaşık üç yıl boyunca hiç kavga etmedim."

"Bir şey kesin, Blagrove, _Tigre_'da kaldığın sürece bir daha kavga etmen pek olası değil. Tekrar gelip
beni göreceksin, değil mi?"

"Elbette gelirim. Şimdi konuşmanın seni incittiğini görebiliyorum, ama
yakında bunun üstesinden geleceksin ve sonra güzel sohbetler edebiliriz."

Çanakkale Boğazı'na doğru yolculuk sırasında _Tigre_ değişken hava koşullarıyla karşılaştı; yelkenler sık ​​sık değiştirilmek zorundaydı. Nöbetteyken, Edgar her zaman arkadaşı Wilkinson ile birlikte yukarı çıkar ve onun yanına
yerleşir, verdiği emirleri dinler ve onu
iş başında izlerdi. Birkaç gün içinde bağımsız hareket edebilir ve görevini düzenli olarak yapabilir ve aniden bir fırtına çıktığında bir resif bağlamaya yardım edebilirdi.

Ege'den geçerken birçok ada gördüler.
Edgar Çanakkale Boğazı'ndan hayal kırıklığına uğramıştı, ama
İstanbul'u ilk gördüğünde çok sevinmişti. Demir attıkları gün, Condor ilk kez
birlikte göründü. Yüzü
normal görünümüne dönmüştü, sadece yeşilimsi sarı lekeler vardı gözlerin altında. Bir veya iki hafta kıdemli subay olan ve başkanlık koltuğunu isteksizce işgal eden Wilkinson, hemen
yerinden ayrıldı. Onu ertesi güne kadar beklemiyorlardı, yoksa
oturmazdı. Edgar o sabah diğerlerinden özellikle kişisel bir iyilik olarak Condor'a dönüşünde içten bir karşılama yapmalarını istemişti.

"Sanırım onu ​​eskisinden çok daha hoş bir adam
olarak bulacaksınız," dedi. "Her neyse, ağır bir şekilde cezalandırıldı ve bence onu içtenlikle karşılamanız gerekir."

Wilkinson ve iki veya üç yaşlı subay birkaç kez Condor'u görmeye gitmiş ve Blagrove'dan bahsederkenki
dostça tavrından memnun kalmışlardı. Ancak aralarında pek fazla konuşma olmamıştı, çünkü Condor sohbet etmeye
meyi tercih etmiş gibi görünüyordu. Condor masanın başındaki
alışılmış koltuğuna yürüdü.

"Umarım işler şu ana kadar olduğundan daha iyi gider," dedi sertçe.
"Tek söyleyebileceğim, eğer gitmezlerse bu benim suçum olmayacak;" ve daha fazla söz etmeden önüne konulan tuzlu eti kesmeye devam etti. Kısa bir süre sohbet kısıtlandı ve konuşanların konuşmak için konuştukları belliydi; ancak bu kısa sürede azaldı ve yemeğin sonunda en genç orta yaşlılar bile bir şekilde
yerde bir değişiklik olduğu hissiyle konuşuyor ve gülüyorlardı. Yemek bittikten çeyrek saat sonra bir tekne indirildi.

"Bay Wilkinson, siz sorumluluğu üstleneceksiniz," dedi birinci subay. "Bay Blagrove, siz kaptana kıyıda eşlik edeceksiniz."

Birkaç dakika sonra iniş yerine ulaştılar. Birkaç adam hemen hizmetlerini sunmak için etrafını sardı ve kaptan şöyle dedi:

"Birini rehber olarak seçin, Bay Blagrove. Bizi elçiliğimize götürmesini söyleyin."

Edgar hemen sessiz görünümlü bir Türk seçti ve ikincisinin şaşkınlığına
kendi dilinden hitap etti. Diğerleri hayal kırıklığına uğrayarak geri çekildiler
ve rehber kısa süre sonra onları elçiliğe götürdü.

"Seni burada istemiyorum, Blagrove. En azından birkaç saat meşgul olacağım. Ya etrafta dolaşıp etrafa bakabilirsin ya da
istediğin gibi tekneye geri dönebilirsin. Şimdi saat iki; beni dörtte tekrar ara."

Kahire, Edgar'ı Konstantinopolis'e hazırlamıştı ve aslında eski şehri, ikincisinden daha çeşitli kostümlerle daha pitoresk buluyordu.
Pera tepesinden, ister Haliç'e,
ister İstanbul'a,
ister Üsküdar'a ve Marmara Denizi kıyılarına, ister Boğaz'a baksın, daha önce gördüğü her şeyin ötesinde güzeldi ve şehri keşfetmeyi başka bir güne bırakarak,
bir Türk mezarlığının yakınındaki bazı selvi ağaçlarının gölgesine oturdu ve mezarların bekçisiyle sohbete başladı,
ve ona çeşitli camileri ve ilgi çekici yerleri gösterdi.
İki saatin sonunda elçiliğe doğru yola koyuldu. Şu anda bir tercüman
aşağı indi ve ona adının Blagrove olup olmadığını sordu ve o da olumlu yanıt verince, Sir Sidney Smith'in kendisine tekneyle gemiye dönebileceğini,
karada yemek yiyeceğini ve teknenin saat onda iskelede olacağını söylemesini emrettiğini söyledi.

Sir Sidney Smith, Konstantinopolis'te iki ay kaldı.
Kardeşi Bay Seymour Smith ile birlikte görevi,
Sultan'ı İngiltere ile aktif bir ittifaka
sokmak ve bir deniz subayı olarak, bu ittifakı etkili kılmak için takip edilecek en iyi planı belirlemekti.
Komisyonun ilk kısmı, kardeşi tarafından neredeyse başarıyla sonlandırılmıştı ve
anlaşma Ocak 1799'un ilk haftasında imzalandı.
Sonuncusunun ayrıntıları, Sir Sidney Smith ile Türk paşası ve amirali arasındaki birkaç toplantı sırasında
belirlendi. Bu son toplantılara Edgar her zaman tercüman olarak şefi Sir Sidney'e eşlik ederdi. Sir Sidney, elçiliğin tercümanının hizmetlerine göre onun hizmetlerini tercih ederdi. Çünkü tartışılan deniz noktalarını daha iyi anlayıp açıklayabilirdi.

Aslında, Babıali deniz operasyonlarına yardımcı olmak için pek bir şey yapamadı. Üretebildikleri gemiler iki bomba gemisi ve on yedi top teknesiydi.
Ancak bunları tamamen Sir Sidney Smith'in komutasına vermeyi kabul etmeleri biraz zaman aldı. Ahmed Paşa veya genel olarak adlandırıldığı gibi, Djezzar Paşa -Cezzar, adamın acımasız ve vahşi doğasından dolayı kasap anlamına geliyordu- Suriye Valisi o sırada Konstantinopolis'teydi ve bu toplantılarda hazır bulunuyordu. Napolyon'un kendisine doğru yürüdüğünün farkındaydı; ve
genellikle Porte'ye pek dikkat etmese de veya ondan gelen herhangi bir emri tanımasa da, şimdi durumu bildirmek ve yardım istemek için
oraya acele etmişti.

Bonaparte, Djezzar'ın Suriye ile Mısır arasındaki çölde bulunan El-A'rich kalesini işgal etmek için bir kuvvet gönderdiğini duyduktan sonra vakit kaybetmedi ve 8 Şubat'ta 12.428 adamla Suriye'nin fethi için yola çıktı. Hareketin erken haberini alan paşalığına dönen Djezzar, El-A'rich garnizonunu desteklemek için çoğunluğu süvarilerden oluşan bir kuvvet gönderdi ve onlara Memlüklülerden oluşan bir kuvvetle İbrahim Bey katıldı. Fransızların yürüyüşü acı vericiydi ve susuzluktan çok çektiler. Ancak Türk ve Memlük süvarilerini ağır kayıplarla yendiler ve El-A'rich hemen teslim oldu. Garnizonun tekrar hizmet etmemeye söz vererek ayrılmasına izin verildi ve dört gün sonra ordu Filistin'e girdi ve yorgunluklarının ve acılarının sona erdiğine inandılar. Ancak iki gün sonra soğuk bir yağmur başladı ve sıcaktan çok çeken birlikler değişimi acı bir şekilde hissettiler. 3 Mart'ta Yafa'nın önüne vardılar. Garnizonu teslim olmaya çağırmak için bir Türk gönderildi. Komutan sadece kafasının uçurulmasını emretti ve hiçbir cevap vermedi. Birkaç saat içinde sahra topçularının ateşi birkaç noktada gedikler açtı. Fransızlar, muhalefete rağmen, yağmalamaya bırakılan kasabaya girdi ve çok sayıda sakin ve asker katledildi. 3000 ila 4000 arasında esir alındı, bunların arasında şüphesiz El-Arich'ten uzaklaşmalarına izin verilenler de vardı. Ordunun iaşesinin sağlanması yolundaki zorluklar büyüktü. Birçoğu iklim değişikliğinin etkilerinden dolayı hastaydı ve durum ciddileşiyordu. 3000 veya 4000 esiri beslemek zorluklara büyük ölçüde eklendi ve Napolyon itibarına leke sürecek bir adım attı. Fransız birliklerinden oluşan geniş bir meydana yürüdüler; hepsi ölümcül meydana girer girmez birlikler onlara ateş açtı ve hepsi katledildi. Korkunç katliam hatırı sayılır bir zaman aldı; ve fişek kutuları boşaldığında, Fransız askerleri katliamı süngüleriyle tamamlamak zorunda kaldılar. Bu kurbanların tamamından yalnızca biri, genç bir çocuk, merhamet diledi; geri kalanlar kaderlerini kahramanca bir sakinlik ve kararlılıkla karşıladılar. Napolyon'un bu iğrenç katliam için bahanesi, askerlerin El A'rich'te aldıkları taahhüdü bozmuş olmalarıydı, ancak bu garnizonun yalnızca çok küçük bir kısmı için geçerliydi ve katliam tamamen savunulamazdı, çünkü eğer esirlerini besleyemezlerse, kendilerine yiyecek aramak için silahsız olarak ayrılmalarına izin verilmeliydi. Bu korkunç katliamın etkileri, onu gerçekleştirenlere geri döndü. Çok sayıdaki ceset havayı hızla kirletti ve birliklerin çektiği hastalıklar çok daha ciddi hale geldi ve aralarında veba çıktı ve önemli sayıda kişiyi götürdü. Kleber'in tümeni Kudüs'e doğru bir keşif yaptı, ancak Nablous halkı ve dağlılar dar vadilerden yukarı doğru ilerlemeye çalışırken onlara öyle korkunç bir ateşle saldırdılar ki, geri çekilmek ve ordunun ana gövdesine katılmak zorunda kaldılar. Fransızlar Yafa'dan yürüdüklerinde hala hastanede vebaya yakalanmış birçok adamları vardı. Napolyon'un bunları zehirlettiği iddia edildi.

Bu ifade defalarca tekrarlandı ve Bonapart'ın kendisi de dahil olmak üzere çoğu zaman şiddetle reddedildi. Hala şüpheli olmaya devam ediyor ve her zaman öyle kalacak. Vebaya yakalanmış adamların taşınmasının tüm ordu için bir tehlike kaynağı olacağı konusunda şüphe yok; ve vebaya yakalananların çok azı
iyileşebildi, ancak çok azı operasyondan faydalanmış olacaktı, büyük çoğunluğun durumu ise yolculukla
daha da umutsuz ve acı verici hale gelecekti. Öte yandan,
geride bırakılmış olsalardı, kesinlikle Fransızların elinden çok
acı çekmiş olan sakinler tarafından katledileceklerdi.
Böyle bırakılmaktansa, talihsiz adamlar kesinlikle arkadaşlarının
elinden acısız bir ölüm biçimini tercih edeceklerdi. Olasılıklar, cerrahlar tarafından son iyileşmeleri olasılık sınırları içinde kabul edilen tüm hastaların tedavi altına alınması ve vakaları kesinlikle umutsuz olanların düşmanlarının eline canlı olarak düşmesine izin verilmemesidir.

Napolyon'un durumu son derece zordu. Yaralılara çok fazla ilgi göstermişti. Tüm ordu salgın nedeniyle paniğe kapıldığında, kendisi hastaneleri ziyaret etmiş, operasyonlarda hazır bulunmuş, hastalara cesaret verici konuşmalar yapmış ve durumlarını iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Ancak orduyu artık Jaffa'nın kirli havasında tutamazdı. Ölüm noktasındaki adamları, hastalığı şimdiye kadar kaçmış olanlara iletmek için yanında götüremezdi, ayrıca onları öfkeli halk tarafından yataklarında öldürülmeye terk edemezdi. Gerçekten nasıl bir yol izlendiği belirsizdir; Ancak, birliklerinin sevgisini ve ilgisini kazanmak için her zaman istekli olan Napolyon'un, diğer tüm konuları bir kenara bırakarak, ordusunun askerleri tarafından kınanacak hiçbir eylemde bulunmayacağı varsayılmalıdır.

BÖLÜM XI.

AKRE.

Sonunda her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendi. Sözleşmenin şartlarına göre, Sir Sidney Smith sadece Türk filosunun değil, Suriye'deki Türk ordusunun da komutanlığına atandı; bu çok önemli bir noktaydı, çünkü
Porte, Türkiye'nin dış bölgelerindeki birçok paşa gibi, egemenin otoritesine neredeyse açıkça meydan okuyan Djezzar'a hiç güvenmiyordu. Djezzar zaten Akre'deydi ve Hasan Bey komutasındaki bazı Türk topçuları da Şubat ayının sonuna doğru oraya gönderilmişti. _Tigre_'nin 1 Mart'ta yelken açması için hoş geldiniz emri verildi. Hedefi, Sultan'ın mülklerinin bir parçası olan İskenderiye'ydi; sözleşmenin şartlarına göre, iki İngiliz savaş gemisi ve üç firkateynin Doğu sularına konuşlandırılması ve hem aktif operasyonlarda hem de Fransız ordusunun kullanımına yönelik depo gemilerini ele geçirerek Djezzar'a mümkün olan yardımı sağlaması kararlaştırılmıştı.

84 toplu, Yüzbaşı Miller komutasındaki _Theseus_ zaten Akka'daydı; ve kaptanı ve Albay Phelypeaux, paşaya yeri daha iyi bir savunma durumuna getirmede büyük yardımlarda bulunuyorlardı; oradaki varlığı paşayı ve birliklerini güçlü bir savunmaya karar vermeye teşvik ediyordu.

_Tigre_'nin subayları ve adamları, derhal yelken açmaya hazırlanmaları emrini aldıklarında derin bir memnuniyet duydular. Artık Konstantinopolis'te yaklaşık iki ay kalmışlardı; Sahnenin yeniliği
geçmişti ve herkes aktif hizmet için sabırsızlanıyordu. İşler
orta sınıf öğrencileri arasında
hoş bir şekilde ilerliyordu. Condor, davranışıyla
ya kendisini bu kadar sevilmeyen bir hale getiren davranıştan içtenlikle pişman olduğunu ya da aldığı dersin o kadar
ağır olduğunu
göstermişti ki, bunu tekrarlama riskine girmeyecekti. Her neyse, kokpitte huzur
ve rahatlık vardı.

İlk başta, genç orta sınıf öğrencilerinden ikisi veya üçü, değişen durumdan
faydalanmaya meyilliydi, ancak Wilkinson, Edgar ve diğer iki kıdemli Condor'u destekledi ve onlara, eğer ikincisi onları düzene koymazsa, kendilerinin koyacağını söylediler, bundan sonra tehditler sessizce devam etti. Tuzlu erzaklardan taze ete, bol miktarda meyve ve sebzeye geçiş çok hoş olmuştu ve
ortaya çıkan iyi huylu ve uyumlu havaya katkıda bulunmuştu. Edgar, zamanın ellerinde ağır bir yük olduğunu hissetmemişti çünkü sürekli olarak Sir
Sidney Smith ile kıyıda bulunuyordu ve Smith, tercüman olarak yaptığı hizmetlerin çok değerli olduğunu düşünüyordu. Sıradan bir durum olsaydı, daha yaşlı rütbedeki diğer deniz harp okulu öğrencileri biraz kıskançlık duyardı, ancak onun deniz harp okulu öğrencisi olmaktan ziyade tercüman olarak gittiğini biliyorlardı ve bazıları her gün karaya çıkmak için izin aldığından, kendi zevklerine göre eğlenebilirlerdi, o ise belgeleri tercüme etmek, depoların durumunu incelemek veya komutanıyla Türk donanma yetkilileri arasındaki uzun toplantılara katılmakla meşguldü. Bu nedenle onun görevini kıskanmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Kendisi, Sir Sidney'in karada işi olmadığı nadir zamanlarda ara sıra tatile çıkmaktan memnundu ve kardeşine Boğaz'dan veya Marmara Denizi'ndeki kasabalara geziler düzenlerdi, Edgar, iniş yerinde at kiralayarak bazen Pera'dan, bazen de suyun diğer tarafındaki Üsküdar'dan başlayarak ülkenin dört bir yanından uzun yolculuklar yapardı. Yelken açma emri geldiğinde yoldaşlarından daha az sevinmemişti. Rüzgar
elverişliydi, yolculuk hızlıydı ve _Tigre_ 7 Mart'ta İskenderiye'ye
vardı. Burada birkaç gün kaldılar.
El-A'rich'in ele geçirildiği ve Fransız ordusunun Yafa'ya yaklaştığı haberi deniz yoluyla Yafa'dan çoktan alınmıştı.

Bu durum hiçbir tedirginliğe yol açmamıştı çünkü 8000 kişilik bir garnizona sahip olan şehrin herhangi bir saldırıya karşı koyabileceğine inanılıyordu. Ancak, _Tigre_'nin İskenderiye açıklarına varmasından sonraki beşinci günde, küçük bir Türk gemisi Yafa'nın ele geçirildiği ve garnizondan yaklaşık 3000 kişinin soğukkanlılıkla öldürüldüğü haberini getirdiğinde, çok sayıda sakinin yanı sıra, Sir Sidney, Fransızların bir sonraki saldırı hedefi olacak olan önemli kale Akka'nın savunmasına yardımcı olmak için hemen yola çıkmaya karar verdi. _Lion_'un kaptanına, komutasındaki topçu tekneleriyle ablukayı sürdürme görevini vererek, yelkenleri hemen açtı ve _Tigre_ Akka'ya doğru yola çıktı. Yolda seyir halinde olan _Theseus_'u aldı ve iki savaş gemisi 15 Mart'ta Akka'ya vardı ve herkesin memnuniyetine göre, Napolyon'un henüz şehrin önünde görünmediğini gördü; Sir Sidney Smith, sözleşmenin şartları gereği, derhal operasyonların komutasını üstlendi. Savaş gemilerinin gelişi, garnizon ve sakinler arasında büyük bir coşku yarattı. Artık, ilk kez, Fransızları yenme ve Yafa'nın başına gelen dehşetten kurtulma olasılığına inanıyorlardı. Ertesi sabah, Fransızlar, Karmel Dağı'nın alt yamaçları ile deniz arasında yürürken görüldüler ve savaş gemileri, kıyıya yakın bir yerden, onlara ateş açtılar ve onları aceleyle yollarını değiştirmeye ve topların menzilinin ötesine kadar tepeye tırmanmaya zorladılar. Topçu ateşiyle karşılık verme girişiminde bulunulmadığı için, Sir Sidney Smith, Fransızların bir kuşatma treni ile donatılmaması gerektiğine ikna oldu. Yafa'dan tekneyle kaçan insanlardan,
sadece sahra topları kullanılarak duvarın yıkıldığını öğrendikten sonra,
Bonaparte'ın Akka kadar güçlü bir yeri ağır toplar olmadan ele geçirebileceğini
ummayacağı için, yaklaşan herhangi bir gemi için sürekli bir gözetleme tutulmasını emretti ve şüphesiz İskenderiye'den deniz yoluyla bir
yıkma treni gönderilmesini ayarlamıştı. Bu muhtemelen
ya Yafa'ya ya da Akka'nın birkaç mil güneyindeki küçük bir liman olan Caiffa'ya gitmek için emredilecekti.
_Theseus_ derhal Yafa'ya gönderildi, böylece orada herhangi bir top veya erzak karaya çıkarılamadı, _Tigre'nin_ tekneleri ise Caiffa ile Akka arasında aralıklarla yerleştirildi.

Ertesi gün bir korvet ve dokuz top teknesi Karmel Dağı'nın burnunu
çevirirken görüldü. Teknelerin geri çağrılması için işaret verildi ve _Tigre_ hemen yelken açtı ve onları takip etmeye başladı,
yanlarına gelen tekneleri aldı. Bonaparte kıyıda herhangi bir İngiliz gemisinin
olduğunu bilmiyordu, yoksa daha güçlü bir refakatçi olmadan
İskenderiye'den tekneleri göndermezdi ve
korvet ve topçu tekneleri _Tigre_'yi görür görmez denize açıldılar. Kovalamaca birkaç saat sürdü ve tek tek yedi topçu teknesi yakalandı, her biri _Tigre_'nin topları üzerlerine
açılır açılmaz teslim oldu. Korvet ve diğer iki topçu teknesi kaçmayı başardı, ancak komutanları, bir İngiliz savaş gemisi karşısında görevini yerine getirmenin
umutsuz olduğuna inanarak doğrudan Fransa'ya yelken açtı.

Ele geçirilenler çok değerliydi, çünkü top teknelerinin ele geçirilmesi kıyının ablukasının başka türlü yapılamayacağı kadar etkili bir şekilde gerçekleştirilmesini sağladı ve gemide, beklendiği gibi, Akka kuşatması için tasarlanmış toplar ve savaş treni bulundu. _Tigre_ ödülleriyle limana döndü ve mürettebat hemen ele geçirilen top ve mühimmatı kıyıya taşımakla görevlendirildi,
sonra Türk birlikleri tarafından toplar bakımından çok yetersiz olan bataryalara götürüldüler ve ele geçirilen toplar, bu nedenle savunmanın gücüne çok şey kattı.

Edgar'ın tercümanlık hizmetleri tekrar talep edildi.
Bay Canes, Türklere topları yeni mevzilerine taşımada yardımcı olmak için bir grup denizciyle birlikte kıyıya gönderildi ve karaya çıkmadan yarım saat önce Edgar'ı çağırdı ve ona Sir Sidney Smith ile birlikte ona eşlik etmesi için anlaştığını söyledi.

"Zor işlerin büyük bir kısmı Türkler tarafından yapılacak ve emirlerimi onlara veya daha doğrusu subaylarına iletmek için benimle olursanız çok fazla sıkıntıdan kurtulmuş olursunuz. Sir Sidney, sizin kıyıda gemide olduğundan çok daha fazla şey yapacağınız görüşünde. Elbette kendisi de kıyıda olacak ve paşaya, orada ikamet etmesi için uygun bir ev tahsis etmesini ve burayı karargahı yapmasını rica eden bir not götürüyorum. Teğmen Beatty, orada yirmi denizciyle birlikte görevlendirilecek, bir muhafız
sağlayacak ve diğer amaçlar için. Size bir oda tahsis edilecek. O zaman, kaptan kıyıda olduğunda işe yarayacak ve diğer zamanlarda bana veya diğer subaylara çalışma gruplarıyla yardımcı olacaksınız. Elbette iki veya üç yerli hizmetçi olarak işe alınacak. Bunlardan biri aşçı olacak ve Teğmen Beatty ve siz birlikte küçük bir yemekhane kuracaksınız. Elbette, kıyı ödenekleriniz olacak. Kendinizi şanslı sayabilirsiniz diye düşünüyorum, çünkü olan biten her şeyi görme fırsatınız olacak,
diğerleri ise elbette sadece sırayla kıyıya çıkacaklar."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Edgar, çok memnun bir şekilde. "Çok beğeneceğim."

Türk askerleri halatları çekerek iyi çalıştılar, denizciler ise
topları dik yerlere
çıkartmak için kaldıraç kullandılar. Edgar, teğmenin emirlerini Türk subaylarına çevirmekle meşguldü ve
ilk üç gün boyunca, denizciler gece yarısı gemiye dönene kadar
bir şeyler atıştırmaya bile vakit bulamadı. Denizcilerin teğmeniyle çok iyi anlaşıyordu, o da hoş bir gençti. Karaya çıktıktan sonraki gün, yoğun bir ateş sesi duydular ve Akka'nın bulunduğu kayalık burnun en yüksek noktasına kadar, bir dizi top teknesinin Caiffa'yı topladığını görebildiler. Yer ateşe yanıt vermiyor gibi görünüyordu ve sonunda iki top teknesi, orada çok az Fransız askeri olabileceğine inanarak limana doğru yelken açtı.

Ancak, Fransız subayı Lambert'in bir obüs ve küçük bir top ve seksen Fransız askeri vardı, ancak bunların top teknelerinin ateşine yanıt vermemesi ve kendisi emir verene kadar hiçbir tüfeğin ateşlenmemesi emrini verdi. İki küçük top teknesi güvenle ilerledi, ta ki kıyıdan sadece yüz metre uzakta, karaya çıkıp Fransız depolarını ateşe vermeyi ve mümkün olduğunca fazla hasar vermeyi planladıkları yere varana kadar, aniden yoğun bir ateş açıldı. Ağzına kadar üzümle dolu iki top güvertelerini süpürdü ve yoğun tüfek ateşi çok fazla hasara yol açtı. Kıyıya bir dürbün getiren Teğmen Beatty haykırdı:

"Aman Tanrım! Şu iki küçük top teknesi çok sıcak yakaladı. Bak, biri ortalıkta dolaşıyor ama diğeri kıyıya doğru sürükleniyor gibi görünüyor."

Gerçekten de öyleydi; diğerinden biraz öndeydi ve ateşin asıl hedefi oydu. Gemiye komuta eden subay ve mürettebatının çoğu öldürüldü ve hayatta kalan birkaç kişi beklenmedik saldırının yarattığı sürprizden
kurtulamadan önce gemi karaya oturdu. Tüfek ateşi devam etti, toplar tekrar ateş açtı ve kaçmak
imkansız olduğundan, hayatta kalan birkaç adam hemen bayraklarını indirip teslim oldu. Ele geçirme Fransızlar için değerli bir şeydi. Top teknesi 32 librelik bir top taşıyordu ve Napolyon'un en ağır topları sadece 10 librelik toplar olduğundan, top paha biçilemezdi.

Ele geçirildiği öğrenilir öğrenilmez, birkaç topçu atı limana gönderildi ve Fransızların çoktan yoğun bir şekilde çalıştığı bataryalara götürüldü. İlk bir iki gün neredeyse işe yaramadı,
çünkü onunla atılan birkaç atış dışında, ona uyacak hiçbir
şeyleri yoktu; Ancak kuşatılanlar ateş etmeye başlar başlamaz, askerler tarafından hevesle toplanan bol miktarda top mermisi elde ettiler ve getirilen her atış için küçük bir ödül ödendi. Ancak, kısa bir süre sonra Fransızlar kuşatmayı daha iyi bir şekilde sürdürebilecek bir konumdaydılar, çünkü kasabanın savunmasına yardımcı olmak için _Tigre_ ve _Theseus_'u tutmak gerektiğinden, Fransız gemileri Yafa ve diğer noktalara topçu indirebildiler ve çok geçmeden bataryaları için bol miktarda malzemeye sahip oldular. "Hiç şüphe yok," dedi Teğmen Beatty, "o top teknesi ele geçirildi ve arkadaşının yaptığı gibi dönüp yelken açmaya çalışmadığı için, mürettebatın düşmanın ateşiyle neredeyse yok edilmiş olması gerektiğinden korkuyorum. O iki küçük tekneyi tek başlarına göndermek çok riskliydi, yer ateşlerine cevap vermemiş olsa bile, çünkü Fransızların hiç topu olmasa bile, kasabada yüzlerce adam olabilirdi ve o iki teknenin mürettebatı onlara karşı hiçbir şey yapamazdı. Ancak, mürettebat meselesi dışında kayıp ciddi değil. Sanırım birden fazla top taşımıyordu."

"Ama bu bile önemli," dedi Edgar, "çünkü o teknelerde oldukça ağır toplar olduğunu biliyorum ve Fransızların elinde bize biraz sorun çıkarırdı."

"Blagrove, hemen sıcak bir çalışma yapacağız. Duvarlar
tamamen çürümüş ve bunlara tahkimat demek saçma olurdu;
ve Fransızlar yakın mesafeden ateş açarsa, kısa sürede bir gedik açarlar. Phelypeaux'nun planları uygulanmış olsaydı, yer ciddi bir savunma yapabilecek bir konumda olurdu; ancak duyduğuma göre o ve _Theseus_'un Kaptanı Miller, Türkleri planlarını uygulamaya
çalıştırmak için boşuna çabalıyorlarmış.

"Djezzar her zaman istediklerinin yapılması gerektiğini söylüyordu, ancak bundan öteye geçemedi; ve başarılmış olan az şeyi _Theseus_'un adamları yaptı; ve ele geçirdiğimiz
topların yerlerine sürüklenmesinin Türk askerlerinin gerçekten
çalıştığı ilk iş olduğuna inanıyorum; ancak elbette Sir Sidney, Miller'dan çok daha fazla nüfuza sahipti, çünkü o Türk ordusunun başkomutanıydı ve Djezzar ona istediği yardımı yapmasaydı, meseleyi tamamen elinden alma gücüne sahip olacaktı. Askerleri ona karşı hiç sevgi beslemiyor, çünkü lakabının da gösterdiği gibi, hırslı olduğu kadar zalim.

"Hiç şüphe yok ki Sultan'ın otoritesini tamamen devirmeyi amaçlıyordu. Topların konumu bunu gösteriyor. Duyduğuma göre _Theseus_ geldiğinde şehrin kara tarafındaki yüzünde tek bir top bile yoktu, hepsi deniz tarafındaki surlara yerleştirilmişti. Ancak, onun kişisel olarak cesur olduğuna inanıyorum, ancak burası Jaffa kadar güçlü bir yer olmadığı için, 8000 kişilik bir garnizonun düşmana karşı koyamayacağını, emrindeki 3000 adamın bizim yardımımız olmasa en ufak bir şansının bile olmayacağını görmeli. Hatta şehrin konumu kara yaklaşımlarını korumamızı sağlamasaydı biz bile hiçbir şey yapamazdık."

Antik Ptolemais olan Akka'nın konumu, bir filo tarafından korunması için gerçekten çok elverişliydi. Neredeyse kare şeklinde çıkıntılı bir burunda duruyordu; üç tarafı tamamen denizle yıkanıyordu; kuzeydoğu tarafı doğal bir korumaya sahip değildi, ancak duvarın bir açısında, savunmanın en güçlü noktası olan bir kule onu bir dereceye kadar örtüyordu. Kulenin yakınında ve bahçesi duvara bitişik olarak paşanın sarayı duruyordu. Duvarın büyük bölümünün duvar işçiliği eski ve
parçalanmıştı. Denizden kasabanın kuzeyine demirleyen gemiler, kuzey tarafına giden yolları ateşleriyle koruyabilirken, bunlar da kalenin güney tarafındaki Akka Körfezi'nde demirlemiş gemiler tarafından süpürülebiliyordu.

Ancak buradaki su, savaş gemilerinin demir atması için çok sığdı. Bu nedenle _Tigre_ kıyıdan bir milden fazla uzakta demirliydi;
yanında _Alliance_ sloop vardı. Fransızlardan ele geçirilen üç top teknesi ve iki Türk top teknesi kıyıya daha yakındı ve
tüm bu gemilerin ateşi, Fransızların ana saldırısının yönlendirileceği zaten belli olan zemini süpürüyordu. Bu ayrıca _Theseus_ ve ele geçirilen üç Fransız top teknesinin ateşiyle de örtülüyordu. Fransızlar, geldiklerinde, duvarın yarım mil yakınında bir köyü derhal ele geçirmiş ve siperlerini hızla ilerletmiş, dört veya beş batarya kurmuş ve hemen ateş açmışlardı.

Napolyon, en geç üç gün içinde kasabanın hakimi olacağını hesaplamıştı ve eğer sadece Türk direnişini yenebilseydi, şüphesiz durum böyle olacaktı. _Tigre_ kısa yolculuğundan döner dönmez, Sir Sidney Smith kıyıya yerleşti. Yanında Condor ve Wilkinson'ı yardımcıları olarak getirdi ve
herhangi bir acil durum için hazır olmak üzere bitişikteki bir evde elli denizci kuruldu. Burada yemekhane artık kurulmuştu, ancak Teğmen
Beatty ve Edgar Sir Sidney Smith'in evinde uyumaya devam etti, biri adamlarının yanında olmak için, diğeri ise komutanına her an gece veya gündüz hizmet etmek için hazırdı.

Mümkün olduğunca, gemi subaylarının yemekhanesi yemeklerini düzenli saatlere bağlı
tutuyordu, ancak Sir Sidney Smith onları kapabildiği her an yiyordu. Her gün gemi subaylarından biri veya diğeri bir teknenin mürettebatıyla karaya çıkıyordu, böylece her an _Tigre_ veya _Theseus_'a emirler gönderilebiliyordu. Akşam yemeği dışında, ateş genellikle azaldığında, deniz harp okulu öğrencilerinin yemekhanelerinden iki kişiden fazlasının bir arada oturması nadirdi, sürekli olarak ya mesaj veya emir taşımakla ya da tehdit altındaki noktalarda nöbet tutmakla meşguldüler, böylece Sir Sidney düşmanın herhangi bir hareketinden hemen haberdar olabilirdi.

[İllüstrasyon: Fransız Mısır Ordusu'nun 19 Mart - 21 Mayıs 1799 tarihleri ​​arasında gerçekleştirdiği ST. JEAN D'ACRE Kuşatması Haritası.]

Fransızlar zaman kaybetmemişti, çünkü 25'inde bataryaları bu kuleye ateş açtı ve dört saatlik bir ateşin ardından Fransızların uygulanabilir olduğunu düşündükleri bir gedik açılmıştı. Türk topları, İngiliz denizcilerin kullandığı iki havan topuyla ateşe karşılık vermişti, ancak Türkler surlarının uzun süreli bir kuşatmaya dayanacak kadar güçlü olduğuna inanıyorlardı ve Fransız ateşi kuleye doğru yoğun olduğundan, kulenin yakınındakiler daha güvenli pozisyonlara geçmişti. Sir Sidney Smith _Tigre_'deydi. Djezzar nadiren sarayından
çıkıyordu. Emrinde yetenekli bir subay yoktu ve hiç kimse Fransız bataryasının kuleye verdiği ciddi hasarın en ufak bir şekilde farkında değildi ve şehre uzun bir süre
saldırı yapılabileceği düşünülmüyordu. Edgar, tüm sabah Sir Sidney ile meşguldü ve Sir Sidney gemiye bindiğinde diğerlerini akşam yemeğinde bulduğu bir sonraki eve geçti.

Bu bittikten sonra Fransız ateşinin yöneltildiği köşeye doğru yürümeyi önerdi. Wilkinson ve Beatty ona eşlik etmeyi kabul ettiler, ancak bütün gün silahların yerleştirildiğini
görerek çalışan Condor tekrar dışarı çıkmak istemediğini söyledi.
Fransız mevzilerine bakan duvara vardıklarında pek bir şey
yapmadığını gördüler. Birkaç silah çalıştırılıyordu, mermilerini
Fransız bataryaları ile kasaba arasındaki bahçeye
atıyorlardı. Hattın geri kalanında Türkler siperin altında çömelmiş, sigara içiyor ve
konuşuyorlardı.

"Fransızlar neye ateş ediyor?" diye sordu Edgar bir Türk subayına.

"Kuleye ateş ediyorlar. Zarar vermeyecekler. Atılan mermilerin bir kısmı
mazgal deliklerine geldi; bu yüzden oradaki askerler orada kalarak
bir işe yaramayacakları için dışarı çıktılar."

"Bu oldukça dikkatsiz bir iş yapma şekli gibi görünüyor," diye belirtti Edgar, subayın söylediklerini arkadaşlarına tercüme ederken. "Her neyse, gidip ateşlerinin etkisinin ne olduğunu görelim. Bataryaları ağır değil, ancak kuleden dört veya beş yüz metreden daha uzak olmadığı için gerçekten biraz hasar veriyor olabilir."

Duvarın köşesinden kuleye yaklaştıklarında, surların Türkler tarafından tamamen terk edildiğini gördüler.

"Bu, bir kasabayı savunmanın garip bir yolu," diye belirtti Wilkinson. "Eğer Türkler bu şekilde davranacaksa, hepimiz gemiye ne kadar erken binersek o kadar iyi."

Fransız ateşi canlıydı, kuleye çarpan güllelerin sesi dakikada beş veya altı kez geliyordu. Üç subay kuleye girdi. İçeri girdikleri zeminin duvarında iki veya üç delik belirdi.

"Duvarlar çok çürümüş olmalı," dedi Beatty, "yoksa bu kadar çabuk delik açmazlardı."

Merdivenlerden aşağıdaki kata indiler ve aynı anda bir
alarm ünlemi çıkardılar. Yaklaşık sekiz fit genişliğinde kocaman bir delik
ortaya çıktı.

"Bu ciddi, Wilkinson. Aşağıya bir bakalım."

"Dikkat et!" diye bağırdı Wilkinson, bir top tam başlarının üzerinden geçip
arkalarındaki duvara çarptığında. "Bir an burada dur."

İleriye doğru koştu ve aşağı baktı.

"Aman Tanrım!" "Kulenin alt katındaki zeminle aynı seviyede bir gedik var ve dışarıda bir çöp yığını var. Henüz kimsenin
açılmaya kadar ulaşması için yeterince yüksek olduğunu sanmıyorum, ancak şimdi değilse bile yakında mümkün olacak. Bakın!
Bakın! Oradaki ağaçların arasında büyük bir Fransız birliği görüyorum. Gediği
fırtınaya saldırmak üzereler. Kaç, Blagrove ve Türkleri uyandır. Geri dönüp denizcileri ve mavi ceketlileri getireceğiz. Düşman beş dakika içinde orada olabilir."

Kuleden ayrılan Edgar duvar boyunca koştu.

"Adamlarını hemen kuleye götür!" diye bağırdı gördüğü ilk Türk subayına. "Fransızlar hendeği geçiyor. "

Ancak, subay ve adamları ona itaat etmek yerine
duvara çıkan basamaklardan birine koştular ve bağırmaya başladılar, "Fransızlar
kasabada!"

Edgar haberi çok ani verdiğini ve
su basamağını durdurmaya çalışmasının
umutsuz olduğunu gördü, bu nedenle
duvar boyunca koştu ve Djezzar'ın sarayının önündeki açık alana inen merdivenlere ulaştı. Daha önce sık sık oraya gittiği için,
doğruca Djezzar'ın iş yaptığı dairelere doğru yöneldi.

"Fransızlar kuleyi deldi, paşa," dedi, "ve ben uzaklaşırken
saldırı birlikleri hendeği geçmek üzereydi.
Deliği savunacak asker yok ve duvardakiler kaçıyor. Eğer siz dışarı çıkıp adamları savunmaya toplamazsanız, kasaba
kaybolur."

Cezzar haberi duyduğunda şok oldu. Savaşta kendini cesur göstermişti, ancak Jaffa'nın kaderi aklında olduğu için artık tamamen
cesaretini kaybetmişti.

"Çok geç!" dedi ve kılıcını alıp saraydan
çıktı ve kaçışını iniş yerine doğru yönlendirdi.

Edgar tekrar gediklere doğru koştu ve yolda iki arkadaşının, arkalarında denizciler ve mavi ceketlilerle birlikte koştuğunu gördü.
Ancak, talih kasabaya savunucularından daha fazla şey yapmıştı.
On altı istihkamcı ve yirmi beş el bombacının önderliğinde, Fransız grubu saldırıya geçmeye hazırlandı. Emirleri gediklere çıkıp onu tutmaktı ve bu yapıldığı anda hücum grubunun ana gövdesi hemen onları takip edecekti. Ancak
beklenmedik bir engelle karşılaştılar. Bekledikleri gibi, sadece sığ bir
hendek, kendilerini bir karşıt çukurun kenarında buldular, duvar on beş fit derinliğindeydi, aralarında ve gediğin dibinde suyla dolu düzenli bir hendek vardı.

Yanlarında sadece iki veya üç kısa merdiven getirmişlerdi, gerekirse gediğin yanındaki çöp yığınına tırmanmalarına yardımcı olmak için
kullanılmaları amaçlanmıştı. Fransızlar karşıt çukurun varlığından habersizdi.
Yanlarında getirdikleri merdivenler onların aşağı inmelerine olanak
sağlamayacak kadar kısaydı ve komutan subay hangi yolu
izleyeceği konusunda tereddüt ediyordu. Düşmanın sürdürdüğü gizemli sessizlik
rahatsız ediciydi. Komutan subayın aklına Türklerin hepsinin kaçmış olması ve kulenin savunmasız olması
gelmedi ve gediğin içine mayın yerleştirmiş olmalarından ve şimdilik kendilerini göstermekten veya ateş etmekten kaçındıklarından, kendisini bir saldırı yapmaya
çalıştırmak umuduyla korktu. Ne yapılması gerektiğine karar vermeden önce kulenin içinde yüksek sesli bir ayak sesi duyuldu ve ardından İngiliz denizciler ve denizciler her kattaki açıklıklarda aniden belirdiler ve hemen yoğun bir ateş açtılar. Fransızların çoğu hemen düştü ve yapılacak hiçbir şey olmadığını gören subay geri kalanlara geri çekilmeleri emrini verdi ve onlar da aceleyle geri çekildiler. Djezzar olanları duyduğunda öfkelendi ve Edgar'ı sorguladı; kulenin ve duvarın bitişik kısmının tamamen terk edildiğini duyduğunda, görevlerini bu büyük ihmal nedeniyle altı subayın ve birkaç adamın derhal infaz edilmesini emretti. Fransızların gediklere saldırdığı ve adamlarının hiçbir direniş göstermediği bildirildiğinde onları saran paniğe kendisinin de katılması gerektiği için çileden çıktı; ve Edgar subaylarından biri olmadığı için kendini tebrik etti. Ancak yaşlı paşa düştüğü öfke halinden kurtulduğunda, üç İngiliz subayını gösterdikleri çabukluktan dolayı tebrik etti; bu, kendisinin de doğru bir şekilde söylediği gibi, şehri kurtarmıştı; çünkü Fransızlar hala fark edilmeselerdi, kesinlikle karşı yamaçtan aşağı inmeyi ve olup bitenlerden şüphelenilmeden önce kuleye yerleşmeyi başaracaklardı. Operasyonları bahçeler tarafından gizlenen Fransızlar, hemen
toplarının ateşlenemediği karşı yamacı havaya uçurmak için bir galeriye girdiler ve 29'unda mayın
patlatıldı. Biraz hasar verdi, ancak yeterince uzağa
sürülmemişti. Mailly adlı bir kurmay subayının önderliğinde, Fransızlar mayın
patlar patlamaz öne doğru atıldılar. Karşı yamaçta
yapılmış olan gedik üzerinden aşağı tırmandılar, yanlarında getirdikleri üç merdivenle
çukuru geçtiler ve gediğin dibine ulaştılar. Ancak, duvarın dibindeki çöp yığını ile üstündeki büyük delik arasında çok büyük bir mesafe vardı,
merdivenlerini
yerleştirmeden içeri giremezlerdi. Bunu yaparken, ilk ortaya çıktıklarında tekrar paniğe kapılan ancak birkaç subayı tarafından geri getirilen Türkler, Djezzar tarafından vurulmaktansa kafirle savaşırken ölmenin daha iyi olduğunu söyleyerek ayağa kalkmalarını rica ettiler ve yoğun bir ateş açtılar. Mailly öldürüldü, birkaç el bombacısı ve istihkamcı onun etrafında düştü ve geri kalanlar geri çekildiler, karşı yamaca tırmanırken, gedik mümkün olduğu bildirilir bildirilmez kendilerine katılan iki taburla karşılaştılar; ancak el bombacılarından bunun böyle olmadığını duyduklarında, komutanlarını ve birçok adamlarını Türk ateşinden kaybettikten sonra tekrar geri çekildiler. Bu başarı, Jaffa'dan kaçanlardan hiçbir engelin Fransızları yıldırmaya yetmeyeceğini duyan Türkleri büyük ölçüde cesaretlendirdi ve bu zamandan itibaren Sir Sidney Smith, Djezzar ve birliklerinin tembelliği nedeniyle şimdiye kadar çok şüphe duyduğu
şehrin tutulabileceğine dair umut beslemeye başladı. Fransızlar hemen
madenciliğe yeniden başladılar. Sekiz gün içinde
karşı yamacı tamamen havaya uçurdular ve on ikinci günde galerilerini hendeğin altına taşıdılar
ve tüm kuleyi havaya uçurma niyetindeydiler.

Bu sırada kuşatılanlar Fransızların madencilikte çalıştığının farkındaydı. Albay Phelypeaux, son girişimden bu yana geçen sürede yorulmak bilmeden çalışmıştı. Gedik yanıcı malzemelerle
doldurulmuştu, kulenin platformuna bir dizi mermi yerleştirilmişti, füzeler takılmıştı ve bir saldırı grubunun ortasına fırlatılmaya hazırdı, aynı amaçla büyük taş yığınları yığılmıştı ve İngilizlerin
çalıştığı hazırlığı ve çevikliği gören Türk askerleri güven kazanmıştı. Kulenin altındaki hafif mayın sesi Sir Sidney Smith, Yüzbaşı Wilmot, Albay
Phelypeaux ve paşa arasında bir istişareye yol açtı. Mühendis subay paşaya mayının
ateşlenmesinin sonucunun ne olabileceğini söylemenin imkansız olduğunu, çünkü bunun kullanılan barut miktarına bağlı olacağını söyledi.

"Büyük miktarda kullanılırsa," dedi, "kuleyi ve ona bitişik duvarların önemli bir kısmını tamamen yıkabilir ve o kadar büyük bir gedik açabilir ki Fransızlar o kadar büyük bir güçle içeri girebilir ki, patlamadan dolayı paniğe kapılmış olabilecek birlikleriniz etkili bir şekilde karşı koyamaz."

"Ama bunu önlemek için ne yapabiliriz?" diye sordu paşa.

"Doğrudan hiçbir şey yapılamaz," dedi Sir Sidney; "Ancak eğer kuvvetle bir çıkış yaparsak Fransızları geri püskürtebilir, mayını keşfedebilir ve barutun büyük kısmını
taşıyabilir ve hendeğin altına küçük bir kısmını yerleştirip patlatarak suyun içeri akmasını sağlayabiliriz; ya da eğer adamlar yanlarında bir miktar çalı çırpı taşırlarsa, duvarın dibinden elli yarda uzakta bir çalışma alanı kurabiliriz. Bu, onların madenciliğini durduracaktır.
Buraya saldıran bir düşman, ilerledikçe iki savaş gemisinin ve top teknelerinin silahları tarafından süpürülecek ve garnizon kuleden ve duvarlardan gelen ateşle daha da örtülecektir. Üç kol halinde çıkış yapmamızı öneriyorum. Gemilerimizin denizcileri ve süvarilerinden oluşacak olan merkez kolu, doğrudan mayın ağzına doğru ilerleyecek ve zorla içeri girecek; diğer iki kol sağda ve solda düşman siperlerine saldıracak."

"Bana göre plan iyi görünüyor," dedi paşa; "önerdiğiniz gibi yapılacak."

15 Nisan gecesi iki kol, gece yarısı su kapısına giden sokakta, kulenin sağında kısa bir mesafede, üçüncü kol ise solunda biraz daha yakın bir kapıda toplandı. Teğmen Beatty, denizcilerden oluşan grubuyla birlikte çıkarma kuvvetine katılacaktı, ancak hayal kırıklığına uğrayarak ne Condor ne de gemi subayları sortiye katılmayacaktı, çünkü küçük denizci grubu yedekte tutulacaktı. Sir Sidney Smith, kulede yerini almayı ve operasyonları oradan izlemeyi planlıyordu.
Wilkinson ve Edgar onun emir subayı olarak görev yapacaklardı, ikincisi iki kolu komuta eden Türk subaylarına mesaj iletecekti,
Wilkinson ise aynı görevi merkeze yapacaktı sütun.

"Siz ve Bay Condor muhtemelen daha sonra kendinizi ayırt etme fırsatına sahip olabilirsiniz," dedi; "diğer gemi subaylarının bu gece sıraları olabilir."

BÖLÜM XII.

ÇARESİZ BİR KUŞATMA.

Tam gün ağarırken kapılar açıldı ve sütunlar birbiri ardına hareket etti. En katı sessizliğin gözetilmesi emrine denizciler ve denizciler uydu; ancak coşkuyla hareket eden Türkler o kadar büyük bir gürültü yaptı ki, kapıdan çıktıkları anda ileri karakollar ateş açtı ve birkaç saniye sonra Fransız hatlarında davul sesleri duyuldu ve tüm kampın alarma geçtiği açıkça görüldü. Sir Sidney Smith öfkeyle bir haykırış attı. Gizlenmenin faydasız olması nedeniyle,
daha sonra iki gemi subayını tüm bataryalara Fransız siperlerine ateş açmaları emrini vermeleri için gönderdi ve ilk top patladığında her iki taraftaki gemiler ve topçu tekneleri de ateş açtı ve Fransızların köyden ilerlemek zorunda olduğu siperler bir atış fırtınasıyla süpürüldü.
Fransız bataryaları gürültüye katılırken, ileri siperlerdeki piyadeler yoğun bir tüfek ateşi açtı.

"Aman Tanrım, Türkler bu sefer savaşmayı düşünüyor!" dedi Wilkinson, kendisi ve Edgar emirlerini taşıyıp döndüklerinde. "Şunlara bakın,
Fransız siperlerine cesurca gidiyorlar."

Karanlık kitleler, gökyüzünü ele geçiren gri ışıkta açıkça seçilebiliyordu.
Fransızların yoğun ateşinden yılmayan Türkler, toprak siperlerine hücum etti, onları aştı ve savunucularıyla umutsuz bir göğüs göğüse mücadeleye girdi. Ancak, Yüzbaşı Wilmot ve Albay Phelypeaux'nun da konuşlandığı kuledeki küçük grubun başlıca dikkati, önlerinde devam eden
kavgaya odaklanmıştı. Fransızlar çoktan siperlerinden aşağı
alıyor ve mavi ceketliler ve denizciler
şiddetli bir
kavgaya
giriyordu. _Tigre_'nin ikincisi olan Knight, ilerlerken sol koluna iki mermi isabet etti, ancak madenin şaftının tepesine
vardıklarında o ve öncüler hemen aşağı atladılar.

Birisi şarjlı olup olmadığını görmek için öne koştu ve şarjlı olmadığı haberini getirdi. Teğmen Knight ve küçük denizci grubu, galerinin çatısını destekleyen destekleri
aşağı çekmek için çaresizce çalıştılar, ancak bunu yapmak için kendilerine verilen çok az zamanları vardı. Türklerin çıkardığı gürültü, noktaya ulaşmalarından çok önce alarmı çalmasaydı, iş tamamlanabilirdi. Aslında, bir subay gelip düşmanın akın eden kalabalığını artık durduramayacağı için hemen gelmeleri gerektiğini söyleyene kadar, henüz çok küçük bir kısmını gerçekleştirmişlerdi. Komuta eden Albay Douglas, Fransızların direnişini o kadar çaresiz bulmuş olan ve onları ileri siperlerinden
kovamayan, neredeyse sıkışmış adamlarını alkışladı. Kan kaybından ve öncülere yardım etme çabalarından bitkin düşen Teğmen Knight, galeriden çıkarılıp denizciler tarafından götürülmek zorunda kaldı. _Theseus_'un denizcilerine komuta eden Binbaşı Oldfield, iki adamıyla birlikte öldürüldü. _Tigre_'nin deniz subayı Bay Janverin
ve on bir adam yaralandı. _Theseus_'un deniz subayı Beatty ve Forbes, o geminin beş denizcisi ve _Alliance_'ın bir denizcisi ve iki denizcisi gibi hafif yaralandı. Grup çekilmeye başlar başlamaz, duvardaki Türk birlikleri tarafından Fransızlara yoğun bir ateş açıldı. Bataryalar yenilenmiş bir güçle açıldı,
bu arada iki Türk birliğinin geri çekilmesini emreden borular çalındı.
Hepsi rahatsız edilmeden kapılara ulaştı. Türkler çok neşeliydi. O zamanki geleneklerine göre, düşmüş düşmanlarının kafalarını kesip bu ganimetlerden altmışını getirmişlerdi.

Fransızların kaybı çok daha fazlaydı, çünkü Türkler savaşın umutsuz doğası nedeniyle düşmüş düşmanlarının çoğunun kafasını kesememişti. Kafalara ek olarak, çok sayıda tüfek ve bazı siper kazma araçları da getirdiler. Sonuncusu, garnizonun mevcut kazma ve kürek sayısının az olması nedeniyle işlerinin çok
zorlaşması nedeniyle son derece değerli bir ödüldü. Her ne kadar, çıkışın ana hedefi olarak başarısızlıkla sonuçlanmış olsa da, sonuç genel olarak tatmin ediciydi. Türkler, Fransızlarla adil bir mücadelede karşılaşmış ve onlara karşı koymuşlardı ve o kadar memnundular ki, kuşatmanın geri kalanında bir kez bile tereddüt etmediler. Saldırı ayrıca Fransızlara düşmanlarının küçümsenmemesi gerektiğini gösterdi ve onları daha önce olduğundan çok daha fazla önlem almaya ve her zaman ileri siperlerinde güçlü bir kuvvet bulundurmaya zorladı. 25'inde muazzam bir patlama duyuldu ve her taraftan gelen birlikler beklenen saldırıyı püskürtmek için kuleye doğru koştu. Mayın birkaç fit daha ileri taşınsaydı, tüm kule yok olacaktı, ancak Fransız madenciler kulenin biraz ötesine uzanan bir tonozla karşılaştılar ve duvarının kulenin kendisi olduğuna inanarak, ona karşı hücumu yerleştirdiler. Bu nedenle kısmi bir başarısızlık olsa da, etkisi muazzamdı. Kulenin dış duvarının bir kısmı yıkıldı, garnizonunu oluşturan yaklaşık iki yüz Türk ve birkaç top parçası yıkıntıların arasına gömüldü. Duman dağılmadan önce küçük bir Fransız grubu öne atıldı ve alt katlara yerleştiler. Ancak Türkler şoktan çok çabuk toparlandılar
ve gemilerden gelen çapraz ateşin de yardımıyla duvarlardan o kadar büyük bir ateş açtılar ki
kuledeki gruba hiçbir takviye ulaşamadı ve ertesi sabah erkenden, üst kattaki Türklerin ateşiyle savunulamaz hale gelen yeri boşalttılar.

Binadan ayrılır ayrılmaz düşman bataryalarını üzerine yoğunlaştırdı. Patlama sesiyle Sir Sidney Smith, muhafızlarının denizcileri ve deniz piyadeleriyle birlikte hemen sokaklardan
kuleye doğru koştu.

"Aferin Türklere!" diye haykırdı Wilkinson, Edgar'la birlikte denizcilerin yanından koşarken. "Tüfek atışlarını dinleyin! Her neyse
yerlerini korudukları ve bu sefer panik
yaşamadıkları açık."

Sir Sidney, kuleye vardığında, sarsılmış ve parçalanmış olmasına rağmen, hala şehre girişe engel teşkil ettiğini gördüğünde büyük bir rahatlama yaşadı. Duvar boyunca yürüdü ve Türk subaylarını ve adamlarını cesaretleri için
sıcak bir şekilde övdü.

"Bu, kafamdan büyük bir yük kalktı, albay," dedi Phelypeaux'ya. "Son bir haftadır gözümü bile kapatamadım. O benimki benim için
tam bir kabustu. Ne zaman patlayacağını
söyleyecek bir şey yoktu ve Türkler kazmalarını istediğimiz karşı mayında çok çalışmış olsalar da, zamanında yetişeceğinize dair pek umudum yoktu, çünkü
onu kulenin temellerinin hemen altına
götürmeniz gerekiyordu. Bence
daha kötü olmadığı için kendimizi yürekten tebrik etmeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum, Sir Sidney. Türkler bugün kesinlikle
hayranlık uyandırıcı bir şekilde davrandılar. Fransızların yenilmez olduğu fikrini
aştıklarında öyle yapacaklarını düşünmüştüm. İyi yönetildiklerinde her zaman muhteşem askerler olduklarını kanıtladılar ve sizin adamlarınızın örneğinin ve tehlikelere karşı duyarsız olmalarının, onlara da savaşabileceklerini gösterme kararlılığı verdiğinden şüphem yok."

Filistin'e girdikleri zamandan itibaren Fransızlar yerliler tarafından her türlü erzakla bolca
sağlanmıştı. Mısır'dan sınırı geçer geçmez Bonaparte halk arasında duyurulan bildiriler göndermişti. Dağlık bölgenin sakinlerinin büyük bir kısmı Hristiyandı ve Mısır'ı kurtardığı gibi onları da Türklerin egemenliğinden kurtarmaya geldiğine dair güvenceler, etraflarında olup bitenler hakkında çok az şey bilen
basit ve cahil insanlar tarafından coşkuyla karşılandı. Sonuç olarak, Yafa'dan kuzeye doğru yürürken, önde gelen adamların çoğunu oluşturan heyetler onunla karşılaştı. Bunlara hediyeler ve bir daha asla Türklerin egemenliği; onlar ise, kaynaklarının azami ölçüde sığır, mısır, şarap ve odun tedarik etme sözü verdiler. Bu sözleri sadakatle tuttular ve ayrıca Yafa'ya gelen
malların taşınmasına yardımcı olarak iyi bir hizmette bulundular.

Sir Sidney şimdi Napolyon'un bildirilerinin etkisini dengelemeye çalıştı ve geminin tekneleriyle kıyı boyunca çeşitli noktalara
çıkan yerli elçiler aracılığıyla, kendi adreslerinden büyük miktarda gönderdi ve onlara Napolyon'un Sultan'la savaş halinde olduğunu, ancak bunun din meselesi olmadığını ve Avrupa'ya gitmek için Suriye'den geçmeye çalıştığını, deniz yoluyla geri çekilmesinin engellendiğini ve Sultan'la her an anlaşmaya hazır olacağını ve onları, bir an bile düşünmeden, şimdi kendisine yardım ettikleri Türklerin intikamına bırakacağını söyledi. Djezzar Paşa'nın, Bonaparte tarafından aldatıldıklarına ve gerçek durumdan habersiz hareket ettiklerine ikna olduğunu ve Fransızlardan yardımlarını çeken herkesin bugüne kadar izledikleri yol için affedileceğine dair ciddi bir söz verdiğini ekledi. Bu belgeler kısa sürede meyvesini verdi. İngilizlerin Suriyeli Hıristiyanlara karşı olumlu oldukları biliniyordu ve Sir Sidney Smith'in güvenceleri büyük bir ağırlık taşıyordu ve Fransız kampına getirilen erzak ve malzeme miktarında kısa sürede hissedilir bir azalma oldu.

Fransız bataryalarının sürekli olarak sürdürdüğü yoğun ateş altında gedik genişledi ve o noktada başka saldırıların yapılacağı belli olduğundan, mühendisler gediğin her iki tarafındaki duvarların dibinden bir ravelin veya ileri iş atmaya başladılar, böylece herhangi bir saldırı grubunu yandan vurabileceklerdi. 1 Mayıs'ta Fransızlar,
deliğin artık uygulanabilir olduğunu düşünerek,
dördüncü kez ilerlediler.

Gün boyunca şiddetli bir fırtına esti, savaş gemileri ve top tekneleri demirledikleri yerde ağır ağır sallanıyordu ve şüphesiz
toplarını kullanamayacakları düşünülüyordu. Bu nedenle, öğleden sonra, bir grup adam altı tırmanma merdiveniyle öne doğru koştu; hendeği daha önce olduğu gibi
geçip merdivenlerini yerleştirdiler ve gediği aşmaya çalıştılar.
Ancak, Türklerden gelen yoğun bir tüfek ateşiyle saldırıya uğradılar ki, öndeki grup kelimenin tam anlamıyla süpürüldü. Ağır hava koşullarına rağmen, gemiler ateşlerini bataryaların ateşine kattılar ve siperlere bir mermi ve top yağmuru yağdı ve saldırıya hazır bir şekilde ilerledikleri görülen 2000 adam, sığınaklarından çıkmanın imkansız olduğunu görerek kamplarına çekildiler. İki savaş gemisinin denizcileri yeni yapıları doldurmuştu ve ateşleri Fransızların geri püskürtülmesine büyük katkıda bulundu. Sir Sidney Smith, evine gönderdiği yazılarda, Fransızların ancak tırmanma merdivenleriyle ulaşılabilen bir gedikten girme gibi imkansız bir işi başarmak için çaresizce yaptıkları girişimlerde karşılaştıkları ağır can kaybından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Saldırı noktası kesinlikle kötü seçilmişti çünkü üst bölme kulesinin duvar işçiliği çok çürümüşken, alt kısmınki mükemmeldi; oysa duvarlar
çoğu yerde kötü inşa edilmişti ve Fransızların bataryalarında bulunan ağır toplar tarafından çok kısa bir sürede yıkılabilirdi. Bunlardan otuzu Yafa'ya çıkarılmış ve cepheye getirilmişti.

16 Nisan'daki çıkışa ek olarak, Sir Sidney Smith kuşatmacıları siper hatlarının yanlarına gemilerin teknelerinden çıkarma grupları çıkararak sürekli tetikte tuttu. Saldırılar
bazen geri püskürtüldü, toprak işleri devrildi, fascines
siperlerde kullanılmak üzere götürüldü, toplar çivilendi ve siper kazma araçları ele geçirildi ve bu saldırılar kuşatmacıların üzerine binen emeğe büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü onlar sadece ileri siperlerde güçlü birlikler bulundurmakla kalmayıp, girişimci düşmanlarının yan sürprizlerine karşı tüm saldırı hattını savunmak zorundaydılar.

Türkler, siperlere sık sık gece saldırıları düzenleyerek ve genellikle ravelinin inşasında çok ihtiyaç duyulan ve özel olarak yararlı olan bir dizi fascines'i ele geçirmeyi başararak İngilizlerle etkinlikte yarıştılar. Dördüncü saldırının püskürtülmesinden sonraki gün, garnizon, dinlenme eksikliği ve güneşe maruz kalmanın neden olduğu ateşten ölen Albay Phelypeaux'nun ölümüyle ağır bir kayıp yaşadı. Aynı gün, bir başka ve neredeyse aynı derecede ciddi bir kayıp daha yaşandı, çünkü Yüzbaşı Wilmot, gedikte bir top yerleştirirken bir tüfek atışıyla öldürüldü.

Askerler, iki gün önce, üç denizciyle birlikte bir sortide öldürülen Morris adında bir yoldaşlarını kaybetmişlerdi. Aynı anda _Tigre_'nin sekiz mavi ceketlisi daha yaralandı. 2 Mayıs gecesi düşman İngiliz gemilerini ele geçirmek için iki umutsuz girişimde bulundu, ancak sorumlu denizciler duvarlardan ve gemilerden gelen ateşin yardımıyla yerlerini korudular ve Fransızları çok fazla kayıpla geri püskürttüler. Her gün çatışmalar giderek şiddetlendi. 1 ile 9 arasında Fransızlar gediklere en az beş saldırı yaptı; bunların hepsi çok ağır kayıplarla püskürtüldü; savunucular ise saldırganları savunmada durmaya zorlamak ve yaklaşımları duvarların dibine kadar taşıma girişimlerine müdahale etmek için sık sık sortiler düzenlediler. Gemilerin ateşi hala devam ediyordu, ancak kuşatanlar geçişlerini ve siperlerini koruyan toprak yapılarını o kadar yükseltmiş ve güçlendirmişlerdi ki artık gemilerin ateşinden çok az tehlikeyle cepheye ileri geri gidebiliyorlardı. Edgar artık hem Condor hem de Wilkinson'ın arkadaşlığını kaybetmişti. Bunlar
ikisi de gemilerine geri dönmüştü, çünkü Morris'in ölümü ve
Forbes ve Teğmen Knight'ın yaralanması gemiyi subaylardan yoksun bırakmıştı. Condor, ikincisi tekrar hizmete hazır olana kadar genç teğmen olarak görev yaptı ve hem o hem de Wilkinson tekne saldırılarına ve kasabadan yapılan sortilere katıldı. Bu nedenle Edgar artık kıyıdaki mavi ceketlilerin komutasındaydı ve bunlar her an tehlike olabilecek herhangi bir noktada garnizonun yardımına koşmaya hazırdı. Fransızların birkaç yerde tekrar mayın döşediğine inanılıyordu ve
Phelypeaux'un yerini alarak mühendislik operasyonlarının komutasını alan Albay Douglas, karşı mayınları sürmek için ekipler görevlendirmiş olsa da,
işler yavaş ilerliyordu ve düşmanın galerilerini tam olarak hangi yöne doğru sürdüklerini saptamak zordu. Edgar hâlâ Sir Sidney Smith'in tercümanıydı ve emirlerini Türk subaylarına iletiyordu.
Kuleye yaptığı ziyaretlerde şefine eşlik etmesi için nadiren çağrıldığı için çok mutluydu, çünkü burada Fransızların ve patlamadan bunalmış Türklerin gömülmemiş cesetlerinden gelen koku dayanılmazdı.
Burada konuşlanmış çok sayıda Türk ölümcül bir hastalığa yakalandı, diğerleri
hezeyana kapıldı ve onu tutan kuvveti çok sık aralıklarla değiştirmek gerekiyordu.

7 Mayıs akşamı, ufukta birkaç yelken görüldüğünde kasabada büyük bir memnuniyet vardı. Bunun, başlangıçta Mısır'a gitmesi planlanan ancak Sir Sidney Smith'in emirleriyle rotasından saptırılan Hassan Bey komutasındaki kuvvet olduğundan emindi. Son bir aydır gelişi endişeyle bekleniyordu, ancak sakinlik ve diğer nedenlerle Rodos'ta alıkonulmuştu ve kuşatmanın elli birinci gününde, kuvvetin yalnızca bir kısmı ortaya çıktı. Tepelerdeki düşman kampından filo kasabadan
çıktı ve etkisi çok kısa bir süre sonra düşman bataryalarının ateşinin iki katına çıkmasıyla görüldü ve Bonaparte'ın takviyelerin gelmesinden önce şehri ele geçirmek için büyük bir çaba göstermeye karar verdiği açıktı; ve kısa bir süre sonra büyük bir kolun saldırıya doğru ilerlediği görüldü.

_Tigre'nin_ 68 librelik iki topu, su kapısının yakınındaki küçük limanda bulunan yerli teknelere monte edilmişti ve onlara mermilerle saldırırken, biri deniz fenerinin kalesinde, diğeri ravelinlerden birinde bulunan, İngiliz denizcilerin kullandığı iki top, onlara üzüm döktü. Ancak kolon ilerledi. Bataryalarından gelen muazzam top ateşi, duvarlardaki toplardan gelen ateşi alt etti ve ravelinlerden gelen ateşten pek etkilenmediler, çünkü bir önceki gece siperlerinin ucundan gediklere kadar iki göğüs siperi inşa etmişlerdi, kullanılan malzemeler kum torbaları ve kendi şehitlerinin cesetleriydi.

Savunucuların çabalarına rağmen Fransızlar kuleye bir yerleşim
sağladılar. Üst katı düşman ateşiyle tamamen yok olmuştu ve parçalar gediğin dibindeki yığını o kadar artırmıştı ki saldırganlar merdiven kullanmadan tırmanabiliyorlardı. Bu kuşatmanın en kritik anıydı.

Hassan'ın birlikleri çoktan teknelerine binmiş kıyıya doğru kürek çekiyorlardı.

"İniş yerine koşun, Bay Blagrove," dedi Sir Sidney, "benimkini alın ve tekneleri karşılamak için kürek çekin ve onlara şehrin diğer ucuna yanaşmak yerine buradaki limana gelmelerini emredin. Kaybedilecek bir an bile yok; Türkler cesaretini kaybediyor."

Edgar az önce küçük denizci grubunu getirmişti ve onları astsubayın önderliğinde bırakarak iniş yerine doğru hızla koştu. Teknenin mürettebatı teknenin yanında duruyor, çatışmanın korkunç gürültüsünü endişeyle dinliyordu.

"Atlayın, adamlar ve canınızı kurtarmak için kürek çekin!" Edgar haykırdı; "her dakikanın bir önemi var. Fransızlar beş dakika içinde kasabada olacak.
Teknelerle buluşmak istiyorum, dümenci."

Edgar'ın tekneye doğru hızla koşmasından görevinin acil olduğunu anlayan denizciler, küreklerine uzanıp yarışıyormuş gibi kürek çektiler ve kıyıdan çeyrek mil uzakta Türk tekneleriyle karşılaştılar.

"Başkomutan Sir Sidney Smith tarafından mendireğe doğru kürek çekip oraya çıkmanızı emretmem için gönderildim.
Adamlara en sert şekilde kürek çekmelerini emredin. Her anın bir önemi var. Fransızlar şehre girmek üzereler."

Birden tekne filosu rotasını değiştirdi, askerler tezahürat etti,
o anın heyecanıyla
doluydular ve denizciler küreklerini çektiler; ve teknenin başında, on dakika içinde tekneler mendireğin yanındaki
karaya çıkış yerine ulaştı ve birlikler dışarı atlarken, sabırsızlık ve endişeyle
yanan Edgar onları gediklere götürdü. Hala tutuluyordu.
Fransızlar kuleye girerken bazı Türkler paniğe kapılmış
ve kaçmışlardı, ancak birkaçı mevzilerinde kalmıştı. Bazıları gediklere çıkan sütuna
yukarıdan taş fırlatırken, diğerleri
onları yığının tepesinde el ele karşıladı. Burada Sir Sidney Smith, üç veya dört subayı ve bir avuç mavi ceketliyle
kendi yerini aldı.

Çatışma umutsuzdu. Subayların kılıçları, denizcilerin
palaları, Türklerin mızrakları, Fransızların süngülerine karşı
çarpıştı. Kısa süre sonra önemli bir müttefik geldi. Sir Sidney ve subaylarının gediği
savundukları haberi Djezzar'a hızla ulaşmıştı. Yaşlı paşa şimdiye kadar çatışmada kişisel bir rol almamıştı, ancak Türk geleneği olduğu üzere her gün divanında oturmuş, subaylarından raporlar alıyor, düşmanların kafalarını getiren askerlere
dinlenme izni veriyor ve onları cesaretleri için ödüllendiriyordu. Ancak şimdi ayağa fırladı, kılıcını aldı ve gediklere doğru koştu, askerlere kendisini takip etmeleri için
bağırdı. Çatışma alanına vardığında ileri atıldı ve Sir Sidney ile subaylarını
zorla ön cepheden geri çekti.

"Hayatınızı çöpe atmamalısınız," dedi; "İngiliz dostlarım
ölürse, her şey kaybolur."

Neyse ki, paşa koşarken bağırışları bir dizi askerin onu takip etmesine neden oldu ve bunlar şimdi kendilerini kavgaya attılar ve Edgar yeni karaya çıkan askerlerle koşana kadar savunmayı sürdürdüler. Takviyeler, geldiklerinde, teknelerin yaklaştığını duyduklarında karaya çıkan yerde toplanan çok sayıda erkek ve kadından oluşan sakinler tarafından coşkulu haykırışlarla karşılandı. Yardımla canlanan garnizon da gediklere doğru koştu ve muharebe artık o kadar kararlı bir şekilde sürdürülüyordu ki Sir Sidney, paşayla birlikte geri çekilebildi ve ona yeni gelen alaylardan birinin, süngülerle silahlanmış ve Avrupa usulü disiplinli bin kişilik bir birliğin bir hücum yapıp düşmanı yanlardan ele geçirmesini veya onları geri çekilmeye zorlamasını önerdi. Paşa hemen kabul etti, bir kapı açıldı ve Türkler dışarı fırladı. Emirleri, düşmanın en yakın siperini ele geçirmek, gabionları ve fascinleri dışarıya kaydırmak ve orada kalmaktı. Ancak yeni gelenler henüz savaşmaya alışkın değildi ve Fransız bataryaları onlara saldırdığında ve askerler siperlere atlayıp ortalarına yaylım ateşi açtığında, sendeledi ve hemen dönüp kapıya doğru kaçtılar, geri çekilmeleri limandaki 68 librelik toplardan gelen yoğun üzüm atışlarıyla korunuyordu. Ancak, çıkışın etkisi oldu. Fransızlar, kendilerini siperde gösterir göstermez yanlardan gelen ateşten ağır şekilde zarar gördüler ve saldırı kolu, savaşın gürültüsünden ciddi bir çıkış yapıldığını anlayarak gedikten geri çekildi, geri çekilmeleri _Theseus_'un bir subayının kulenin tepesindeki bir dizi el bombası atması
ile hızlandırıldı. Ancak saldırı henüz bitmemişti. Napolyon, birkaç generali ve bir grup yaveriyle birlikte, Richard Coeur de Lion's Mount olarak bilinen bir tepeden savaşı izliyordu ve gemilerden aralarına atılan mermiler nedeniyle birkaç kez pozisyonlarını değiştirmek zorunda kalmışlardı. Hareketleri bir dürbünle açıkça görülebiliyordu. Bonaparte'ın elini sertçe salladığı görüldü ve bir yaver, hızının zirvesinde dörtnala uzaklaştı. Sir Sidney Smith'in yanında duran Edgar, onları bir teleskopla izliyordu
ve Sir Sidney'e gördüklerini bildirmişti.

"Şüphesiz takviye kuvvetler gönderiyor. Daha fazla savaşacağız."

Daha sonra paşayla bir istişare yaptı ve paşa bu sefer en sevdikleri Türk savunma yöntemini kullanmalarını önerdi:
-düşmanın şehre girmesine izin verin ve sonra üzerlerine
çalışın. Basamaklar kulenin yakınındaki duvarlardan kaldırıldı, böylece Fransızlar harap binanın tepesinden çıktıklarında duvar boyunca ilerlemek ve paşanın bahçesine giden duvarlardan aşağı inmek zorunda kalacaklardı. Burada, bin kişilik bir birliğin hayatta kalanları olan ve saldırılarda kendilerini
çok belli eden iki yüz Arnavut konuşlandırıldı,
diğer noktalardan ayrılabilen tüm garnizon ve yeni gelen birlikler de yakınlardaydı. Türkler gedikten ve kuleden çekildiler ve saldırı güvenle bekleniyordu.

Gün batımından hemen önce, devasa bir kol gediklere doğru ilerledi. Hiçbir direniş gösterilmedi. Kısa süre sonra, artık duvarın kendisinden daha yüksek olmayan harabenin tepesinde belirdiler ve sur boyunca ilerlediler. Paşanın bahçesine çıkan basamaklara geldiklerinde, bir kısmı aşağı inerken, ana gövde daha da ilerledi ve diğer basamaklardan aşağı, şehre doğru ilerledi. Sonra aniden hüküm süren sessizlik, vahşi haykırışlar ve tüfek atışlarıyla bozuldu, Fransızların indiği açık alana giden her sokağın başından Türk birlikleri dışarı fırladı. Paşanın bahçesinde Arnavutlar, bir ellerinde kılıç, diğer ellerinde hançerle, oradaki gruba saldırdılar, ancak bir tanesi kaçmayı başardı, komutanlığını yapan General Rombaud öldürülenler arasındaydı ve General Lazeley de yaralı olarak götürülüyordu. Çatışmanın ana sahnesindeki muharebe gürültüsü, şehrin her yerinden yükselen haykırış ve çığlıklarla daha da arttı. Fransızların oraya girmesine izin verme niyetiyle ilgili hiçbir şey söylenmemişti, çünkü Fransızların orada, orada neler olup bittiğini bir şekilde onlara bildirmeyi başaracak elçileri olduğu biliniyordu ve savunucuların niyetleri Fransızlara bildirilseydi, planın başarısı tehlikeye girecekti. Fransızlar her zamanki kararlılıkları ve cesaretleriyle savaştılar, ancak her taraftan saldırıya uğradıkları öfkeye dayanamadılar ve adım adım gediklere doğru geri püskürtüldüler. Böylece, yirmi dört saatlik çatışmadan sonra, tarafların pozisyonu değişmeden kaldı.

Bonaparte, bizzat saldırıya katılmış ve birlikler şehre girdiğinde kulenin tepesinde yerini almıştı. Saldırıyı yöneten Kleber, birliklerinin başında alışılmış cesaretiyle savaşmış ve bir süre, sesi ve örneğiyle canlanan askerleri, Türklerin en şiddetli çabalarına direnmişti. Ancak onun çabaları bile eşitsiz çatışmayı uzun süre sürdürememişti. Birlikler duvarlar boyunca gediklere doğru geri çekilirken, yüksekteki
mevzilerden gelen toplar onları biçti, atışların çoğu Bonaparte'ın etrafındaki gruba isabet etti. Neredeyse sürüklenene kadar hareketsiz ve hareketsiz kaldı, bu korkunç felaketten taş kesilmiş gibi görünüyordu, tüm fedakarlıklarından ve kayıplarından sonra, başarının sonunda
elinde olduğunu düşündü.

Kuşatma sırasında beş bin adam kaybetmişti. Hastaneler
hastalarla doluydu. Kabile üyeleri erzak göndermeyi bırakmıştı.
Başka bir saldırıdan sonra şehri almayı başarsa bile,
gücü o kadar azalmış olacaktı ki daha fazla eylemde bulunamayacaktı.
Gücü zaten on altı binden sekiz bine düşmüştü.
Generallerinden on tanesi öldürülmüştü. Sekiz yaverinden dördü
öldürülmüş ve ikisi ağır yaralanmıştı. Ertesi akşam, çıkarma gecesi bir sorti yapan ancak üzerlerine yağan muazzam ateşe karşı koyamayan Türk alayı, kendilerini kurtarmak için tekrar dışarı çıkmalarına izin verilmesini istedi. İzin verildi ve albaylarına düşman siperlerinin en yakın hattının efendisi olması ve önceki sortisinde talimat verildiği gibi onları tutması söylendi. İş yiğitçe yapıldı. Düşmanın ateşine aldırmayan Türkler yüksek sesle bağırarak ileri atıldılar, siperlere atıldılar ve savunucularını süngülediler; ancak siperin malzemelerini diğer tarafa taşımak için işe koyulmak yerine, coşkularına kapılarak ileri atıldılar ve ikinci paralele doğru yol aldılar. O kadar şiddetli bir şekilde savaştılar ki, gediği ele geçirmek için son bir girişimde bulunmak üzere tekrar ilerleyen Kleber'in tümeni, aceleci Türklere direnme hedefinden uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Çatışma üç saat boyunca devam etti ve saldırganlar sayıca çok az olmalarına rağmen asilce yerlerini korudular. Her iki tarafa da çok sayıda asker düştü, ancak sonunda Türkler tekrar şehre geri çekilmek zorunda kaldılar.

Az önce el ele savaştıkları umutsuz cesaret, Fransız birliklerine önlerindeki görevin ne kadar umutsuz olduğunu gösterdi; ve sayısız savaşta galip gelen Kleber'in el bombacıları, şimdi ölümcül gediği tekrar tırmanmayı kesinlikle reddetti.

Ertesi gün üç Fransız firkateyninin Sezariye açıklarına geldiği haberini alan Sir Sidney, onları takip etmeye karar verdi, ancak paşa tüm İngiliz kuvvetlerinin ayrılmasını o kadar istemiyordu ki, askerleri getiren gemilere eşlik eden iki Türk firkateyniyle birlikte _Theseus_'u gönderdi.

Yolculuk talihsizdi. Kaptan Miller, savaş gemilerindeki mermi ve mermi tedariği neredeyse tükendiği için, başka bir işte çalışmadıkları zamanlarda adamlarını bir süre kasabaya düşen ve patlamayan Fransız mermilerini toplamakla meşgul etti. Bunlardan birkaçını yeni fitillerle donattı ve bir grup denizci diğerlerini hizmete hazırlamakla meşgulken, bilinmeyen bir
nedenle bunlardan biri patladı ve bunu hemen yetmiş diğerinin patlaması izledi. Adamlar, Kaptan Miller'ın kamarasının yakınındaki kıç taraftaki
işteydiler ve o ve yirmi beş adam
bir anda öldürüldü ve gemi beş yerden ateşe verildi. Birinci teğmen Bay England, mürettebatı hemen işe koydu ve büyük çabalarla
alevleri söndürmeyi başardı. Daha sonra yolculuğuna devam etti ve üç Fransız firkateynini denize sürdü.

Kuşatma sırasında yorulmak bilmez çabalarıyla
yüzen Kaptan Miller'ın kaybı, Sir Sidney Smith için büyük bir darbe oldu. Kıyıda olmadığı
sırada _Tigre_'nin başında bulunan
Teğmen Canes'i _Theseus_'un komutasına atadı ve
Teğmen England'ı _Tigre_'nin birinci teğmenliğine transfer etti.

Genel olarak, Fransızların yaptığı on bir saldırının sonuncusunda yaşadığı muazzam kayıptan sonra Napolyon'un kuşatmayı daha fazla sürdüremeyeceği düşünülüyordu. Sadece ordunun gücüne oranla sayısal kayıp muazzam olmakla kalmamış, aynı zamanda en iyi birliklerine de düşmüştü. Topçular korkunç bir şekilde zarar görmüş, el bombacıları neredeyse yok olmuştu ve saldırılar her zaman seçkin alaylar tarafından yönetildiği için ordunun omurgası gitmişti. Kısa süre sonra Napolyon'un kıyı boyunca büyük hasta, yaralı ve depo konvoyları gönderdiği anlaşıldı ve 20'sinde kuşatma kaldırıldı ve Fransızlar uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

BAĞIMSIZ BİR KOMUTANLIK.

Fransızların ayrılışı, birlikler arasında hızla artan hoşnutsuzluk ve itaatsizlik nedeniyle hızlandırılmıştı. Kuşatmanın son günlerinde Sir Sidney Smith, Sultan'ın Fransız ordusuna teslim olursa Fransa'ya güvenli bir geçiş teklif etme yetkisi veren bir mektubunun çok sayıda basılı kopyasını yayınladı. Bu teklif askerler için gerçekten cazipti. İskenderiye'ye çıktıklarından beri her türlü zorluğa katlanmışlardı. Susuzluktan kavrulmuşlardı, kör edici tozla yarı boğulmuşlardı ve yoldaşlarının güneş çarpmasıyla vurularak sayıca düştüğünü görmüşlerdi. Mısır'daki savaşlarda yaşadıkları kayıpları pek saymıyorlardı - bu bir askerin olağan işiydi; ancak, ister kampta ister yürüyüşte olsun, hatlarından çıktıklarında suikast korkusu üzerlerine ağır bir yük olmuştu. Sonra onları Yafa'da yok eden veba gelmişti ve şimdi güçleri neredeyse yarı yarıya azalmıştı. Bu, önemsiz bir kasabanın surlarındaki gediklere defalarca gönderilmeleri nedeniyle, eğer ele geçirilirlerse kendilerine hiçbir faydası olmayacaktı. Çünkü İngiliz savaş gemileri ve top tekneleri tarafından oradan top atılabilirdi. Sir Sidney Smith, kendisini serbestçe açığa vurmasına rağmen korkunç kuşatmayı tek bir çizik bile almadan atlatmıştı. Ayrıca kasabadaki Fransız elçilerinin iki suikast girişimi de başarısız olmuştu. _Tigre_ hemen yelken açtı ve Yafa ile Dimyat arasına yerleşti ve böylece Fransız ordusunun deniz yoluyla geri çekilmesini engelledi. Bunun böyle olacağını tahmin etmeyen Napolyon, Yafa'ya vardığında beraberinde getirdiği yirmi üç topu, çöl yürüyüşüne uygun olmayan tüm hasta ve yaralılarla birlikte gemiye aldı.

O kadar aceleci davrandılar ki, gemiler personel eksiğiyle, erzak ve su olmadan yola çıktı. _Tigre_ çıkar çıkmaz, gemiler ona doğru dümen kırdılar ve esirlerine İngilizlerin iyi bilinen insanlığını
söylediler. Yanılmıyorlardı. Sir Sidney, gemilerine bol miktarda erzak ve su koydurdu ve onları, kendi vatandaşlarından karşılayamayacağı cerrahi ve tıbbi yardımı aldıkları Dimyat'a götürdü. _Tigre_ yaralı konvoyuna rastladığında Edgar gemide değildi. Sir
Sidney, Fransızların ayrılmasından sonraki sabahın erken saatlerinde,
ona, kuşatma sırasında hem tercüman hem de yaver olarak kendisine sağladığı yardımları
en olumlu şekilde bildirmesi gerektiğini bildirmişti.

"Şimdilik," diye devam etti, "bir tercümana çok ihtiyacım olmayacak, çünkü muhtemelen Fransa'dan gelen gemilerin erzak ve cephaneyle limanlara girmesini engellemek için Mısır kıyılarında ileri geri yolculuk etmekten başka bir şey yapmayacağım, bu nedenle size hoşunuza gideceğini düşündüğüm bir iş verebileceğim. Fransızlardan ele geçirilen top teknelerinden biri hızlı bir yelkenli. Hasan Bey, Rodos'tayken adalar arasında yapılan korsanlık hakkında büyük şikayetler duyduğunu söyledi. Güneyde yelken açarken, bu adaların çoğundaki Türk birliklerini geri çekti ve şu anda bu sularda savaş gemisi yok. Fransız bayrağı denizden çekildi, işimiz Ege'ye dikkat etmemize izin vermeyecek kadar ciddi, ancak Londra'dan ayrılmadan önce bildiğim kadarıyla, tüccarların ve gemi sahiplerinin Konstantinopolis ve diğer doğu
limanları çok sayıdaydı. Şu anda top teknelerinden birini ayırabilirim; diğerleri Mısır kıyılarını gözetlemek için aşağı inecekler. Bu nedenle _Foudre_'yi görevlendireceğim ve adını _Tigress_ olarak değiştireceğim.
Bay Wilkinson'ı komutaya atayacağım. Bay Condor, elbette,
sahip olurdu, ancak o _Theseus_'a üçüncü teğmen olarak transfer edildi ve Wilkinson kıdemli bir deniz subayı olduğu için, onu alacak.
Seni onun ikinci komutanı olarak atayacağım. Sekiz top taşıyor ve
duvarlardakilerden gemiye yerleştireceğim iki top daha için yeri var.
Kendi topları on dört librelik ve iki on sekizlik topla
ağır silahlı olacak. Yanında elli iki adam vardı. Size _Tigre_'den
kırk vereceğim ve _Theseus_'tan on beş, _Alliance_'tan beş kişi çekeceğim. İki ekstra topla daha güçlü bir mürettebata ihtiyacınız olacak;
ayrıca, kıyıya çıkarma birlikleri göndermek veya korsan gemilerini
kesmek isteyebilirsiniz ve bu nedenle güçlü olmalısınız."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Böyle bir hizmette çalışmaktan çok
memnun olurum."

"Lütfen Bay Wilkinson'ı bana gönderin, Bay Blagrove. Talimatlarını
kendisi için yazdım."

"Sir Sidney Smith seni istiyor, Wilkinson," dedi Edgar bir sonraki eve girerken.

"Ne haber?"

"Bir Türk kızıyla seviştiğine dair bir rapor var; çok
sıcak olacaksın."

"Saçma!" dedi Wilkinson şapkasını takarken gülerek. "İngiltere'den ayrıldığımızdan beri hiçbir kadınla konuşmadım."

Çeyrek saat sonra geri döndü.

"Yaşasın, Blagrove! Bu muhteşem. Seninle
gitmene daha da sevindim. Condor'un _Theseus_'a terfi etmesi ne kadar şanslı, yoksa
elbette terfi ederdi. Sonra Knight, görev sırasında aldığı yaraların etkileri nedeniyle hala göreve hazır olmadığı için ve birinci teğmenimiz gemiye yeni geldiği için, üçüncü teğmen kurtulamaz.
Sir Sidney çok nazik bir şekilde konuştu. Bunun çok genç bir subay için ağır bir sorumluluk olduğunu, ancak buna eşit olacağıma güvendiğini,
ve ihtiyatın cesaret ve atılganlık kadar gerekli olduğunu hatırlamam gerektiğini söyledi. Bana bir sürü tavsiye verdi, bunları düşüneceğim ve
biraz ayıldığımda uygulamaya çalışacağım. Şimdi ikimiz de diğer görevlerden
kurtulduk, bu yüzden çantalarımızı toplayacağız.

"Sir Sidney beş dakika içinde _Tigre_'ye binecek ve dedi ki
biz de onunla birlikte binebiliriz ve bunu yapsak iyi olur, çünkü kaybedilecek zaman yok. Topçu arkadaşlarından biri olan Mason bizimle gelecek. Altmış tane mavi ceketli ve beş denizci nöbetçi olacak, vb. Ona yemek pişiren Türk'ü ve buradaki aşçımızı almaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyor. İkisi de çok iyi adamlar. Biri bizim hizmetkarımız ve aşçımız olacak, diğeri de adamlar için yemek pişirecek.
Kabinci arkadaşı ve uşak bizimle birlikte brige gelecek ve erzak konusunda nelere ihtiyaç olduğunu görecekler. Sir Sidney yarın sabah erkenden yelken açacağı için her şeyin bu geceye kadar gemiye yüklenmesi gerekiyor, bu yüzden kaybedilecek zaman yok."

Konuşurken iki gemi subayı yedek kıyafetlerini kıyıya getirdikleri çantalara atıyorlardı. Denizcilerden biri onları omzuna astı ve onları karaya kadar takip etti. Çantalar ön taraftaki direklerin altına istiflendi ve çocuklar komutanları aşağı inene kadar beklediler.

"Unutmayın, Bay Wilkinson," dedi ikincisi tekneye binerken, "siz ve Bay Blagrove bu akşam saat yedide burada olmalısınız,
çünkü ben o saatte paşaya son bir veda etmek için karaya çıkıyorum ve o da ikinizi de yanımda getirmemi istedi. Şimdi söylüyorum, çünkü aklımdan çıkabilir.
Karaya çıkardığınız adamların hepsi size memnuniyet verdi, değil mi?"

"Evet, efendim, hepsi her saat, gece veya gündüz, çalışmaya istekli ve hazırdı."

"O zaman onları bir ceset olarak da alabilirsin. Yaklaşık yirmi kişi
öldürüldü, yaralandı veya ateşten yatağa düştü, ancak şimdi gemideki adamlarla
mürettebat tam gücüne ulaşacak."

Gemi artık yola çıkmıştı ve kıyıdaki denizciler ve deniz piyadeleri
onları gemiye almak için gönderilen
kırıcının etrafında toplanıyordu.
İşgal ettikleri karargâhtan ayrılmadan önce,
deniz subayları tekliflerini memnuniyetle kabul eden iki Türk ile aceleyle anlaşmalar yapmıştı. Onlara, deniz subaylarından birinin gün içinde bir ara kıyıda olacağı söylenmişti.
Bu nedenle, hemen gemiye binmek için hazır olmaları gerekiyordu. Gemiye vardıklarında, teğmen Sir Sidney tarafından top teknesinin tamamlayıcısı olacak beş denizciye
uğratılması istendi. Varışlarından on dakika sonra iki gemi subayı, top teknesinin depolarını denetlemek için iki astsubay ile yola çıktı.

"Çok güzel bir tekne, Blagrove!" dedi Wilkinson, yeni komutasına gururla
bakarken keyifle.

"Evet. Gemideki toplar ve depolarla
bu kadar derinlerde olmasaydı onu asla ele geçirip geçirmeyeceğimizi merak ediyorum.
Fransızlar kesinlikle gemi inşa etmeyi biliyorlar; buna şüphe yok. Hizmette böyle güzel görünümlü bir top teknemiz olup olmadığından şüphe ediyorum. Neyse, ben hiç görmedim."

Top teknesine komuta eden astsubay, Wilkinson yanaştığında selam verdi ve teknenin komutasını almaya geldiğini duyurdu.

"Gemide mi kalmam gerekiyor, Bay Wilkinson?"

"Evet, Bay Philpot. İki astsubaya ihtiyacım var ve Sir Sidney,
brig hakkında her şeyi bildiğiniz için benim için çok faydalı olacağınızı söyledi.
Bütün adamlar burada kalacak. Şimdi depoları elden geçirmeliyiz. Gemide
ne var?"

"Çok az barut ve mermimiz var, her top için on mermiden fazla değil ve neredeyse hiç küçük silah mühimmatı yok.
On iki varil tuz hurdası, sekiz varil un var; geçen hafta açılmış bir fıçı rom, yarım fıçı şeker ve birkaç torba kahve var.
Su deposunu
çaltmadım ama orada çok fazla olduğunu sanmıyorum."

Şimdi kapsamlı bir inceleme yapıldı. Erzakların tam bir envanteri çıkarıldı ve gemideki su miktarı belirlendi,
tekne dümeninin depoları incelendi ve halat, yelken bezi ve diğer gerekli malzemelerle
iyi bir şekilde tedarik edildiği görüldü. Daha sonra, üç aylık bir yolculuk için mürettebatın gelecekteki gücü için gereken miktar hesaplandı. Tekne daha sonra kürekle _Tigre_'ye geri götürüldü. Oraya vardıklarında ve teğmene ne gerektiğini bildirdikleri anda, topçu teknesine, su fıçılarıyla birlikte hemen bir teknesini kıyıya göndermesi ve tankları doldurması için bir işaret verildi. Wilkinson'ın verdiği listeye göre, erzak varillerini yukarı çekmek için bir ekip görevlendirildi, Edgar ise kırk adamla birlikte kıyıya gönderildi ve Türk topçu komutanına, kendisine iki adet 18 librelik top ve kendileri ve 14 librelik toplar için sağlanabilecek kadar cephane vermesi emri verildi. _Tigress_ ile yelken açacak olan topçu arkadaşı Mason, topların tekneye indirilmesine yardımcı olmak için ona eşlik etti. Türk subayı derhal silahları teslim etti, ancak çok az cephane tedarik edebildi,
Fransızlar geri çekildiği için artık Akka'da bir işe yaramıyordu. Ancak, denizcilere silahları ve cephaneyi indirmede yardım etmeleri için yirmi adama emir verdi ve iki saat içinde hepsi teknelere yerleştirildi ve
suyun çok altına
indiler. Son grup aşağı inerken, Edgar aceleyle eski karargahına gitti ve iki Türkle görüştü, onlara şarap, et ve kamarada kullanabilecekleri diğer erzakları satın almaları emredildi ve her şeyi
karaya çıkarma yerinde bulundurmaları ve öğleden sonra saat dörtte gemiye binmeye hazır olmaları söylendi.

Emir iki gün önce verilmiş olsaydı, Türklerin satın alabileceği çok az şey olurdu; ancak kasaba zaten tepelerden gelen yerlilerle doluydu, birçok şef paşaya sadakatlerini
teyit etmek ve atlı birliklerinin geri çekilen Fransızların arkasında asılı olduğunu bildirmek için aşağı inmişti. Köylülerin büyük çoğunluğu, iki aydan fazla süren
çaresiz mücadelenin
sahnesini incelemek için gelmişti. Birçoğu, ölüleri gömme ve kalıntıları temizleme işinde iş bulmak için endişeliydi. Neredeyse hepsi satmak için bir şeyler getirmişti: koyun,
keçi ve tavuk, yumurta ve sebze. İkincisi için Edgar, mürettebatın kullanımı için büyük bir tedarik getirilmesini emretmişti;
çünkü kuzeyden gelen yerli tekneler, kuşatma devam ederken,
sık sık taze erzakla gelse de, tedarik talebi karşılamaya yetmemişti ve denizcilerin çoğu hem taze yiyecek eksikliğinden hem de zorlu çalışmalarından ve en çok da
mücadelenin gerçekleştiği
toprağa saçılan gömülmemiş cesetlerden gelen korkunç
arzudan muzdaripti.

Ağır yüklü tekneler brige doğru kürek çekerken,
şu anda üçüncü seferlerini yapan su tekneleri tarafından yakalandılar;
Edgar'a,
şu anda taşıdıkları şeylerin tankları tamamen dolduracağını bildirdiler.
Wilkinson gemideydi, _Tigre_'den erzakla birlikte teknelerle
ayrılmıştı. Sabahın zorlu bir işi olmuştu, ancak ikisi de bundan oldukça memnundu; ve Edgar'ın beraberinde getirdiği bir somun ekmek ve bir şişe şaraptan oluşan bir öğle yemeğine oturduklarında, büyük bir neşeyle gelecek beklentisi hakkında sohbet ettiler.

"Bu, son iki aydır işgal ettiğiniz oda kadar geniş değil," dedi Wilkinson, "ama kokpit boşluğundan daha iyi."

"Evet, çok rahat küçük bir kamara ve Fransız kaptan belli ki
kendini nasıl rahat ettireceğini biliyordu. Onu aldığımızdan beri herkesin o kadar meşgul olması şanslı bir şey ki, kimse onu soymayı düşünmemiş.
Teleskopu, büyük bir harita rulosu ve iki tabanca, hepsi
yerlerinde. Fransız subayların hepsinin giysilerini yanlarında götürmelerine izin verildiğini biliyorum; bu yüzden dolapların boş olduğuna şüphe yok."

Ancak, incelemede bunun böyle olmadığı ortaya çıktı, çünkü içlerinde
üç veya dört düzine şarap, iki düzine brendi, iyi bir miktarda çikolata, kahve ve diğer kamara malzemeleri bulundu.

"Anlıyorum, Bay Philpot," dedi Wilkinson güverteye çıktıklarında, "kaptanın erzaklarını çok dikkatli bir şekilde yönetmişsiniz."

"Evet, efendim; bana bunlar hakkında hiçbir emir verilmedi ve her an rahatlayabileceğimi biliyordum. Sanırım üç şişe brendi içtim. Eskiden her gece bir tane içerdim, bunun bir zararı olamayacağını düşünürdüm."

"Hiçbir zararı yok," dedi Wilkinson. "Sanırım, normal
koşullar altında, erzaklar hemen _Tigre_'ye devredilmeliydi; ancak bu konuda hiçbir emir verilmediği için, gümrük vergisi almakta tamamen haklı olduğunuzu düşünüyorum, ancak bunun yönetmeliklerce haklı olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, kesinlikle kendim riske
gideceğim."

"Elbette efendim, geminin komutanı olarak, bu tamamen farklı bir şey. Ben sadece silahlarla çalışan adamlara bakmak için buraya gönderildim."

Mürettebat birkaç saat boyunca erzakları ambara indirmek, cephaneyi şarjöre doldurmak, iki on sekiz librelik topu ve arabalarını yukarı çekmek ve onları pozisyona getirmek için yoğun bir şekilde çalıştı. Saat üç buçukta bir tekne kıyıya gönderildi ve iki Türk ve bir miktar erzakla geri döndü. Üç koyunun karkasları mürettebata teslim edildi, sebzelerin büyük kısmı, bir koyun kamara ve astsubayların kullanımı için tutuldu, ayrıca birkaç gün yetecek kadar sebze de vardı. İyi bir meyve tedariği getirilmişti ve bu da paylaştırıldı. Güverte temizlenir temizlenmez, herkes onu yıkamaya koyuldu.

"Yarın sabaha kadar fırçalamalarına gerek yok, Bay Philpot," dedi Wilkinson. "Adamlar zor bir gün geçirdi; yarın sabah ilk iş olarak onu düzgünce temizleyebilirler. Donanıma bir göz attınız mı?"

"Evet efendim, her şey birinci sınıf durumda."

"Hiç şüphesiz yelken açmadan önce iyice donatılmıştı. Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı Wilkinson halatların kıvrımlarına bakarken. "Şafak vakti demir alacağız. _Tigre_'dan önce yelken açmak istiyorum. Bir savaş hattı gemisinin bir brig'den önce tartılması akıllıca olmazdı. "

Saat altı buçukta, Wilkinson ve Edgar, ikisi de tam üniformalı olarak -çünkü
ikincisi, öldürülen _Theseus_'un gemi subaylarından birinin
teçhizatını satın alarak tam bir takım almıştı ve bu kişi
kendisinin boy ve kilosuna yakındı-
bir tekneye binip kıyıya kürek çektiler. Birkaç dakika içinde Sir Sidney Smith geldi.

"Denize açılmaya neredeyse hazır mısınız, Bay Wilkinson?"

"Evet, efendim, yarın sabah yelken açmaya hazır olacağız. Her şey henüz tam olarak yolunda olmayabilir, ancak yolda birkaç saatlik çalışma her şeyi düzene sokacaktır."

"Çok iyi iş!" dedi Sir Sidney onaylayarak. "Bugün silahlarınızı gemiye
alacağınızı hiç düşünmemiştim."

"Komutan bize onları aşağı taşımamıza yardımcı olması için bir dizi Türk verdi, efendim, bu da işi kısa sürede halletti."

"Sizin benimkinden daha hareketli bir zaman geçireceğinizi tahmin ediyorum.
Birkaç erzak gemisi alabilirim, ancak abluka her zaman sıkıcı bir iştir.
Ancak, çok geçmeden Mısır'daki Fransızlarla işi bitirmek için İngiltere'den bir kuvvet göndereceklerini umuyorum. Şunu unutmamalısınız ki, Yunan ve Müslüman korsanlara karşı çok dikkatli olamazsınız; biri diğerinden daha kötüdür ve duyduğum kadarıyla genellikle iki veya üç kişi birlikte çalışırlar ve tekneleri küçük olsa da çok sayıda adam taşırlar; bu nedenle, onlara karşı düzenlenen tekne seferleri her zaman güçlü elli olmalıdır. Aklınızda bulunsun ki, böyle bir emir genç bir subayın kendini göstermesi için
iyi bir fırsat olsa da,
diğer yandan, bir talihsizlikle karşılaşırsa bu onun aleyhine olur.
Sizi ve Bay Blagrove'u sık sık yoğun ateş altında görmeseydim,
sizi böyle bir göreve atamaya cesaret edemezdim; ama biliyorum ki
ikiniz de sakin ve istikrarlısınız ve bizim gibi subay sayısı çok az olduğundan ve korsanlığın endişe verici artışına son vermek için bir şeyler yapmanın acil bir önem taşıdığını hissettiğinizden, bu atamaları yapmamda kendimi haklı görüyorum."

Bu sırada paşanın sarayına ulaşmışlardı. Paşa, ziyareti açıkça törensel bir ziyaret olarak değerlendirmişti ve avluda içeri girerken selam veren bir şeref kıtası kurulmuştu. Bir süre paşa ve Sir Sidney her zamanki oryantal tarzda birbirlerini övdüler, Edgar konuşmalarını tercüme etti.

"Siz ve cesur denizcileriniz olmasaydı, Fransızların ateş açtığı ilk gün şehir düşerdi," dedi paşa. "Adamlarım Yafa'daki olaylardan dolayı tamamen umutsuzluğa kapılmıştı ve gerçeği söylemek gerekirse, ben de direnişten tamamen umudumu kesmiştim ve Fransızlar gelmeden önce, gemileriniz körfeze girmemiş olsaydı,
gitmiş olurdum. Eğer buradan çok daha güçlü olan ve 8000 kişilik iyi niyetli bir garnizona sahip olan Jaffa ilk saldırıda düşerse, savunmanın yıkılması için birkaç atışa ihtiyaç duyduğu ve garnizonun paniğe kapılıp düşmanın kesinlikle yenilmez olduğuna inandığı
burada ne yapılabilirdi?"

"Kuşatmanın sonuna doğru hiçbir birlik sizden daha iyi savaşamazdı, paşa. Kendilerini Fransız süngülerine karşı kılıçla
atma biçimleri muhteşemdi ve benim denizcilerim Fransızlar şehre girdiğinde yaptıklarından daha iyi savaşamazlardı."

"Evet, evet, o zaman iyi iş çıkardılar, ama başlangıçta kalpleri suydu ve yüz Fransız el bombacısı orayı ele geçirebilirdi. Umarım yakında buraya dönersin."

"Bunun olma ihtimali çok düşük, paşa, tabi ki _Theseus_'un birkaç gün önce kovaladığı üç Fransız firkateyninin tekrar kıyıda olduğunu duymazsam, o zaman gelip onları yakalamaya çalışabilirim. Elbette Fransızların tekrar buraya gelmesinden korkmuyorum;
burada olanların haberi Mısırlılar arasında o kadar heyecan yaratacak ki Bonaparte eyaletteki hakimiyetini
korumak için elinden geleni yapacak. Kuşatmayla ilgili raporumu hükümdarımın müttefiki ve hizmetinde olduğum Sultan'a göndererek sana ve askerlerine adaletli davranmaya özen göstereceğim."

Yaşlı paşa gülümsedi. "Her neyse, Sir Sidney Smith, Sultan'ın sizi Akka'yı savunmak yerine buraya ele geçirmeniz için göndermemesini sağlayacağım. Askerlerimin benim düşündüğüm kadar güçlü olmadığı konusunda bir ders aldım ve bana karşı
şikayet etmek için
başka bir sebebi
olmayacak. Ve şimdi, genç beyefendiler," diye devam etti, süvarilere dönerek, "komutanınız tarafından ele geçirilen top teknelerinden biriyle yelken açacağınızı duydum, sadece adalar arasındaki ticarete değil, limanlarımızdan ve diğer limanlardan İstanbul'a ticaret yapan gemilere de çok zarar veren korsanlardan bazılarını cezalandırmaya çalışacaksınız. Siz, genç beyefendi, aramızda tercüme yaparak ve böylece isteklerini Fransızlara bildirebilecek kişilerden öğrenmek zorunda kalmak yerine, onun isteklerini anlamamı sağlayarak, bu kuşatma boyunca bana ve Sir Sidney Smith'e büyük hizmette bulundunuz. Aynı şekilde, emirlerini her gün subaylarıma ilettiniz, ve
sık sık yoğun ateş altında. Eğer benim bir subayım olsaydın,
hizmetlerini nasıl takdir edeceğimi bilirdim. Sana çok
terfi verebilirdim ve ordumuzdaki gelenek gereği sana
bu kadar kese sunabilirdim. Sen olmadığın için sana terfi verme
gücüm yok ve Sir Sidney Smith bana bir İngiliz subayı olarak
yabancı bir hükümdardan bile parayla hediye alamayacağını söyledi. Ancak, kişisel bir hediye ve bana yaptığın hizmetlere olan saygımın bir göstergesi olarak,
sana sunmayı uygun görebileceğim
bir mücevher biçiminde böyle bir hediyeyi kabul edebileceğini düşündüğünü söyledi."

Yanındaki masada duran Türk yapımı bir kutu aldı.

"Bu," dedi, "savaşta kendim taktığım bir sorguç; ve
gazileri bile dehşete düşürebilecek bir yangında yılmadan duran birine bundan daha uygun bir hediye verilemezdi."

Sonra Wilkinson'a döndü. "Siz, efendim, kuşatma boyunca
burada kıyıda görev yaptınız ve kuşatmanın ilk bölümünde
düşmanın kuleyi ele geçirme girişimini durduran küçük denizci grubuna komuta ettiniz. Sizi, Fransızların eline neredeyse düşecek olan gedikteki o korkunç mücadelede
cesurca savaşırken gördüm. Bu nedenle, Sir Sidney Smith'ten kasabamın savunmasında en büyük başarıyı gösteren subaylara benim adıma verme nezaketini göstermelerini istediğim yüzüklere benzer bir onur yüzüğünü size sunuyorum."

Edgar, paşanın konuşmasını tercüme etti ve ardından kendisine sunulan kutuyu açtı. Kutunun içinde, bir türbana tutturulmuş broş benzeri bir süs üzerine yerleştirilmiş muhteşem bir sorguç vardı. Çapı yaklaşık dört inç olan bu süs, tamamen değerli taşlardan oluşuyordu ve ortasında büyük bir zümrüt vardı. Sir Sidney Smith'e baktı.

"Hepsi çok değerli," dedi.

"Alabilirsin," dedi komutanı gülümseyerek; "bunu bana bu sabah gösterdi."

Edgar daha sonra paşaya ve ayrıca yüzüğü büyük bir güzellikte elmas içeren Wilkinson'a uygun ifadelerle teşekkürlerini iletti; sonra Sir Sidney'in bir işaretiyle odadan çıktılar ve onu görüşmesini
bitirmek üzere bıraktılar. Paşa tek başına. Çeyrek saat sonra sarayın dışında onlara katıldı.

"Hediyeleriniz için sizi tebrik ediyorum," dedi. "Sizinkiler, Blagrove, şüphesiz çok değerli ve eğer hizmette kalıcı olarak kalmayı planlasaydınız, bunu kabul etmenize izin verebileceğimi sanmıyorum. Şu anki haliyle, bunda bir sakınca görmüyorum. Size paşanın bana hizmetinde kalıp kalmayacağınızı
sorduğunu söyleyebilirim. Birkaç dil bilmenin kendisi için çok değerli olacağını ve cesaretine ve sadakatine güvenebileceği birinin yanında olmasını istediğini
söyledi. Ona başka planlarınız olduğunu ve Fransızlar Mısır'ı boşaltır boşaltmaz muhtemelen donanmadan ayrılacağınızı ve
İngiltere'deki anne babanızın yanına dönmek için can attığınızı
bildiğimi söyledim. Hiç şüphem yok, Bay Blagrove, size başka bir yerde umamayacağınız şartlar vermeye istekli olurdu; ancak paşa yaşlı bir adam,
subayları ve memurları için kıskançlık konusu olurdunuz,
ve zaman zaman isyan edeceğinizi bildiğim zulümlerden suçludur,
ve bu nedenle konumunuz tehlikeli olurdu ve
düşmanlarınız efendilerinin lehine böylesine zorlu bir rakibi suikastle ortadan kaldırmaya çalışmayabilirlerdi, bu yüzden
kendi çıkarınız için teklifi reddetmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Teşekkür ederim efendim. Onun hizmetine girmek istemezdim. Bu hem boş bir hayat hem de tatsız bir hayat olurdu ve ayrıca babamın İskenderiye'deki yerini almamı istediğini biliyorum."

"Cezzar çok iyi davrandı," dedi Sir Sidney. "Benden üç geminin tüm subaylarının ve özellikle kendilerini öne çıkaran astsubayların bir listesini aldı. Bana kendi adına tüm subaylara vermem için mücevherler ve astsubaylar için de kese dolusu para verdi. Biliyorsunuz, inanılmaz derecede zengin. Yaşlı adam bana hiçbir şey teklif edemediği için gerçekten üzgündü; bunu söyledi ama ben hemen, her şeyi bir kenara bırakarak, Sultan'ın ordusunun başkomutanının, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, emri altındaki birinden hediye almasının duyulmamış bir şey olacağını belirttim. Ancak az önce yüzükleri değiştirmemiz konusunda ısrar etti ve konuşurken gözlerinde kesinlikle yaşlar olduğu için, benimki sadece armalı bir mühür yüzüğü ve onunki ise, eğer bir penny değerindeyse, bin pound değerinde bir elmas olmasına rağmen, reddedemedim." 

Bu sırada iniş yerine varmışlardı. 

"Şimdi, çocuklar, şimdilik burada ayrılıyoruz; umarım başarılı bir yolculuk
geçirirsiniz ve seçimime hak verirsiniz. Anlıyorsunuzdur, Bay Wilkinson, benden başka emirler alana kadar adalar arasındaki görev yerinizde kalacaksınız."

Sir Sidney'i uğurladıktan sonra, iki deniz harp okulu öğrencisi teknelerine binip _Tigress_'e doğru kürek çektiler.

"Bu beklenmedik bir şanstı, Blagrove," dedi Wilkinson yola çıktıklarında. "Belki de size bir hediye
verebileceğini düşündüm, çünkü onu her gün gördünüz ve tercümanlık yapmanın yanı sıra, yoğun bir ateş altında subaylarına emirler
taşıdınız ve her türlü şeyi
yaptınız, ancak ben birkaç kez çıkışlara katılmak için karaya çıktım ve o gedikteki çatışmada kıyıda olma şansına eriştim ve Fransızlar içeri girdiğinde hiçbir aktif çalışma yapmadım. Şefin
gönderilerinde belki bir anılmanın ötesinde hiçbir şey elde etme umudum yoktu."

"Bu kadar değerli bir hediye
aldığım için oldukça utanıyorum, Wilkinson."

"Ah! Eminim ki kimse sana bunu kıskanmaz," diye cevapladı Wilkinson.
"Tercümanlık yapmak için özel bir ücret almıyorsun ve bu sana
çok fazla iş çıkarıyor; ayrıca, Sir
Sidney ile yaptığın gibi, sürekli ateş altındaydın. Ayrıca, paşa seni, şefin kendisi hariç, başka herhangi birinden daha fazla gördü. Seni içtenlikle kutluyorum; eğer bunu paraya çevirmek istersen, bu oldukça küçük bir servet olur. Neyse ki babam bana iyi bir harçlık verecek durumda, bu yüzden bu yüzüğü asla
elden çıkarmayı düşünmüyorum, kuşatmanın bir anısı olacak ve büyük günlerde takılacak türden bir şey olacak."

Yoklukları sırasında adamların çok çalıştıklarını ve
son bir temizlik dışında, brikin artık gemi şeklinde ve iyi durumda olduğunu gördüler.
Sabah saat dörtte mürettebat tekrar güvertedeydi.
Hala karanlıktı, ama adamlar güverteleri temizlemeye gönüllü olarak başladılar, çünkü dedikleri gibi, _Tigre_'nin yanından geçerlerse güvertelerin bir balast tüccarının güvertelerine benzemesini
istemezlerdi. Bir saatlik sıkı çalışma ve bitirmişlerdi, tam o sırada gözetmen _Tigre_'nin adamlarının yelkenleri gevşetmek için yukarı çıktığını bildirdi. Artık hava aydınlanmıştı ve birkaç dakika içinde
kanvas serildi ve çapa bağlandı. Yelkeni açılmış olan _Tigre_ henüz yola çıkmamıştı ve brik, rotasını batıya doğru
açarken, kıç tarafının altından yüz yarda geçti. _Tigress_, güneş yeni belirdiği için
sandağını çekti ve selamlamak için daldırdı.
Sıradakiler, gemideki yoldaşlarına ellerini salladılar ve
Sir Sidney'i daha resmi bir şekilde selamladılar. Sidney, geminin yanından geçerken siperlerde durup gemiyi izliyordu ve selamı neşeli bir şekilde "Aferin, _Tigress_!" diye bağırarak karşılık verdi.

Sonra, _Tigress_'in siperleri ve savaş gemisinin tepelerinde kümelenmiş mürettebat arasında bir tezahürat alışverişinin ardından, yoluna devam etti.

"Şimdi oldukça uzaklaştık," dedi Edgar, "yazılı talimatlarınız
ne diyor?"

"Rodos'a gideceğim, orada liman yetkililerine son zamanlarda bildirilen herhangi bir rezalet olup olmadığını soracağım ve duyduklarımla yönlendirileceğim. Aslında, oraya vardığımızda konu tamamen benim
ellerimde kalacak. Nöbetleri nasıl bölüştüreceğimizi bilmiyorum.
Kaptan olarak benim için bir nöbet tutmak pek uygun olmazdı, ama
bu, bunu ayarlamanın en tatmin edici yolu olurdu.
Ben topçuyu alabilirim ve sen de dümenciyi. Aslında, bunu başka bir şekilde yapmanın
gülünç olacağını düşünüyorum."

"Tam istediğin gibi, Wilkinson, ama dümencinin
benim yapmam gerekenden daha iyi veya daha iyi iş çıkaracağından hiç şüphem yok."

"Hayır, en azından astsubayların nasıl ilerlediğini görene kadar bir nöbet tutacağım. Bu adalar arasında seyir hassastır ve güvertede ne sen ne de ben olmasak kendimi kesinlikle rahat hissetmem. _Tigre_ oldukça iyi gidiyor, güneye doğru batıya doğru gidiyor. Yürüyoruz, değil mi? Bu esinti ona çok yakışıyor ve şimdi onu ele geçirdiğimiz zamandan çok farklı bir tekne, neredeyse
kaplama tahtasına kadar yüklenmiş. Böyle bir esintide _Tigre_'nin bizi yakalayamayacağını düşünüyorum, ancak tabii ki,
rüzgar çok güçlenirse ağırlığı belli eder. Ancak, bu teknenin
hızlı olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Umarım çok geçmeden bu korsanlardan birine karşı hızımızı deneriz. Rüzgara karşı
o büyük latin yelkenleriyle çok hızlı olduklarını düşünüyorum, ancak rüzgarda
hiç şansları olmaz Biz. Rodos'tan uzaklaştığımızda onu biraz
gizleyeceğiz, ona sarı bir çizgi çekeceğiz ve ona bir
tüccar
görünümü vereceğiz. Onların bizi bulma olasılığı bizim onları bulma olasılığımızdan çok daha fazla."

"Ödüllerimizi nereye göndereceğiz, yani, eğer alırsak?"

"Eğer küçük teknelerse onları yakacağız, ancak ablukada şefe faydalı olabilecek herhangi birini alırsak onları satacağız. Aldığımız esirleri Müslümanlarsa İzmir'deki paşaya teslim edeceğiz; eğer Yunanlılarsa, ne kadar az esir alırsak o kadar iyi olur. Onları adil bir dövüşte vurmak, onları Türklerin şefkatli merhametine teslim etmekten sonsuz derecede daha merhametli olurdu, ancak Sir Sidney konuyu büyük ölçüde benim takdirime bırakacağını söyledi. Bana bu konuda yazılı olarak olumlu emirler vermesini tercih ederdim, çünkü bir deniz harp okulu öğrencisinin böyle bir şeyin kendi takdirine bırakılması garip bir şeydir, özellikle de diğer zamanlarda üst düzey subaylar deniz harp okulu öğrencilerinin herhangi bir takdir yetkisine sahip olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor."

BÖLÜM XIV.

BİR KORSAN HÜCRESİ.

Rodos'a vardıklarında, Wilkinson ve Edgar, çapa atılır atılmaz kürek çekerek kıyıya çıktılar ve Türk valisine başvurdular. Çok büyük bir onurla karşılandılar ve vali, Fransızların Akka kuşatmasını terk edip aceleyle Mısır'a çekildikleri haberini ilk getirenler oldukları için çok mutlu oldu. Bu büyük başarının şerefine derhal bir selam atılması emrini verdi ve sonra Wilkinson'a kendisi için ne yapabileceğini sordu ve ona adanın tüm kaynaklarını emrine vereceğine dair güvence verdi. Tercüman olarak Edgar, valiyi, tekliften büyük ölçüde yararlanmaları için bir nedenleri olmadığı, ancak kuşatmada harcanan mühimmat miktarı nedeniyle hem barut, hem gülle hem de tüfek mühimmatının eksik olduğu ve onlara mümkün olduğunca büyük bir tedarik için minnettar olacakları konusunda temin etti. Hemen, ihtiyaç duydukları kadarının kendisine verilmesini emretti. Edgar daha sonra şöyle devam etti:

"Buraya gelmemizin amacı, efendim, şu anda adalar arasında devam eden korsanlığı kontrol altına almaya çalışmak. Sir Sidney Smith'e Türk, İngiliz ve Yunan tüccarlarından çok sayıda şikayet ulaştı; gemiler sürekli olarak kayboluyor ve şüphesiz ki yakalanıp batırıldılar ve mürettebatları katledildi."

Vali, "Geminiz böyle bir amaç için küçük bir gemi," dedi, çünkü
oturduğu divandan limanın manzarasını görebiliyordu.

"Umarım yeterince büyüktür," diye cevapladı Edgar; "boyutuna göre ağır silahlı ve hızlı bir yelkenli. Sir Sidney Smith'in emrinde daha büyük bir gemi yoktu, çünkü Mısır kıyılarını gözetlemek için iki savaş gemisine ve küçük bir firkateyne ihtiyacı vardı ve aslında daha büyük bir gemi gönderebilseydi, bu amaç için pek uygun olmazdı, çünkü korsanlar ona saldırmaya cesaret edemezdi. Biz, denize açıldıktan sonra, brigi gizleyip bir ticaret gemisi gibi donatacağız, böylece onları kandırabiliriz. Bunu, korsanların burada kendilerine bilgi gönderebilecek arkadaşları olabileceği için, çok uzaklara gidene kadar yapmayacağız. Güneye doğru yola çıkacağız ve İskenderiye açıklarındaki komutanımıza katılacağımızı bildireceğiz, çünkü buraya sadece Fransızların geri çekilmesiyle ilgili haber vermek için geldik. Adalar ve korsan gemilerinin en çok hangi noktalara ulaşabilecekleri konusunda kapsamlı bilgiye sahip iki adam verirseniz çok mutlu oluruz. liman.
Burada bizim tasarımlarımıza
duygularını açmayacak güvenilir adamlar olmalılar."

"Size böyle iki adam bulabilirim," dedi vali. "İkisi de eskiden adalar arasında ticaret yapan teknelerin
kaptanlarıydı, ancak şimdi birkaç
gemiye sahipler; bunlardan bazıları ortadan kayboldu ve sürekli olarak buraya gelip şikayetleriyle bizi rahatsız ediyorlar, ancak onlara
bu konuda hiçbir şey yapamayacağımı tekrar tekrar söyledim; korsanların cezalandırılmasına yardımcı olmak için sizinle birlikte gelmekten
çok mutlu olacaklarını biliyorum."

Gerçekten de durum böyle çıktı. Edgar onlarla uzun bir konuşma yaptı
ve onlardan korsanların
buluşmalarının olduğu varsayılan noktaları öğrendi, çünkü rotaları yanlarında olan birçok gemi
kaybolmuştu. Onlardan şehre gitmelerini ve kovalanan ancak kaçmayı başaran adamlardan daha fazla bilgi toplamalarını istedi ve gemiye geçişlerinin fark edilmemesi için karanlık çöktükten sonra karaya çıkma yerlerinde olmalarını söyledi, çünkü
onunla hemfikirdiler ki korsanların birçoğunun şüphesiz Rodos ve diğer önemli limanlarda ajanları vardı ve korsanlara değerli ödüller olabilecek gemiler hakkında küçük, hızlı yelken açan teknelerle istihbarat taşınıyordu. Öğleden sonra bol miktarda cephane brike götürüldü ve taze erzak tedariki yeniden sağlandı.

İki genç subay, onurlarına büyük bir parti veren valiyle birlikte akşam yemeği yedi, askeri yetkililerin çoğu da dahil. Ertesi sabah saat altıda yola çıktılar ve brigin adanın en yüksek noktasından bile artık görülemeyeceğinden emin olana kadar güneye doğru rotalarını korudular ve öğleden sonra saat dörtte rotalarını değiştirdiler ve Scarpanto ile Carso arasında yelken açarak kuzeye yöneldiler ve gece çökmeden önce Slazida ile Placa arasından geçtiler. Mürettebat brigin etrafına geniş bir sarı çizgi çekmekle, donanımı gevşetmekle ve gemiye özensiz bir ticaret brigi görünümü vermekle meşguldü. Türklerden, Batı Takımadaları'nda korsanlık eylemlerinin şüphesiz gerçekleştiğini, ancak bunların nispeten izole eylemler olduğunu, bir veya diğer adanın yakınında sakinleşen küçük gemilere yönelik saldırılar olduğunu, saldırıların teknelerle yapıldığını, ancak kuzeyde Nikarya ve Samos ile güneyde Serrest ve Piscopia arasında kalan Küçük Asya kıyılarında bulunan çok sayıda ada arasında korsanlığın en sık yaşandığını öğrendiler.

Kural olarak, Çanakkale Boğazı'ndan gelen gemilerin Midilli ve Sakız'ın batısında kaldığını, Nakşa ve Syra'yı dolaşıp güneye Santorin'e doğru ilerlediğini ve Suriye'ye gidiyorlarsa rotalarını doğuya doğru şekillendirdiklerini, böylece tehlikeli bölgeden kaçındıklarını söylediler. Öncelikle, rotanın Astropalya'nın doğusundan kısa bir mesafe geçecek şekilde belirlenmesi gerektiğini söylediler. Bunun, uzun zamandır korsanlığın merkezlerinden biri olduğunu söylediler. Savaş başlamadan önce, birkaç kez Türk veya Avrupa savaş gemileri tarafından saldırıya uğramış, orada bulunan gemiler yakılmış ve kıyı köyleri tahrip edilmişti; ancak o zamandan beri, diğer adalardan bazılarının korsanlarının tekrar karargahı haline geldiğine inanılıyordu, çünkü konumu saldırı için elverişliydi, hem Konstantinopolis hem de Yunanistan ile Rodos, Kıbrıs, Suriye veya Mısır'la olan
doğu ticaret yolları arasındaydı.

Gece güzeldi, hafif bir esinti vardı. Astropalaia'ya yaklaşmadan önce geçilmesi gereken, kayalardan biraz daha büyük olan iki küçük ada grubuna karşı keskin bir gözetleme yapıldı. Esinti şafak vakti dindi ve gemiyi adadan yaklaşık altı mil uzakta durgun bıraktı.

Türklerden biri, "Daha iyi bir yerde bulunamazdık," dedi. "O koyun ağzındaki ada grubunu görüyorsunuz; bunlara Korsan
Kayalıkları denir ve eskiden bu kayaların her biri bir korsan gemisinin kalesiydi. Otuz yıl önce dört Türk firkateyni, barınaklarının arkasında demirlemiş on sekiz korsan gemisini yakaladı ve hepsini yok etti, ancak çok geçmeden diğerleri onların yerini aldı."

"Eğer iyi bir rüzgar esiyor olsaydı, Edgar, oraya doğru yelken açmaktan daha çok hoşuma giden bir şey olmazdı," dedi Wilkinson, "ama bu hafif esintide, o adamlar büyük yelkenleri ve süpürgeleriyle bizden kaçarlardı."

"Eğer şu anda orada bunlardan biri varsa," diye belirtti Türklerden biri, Wilkinson adacıkları dürbünüyle yakından incelerken, "büyük olasılıkla sizi daha önce görmüşlerdir. Umarım çok fazla olmazlar."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi!" Wilkinson, Edgar bunu tercüme ederken güldü. "On silah ve altmış mavi ceketle
herhangi bir sayıdaki alçakları alt edebiliriz. Ona bu adamların
genellikle kaç silah kullandığını sorun?"

Türk başını iki yana salladı.

"Her boyuttadırlar; bazıları sadece kürekli teknelerdir, hiç silahları yoktur ve
belki bir düzineden fazla adam taşımazlar. İkisi kürek çeker ve
geri kalanlar dibe yatar. Belki kıçta biraz meyve biriktirirler ve demirlemiş veya
durgun bir küçük tekneye kürek çekerken, yanlarına yaklaşana kadar gerçek karakterlerinden şüphelenilmez.
Sonra atlarlar ve mürettebat silahlanmaya vakit bulamadan tekneyi
taşırlar. Eğer çok küçük ve onlar için işe yaramazsa,
değerli olan her şeyi çıkarırlar, esirleri aşağıya bağlarlar
ve batırırlar; eğer daha büyükse, onu küçük bir koya
çekerler ve yükü teknelerle istedikleri zaman çıkarırlar, esirlerin boğazlarını keserler, geminin görünümünü değiştirip tanınmasını engellerler, bir düzine daha adam çalıştırırlar ve daha büyük bir ölçekte kurarlar.

"Bazı tekneler, sakin zamanlarda ve
savaş hakkında, daha büyük olanlar ise ticarete girebilir.
Daha küçük teknelerin bazıları birkaç top taşıyacak, daha büyük olanlar
sekiz veya on, ancak bunlar genellikle sizinkinden çok daha küçüktür, ancak
bazen ödüllerden alınan toplarla silahlandırılırlar; ancak, kural olarak,
toplarına hiç güvenmezler. Sesleriyle olup biteni fark ettirmek istemiyorlar ve ya gece saldırıyor ve avlarını gemiye binerek taşıyorlar ya da gündüzse mürettebat aşağıya gönderiliyor, silahlar gizleniyor ve o kadar huzurlu bir görünüme sahipler ki ancak aniden rotalarını değiştirdiklerinde, birkaç yüz metre içinde herhangi bir alarm
uyanıyor ve bir tüccar silahlarını dolduramadan yanlarına geliyorlar ve kalabalık oldukları için ciddi bir direnişle karşılaşmadan önce gemiyi taşıyorlar."

[Resim: MUAZZAM BİR SEVİNÇLE KENDİLERİNİ KORSANLARIN

ÜZERİNE
ATLADILAR

_Sayfa 262_]

Rodos'ta bir düzine kova dolusu toprak almışlardı. Bir önceki gece, bunlardan bazıları büyük bir küvete boşaltılmış, sonra suyla
doldurulmuş ve hızla karıştırılmış, ardından denizciler yukarı çıkıp yelkenleri ıslatmışlardı çamurlu suyla, görünümlerini aşırı derecede karanlık hale getiriyordu. Burada ve orada beyaz lekeler kalmıştı, bu da yelkenlere eski ve yeni onarılmış gibi bir görünüm veriyordu ve farklı açılarda ayarlanmış direkler ve gevşetilmiş donanımla, _Tigress_ yirmi dört saat önce Rodos'tan yelken açan akıllı tekne olarak tanınmazdı. Denizciler
hepsi çok neşeliydi. Akka'da yaptıkları zorlu çalışmadan sonra buna bir tatil gibi baktılar ve gemiyi gizleme işine büyük bir şevkle girdiler.

"Şimdi çocuklar, oturmalısınız," dedi Wilkinson, "ve siperlerin üstünde sadece beş veya altı baş göstermelisiniz. Şüphesiz ele geçirdikleri gemilerden birkaç iyi gözlük almışlardır ve alışılmadık derecede güçlü bir mürettebatımız olduğunu
görselerdi bir fare kokusu alabilirlerdi."

Şimdi tam bir durgunluk vardı, yelkenler boş boş aşağı sarkıyordu ve brik dalgasız bir denizde neredeyse hareketsiz yatıyordu.

"O uzun, alçak adacık Wilkinson'ın arkasındaki iki veya üç teknenin üst direklerini seçebildiğimden oldukça eminim," dedi Edgar, yirminci kez, uzun ve ciddi bir şekilde teleskopundan baktıktan sonra.

"Bunu iki veya üç kez hayal ettim, Edgar, ama bunun
fantezi olmadığından kesinlikle emin değilim. İlk başta bundan şimdi olduğumdan daha emindim, çünkü
sudan hafif bir sis yükseliyor. Öğleden sonra bize gelmezlerse içeri girip onlara bir göz atacağız. Gemide yarım düzine kadar süpürgemiz var ve onlar ve teknelerle birkaç saat içinde onu çalıştırabiliriz."

"Umarım bunu yapmak zorunda kalmayız," diye cevapladı Edgar. "Ne olduğumuzu hemen tahmin edip her yöne dağılırlardı. Bir veya iki tanesini alabilirdik, geri kalanlar inip haberimizi etraftaki tüm adalara taşırdı."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Wilkinson. "Onları korkutarak başlamak kesinlikle talihsizlik olurdu."

"Ayrıca," diye devam etti Edgar, "sakinlik geceye kadar devam ederse, dışarı çıkıp bizi şaşırtmaya çalışabilirler."

Gün çok yavaş geçiyordu. Sıcak çok fazlaydı ve adamlar güvertede yelkenlerin gölge yaptığı noktaları seçip uykuya daldılar.
Çok önceden her türlü hazırlığı yapmışlardı; palalar bilenmiş, mızraklar bilenmiş ve tabancalar doldurulmuş ve ateşlenmişti.
Topların yanında mermi yığınları vardı ve harekete hazır olmak için sadece barut fişeklerini şarjörden almak gerekiyordu. Denizciler tüm tüfekleri temizleyip doldurmuş ve raflara yerleştirmişti. Akşam yemeği yendikten sonra saat ikide Wilkinson, dümenciye şöyle dedi:

"Sancak nöbetçileri hamaklarını asıp isterlerse içeri girebilirler.
Bu adamlar dışarı çıkıp bize saldırmayı düşünürlerse, hava kararmadan bunu başaramazlar; belki sabahın ikisine veya üçüne kadar başaramazlar ve biz de uyanık olmamız gerekeceğinden, şu anda her iki nöbetçinin de güvertede kalmasına gerek yok. Liman nöbeti iki zilden sekize kadar sürecek; ilk nöbeti aldıklarında önceden biraz uyumak için daha da uyanık olacaklar. "

"Keşke dilenciler dışarı çıkıp işlerini bitirselerdi," diye devam etti
Edgar'a, düdük çalan kayıkçı dönüp uzaklaşırken. "Sanırım
ben de aşağı inebilirim, çünkü güvertede senin nöbetin var. "Kendi isteğimle uyanmazsam, iki zil çaldığında beni uyandırın."

Sakin bir ortamda her zamanki alışkanlıklarının aksine, gemideki herkesin en büyük isteği, bunun devam etmesiydi, çünkü bir esinti
çıkması halinde yelken açmak zorunda kalacaklardı ve korsanlar onları takip etmeyecekti. Hava kararır kararmaz, Wilkinson dümenciye ara sıra bir şarkı
başlatmanın iyi olacağını, ancak koro halinde beş veya altı kişiden fazla olmaması gerektiğini söyledi. Eğer dışarı çıktıklarında, ölü bir sessizlik duyarlarsa, bunun doğal olmadığını düşünebilirlerdi ve gerçekte ne olduklarını anlamaya çalışmak için önlerinden bir teknenin geçmesi oldukça olasıydı. Şarkılar arasındaki aralıklarda sessizlik hüküm sürüyordu ve güvertedeki herkes dikkatle dinliyordu.

Saat dokuz civarında Edgar haykırdı: "Küreklerin sesini duyabiliyorum!"

"Ben de duyabiliyorum," diye cevapladı Wilkinson, bir dakika dinledikten sonra. "Ben de bunların
süpürücü olduğunu düşünmeyin. Hayır, iki veya dört kişinin kürek çektiği bir tekne - dört, sanırım."

Bir iki dakika içinde bunun sadece bir tekne olduğundan emin oldular. Başka bir şarkı için emir verildi, ardından üç veya dört kişi konuşacaktı
ve geri kalanlar siperlerin altına oturup sessiz kalacaklardı. İki Türk subayların yanına yerleştiler. Teknenin yaklaştığı hızdan, çok yüklü olmadığı kesindi ve bu nedenle bir sürprizle karşılaşma korkusu yoktu. Tafrail'in yirmi yarda yakınından geçti ve sıradan bir balıkçı teknesi olduğunu anlayabildiler. Kıçta bir ağ yığını vardı ve dört kişi ayakta kürek çekiyordu.

"Keşke biraz rüzgar alabilseydik!" diye seslendi içlerinden biri.

"Biz de öyle istiyoruz," diye cevapladı Türklerden biri. "Bütün gün boyunca sakin bir şekilde yattık."

"Sanırım Konstantinopolis'e gidiyoruz?" diye seslendi tekne.

"Hayır, İzmir'e. Ancona'dan bir kargo getiriyoruz ve
İzmir'de meyve yükleyeceğiz."

Adamlar Türkçe bir iyi geceler ile kürek çekmeye devam ettiler ve öndeki şarkıcı hemen
başka bir şarkıya başladı. Bir çeyrek saat boyunca küreklerin sesinin giderek zayıfladığını duyabiliyorlardı, sonra sustu.

"Duyma yetmeyeceklerini düşünene kadar kürek çektiler,"
Wilkinson dedi. "Şimdi bir tur atıp
arkadaşlarına haberle geri dönecekler. Seyir alanımıza vardığımızdan sonraki ilk gece onlarla karşılaşırsak şanslı olduğumuza şüphe yok."

Sabahın üçü civarında karışık bir ses duyuldu.
İki veya üç dakika içinde herkes görevinin başındaydı.

Edgar hayal kırıklığıyla, "Sadece iki veya en fazla üç tane var," dedi, "ve büyük kürek tekneleri olup olmadıklarından şüphe ediyorum. Darbeler hem süpürmeler hem de tekne çekme için çok hızlı. Ne kadar da
hayvani bir sıkıntı! Sanırım bu adamlar, iyi büyüklükte bir brik olmamıza rağmen çok fazla adamımız yokmuş gibi göründüğünü rapor ettiklerinde, kürekli tekneler iş görürken büyük bir tekneyi çekmenin değmeyeceğini düşündüler. Her teknede on iki veya on beş adam ve sürpriz avantajıyla, bizi bir anda alt edebileceklerini düşünüyorlar."

"Şaşırtıcı durum tam tersi olacak," dedi Wilkinson öfkeyle. "Üçünü de ilk bordada dibe göndereceğiz."

"Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum, Wilkinson; çünkü eğer yaparsan, daha büyük teknelerinden herhangi birini ele geçirme şansımız sona erer."

"Elbette bunu görüyorum; işin can sıkıcı kısmı bu. O zaman ne öneriyorsun?"

"En iyi planın, gemiye yaklaşana kadar onları selamlamamak, sonra öndeki bir adamın aniden bağırması, sanki nöbette uyuyormuş ve onları yeni duymuş gibi. Sonra gemiye
düşerek gelecekler, geminin çoktan kendilerine ait olduğunu düşünecekler.
Adamlarımızı bölüp yarı önde yarı arkada tutabiliriz. Hepsi gemiye bindikleri anda, üzerlerine hücum edin. Altı adama,
en kısa sürede teknelerine atlayıp,
onları iterek geri çekilmelerini engellemeleri emrini verin. Tekneler bizim için çok faydalı olacak, çünkü brigi onlarla birlikte çekebiliriz. Oradaki insanlar
onun yakalandığını düşünecek ve bir Tatar yakaladıklarını anlamadan önce biz onların tam ortasına gireceğiz."

"Aman Tanrım, bu birinci sınıf bir fikir!"

Şaşırtıcı bir şekilde, adamlar derhal silahlarından çağrıldı ve iki gruba ayrıldı. Edgar ve dümenci komuta etti
önde toplandılar, Wilkinson ve topçu ise kıçta. Dokuz adama tekneleri ele geçirmek için emir verildi, çünkü Edgar'ın da belirttiği gibi, korsanlar bir tuzağa yakalandıklarını anladıklarında, birçoğu denize atlayıp teknelere girmeye çalışabilirdi ve onları uzak tutmak için tam üç adam gerekebilirdi.

"Şimdi, çocuklar, anlıyor musunuz," dedi Wilkinson, gruplar yerlerini almak üzereyken, "çömelmeli ve emir verilene kadar tamamen sessiz kalmalısınız; hepsini gemiye almak önemli. Güvertede kimseyi görmediklerinde, nöbette olabilecek bir veya iki adamın aşağı doğru koştuğunu düşüneceklerdir. Dövüş başladığında tabancalarınızı serbestçe kullanabilirsiniz.
Arkadaşlar tuzağa düştüklerini gördüklerinde, muhtemelen sert bir şekilde savaşacaklardır ve ben hiçbir adam kaybetmek istemiyorum. Palalarınızı hazır tutun, ancak esas olarak
biniş mızraklarınıza güvenin."

_Tigress_ mürettebatı pozisyon aldığında tekneler sadece dört veya beş yüz yard uzaklıktaydı. Bir dakika sonra pruvadaki adamlardan biri aniden bağırdı:

"Tekneler geliyor!--çabuk, güverteye!--korsanlar! korsanlar!"

Sonra, aşağıdaki pruva güvertesindeki dört veya beş adam da bağırdı, güverteye
koştu ve sonra, alarm çığlıklarıyla tekrar aşağı koştu ve sonra, ama bu sefer sessizce, mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde, iskelelerin önünde çömelmiş yoldaşlarına katıldılar. Teknelerden bir ses
gürültüsü duyuldu. Küreklerin umutsuzca çekildiğini duyabiliyorlardı; sonra, hemen ardından, brigin yanına üç darbe geldi ve zincirlere tırmanan korsanlar, hiçbir direnişle karşılaşmadıklarında,
güverteye gürültüyle döküldüler.
Toplar görüldüğünde şaşkınlıktan bir duraklama oldu; sonra liderleri, bunların sadece gündüz vakti dışarı çıkıp insanları korkutmak için tasarlanmış kuklalar olabileceğini bağırdı.

"Aşağıya, adamlar!" diye bağırdı biri; "önce onlarla işinizi bitirin; "Daha sonra konuşmanın zamanı gelecek."

Biraz Fransızca konuşan Türklerden biri, Wilkinson'ın yanında çömelmiş bir şekilde onun sözlerini tercüme etti. Korsanların bir kısmı
ön kaleye doğru koştu, diğerleri ise subayları bulabilecekleri kamaralara doğru. Sonra bazı figürler topların üzerine gevşekçe atılmış brandaların altından sürünerek çıktı, küpeştenin üzerinden baktı ve sonra
tamamen boş olan teknelere atladı. Bunu yaparken
Wilkinson'dan bir haykırış duyuldu; Edgar buna cevap verdi ve sonra
gemi her iki ucundan yirmi beş denizci fırladı ve muazzam bir
neşeyle korsanların üzerine atıldı. Tamamen
şaşkınlığa uğrayan ve sayıca biraz az olan bu kişilerin çoğu, ciddi bir direniş göstermeden önce mızraklarla biçildi veya ezildi; sonra, liderlerinin önderliğinde, köşeye sıkışmış hayvanların çaresizliğiyle
savaştılar.

Hepsi Onlarda tabancalar ve yatağanlar vardı. Birkaçı yana doğru koştu ve öfkeli haykırışlarla tekneleri geri almak için
denizden atladı. Her iki taraftaki tabancalar çatladı, pala ve yatağan
birbirine çarptı; ancak İngilizlerin haykırışları korsanların haykırışlarını bastırdı. Üç dakika içinde savaş neredeyse sona erdi, korsanların büyük kısmı güvertede ölü yatıyordu; birkaçı denize atlamıştı,
ve geri kalanlar silahlarını indirip dizlerinin üzerine çöktüler ve merhamet dilediler. "Bu kadarı yeterli, beyler--bu kadarı yeterli!" diye bağırdı Wilkinson; "Ne kadar
alçaklar olsalar da, onları soğukkanlılıkla öldüremeyiz. Birkaç ip parçası al,
maçacı, ellerini ve ayaklarını bağla."

Suya atlayıp teknelere doğru yüzen adamlar, her birinde pala ve tabancayla onlara karşı koymaya hazır üç denizci gördüklerinde içeri
girmeye çalışmadılar ve brige doğru geri yüzdüler. Onlara bir ip atıldı ve güverteye ulaştıklarında yoldaşları tarafından bağlanıp yatırılarak tek tek yukarı tırmanmalarına izin verildi.
Denizcilerden hiçbiri ölmemişti, ancak birkaçı çirkin
yarıklar almıştı.

"Şimdi, maçacı, sancak nöbetçisini teknelere koy; iki geminin
botlarını da indir--gün doğana kadar mümkün olduğunca çok kürek çalıştıracağız."

Ele geçirilen teknelerin her biri altı kürek çekiyordu ve otuz adam kısa süre sonra gemiyi körfeze doğru çekmeye başladı. Liman nöbetçileri daha sonra güverteyi temizlemek için işe koyuldu. Ölülerin hepsi denize atıldı; diğerleri serbest bırakıldı, ceketlerini çıkarmaya zorlandı, sonra tekrar bağlandı ve ambar kapağı üzerlerine kapatılarak ambara götürüldü. Hayatta kalanların çoğunun Yunan olduğunu, Türklerin savaşırken bir adam kaybettiğini gördüler.

"Bu karma mürettebat en kötüsü," dedi Türklerden biri. "Türk korsanları yeterince kötü ve Yunanlılar da öyle - aralarında seçim yapılacak çok az şey var; ancak birlikte hareket edecek olanlar yalnızca en kötü
çapulcular. Bir adamı esirgemekle hata ettiniz."

"Silahlarını attıklarında onları öldüremedik," dedi Wilkinson. "Onları ya İzmir'de ya da Rodos'ta yetkililerinize teslim edeceğiz. Sanırım onları kısa sürede halledecekler."

Gökyüzünde şafak vakti ilk ışık belirir belirmez tekneler yanaştı. _Tigress_'inkiler yukarı çekildi ve diğerlerindeki adamlara mahkumların ceketleri verildi, bazılarının başında türban, bazılarının başında ise Yunan başlığı vardı. Bu giysiler de cesetler denize atılmadan önce ölülerden çıkarılmıştı ve güvertedekilerin koya yaklaşırken giymeleri için bir yığın halinde yatırılmıştı. Gün ağardığında adalardan bir buçuk milden daha uzakta değillerdi. Teknelerdeki adamlar çok düzenli kürek çekmemeleri konusunda uyarılmıştı; ve gemidekiler çoktan kılık değiştirmişlerdi. İki adacığın arasından geçerken Wilkinson ve Edgar'dan memnuniyet dolu haykırışlar yükseldi, çünkü bunların en büyüğünün arkasında altı gemi demirlemişti. Geminin başı onlara doğru dönmüştü ve yaklaştıklarında mürettebattan hoş geldin ve sevinç çığlıkları duyulabiliyordu. Tekneler çeşitli boyutlardaydı, ikisi otuz tondan fazla değildi ve her biri iki hafif top taşıyordu, diğerleri elli ila yüz elli ton arasındaydı ve altı ila on iki top taşıyordu. _Tigress_ dümeni indirdiğinde, sanki onu en büyük teknelerden ikisinin arasına almak istercesine, hatla yaklaşık dört yüz yarda mesafe içindeydi. Sonra, Edgar ile birlikte ikisi de Türk kılığında olan Wilkinson, teknelerdeki adamların yanaşması için elini salladı. Onlar yanaşırken, en yakın geminin mürettebatından şaşkınlık dolu bir haykırış duyuldu, çünkü denizcilerin beyaz pantolonlarını Türklerin bol giysileriyle karıştırmak mümkün değildi. Aynı anda ambar kapakları açıldı, toplar dışarı atıldı ve son adam güverteye ulaşmadan önce, on top bordalarına döküldü.

Wilkinson'ın emriyle her iki taraftaki üç kişi en yakındaki gemiye yönlendirildi, her bordadaki kalan iki kişi yanlarındaki gemilere nişan alındı. Tüm toplar çift atışlıydı ve bordalar ateşlendiğinde bayrak zirveye çekildi. Korsan gemilerinden şaşkınlık, öfke ve alarm çığlıklarının oluşturduğu çılgın bir gürültü yükseldi ve bu gürültü, kıyıda toplanan mürettebatlarına ait çok sayıda adam tarafından yankılandı, ödülün getirildiğini görmek için. Bazıları
toplarına koşup onları doldurmaya başladı, diğerleri teknelerine atladı veya
denizden atlayıp kıyıya doğru yüzdüler. _Tigress_ gemisindeki toplar olabildiğince hızlı bir şekilde doldurulabildiğinde ateş devam etti, öndekiler en yakındaki geminin güvertesini üzümle süpürürken,
diğerleri daha uzaktakilere mermi yağdırdı.

Korsanlar savaşmayı ancak kısa bir süre düşündüler;
hafif topları briktekilerin ağır metaline denk değildi ve ilk atıştan çeyrek saat sonra en büyük gemileri
battı ve diğer beşi tamamen terk edildi.
Tekneler donatıldı, brikin başı önce kıyıya yanaşana kadar çevrildi, sonra çapa atıldı ve liman tarafındaki toplar
karadaki korsanlara ve
kayanın üzerinde yüksekte duran beş veya altı eve üzümle açıldı. Wilkinson ve Edgar, tekneciyi sorumlu bırakarak teknelere yerleştiler ve gemiden gemiye kürek çektiler. Hepsi boş bulundu ve en büyüklerinden sadece ikisinin götürülmeye değer olduğu konusunda anlaştıklarından, diğer üçü yakıldı.

Tekneler oldukça yandığında tekneler brige geri döndü. Adada tek bir korsan bile görünmüyordu, ancak çok sayıda korsan öldürülmüş olsa da, orada hala tam iki yüz korsan olduğundan emindiler, ancak ya kayaların arasına saklanmış olmalılar ya da deniz yüzüne doğru yol almışlardı. Birkaç tekne dolusu kişi diğer adacıklara kürek çekmiş olabileceğinden, kıyıya otuz beş kişilik bir çıkarma grubu alınmasına karar verildi, çünkü operasyonları brigin silahları tarafından
kapsanacağından, korsanların onlara saldırma olasılığı düşüktü. Denizciler karaya çıkar çıkmaz, iki gemi subayı önderliğinde hızla tepeye tırmandılar ve tek bir atış bile yapılmadan tepedeki evlere yaklaştılar. Bunlardan aniden yoğun bir tüfek ateşi başladı. Adamlar hemen ileri atılacaklardı, ancak Wilkinson onlara kendilerini bir sığınağın arkasına atmalarını söyledi ve bunu yaptıkları sırada başlarının üzerinden bir mermi uçtu, evlerin en büyüğüne
vuruldu ve patladı.

Silah sesleri birbirini hızla izledi, korsanların ateşi kesildi, sonra
Wilkinson emir verdi ve denizciler ayağa fırlayıp neşeyle
ileri atıldılar. Birkaç kadın dışında evler tamamen boştu, ancak yaklaşık elli adam deniz cephesinden aşağı doğru koştukları görüldü. Bunlara birkaç yaylım ateşi açıldı ve ardından bir düzine adamı nöbete
yerleştirerek gemi subayları evlere girdi. Mermiler büyük hasara yol açmıştı. İçeride yirmiden fazla adam ölü yatıyordu ve bir o kadarı da
yaralıydı. Kadınlar mahzenlerdeydi ve
hiçbirinin yaralanmadığını görünce mutlu oldular. Bu mahzenler çok genişti, her
evde bir tane vardı. Birkaçı her çeşit malla tıka basa doluydu,
açıkçası ödüllerin gelirleriydi ve o kadar çeşitliydi ki
her evin bir gemi için bir depo oluşturduğuna karar verdiler,
aksi takdirde daha değerli mallar bir araya toplanmış olurdu,
Konstantinopolis, Bursa, İzmir, Sakız, İskenderiye ve Suriye'den gelen yelkenler, gemi donanımları, değerli ipek balyaları ve işlemeler
karışık bir şekilde
birbirine karıştırılmış olmazdı.

Burada ayrıca bir miktar Avrupa üretimi vardı, bu da yağmalarından sadece yerel zanaatların
zarar görmediğini gösteriyordu. Yunan şarabı fıçıları, rom fıçıları, İngiliz gemilerinden alındığı belli olan farklı türlerde şişelenmiş şaraplar, büyük miktarda İzmir inciri, kuş üzümü, Mısır hurması ve çuvallar dolusu un vardı.

"Bu bize güzel bir ödül parası getirecek, Blagrove," dedi Wilkinson, büyük yeraltı depolarının içeriğini kabaca inceledikten sonra. Şu anda daha da büyük bir keşif yapıldı. Evlerin yakınında, bir kuyuya benzeyen bir şey vardı. Denizcilerden biri bir kova indirdi ve yukarı çektiğinde, şaşkınlıkla bunun tuzlu su olduğunu gördü. Kuyu derindi, ama kesinlikle deniz seviyesine inecek kadar derin değildi ve kovayı Wilkinson'a taşıdı ve
suyu nereden aldığını gösterdi.

"Bunda ilginç bir şey var," dedi ikincisi. "Beni kovaya
indirin çocuklar." Aşağı inerken kuyunun
eski bir kuyu olduğunu ve muhtemelen bir zamanlar şu ankinden çok daha aşağıya
indirildiğini gördü. Bazı yerlerde duvarlar çökmüştü. Bu noktalardan birinde kayaya oyulmuş bir açıklık vardı. Yukarıdakileri tekrar yukarı kaldırmaları için çağırdı ve evlerden birinden bir lamba alarak,
Edgar'la birlikte aşağı indiler. Geçide girdiklerinde,
yaklaşık kırk fit kare ve otuz fit yüksekliğinde büyük bir odaya
genişlediğini gördüler,
bu oda kelimenin tam anlamıyla eşyalarla tıkabasa doluydu.

"Burada böyle bir yeri
kesmek için bu adamlara asla itibar etmezdim," dedi Wilkinson.

"Bunun eski bir eser olduğundan hiç şüphem yok," diye belirtti Edgar. "Şunu söylemeliyim ki, belki de Cenevizliler burada hakimken, yukarıda bir kale
olmuş olabilir ve bu ya bir depo olarak ya da tutuklular için bir
hapis yeri olarak ya da garnizonun kendilerini saklayabileceği, eğer yer ele geçirilirse uzun süre yetecek kadar erzakla
birlikte bir yer olarak
oyulmuş olabilir. Korsanlar kuyunun temizlenip temizlenemeyeceğini görmek için aşağı inerken bunu keşfetmiş olabilirler ve bunun
muhteşem bir saklanma yeri olacağını görmüş olabilirler."

"Peki ya tuzlu su, Edgar?"

"Su geçirmez hale getirmek için dibi çimentoladıklarını veya kille sıkıştırdıklarını ve tatlı su kıt olduğu için deniz suyunu yukarı çıkardıklarını, böylece aşağı bakan herkesin içinde su olduğunu görebileceğini söylemeliyim. Eğer, muhtemel olduğu gibi, burayı ele geçiren Türkler olsaydı, tuz olduğunu gördüklerinde, bu konu hakkında daha fazla kafa yormazlardı. Muhtemelen bu korsanlar bile, Türklerin bu korsan yuvasını dağıttığı son zamandan beri burada yatan ve hikayeyi anlatacak hiçbirini sağ bırakmadıklarından emin olabileceğiniz bu deponun varlığından habersiz olabilirler. Eh, bu bir keşif."

Adada kapsamlı bir arama yapıldı, ancak korsanların tamamının teknelerle kaçtığı bulundu. Bunlar, adanın denize bakan yüzünden kürek çekmişlerdi, böylece briktekiler tarafından görülmüyorlardı. Malları götürmek için herhangi bir adım atmadan önce,
diğer adacıklar ziyaret edildi ve terk edilmiş oldukları görüldü. Beş veya altı tane daha ganimet deposu keşfedildi. Bunlar en değerli içeriklerinden boşaltıldı ve evlerin hepsi yerle bir edildi. Bu operasyon iki gün sürdü ve mahzenlerin ve büyük depo mağarasının içeriklerinin brige aktarılması altı gün daha sürdü. Tekneler, varışlarının ilk gününde körfezdeki çeşitli köylerden
geldi ve Wilkinson'a korsanlarla hiçbir bağlantıları olmadığını ve yuvalarının yok edildiği için çok mutlu olduklarını söyleyen başlıca sakinlerden bir veya birkaçını taşıdı.

Wilkinson, bu adamların yaptıklarıyla ilgilenmemiş olsalar bile, onlarla sürekli iletişim halinde olduklarından ve onlara meyve, taze et ve sebze tedarik ettiklerinden şüphe duymuyordu. Ancak, onlara güvencelerini Türk yetkililere bildirmesi gerektiğini söyledi, onlar da bir savaş gemisine sahip olduklarında şüphesiz aşağı inip tüm koşulları araştıracaklardı, bu da onları ciddi şekilde endişelendirdi, çünkü başlarına daha kötü bir şey gelmezse ağır para cezaları ödemek zorunda kalacaklarından şüpheleri yoktu. Wilkinson, "Bu konuda samimiyetinizi göstermenin tek yolu," dedi, "kendinizi örgütlemenizdir. Şüphesiz bol miktarda tekneniz var ve buraya ilk kez bir korsan geldiğinde tüm köylerinizden kürek çekerek çıkın, saldırın ve yakın ve hikayeyi anlatacak tek bir adam bile bırakmayın. Bu şekilde korsanlar çok geçmeden buluşmaları için başka bir yer seçmeleri gerektiğini öğrenecekler ve yetkililer sizin davranışınızdan memnun kalacaklar."

Alınan ganimet o kadar büyüktü ki _Tigress_ tekrar yelken açtığında koya girdiğinden neredeyse bir ayak daha derindeydi.
Ele geçirilenler çokça tartışılmıştı. Muhtemelen kaçan yoldaşlarından daha kötü olmadıkları konusunda hemfikir olunmuştu ve onları idam edilmek üzere teslim etme fikrinden hoşlanmamışlardı. Bu nedenle, brikin varışından sonraki üçüncü gün güverteye çıkarıldılar. Her birine üç düzine kırbaç vuruldu, sonra gemiye saldırdıkları teknelerden biri verildi ve gitmeleri söylendi.

BÖLÜM XV.

SEZİN.

Yelken açmadan önce sarı bant boyandı, çünkü kaçan korsanlar muhtemelen olan biteni tüm Takımadalar. Her bir ödüle on adam bindirildi ve
_Tigress_ adalar boyunca yelken açtı ve onları İzmir'e götürdü,
burada paşa, onların yakalanmasıyla ilgili bir hikayeyi duyduktan sonra, hemen ödül olarak satılmalarına izin verdi ve Fransızların geri çekilmesiyle ilgili haberler ticarete önemli bir ivme kazandırdığı için, iyi fiyatlar aldılar. Bu ayarlanır ayarlanmaz, _Tigress_ tekrar yelken açtı.
Adalar arasında aylarca dolaştılar,
her küçük koya ve girintiye girdiler,
orada bulunan her tekneye bindiler ve
gemide yağmalanmış gemilere ait herhangi bir mülk olup olmadığını görmek için gemiyi iyice aradılar.

Bir veya iki kez birlikte iki veya üç büyük tekneye denk geldi ve onları ele geçirmeden veya batırmadan önce
biraz sert mücadele etti; ancak, kural olarak,
mürettebat yeni gelenin gerçek doğasını görür görmez kürek çekerek kıyıya çıktı. Yaklaşık otuz tekne ödül olarak Smyrna veya Rodos'a gönderildi ve orada satıldı, çünkü çok daha fazlası batırıldı veya yakıldı. Hiçbir durumda Astropalaia'da ele geçirilenle eşit bir ganimet bulamamışlardı, ancak yine de toplam önemliydi. Bir veya iki kez sessiz koylarda demirlediklerinde tekneler tarafından saldırıya uğradılar, ancak her zaman dikkatli bir nöbet tuttukları için saldırganlarını ağır kayıplarla püskürttüler. Brig'in donanımı sık sık değiştirildi. Bazen ön direğinde direkleri olan bir şhunaya, bazen de baş ve kıçta bir tekneye dönüştürüldü; ve zaman geçtikçe ve ele geçirilenler azaldıkça, takımadalar boyunca tam bir korku yarattığı ve korsanların o zamana kadar barışçıl aktivitelere yöneldiği ve aslında çok sayıda teknelerinin kaybıyla tamamen sakat kaldığı açıktı. _Tigress_ yolculuk sırasında yalnızca bir garip olay yaşadı. Gün
parlak ve açıktı. İki Türk, her zamanki gibi,
güvertede çömelmiş, pipo içiyorlardı. Wilkinson ve Edgar
birlikte aşağı yukarı yürüyorlardı ki, ikincisi şöyle dedi:

"Şu iki yerli tekneye bakın; ikisi de Latin yelkenlerini
indirmiş. Nedenini bilmiyorum; gökyüzünde tek bir bulut yok,
şu küçük beyaz olan hariç."

Şu anda Türklerin yanından geçiyorlardı ve Edgar onlardan birine şöyle dedi:

"Şu iki tekne yelkenlerini indirmiş. Bu ne anlama geliyor?"

Türk, kendisi için alışılmadık bir hızla ayağa fırladı.

"Bu beyaz bir fırtına!" diye bağırdı. "Her bir yelken dikişiyle birlikte inin, efendim. Çabuk olun, canınız pahasına! Fırtına beş dakika içinde üzerimize gelecek."

Wilkinson, Levant'ın korkunç ani fırtınasını ilk kez deneyimliyordu, ancak bunları duymuştu ve tehlikelerini biliyordu ve yüksek sesle bağırdı:

"Herkes yelken açsın! Çabuk olun çocuklar, canınızı kurtarın!"

Çalıkuşun düdüğü havada yüksek sesle çınladı ve o da yüksek sesle emri tekrarladı. Akşam yemeğinden döndüklerinden beri çeşitli küçük işlerle meşgul olan güvertedeki adamlar, bu emre
şaşırmış gibi baktılar, ancak tereddüt etmeden
hızlarının en üst noktasındaki
çizgileri tırmandılar, aşağıdaki nöbetçiler de gökyüzünün koyu mavisine
yukarı ve etrafa bakarken aynı derecede şaşırmış görünüyorlardı.

"Çabuk, çabuk!" diye haykırdı Türk. "Tüm yelkenleri ve halatları bırakın!"

Wilkinson bağırdı, "Yelkenleri yine de açın, beyler."

Gökyüzü değişmemiş olmasına rağmen, Edgar'ın fark ettiği hafif bulutun kendilerine doğru olağanüstü bir hızla yaklaştığını görebiliyorlardı,
denizdeki beyaz bir çizgi ise onunla aynı hızda ilerliyordu.

"Dümeni sertçe çekin - sertçe çekin!" diye bağırdı Wilkinson. "Bir dakika bekleyin
o ön yelkenlerle; bu yeterli, bu yeterli. Halatları bırakın;
ön yelkenleri ve pruva yelkenlerini indirin."

Denizciler, artık yaklaşan tehlikenin bilincinde olarak umutsuzca çalıştılar. Hafif üst yelkenler sabitlenmişti, rotalar bağlanmıştı, ancak Wilkinson tekrar bağırdığında üst yelkenler hala yarı bağlıydı:

"Canınızı kurtarmak için aşağı inin! Hava tarafına inin; arka direklerden aşağı
kayın. Siz adamlar rüzgaraltına, tutunun - hepiniz tutunun," diye bağırdı birkaç saniye sonra.

Fırtına gemiye çarptığında, boğuk bir kükreme sesi yükseldi ve bir çığlığa dönüştü.

Adamların çoğu güverteye güvenli bir şekilde ulaşmıştı, ancak halatlardan aşağı inenlerin çoğu hala güverteden biraz uzaktaydı. Hava tarafında olmaları onlar için iyiydi; rüzgaraltında olsalardı,
ellerinden koparılmış olurlardı, oysa şimdi
arma donanımına
sabitlenmişlerdi. Top patlamasına benzer iki ses duyuldu. Ana ve ön yelkenler contalarından patladı, bir an için
karınladı ve sonra cıvata iplerinden fırlayıp uçup gittiler ve
hızla gözden kayboldular. Basınç o kadar büyüktü ki brik
pruvadaki su neredeyse küpeşteyle aynı seviyeye gelene kadar
vücutça aşağı doğru sürüldü ve bir an için sanki baştan aşağı inecekmiş gibi göründü.

Cırnaklardan biri yukarı çekildi, ancak daha sonra
yelken açılmadan önce uçup gitti. Bir diğeri denendi, yelkovan çok gevşek tutuldu. Bu
tutuldu, başı kaldırıldı ve bir dakika içinde _Tigress_ rüzgarın önünde
ölü gibi uçuyordu. Fırtına yelkeni yukarı çekildi, bağlandı ve
kaldırıldı. Çok ağır bir brandadan yapılmış olduğu için buna güvenilebilirdi ve
kurulur kurulmaz diğeri aşağı çekildi.

"Tanrıya şükür, bitti!" dedi Wilkinson, "ve bir elimizi bile
kaybetmedik."

Bu sırada tüm adamlar güverteye ulaşmıştı.

"Bu ne kadar sürecek?" diye bağırdı Edgar Türklerden birinin kulağına.

"Belki bir saat; belki dört."

"Haritaya bir bakalım," dedi Wilkinson. "Son baktığımızda
on mil ötede bir grup kaya vardı ve bu gidişle
Tigress uzun süre bu rotada kalırsa kibrit tahtasına çarpacak."

Edgar başını salladı.

"Ana ve ön direğe trysail takmamız lazım," diye devam etti Wilkinson, "ve
rotasını birkaç puan batıya doğru ayarlamayı başarmalıyız. Keşke güvertede şu üst direkler olsaydı ama şimdi bundan bahsetmenin bir faydası yok."

Wilkinson, dümenci ve dört denizciyle birlikte yelken odasına indi
üçgen yelkenlerin en ağır ve en güçlü ikisini yukarı çekmek için.

"Onları çekmeden önce onları eve doğru çekmeliyiz," dedi, güverteye döndüklerinde. "Yelkenler bir kez dolduğunda
asla ipleri çekemeyiz."

Yirmi adam onlarla birlikte kıç tarafa gitti ve işe koyuldu. Ön-denge yelkeni
direk kasnaklarından bazılarına eğilmişti ve ip iskele tarafındaki bir
kavala tutturulmuştu.

"Dümeni biraz yana doğru çek, dostum," dedi Wilkinson. "Bu yeterli, sadece
rüzgarı sancak tarafında tutmaya yetecek kadar. Onu orada tut, onu orada tut." Edgar yelkeni çekmeye hazırlamıştı. "Biraz gevşetin. Şimdi, yarım düzine kişi kuyruğu buraya koyun ve yelken tam yüksekliğine ulaştığında ve halatlar sabitlendiğinde onu aşağı çekmeye hazır olun. Hadi çocuklar, kuyruğu halatlara doğru çekin. Hadi onu götürün. "

Denizciler halatla ileri doğru koştular, ancak yelken yükseldikçe gerginlik o kadar büyüktü ki bir veya iki kez durmak zorunda kaldılar.
Sonunda dümenci bağırdı:

"Bu kadar yeter. Biraz geri çekilin, ancak sıkıca tutun. Bu doğru!" diye bağırdı, ipin gevşekliğini kramponun üzerinden geçirirken.
"Hadi çocuklar, dümeni indirin; indirin! Emniyet alın!"

Ana yelken de başarıyla çekildi. Yelkenler küçüktü ve
rüzgarla açıları hafifti, basınç gemiyi neredeyse
kaplama tahtasına kadar indirdi. Wilkinson ve dümenci dümenin yanındaki yerlerini aldılar.

"Onu dolu tutun çocuklar, ama biraz daha fazla değil. O kadarını da idare eder. Aman Tanrım,
Blagrove," dedi, Edgar kıç tarafa gelip pusulaya baktığında, "bu
çok
kısa bir gıcırtıydı! Eğer o yerli teknelerin yelkenlerini indirdiğini ve dikkatimizi çektiğini fark etmeseydiniz, kader kadar kesin bir şekilde kaplumbağa gibi dönerdik. Şimdi onu sıkıca yakaladık. Öğlen
konumumuz doğruysa, o kayaları güzelce temizleyeceğiz."

"Adaların
konumlarına bakılırsa çok da yanılmış olamayız. Aynı zamanda ben de ön tarafa çıkacağım," dedi Edgar; "Onları biraz uzaktan seçebileceğim, çünkü hatırlarsanız,
ikisi suyun otuz veya kırk fit üzerinde."

"Nasıl gittiğinize dikkat edin," dedi Wilkinson. "Adamlardan birini yanınıza almanız daha iyi olur; o zaman birbirinizi tutabilirsiniz."

Edgar öne çıktı ve en iyilerden birine kendisiyle birlikte
yukarı çıkmasını söyledi.

"Tamam, sayın yargıç!"

"Sıkı bir iş olacak, ama yapabileceğimizi düşünüyorum. Yedi veya sekiz fit uzunluğunda birkaç
halat alın; onları kollarımızın altına bağlayacağız ve
eğer normalden daha sert bir nefes gelirse ucunu bir kefen veya
çizgiye dolayabiliriz."

Birkaç dakika içinde ikisi de ipe bağlanmıştı ve binmeye hazırdı. Zor bir işti ve birkaç kez ipi, tutundukları yerden koparılmamak için kullanmak zorunda kaldılar. Ama sonunda zirveye ulaştılar ve kendilerini oraya sıkıca bağladılar. Manzara tekinsizdi. Üstlerinde bulutsuz bir gökyüzü vardı, fırtına
öncesine göre biraz daha soluktu. Altlarında ise beyaz bir köpük kütlesi vardı, durdukları yükseklikten
rüzgarın gücüyle neredeyse aynı hizaya gelmiş gibi görünüyordu. Güvertede, kendilerini kaldırmaya başlar başlamaz dalgaların başlarından kopan
sprey tabakalarıyla sırılsıklam olmuşlardı, ama burada
bunun üstündeydiler ve etrafa bakmalarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Kayalar orada, efendim," dedi üstteki adam, onlar Yaklaşık
yirmi dakika pozisyonlarında, "rüzgaraltı pruvasının üzerinde, rotamızdan yaklaşık iki puan
uzakta."

"Şimdi onları görüyorum," dedi Edgar. "Etraflarındaki beyaz köpükten onları seçebileceğimizi düşünmüştüm, ama her yer beyaz."

Güverteye doğru bağırdı, ama sesini fırtınanın
uğultusu arasında duyurabilmesi biraz zaman aldı. En sonunda biri yukarı baktığında kıç tarafı işaret etti. Denizci kıç tarafa, dümene koştu ve Wilkinson'ın dikkatini Edgar'a çekti.
Sonraki, kayaların yönünü işaret etti. Wilkinson elini salladı ve Edgar, denizciyi nöbette bırakarak güverteye doğru ilerledi.

"Onlara yarım mil kadar yaklaşacağız," dedi, yoldaşına katıldığında.

"Haritaya hemen bakmamız şanslı bir şey," diye bağırdı Wilkinson, "çünkü bu yelken paçavrasıyla bile onu şu an olduğumuzdan daha fazla
rüzgara yaklaştırmak istemezdim."

"Eskisi kadar sert esmediğini düşünüyorum," dedi Edgar. "Kesinlikle
çıktığımdan daha kolay
indim."

"Ben de öyle düşünüyordum, Blagrove, ama çok
fark yok. Şimdi o kayalardan kurtulduğumuza göre, ne kadar
devam ettiğini umursamıyorum. Onları geçer geçmez onu tekrar rüzgardan uzak tutabiliriz,
ve sonra kırk milden fazla bir süre rotamızda hiçbir şey yok, sonra da
her tarafta derin sular olan küçük bir ada. Az önce
haritaya tekrar baktım. "

Bir saat sonra rüzgarın gücü önemli ölçüde azaldı,
ön yelken toparlandı ve çekildi ve gün batımından önce yelken tekrar açıldı ve gemiler yeni üst yelkenleri kaldırmaya hazır bir şekilde havaya kalktı.

Altı ayın sonunda, Rodos'a girdiklerinde, Sir Sidney Smith'in kendilerine katılmaları emriyle küçük bir top teknesinin geldiğini gördüler.

"Çok iyi iş çıkardınız," dedi ikincisi mektubunda. "Hem İzmir hem de Rodos paşaları bana, başardığınız işe olan hayranlıklarını dile getiren mektuplar yazdılar ve aslında ele geçirilen veya yok edilen korsan gemilerinin sayısına dair raporunuz kendi adına konuşuyor."

Emri aldıkları için hiç üzülmediler. Geçtiğimiz ay boyunca sadece iki veya üç tane ele geçirmişlerdi ve bunlar küçük teknelerdi ve bağımsız hayatlarından vazgeçip normal görevlerine dönmekten oldukça memnunlardı. Bir hafta sonra _Tigre_ Nil'in Damietta ağzında yatıyordu. Savaş gemisi onlara yakınlarına demirlemelerini işaret etti. Bunu yapar yapmaz Wilkinson gemiye bindi.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Bay Wilkinson," dedi Sir Sidney içtenlikle.
"Enerjinize ve takdirinize olan güvenimi tamamen haklı çıkardınız.
Paşalar bana korsanlığın tamamen bastırılmış gibi göründüğünü ve ikisinden birinin bir geminin kovalandığı veya kaybolduğuna dair bir şikayet almasının üzerinden iki ay geçtiğini söylüyorlar. Bu nedenle, sizi burada istediğimden, iş için yeterli gemimizin olmadığı bir yerde, sizi geri çağırmanın iyi olacağını düşündüm. Tekneniz," diye devam etti, _Tigress_'i dürbünüyle incelerken, "suyun içinde olduğundan çok daha aşağıda görünüyor?"

"Evet efendim, yaklaşık iki buçuk fit aşağıda. Size Astropalaia'da önemli miktarda ganimet elde ettiğimizi bildirdim ve
elbette buna yavaş yavaş eklemeler yaptık, ancak
bu kadar iyi bir ganimet hiç olmadı. Ana güverte seviyesine kadar olan ambar dolu."

"Neyle dolu, Bay Wilkinson?"

"Çeşitli kargo, efendim - kurutulmuş meyve, Manchester malları ve her çeşit Doğu malı. Bunların tam bir envanterini çıkarmadım, efendim,
çünkü genellikle zamanımız kısıtlıydı ve balyaları açmazsam şeylerin
daha az hasar görme ihtimali olduğunu düşündüm. Gerçekten
tam olarak ne aldığımızı bilmiyorum, ancak kesinlikle çok miktarda ipek ve bir miktar işlemeli şey var."

"Her neyse, kulağa hoş geliyor," dedi Sir Sidney gülümseyerek, "ama korkarım ki
sizin için kişisel olarak olması gerektiği kadar iyi sonuçlanmayacak.
Görüyorsunuz ya, geminin kendisi _Tigre_'nin bir ödülüydü ve subayları
ve mürettebatı hala kayıtlarımızda; bu nedenle, tamamen bağımsız bir işte
bağımsız olmanıza rağmen, hala _Tigre_'nin bir ihalesi olarak yer alıyorsunuz ve hepimiz sizinle paylaşıyoruz ve aslında tüm isimleriniz
burada yaptığımız ödüllerden pay almaya hak kazananların listesine gönderildi. Bunlar genellikle kısmen cephaneyle ve kısmen de ordunun kullanımı için lüks eşyalarla
yüklü olduğundan, çoğunlukla değerliydiler ve bu zamana kadar elli veya altmış bin poundluk bir miktarın paylaşılacağını hesaplıyoruz."

"Efendim, ele geçirdiğimiz her şeyi _Tigre_ ile paylaşmamız gerektiğini gayet iyi anladık. _Tigress_ gemisinde bağımsız bir seyir yapma şansımıza ek olarak, yoldaşlarımıza karşı ödül parası açısından bir avantaj elde edersek çok kötü olurdu. Son raporumda söylediğim gibi, Smyrna ve Rodos'a gönderdiğimiz otuz iki teknenin satışından elde ettiğimiz on iki bin beş yüz poundu aldık. Altından ve bunun için bir tekne göndermenizin,
şimdi kendim getirmemden daha iyi olacağını düşündüm.
Yükle ne yapacağız, efendim?"

"Bunu bir düşünmeliyim, Bay Wilkinson. Umarım, siz yokken çok fazla adam kaybetmediniz?"

"Hayır, efendim, çok zorlu bir mücadele vermedik. Astropalaia'daki korsanların ambarına yapılan saldırıda iki adamımız vuruldu ve mürettebatın yarısından fazlası az çok ciddi şekilde yaralandı, ancak neyse ki hepsi
bunun üstesinden geldi."

"Bu çok tatmin edici, Bay Wilkinson. Bana çalışmanızın tam bir raporunu verirken, her vakadaki kayıpların bir listesini verin. Amirallikteki bazı kişiler, herhangi bir olayın itibarının büyük ölçüde kasabın faturasının büyüklüğüne bağlı olduğu fikrine sahip gibi görünüyor, oysa aslında tam tersi olmalı, çünkü
ağır kayıplar genellikle komutadaki subaylar tarafından kötü önlemler alındığı anlamına gelirken, hafif kayıplar tüm düzenlemelerin mükemmel olduğunu ve işin aksamadan yürütüldüğünü gösterir. Siz ve Bay Blagrove benimle akşam yemeği yerseniz çok mutlu olurum. İkinizin birlikte gemiden ayrılması pek de düzenli değil, ancak rüzgarın değiştiğine dair hiçbir işaret yok ve hava durumu hakkında en azından yirmi dört saat önceden kesin bir şekilde hesap yapılabilir. Eğer inmeden önce herhangi bir değişiklik veya camda bir düşüş görürseniz, Bay Blagrove gemide kalmalıdır."

Wilkinson şimdi, Sir Sidney ile konuşmasını bitirene kadar beklemek üzere kısa bir mesafede toplanmış yoldaşlarına katıldı. "Aşağıya in, Wilkinson ve bize haberi ver. Korsanlardan bazı
ödüller aldığını duyduk; her şeyi duymak istiyoruz. Blagrove iyi mi?"

Kısa süre sonra kokpite toplandılar. "Kalmak için fazla zamanım yok," dedi Wilkinson, "ve size hikayemi anlatmadan önce, haberlerinizi duymak istiyorum, çünkü İzmir ve Rodos'ta dolaşan birkaç söylenti dışında, Akka'da sizi bıraktığımızdan beri neler olup bittiğine dair pek bir şey bilmiyoruz."

"Oldukça sıkıcı bir zaman geçirdik," dedi içlerinden biri; "tek heyecan, teknelerimizin yardımıyla Türkler ile Fransızlar arasındaki bir savaştı. Buraya
döndüğümüzde, söz verildiği gibi on beş bin kişi yerine, Mustafa Paşa komutasındaki nakliye gemilerindeki Türklerin sadece beş bin kişi olduğunu gördük, Akka'dan getirdiğimiz iki bin kişiyle birlikte bu sayı yedi bine çıktı. 15 Temmuz'da karaya çıktılar, büyük bir cesaretle Aboukir'in siperine ve kalesine saldırdılar ve hücumla ele geçirdiler. Bir hafta sonra, Bonaparte'ın Ramanieh'te olduğunu duyduk ve Türklerin onu yakında yanlarına alacağından hiç şüphemiz yoktu. Sir Sidney, kalenin bulunduğu toprak parçasının üzerine güçlü bir hat inşa etmeleri için çok uğraştı.

"Bunu yapmış olsalardı, bizim teknelerimizin ve kendi topçularının yardımıyla
yerlerini koruyabilirlerdi. Şef, işleri yoluna koymak için hemen işe koyuldu. Akka'dan yanımızda getirdiğimiz Chiflick alayı,
körfezin sonundaki köye konuşlandırıldı. Türk topçularına, saldırı başlar başlamaz kıstağın her iki tarafında yerlerini almaları emredildi, böylece
onu ateşleriyle süpürebileceklerdi, ancak o zaman geldiğinde dilenciler hareket etmediler ve her şey bitene kadar da gelmediler.

"Köydeki Türkler birkaç kez saldırıya uğradılar, ancak muhteşem bir
savunma yaptılar. Onlara elimizden geldiğince silahlarımızla yardım ettik,
ama onlara çok az yardımda bulunabildik. Sonunda ciddi bir
saldırı yapılacağını gördük; Türk savaş gemilerine içeri girip yerlerini almaları için kesin emirler gönderildi ve tüm gemilerimiz
buranın batı tarafına gitti. Türklerin düzenlemelerinden daha kötü bir şey olamazdı. Çok az erzak ve kıyıya neredeyse hiç su göndermemişlerdi ve birlikleri neredeyse susuzluktan delirmiş gibiydi,
ve yarıdan fazlası isyankardı. Ancak köye doğru ilerlediler ve
orada Fransız birliklerinin yaptığı üç saldırıyı püskürttüler.
Muhtemelen, düşmüşlerin kafalarını kesme gibi vahşi bir
âdetleri olmasaydı, daha fazla saldırı yapılmayacaktı. Birçoğu bunu yapmak için
köyden dışarı koştu ve bu Fransızları o kadar çileden çıkardı ki, uçan Türklerle birlikte köye
girdiler. "Kargaşa korkunçtu ve Türkler kovuldu. Kum tükürüğü kaçaklarla kaplıydı, yüzlercesi kendilerini suya attı ve bize doğru yüzdüler. Bildiğiniz gibi, küçük bir yer olan kale neredeyse boğulacak kadar kalabalıktı ve binlercesi içeri giremedi. Tekne toplarımızın ateşi Fransızları bir süre geride tuttu
ve sonunda Türk topçuları mevzilendiğinde, geri çekilmek ve kaleye karşı düzenli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldılar.
Ne yazık ki Mustafa Paşa köyde ele geçirilmişti ve garnizonun onlara komuta edecek kimsesi yoktu, yine de iki gün direndiler
ve sonra teslim oldular, neredeyse susuzluktan deliriyorlardı, çünkü elimizden geldiğince su biriktirmemize rağmen altı veya yedi bin fazladan adam için yeterli su bulmamız imkansızdı.

"Deniz piyadelerimiz ilk gün kaleyi kurtardı, Albay Douglas karaya çıktı ve komutayı devralıp düzeni sağladı, çünkü Türkler Biz içeri girdiğimizde kendi aralarında
çok şiddetli bir şekilde savaşıyorlardı ve gece boyunca yaklaşık bin kişiyi gemilerine göndermeyi başardı. Tüm iş, Mustapha Paşa'nın Sir Sidney'in kendisine gönderdiği tavsiyeye uymaması nedeniyle ortaya çıktı.
Gemilerimiz Abukir Körfezi'nde konuşlanacak ve İskenderiye'yi o kadar tehdit edeceklerdi ki Fransızlar oradaki güçlerini zayıflatmak için önemli sayıda adam göndererek Türklere karşı harekete geçmek
istemeyeceklerdi. Orada, olan tek şey bu. Şimdi hikayenizi dinleyelim."

Wilkinson, _Tigress_'in yolculuğu hakkında kısa bir açıklama yaptı.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "çok fazla savaşmadık; aslında, Astropalaia'daki ilk çatışma hariç, savaşmaya değer hiçbir şey
yaşadığımızı söyleyemeyiz. Bir sürü küçük korsan gemisi aldık, çoğunu yok ettik ve diğerlerini İzmir veya Rodos'ta sattık. Toplamda on iki bin beş yüz aldık ve tabii ki bu _Tigre_ tarafından paylaşılacağı için, gemi için ödül parası kazanma yolunda payımıza düşeni oldukça iyi yaptık. Aslında daha fazlası, _Tigre_'nin burada aldığınız ödüllerdeki payı dışarıda on beş veya yirmi binden fazla olmayacak. Bunun dışında, _Tigress_'te biraz ganimetimiz var ama bunun ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum çünkü hiçbir şey açmadan
aşağıdaki şeyleri paketledik. Yine de, şüphesiz ki
başına birkaç pound kazandırmaya yetecektir."

Wilkinson kaçabildiği anda gemiye geri döndü. O akşam, amiralin masasında,
raporlarında yaptığından çok daha ayrıntılı bir şekilde onların yaptıklarını anlattı. Bitirdiğinde, Sir
Sidney Smith şöyle dedi:

"Korsanların ambarına yapılan saldırı son derece iyi yönetildi, Bay
Wilkinson ve bu size ve Bay Blagrove'a büyük itibar kazandırıyor. Bununla ilgili açıklamanızda çok kısaydınız ve sadece yağmalanan gemilerden alındığı açıkça görülen önemli miktarda ganimetin
gizli olarak bulunduğunu ve daha değerli kısmının
_Tigress_ ile
nakledildiğini söylediniz. Sabah gemiye geleceğim ve birkaç balyayı ana güverteye getirtebilirsin ve içlerinde ne olduğunu görebiliriz."

Ertesi gün bir düzine balya açıldı; ikisi Avrupa malları, geri kalanı Doğu ürünleri, ipekler ve işlemeler, Türk, Suriye ve İran halıları ve kilimleri içeriyordu.

"Bu kadar yeter!" dedi Sir Sidney. "Şimdi, bana kabaca ne kadar Avrupa malı, kuru meyve ve genel olarak Doğu malları diyebileceğimiz
malzemeleriniz olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Yaklaşık yirmi ton meyve, otuz ton Avrupa balyası ve elli veya altmış ton Doğu malı var efendim. Bunların üçte ikisinin halı ve kilim olduğunu söylemeliyim, bunları diğerlerinden boyutlarından ve dokunuşlarından ayırt edebiliriz; geri kalanlar, açtığımız birkaç balyaya bakılırsa, kadın giyiminde kullanılan kumaşlardı - muslin, ipek,
eşarp, kuşak ve işlemeli mallar. "Böylesine büyük bir koleksiyonun nasıl yapılmış olabileceği olağanüstü."

"Bunun yapımında çok sayıda gemi kullanıldı, efendim,
ve burada en azından yüz tane, belki de bu sayının birkaç katı, çeşitli boyutlarda ele geçirilmiş tekneden en iyilerinin olduğunu söyleyebiliriz.
Korsanların her durumda bu tür malları bir kenara koyacaklarına şüphe yok,
çünkü kendilerine hiçbir faydası olmasa da ve şüphesiz satılması çok zor olsa da, bir gün bunları paraya çevirme fırsatı doğar düşüncesiyle bunları saklayacaklardır."

"Şüphesiz ki, son derece zengin bir ödülünüz var. Tüm bunların ne kadara mal olduğunun yaklaşık bir hesaplamasını bile yapmaktan korkmalıyım. Doğu Hindistanlılarımızdan bazıları çok değerli kargolar getiriyor; ancak herhangi bir geminin sizin burada depoladığınız kadar pahalı
mal taşıdığından şüpheliyim. Bunların İngiltere'ye en iyi nasıl ulaştırılacağını düşüneceğim. Eşyaların dikkatli bir şekilde taşınması gerekecek, çünkü sıradan bir ödül acentesine gönderilseler bile her şekilde ve değerlerinin
yarısı karşılığında satılabilirler."

Ertesi gün iki gemi subayına _Tigre_'ye gelmeleri için işaret verildi.

"Meselenizi düşünüyordum beyler," dedi Sir Sidney, kamarasına girdiklerinde. "İngiltere'de bir ödül acentesi atama yetkisine sahibim. Aslında bunu yapmadım. Diplomatik bir görev için
buraya geldiğimde, ödül almayı hiç düşünmedim. Burada
aldıklarımızı sadece Cebelitarık'taki acenteye gönderdim, bu arada, gemilerin
saçma fiyatlara satıldığı için,
onları gönderilebilecek en kötü yerlerden biri. Normalde Malta, onları buradan göndermemiz gereken liman olurdu, ancak hala Fransızların elinde olduğu için, Cebelitarık Akdeniz'deki tek limandır. Elbette İngiltere'ye gönderilebilirler; ancak adamları ve subayları ayırmanın zorluğu ve Fransız korsanları tarafından
yakalanmaları riski var, bu yüzden pratikte Cebelitarık'a
sürüleceğiz.

"Elbette ödül mahkemesi kargoyu elinde tutacak, ancak
mahkeme başkanına yazacağım, kendisi benimki,
Doğu mallarının satışını babanıza emanet etmesini rica etti, Bay Blagrove, yıllardır Doğu'da ticaretle uğraştığını ve bu nedenle bu şeylerin değerini bilmesi gerektiğini,
Mısır ipeklerini ve benzerlerini Londra'ya satış için gönderme alışkanlığında olduğunu,
bunların en iyi şekilde hangi kanallardan elden çıkarılabileceğini bilmesi gerektiğini söyledi.
Elbette kuru meyveler ve İngiliz malları mahkeme tarafından satılabilirdi,
ama bu kadar çok Doğu malını
bir kerede pazara sürmek asla doğru olmazdı. Alınan ödüller arasında _Tigress_ ile aynı boyutta akıllı bir brig de var. Fransız ordusu için barut ve gülle ile İskenderiye'ye giderken yakalandı. Neyse ki bizim için
kaptanı birinci sınıf bir denizci değildi ve bu yüzden yaklaşık on mil ıskaladı ve
kendisini, şaşkınlığına ve bizim memnuniyetimize, silahlarımızın hemen altında buldu.

"Onu satılmak üzere Cebelitarık'a gönderecektim. Sanırım
yükünüzü eve taşımak için satın almaktan daha iyisini yapamayız. Dört subaydan oluşan bir mahkeme çağırıp,
muhtemelen getireceğini düşündükleri fiyatı belirleyeceğim, ki Cebelitarık'ta satılırsa, bu rakam sekiz veya dokuz yüz poundu geçmez. Siz, Bay Blagrove, onu babanızın adına satın alabilirsiniz ve ben de üç aylık faturanızı ona vereceğim. Sonra mürettebat sorunu var.
Subaylara gelince, sizi, Bay Wilkinson, haberlerle birlikte eve gönderebilirim. Birkaç haftadır hiçbirini iletme fırsatım olmadı; ve size, Bay Blagrove, acil özel işler için üç ay izin verebilirim.
Erkeklere gelince, Sicilya'dan sürekli olarak buraya meyve ve taze erzak getiren küçük teknelerimiz var ve iyi ücretler teklif ederseniz,
bununla başa çıkabileceğinizden hiç şüphem yok. on veya on iki adamı
fazla zorlanmadan toplayabilirim. "Gemilerimizde, yaraların veya iklimin etkileri nedeniyle, doktorlar kurulu tarafından hizmete uygun olmadığı gerekçesiyle sakat bırakılmış en az yirmi adam olduğunu söylemeliyim ve bu, onları eve göndermek için iyi bir fırsat olurdu. Birçoğu hala kolay işlere uygun ve en azından İtalyan mürettebatınızı dengeleyebilirdi. Elbette, Bay Blagrove'un gemisinde onlar için resmen bir yolculuk yapmalıyım. Ödül altı top, ancak Fransız korsanlarının yolundan uzak durmanızı tavsiye ederim. Elbette, malların satışının nihai sonucu, hak sahipleri arasında bölüşülmek üzere babanız Bay Blagrove tarafından ödül mahkemesine ödenmelidir.

"Geminin, babanızın malı olması durumunda durum farklıdır; bu, onun özel girişimidir. Elbette, mallar için navlun ücreti alacaktır ve sakatları eve götürmek için kişi başı iki veya üç pound alacaktır. Elbette brikin Cebelitarık'ta getireceği fiyatın iki katını alacağından, bu ve navlun tüm masrafları fazlasıyla karşılayacaktır ve tabii ki gerçekleştirdiği satışlardan her zamanki komisyoncu komisyonunu alacaktır. Bu plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Her iki subay da tekliften çok memnundu ve komutanlarına nezaketi için
çok içten teşekkür ettiler. Ertesi gün bir subay kurulu toplandı ve Fransız briginin değerini
850 £ olarak belirledi ve Edgar onu babasının adına o meblağ karşılığında resmen satın aldı ve üç ay sonra ödenmesi için ona bir fatura çekti.

_Tigre_'ye bindiğinden beri ondan birkaç kez haber almıştı ve ilk mektubunda Bay Blagrove benimsediği rotayı içtenlikle onaylamış ve denizde bir veya iki yılın ona gemiler hakkında kapsamlı bir bilgi vereceğini ve işlerinde ona önemli bir avantaj sağlayacağını söylemişti. Edgar'ın ilk mektubunu ve geride bırakıldığı günden yelken açtığı güne kadar Mısır'daki yaptıklarının hesabını içeren yüklü bir bütçeyi almak, hepsi için büyük bir rahatlama olmuştu çünkü o zamana kadar
Neler olup bittiğine dair mutlak bir cehalet. Ancak babası, Kahire'deki ayaklanmaya katılmanın, kendi hesabına göre bile, çok gereksiz bir risk aldığını düşünüyordu, ancak Araplarla o kadar
iyi ilişkilenmiş olduğunu
görmüştü ki, bunu yapmanın tehlikeli olduğu bir durumda onlarla birlikte hareket etmekten kaçınması
zor olacaktı.

BÖLÜM XVI.

EV ZİYARETİ.

_Suzanne_ adlı yeni satın alma, _Tigress_ ile birlikte çekildi ve mürettebat hemen yükü alıp ambarına aktarmaya başladı. Yükün yeniden istiflenmesinde daha önce mümkün olandan daha fazla yöntem gözlendi. Malların en ağırı olan kurutulmuş meyveler, brigin ortasına yerleştirildi; markaları ve ambalajları onları
geri kalanından kolayca ayırt edilebilir kılan Avrupa malları öne yerleştirildi; ve Doğu balyaları kıç tarafa paketlendi. Bu, astsubayların yönetimi altında yapıldı.

Çalışmanın tamamlanmasının dört gün sürdüğü süre boyunca Edgar, birkaç İtalyan gemisine bindi ve on aktif genç denizciyi, kendi gemilerinde kazandıklarından birkaç kat daha yüksek bir ücret ve ilk fırsatta geri dönüş için ücretsiz bir geçiş teklif ederek kendisine katılmaya ikna etmeyi başardı. Condor, iki fazladan teğmen ve dört deniz harp okulu öğrencisinin evden _Tigre_'ye gönderilmesi ve iki deniz harp okulu öğrencisinin onun teğmenleri olarak görev alması nedeniyle _Tigress_'in komutasına atandı. _Tigre_'nin genç subayları, Wilkinson'dan topladığı ganimetin niteliğini duyduklarında büyük bir memnuniyet duydular ve değeri konusunda her türlü tahminde bulunuldu.

"Bu konuda size en ufak bir yardımda bulunamam," dedi. "Türk ve Doğu halılarının evde büyük bir fiyat getirdiğini biliyorum; ve tabii ki ipek, altın ve gümüş işlemeler değerlidir; ancak, sadece yaklaşık yüz balyanın içeriğini bildiğimden, toplamın ne kadara geleceği konusunda sizden daha fazla fikrim yok."

"Hiç para veya mücevher almadın mı, Wilkinson?"

"Ne biri ne de diğeri. Sanırım para ele geçirildiğinde bölüştürüldü ve mücevherler ya kadınlara verildi ya da satıldı. Bunlar herhangi bir yerde elden çıkarılabilecek şeylerdi. Her neyse, hiçbirini bulamadık ve tek nakit, size söylediğim gibi, ödüllerin getirdiği on iki bin beş yüz pound, bunun içindeki payımızın her birimiz için yirmi veya otuz pounddan fazla olması pek olası değil. Yine de, bu küçümsenecek bir şey değil."

"Bundan daha fazlasına mal olacak," dedi partiden biri. "Hesapladım ve kesin kuralları bilmesem de--"

"Pekala, kesin kuralları bilmiyorsan, Macleod, hesaplamaların
tahminlerimizden daha değerli değil. Her neyse, kırk pounddan fazla olmayacak ve sanırım burada ele geçirilen ödüllerin payımıza düşeni biraz daha fazla olacak. Elbette çok daha değerliydiler, ama
sonra paylaşılacak tüm savaş gemileri var. Ödülümüz umduğum kadar iyi çıkarsa, biraz daha fazla olacak, çünkü sadece _Tigre'nin_ mürettebatı arasında paylaştırılacak."

"Sen ve Blagrove ödülle eve gidiyorsunuz, değil mi?"

"Evet, Sir Sidney'in haberlerini taşıyorum; Blagrove üç ay izin alacak."

"Babanız için satın aldığınız gemiye kim komuta edecek, Blagrove?"

"Dün gelen o ambar gemisinin kaptanını, ikinci subayını iki veya üç aylığına bana vermesi için ikna ettim. Muhtemelen bir süre burada kalacak; eğer şansımız yaver giderse ve arkadaşı İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra geri dönerse, altı hafta içinde geri dönebilir. Aynı türden başka bir gemiden genç bir arkadaş arkadaş buldum.
Gemiler hükümet tarafından kiralanmış ve muhtemelen aylarca burada kalacaklar, çünkü sadece kıyıdaki gemilere değil, Toulon'u abluka altına alan filodan buraya gelenlere de erzak sağlayacaklar. Aslında, kargolarını boşaltana kadar genel kıyı gemileri olarak hareket edecekler."

"O zaman o sizin kaptanınız mı olacak?"

"Geminin kayıtlarına kaptan olarak kaydedilecek," diye cevapladı Edgar gülerek; "ama sanırım Wilkinson ve ben yolculukta boş durmak istemeyiz."

Kargo transfer edildikten üç gün sonra, yirmi sakat gemiye yerleştirildi. İki veya üçü uzuvlarını kaybetmişti, ancak geri kalanlar ateşten
düşmüş ve kıyıda kaldıkları sürece bundan kurtulamayan adamlardı. Ertesi sabah demir alındı ​​ve _Suzanne_ İngiltere'ye doğru yola çıktı. Nominal kaptan zeki, genç bir denizciydi ve Mısır kıyılarında üç veya dört ay boyunca zorunlu olarak boş durmak hiç de hoşuna gitmemişti. Alacağı ekstra ücret bir değerlendirmeydi, ancak nominal olarak -çünkü Edgar durumu ona açıklamıştı- komutada olması büyük bir teşvikti. Neyse ki sınavını geçmiş ve mevcut yolculuğa çıkmadan önce kaptanlık sertifikasını almıştı. Bu olmasaydı Edgar'ın teklifini kabul edemezdi. Yolculuk hızlıydı. Su almak için Cebelitarık'ta iki gün durdular. Oradaki ödül acentesiyle biraz sorun yaşadılar, çünkü tabii ki geminin
kâğıtları onun bir ödül olduğunu ve oraya gönderilip
mahkum edilip satılması gerektiğini gösteriyordu. Ancak Sir Sidney Smith,
istasyondaki gemilerin zaten yetersiz sayıda personeli olduğundan, bir ödül mürettebatını ayıramayacağını ve bu nedenle tek seçeneğinin ödülü yakmak veya onu orada satmak olduğunu ve çeşitli savaş gemilerinden bir mahkemenin değerini 850 pound olarak belirlediğini ve bu fiyattan bir alıcının bulunmasının ardından onu satmayı uygun gördüğünü ve şimdi de Cebelitarık'taki ödül yetkilileri tarafından sanki kendileri satmış gibi olağan şekilde paylaşılmak üzere faturasını gönderdiğini yazmıştı. Geminin Fransız ordusu için savaş mühimmatıyla
yüklenmiş olduğunu ve bu nedenle ele geçirilmesinin yasallığı konusunda hiçbir soru işaretinin ortaya çıkmayacağını belirtti.

Yetkililer bu düzensizlik karşısında başlarını salladılar, ancak Akka'nın savunması İngiltere'de büyük bir sansasyon yarattığı ve İngiltere'deki birçok tüzel kişi ve Parlamento tarafından Sir Sidney ve onun emrinde çalışanlara teşekkür oyu verildiği için, konuyu düzeltmeyi kabul ettiler; ve bunun üzerine, Wilkinson ve Edgar'ın ele geçirme koşullarıyla ilgili olarak verdiği kanıtlara dayanarak, gemiyi resmen kınadılar ve gerçekleştirilen satışı yetkilendirdiler. Bu nokta tatmin edici bir şekilde çözüldükten sonra hemen yelken açtılar, rotalarını belirlediler, Boğaz'dan çıktıktan sonra, olağan gemi rotasının 100 mil batısında, ve Kanal'ın Kıyılarına girene kadar şüpheli bir yelkenle karşılaşmadılar. Sonra Fransız korsanlarına benzeyen bir veya iki tekne görüldü; ancak _Suzanne_ hızlı bir gemiydi ve onlardan
uzak durdu, Kanal'da rotasını korudu ve bir sabah,
şafaktan hemen sonra, Ryde açıklarındaki Ana kıyıda bir dizi başka ticaret gemisinin arasına demir attı.

Çapa indirilir indirilmez dümen indirildi ve Wilkinson, Edgar ve
kaptan kürekle Portsmouth'a götürüldü, brik ikinci kaptanın sorumluluğunda bırakıldı. Birinci tersaneye gitti ve amirale, Sir Sidney Smith'ten Amirallik için
gönderdiği mesajları bildirdi.

"Hangi gemiyle getirdiniz onları?"

"Savaş gemisinin yelken açması muhtemel olmadığından,
benim için bir ticaret gemisiyle bir yolculuk yapıldı, satılmış bir ödüldü ve eve getiriliyordu."

"Pekala efendim. Elbette, hemen Londra'ya göndereceksiniz.
Orada herhangi bir özel olay yaşandı mı?"

"Hayır efendim. Birkaç ödül kazanılmış olmasının ötesinde
yapılacak bir şey yok. Ama Sir Sidney'den, bir aydır eve rapor gönderme fırsatı olmadığını ve bu nedenle
gönderilerini özel bir gemiyle iletmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü öğrendim. Ayrıca Levant'taki korsanlardan _Tigre'nin_ ihalesi olan _Tigress_ tarafından ele geçirilen bazı malları da eve getiriyor. Bu gemiye komuta etme şerefine eriştim. Ayrıca gemide eve dönen yirmi adam var."

"Pekala, Bay Wilkinson. Size söyleyecek başka bir şeyim yok ve şüphesiz gecikmeden yola çıkmak isteyeceksiniz. Hastaları hemen çağıracağım."

Kaptan, brigi Londra'ya götürmek için gemiye geri döndü. İki arkadaş o gece geç saatlerde şehre ulaştı ve Wilkinson, iletilerle birlikte doğrudan Amirallik'e gitti. Hemen, genç görevlilerden birinin görevde olduğu odaya götürüldü.

"Sir Sidney Smith'ten haberler, efendim," dedi Wilkinson.

"Önemli bir şey var mı?"

"Sanırım hayır. Onları göndermek için bir fırsat vardı ve Sir Sidney bundan yararlandı."

"O zaman amirali gecenin bu saatinde uyandırmaya değmez mi?"

"Kesinlikle hayır demeliyim. Ama onları hemen buraya getirmeyi görevim olarak gördüm."

Diğeri başını salladı.

"Nerede kalıyorsun, Bay Wilkinson?"

"Altın Haç'ta."

"Tamam. Eğer aranıyorsan sabah çağrılabilirsin. En iyisi saat on birde buraya uğra, böylece amirallerin sorabileceği soruları cevaplayabilirsin."

Sabahleyin teğmen karşıya geçti. Yarım saat sonra ismi
anıldı ve hemen iki donanma lordunun oturduğu bir odaya alındı.

"Sir Sidney Smith'in haberlerini siz mi taşıyorsunuz, Bay Wilkinson?"

"Evet, efendim."

"Bize, Yunan ve Türk adaları arasında _Tigress_ adlı gemide yaptığınız yolculukla ilgili verdiğiniz raporu gönderdi. Ele geçirilen veya yok edilen
ödüllerin uzun listesinden de anlaşılacağı üzere, işinizi fazlasıyla iyi yaptığınıza şüphe yok. Ayrıca, İzmir Paşası ve Rodos Valisi'nden de, verdiğiniz hizmetlerden övgüyle söz eden ve korsanlığın tamamen sona erdiği ve denizlerin barışçıl tüccarlara
açık olduğu yönündeki raporları aldığını belirtiyor. Hizmet etmek için ne kadar zamanınız var?"

"Altı ayım daha var, efendim."

"Sanırım, kendinizi hazır hissediyorsanız,
evde olmanızın avantajını kullanıp geçmeniz sizin için daha iyi olur ve
tam mesai sürenizi tamamladığınızda terfinizi almanız için gerekeni yapacağız.
Geri dönmeden önce şüphesiz birkaç ay izin almak istersiniz.
Sınava girmeden önce beklemeyi mi tercih edersiniz yoksa
hemen girmeyi mi tercih edersiniz?"

"Ben hemen girmeyi tercih ederim efendim. Tatilim bitse
çok daha iyi olur."

Amiral gülümseyerek, "Çok uzun süreceğini sanmıyorum," dedi.
"Altı ay boyunca on silahlı bir brig'in komutasını üstlendikten sonra
sınavcıların gereksinimlerini
zorluk çekmeden karşılayabilmelisiniz. Bekleme odasında bekleyecek kadar iyi olacaksınız."

Gecikme uzun sürmedi. On dakika sonra resmi haberci ondan kendisini takip etmesini istedi ve onu üç donanma kaptanının
oturduğu bir odaya götürdü. Ortadaki kişi incelediği kağıtlardan başını kaldırdı.

"Günaydın, Bay Wilkinson! Bu kağıtlardan, altı aydır on silahlı _Tigress_ adlı brik'in komutasında olduğunuzu ve Türk ve Yunan adaları arasında korsanlar için seyir yaptığınızı görüyorum."

"Evet, efendim."

"Sanırım o dönemde bir veya iki kez kötü hava koşullarıyla karşılaştınız?"

"Çok büyük bir fırtına yaşadık, efendim."

"Birdenbire mi başınıza geldi?"

"Evet, efendim. İlk uyarımız, iki yerli teknenin yelkenlerini aniden indirmesiydi."

"Aldığınız önlemleri ve verdiğiniz emirleri bize tam olarak bildirin."

Wilkinson, ilk emrin verildiği andan fırtınanın şiddetinin azaldığı ana kadar olanları anlattı.

"Denizcilik açısından bu yeterli olacaktır," dedi subay.

Başka biri ona navigasyonla ilgili birkaç soru sordu ve bu sorular doğru bir şekilde yanıtlandıktan sonra, başkan diğerleriyle bir süre konuştuktan sonra şöyle dedi:

"Bu yeterli, Bay Wilkinson. Saygın bir şekilde yanıtladınız ve aslında, Sir Sidney Smith'in sizi bu adalar arasında seyir yapmak gibi zor ve tehlikeli bir işte _Tigress_'e komuta etmeye uygun görmüş olması, terfi için uygunluğunuzun en katı sınavdan daha iyi bir garantisidir."

Birkaç soru daha soruldu ve ardından Wilkinson başarıyla geçtiği için tebrik edildi. Daha sonra ödül mahkemesine gitti, Başkanı gördü ve Sir Sidney Smith'in notunu ona sundu. Notu okudu ve ardından kargo transfer edildiğinde alınan konşimentonun bir kopyasına baktı.

"Tüm bu balyaların ve fıçıların içeriğini bilmiyor musunuz, Bay Wilkinson?"

"Hayır efendim. Bunların büyük kısmı hiç açılmadı. Bazıları, elbette, ambalajın yapısından tanınabilirdi ve ben de tahmin edebildiğim kadar yakın bir şekilde yazdım - Manchester malları, yünlüler, hırdavatlar, vb.; ancak, yola çıkmak istediğimizden ve eşyaların orijinal ambalajlarında kalması daha iyi olduğundan, onları açmaya zahmet etmedik ve size gönderilen kargo olarak teslim edildiler."

"Sanırım Doğu malları hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Eh, brik nehre vardığında kaptan elbette buraya uğrayacak ve ben de ona onları nereye indireceği konusunda talimatlar vereceğim. "

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti, mektuba tekrar bakarak, "Sir Sidney'in bu malların satışını kendisine emanet etmemi istediği Bay Blagrove, bu özel alanda uzman mı?"

"Evet, efendim; uzun yıllardır İskenderiye'de tüccar olarak faaliyet gösteriyor ve Sir Sidney, sadece malların değerini doğru bir şekilde tahmin etmekle kalmayıp, onları tam olarak nereye
yerleştireceğini de bileceğini ve onları kademeli olarak öne çekerek, hepsi birden
pazara atılsalardı elde edeceklerinden çok daha büyük meblağlar elde edeceğini düşünüyordu."

"Geminin onun malı olduğunu görüyorum, Bay Wilkinson?"

"Öyle, efendim, oğlu onu onun adına satın aldı. _Tigre_'deki arkadaşım ve tüm bu malları ve on iki bin beş yüze satılan gemileri ele geçirdiğimiz teknede benimle birlikteydi. Bunu altın olarak yanımda getirdim ve satış gelirlerine eklenmek üzere mahkeme tarafından bölüşülmek üzere sizin atayacağınız herhangi birinin eline vereceğim."

"Bu Doğu mallarının değeri hakkında bir fikriniz var mı?"

"En ufak bir fikrim yok efendim; sadece birkaç balya Sir Sidney Smith'in huzurunda açıldı. Kendisi daha fazla açmamanın daha iyi olacağını, çünkü yeniden paketleme imkanı olmadığını söyledi."

"Sir Sidney'in, her zamanki gidişatı değiştirmenin ve bu malları açık artırmayla satmak yerine bir uzmanın eline vermenin herkesin yararına olacağını önermesinin çok iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum. Bay Blagrove'u görmek istiyorum. Adresini bildiğinizi sanıyorum. Şehirde mi?"

"Dulwich'te yaşıyor, efendim."

"Peki, yarın sabah beni ararsa,
bu konuda kendisine tam yetki vereceğimi ve sonra
yükün o kısmını depolarımıza mı koyacağımıza yoksa
başka bir düzenleme mi yapacağımıza karar verebileceğimizi söyler misiniz?
Ben de Sir Sidney Smith'e bu malların satışı ile ilgili önerisi için teşekkür etmek ve
bunu ayarladığımı söylemek için yazacağım. Navlun meselesi
elbette, tamamen ayrı bir konudur ve Bay Blagrove'a temsilcisi ve Sir Sidney Smith arasında kararlaştırılan miktar için üç pound/ton oranında bir çek vereceğim, bana depo sorumlusu memurun
malzemeleri gemiden iyi bir şekilde
aldığına dair makbuzu getirdiğinde."

Edgar, Londra'ya vardığında gece için Golden Cross'ta durmuştu ve sabahın ilk saatlerinde bir kiralık arabaya binip
hemen Dulwich'e gitti, orada babası kardeşinin evine yakın bir ev tutmuştu. Artık Aralık ayının ilk haftasıydı. Edgar
evin bulunduğu bahçenin girişine kadar sürdü, arabacıya
ücretini ödedi ve sonra zili çaldı. Hizmetçi kapıyı açtı ve orada duran genç bir deniz subayını görünce biraz şaşırdı.

"Bay ve Bayan Blagrove geldiler mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, ikisi de geldi."

"Hepsi "Tamam!" dedi; "Bana onların olduğu odayı göster. Beni
haber vermene gerek yok; ben onların oğluyum."

Kız hemen eve doğru yol gösterdi ve Edgar, grubun kahvaltıda oturduğu odaya girdi. Bay Blagrove sırtı kapıya dönük oturuyordu ve içeri girdiğini görmedi. Annesi ve kız kardeşleri, habersiz içeri girdiğinde şaşkınlıkla yukarı baktılar. Onu iki
yıldır görmüyorlardı ve uzun boylu genç subayda, İngiltere'ye gitmek için yola çıktıklarında İskenderiye'de en son gördükleri çocuğu zar zor tanıdılar. Bay Blagrove, gözlerinin kapıya dikildiğini görünce arkasını döndü ve ayağa fırladı.

"Sevgili Edgar," diye haykırdı, onu sıcak bir şekilde kucaklarken, "nereden
çıktın? Son mektubun üç ay önce İzmir'dendi. Anne," diye devam etti, arkasını dönerek, "oğlunu sana tanıtayım."

Birkaç dakika boyunca tutarlı bir konuşma olmadı.

"Şimdi otur, Edgar," dedi Bay Blagrove sonunda, "ve seni
hangi beklenmedik şansın eve getirdiğini duyalım. Sanırım üniformalı olduğunuz için hizmetten ayrılmadınız."

"Kesinlikle hayır, efendim; üç aylık izinle evdeyim, _Suzanne_ ile eve geldim, size ait bir brig."

"Bana ait!" dedi Bay Blagrove şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Onu senin adına satın aldım, baba, ve sana birkaç ay içinde sekiz yüz elli sterlinlik bir fatura sunulacak. Her halükarda onun yüzünden kaybeden olmayacaksın. Altı ila yedi yüz pound olacak, tam olarak ne kadar olduğunu söyleyemem, çünkü
yük tartılmadı, ancak ton başına üç pounddan iki yüz tonun biraz üzerinde ve ayrıca yirmi sakat denizcinin geçiş parası için yüz pound var, bu yüzden gemiyi neredeyse yüz pounda aldığınızı görüyorsunuz, buna bir kaptan, ikinci kaptan ve on İtalyan denizcinin ödemesi de eklenecek. Bir donanma subayları mahkemesi tarafından sekiz yüz elli pound olarak değerlendirildi, bu
orada satılırsa getirebileceği fiyat olarak düşündükleri fiyattı. Bence bunun iki katı değerinde. Yaklaşık üç yüz ton ağırlığında ve altı top taşıyordu, bu yüzden her halükarda işlemden bin pound kazanmanız muhtemel.

"O zaman, şüphesiz yerine getirileceğine inandığım Sir Sidney Smith'in isteği üzerine, ödül mahkemesi başkanı tarafından gemide bulunan Doğu mallarının satışı için temsilci olarak atanacağınızı bildirmek zorundayım. Kargo Avrupa mallarından, kurutulmuş meyvelerden ve Doğu mallarından oluşuyor. Bunlar korsanlardan ele geçirdiğimiz şeyler ve Sir Sidney Smith, bunları açık artırmaya çıkarmak yerine, Doğu mallarının değerini bilen birine özel olarak satma işini emanet etmenin daha iyi olacağını söyledi ve temsilciliğin size verilmesini talep etti. Benimle birlikte eve gelen Wilkinson, bu sabah ödül mahkemesi başkanıyla görüşecek ve daha sonra buraya gelecek. Elbette Sir Sidney bunu esas olarak beni memnun etmek için yaptı, ancak malların bu şekilde satılırsa daha fazla getiri sağlayacağını düşündü. Elbette, satıştan komisyon alacağınızı söyledi ve son mektubunuzda da belirttiğiniz gibi "Yapacak hiçbir şeyiniz olmadığı için
çok sıkıldığınızı duyduğumda, işi
beğenebileceğinizi düşündüm."

"Elbette isterim, Edgar ve geminin satın alınması
çok tatmin edici görünüyor, ancak tabii ki kar sizin olacak,
benim değil, çünkü bununla hiçbir ilgim yok."

"Ah, evet, bu sizin işiniz, baba; gemi sizin paranızla satın alındı,
ve şirket için bir şeyler yapabildiğim için mutluyum.
Yakında ödül paramı alacağım, bu da beni çok uzun süre nakit olarak tutacak."

"Şimdi bunu tartışmayacağız, Edgar. Her neyse, bu Doğu mallarının satışını yapmaktan memnuniyet duyarım, ancak tabii ki
küçük bir şey olacak."

"Bilmiyorum, baba. Bence oldukça büyük bir şey olacak.
Her neyse, bunlardan seksen ila yüz ton arasında bir şey var."

"Seksen ila yüz ton arasında!" diye cevapladı babası. "Elbette
kurutulmuş meyvelerden bahsediyorsun."

"Hayır, baba! Meyveler ödül mahkemesinde normal şekilde
satılacak."

"O zaman, bunlar ne olabilir?"

"Büyük bir kısmının halı olduğunu söyleyebilirim - Türk,
Fars ve Suriye."

"Edgar, bu halılardan yüz ton gerçekten çok büyük bir meblağ ederdi; kesinlikle yanılıyorsundur?"

"Bu, yıllarca süren korsanlığın birikimi, baba; belki de o alçaklar tarafından ele geçirilen
yüzlerce gemiden. Ama tabii ki hepsi
halı değil. İpekler, muslinler, işlemeli cüppeler, Mısır eşarpları
ve mamulleri ve diğer çeşit şeyler var. Yaklaşık bin iki yüz balyadan
bir düzineden fazlasını açmadık ve bu nedenle diğerlerinin göreceli
değeri hakkında hiçbir fikrimiz yok. Biz _Tigre'nin_ bir ihalesiydik, zanaatımız onun tarafından alınan bir ödüldü ve hepimiz, subaylar ve erler,
onun defterlerinde taşınıyorduk, tüm gemi bölünüyordu. Yine de, eğer şeyler düşündüğümüz kadar değerliyse, bize güzel bir meblağ kazandıracaktır. Ayrıca, ele geçirdiğimiz gemilerin satışından elde edilen gelir olan on iki bin beş yüz nakit var; ayrıca, Sir Sidney Smith'in komutasındaki diğer gemilerle, Mısır limanına ulaşmaya çalışırken ele geçirdikleri gemilerin ve kargoların değerini paylaşıyoruz. Değerlerinin yaklaşık kırk bin olduğunu söylüyorlar, bunun _Tigre'nin_ payı yaklaşık yarısı olacak."

"Peki, Edgar, eğer tarif ettiğin gibi yüz ton mal varsa,
kargonun gerçekten değerli olmalı. Elbette, onları açılana kadar
bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Her neyse, bana bir süre için bir iş ve iyi bir maaşlı iş sağlayacaktır."

"Sanırım, baba, Konstantinopolis'ten Bay Muller'den gönderdiğim mektubu aldın mı?"

"Evet ve çok tatmin ediciydi. Burada kalmaya beni bir ölçüde alıştırdı. Başkentinde yaşadığını düşünmek hoş değildi, ancak yaptığı açıklamada, yaptığı işin benim payıma düşen kısmının buradaki masraflarımı tamamen karşılayacağını öğrendim. Ve şimdi, yaptıklarınız hakkında daha fazla şey duyalım. Konstantinopolis'ten gelen mektubunuz bize Mısır'daki maceralarınızdan bahsediyordu; sonra Fransızlar Akka'dan çekildikten sonraki gün yazılmış bir mektubumuz vardı ve iki ay sonra İzmir'den aldığımız mektup; ancak bu kısa bir mektuptu ve çok sayıda korsanı yakalayıp yok etmekte çok şanslı olduğunuzu ve yolculuğunuzdan çok keyif aldığınızı söylemenin ötesinde, bize hiçbir ayrıntı vermediniz. Bize önce o kısmı anlatabilirsin."

Öğleden sonra erken saatlerde Wilkinson geldi. Edgar, _Tigre_'ye ilk katıldığında ona gösterdiği nezaketten ve aralarında
ortaya çıkan dostluktan sıcak bir şekilde bahsettiği için, Bay ve Bayan Blagrove tarafından çok
sıcak karşılandı. Bay Blagrove, ödül mahkemesi başkanıyla yapılan görüşmenin ayrıntılarını duyduğunda çok memnun oldu ve sabah gidip onu göreceğini söyledi.

"Bir veya iki aylığına bir depo kiralayacağım," dedi. "Çok sayıda başka işin
yapılmakta olduğu bir yerde çalışmaktan çok daha
tatmin edici olacak. Balyaların hepsi açılıp incelenecek,
mallar sınıflandırılıp
ayrılacak ve onları incelemek için
insanları oraya getirmem gerekecek. Masraflar, kişinin kendine ait sessiz bir yere sahip olmasının avantajıyla kıyaslanamaz."

Ertesi sabah Bay Blagrove yukarı çıktı ve ödül mahkemesi başkanıyla çok
tatmin edici bir konuşma yaptı. _Suzanne_
Portsmouth'tan hızlı bir koşu yaparak dört gün sonra geldi. O zamana kadar Bay Blagrove bir depo tutmuştu ve kısa bir süre içinde, elden çıkaracağı tüm mallar güvenli bir şekilde depolanmıştı.
Wilkinson, Devonshire'daki halkının yanına varmasının ertesi günü aşağı indi ve Edgar babasının yardımcısı olarak kendini kanıtladı.
Balyalar açıldıkça, babası içindekilerin güzelliğine ve değerine hayran kaldı. Balyaların sadece birkaçı sıradan köy kumaşları içeriyordu ve korsanların eline geçen bu tür malların hemen satıldığı açıktı, çünkü adaların ve Anakara. Halıların çoğu büyük boyuttaydı. Bay Blagrove çok büyük olanlardan bazılarını tam 500 £ olarak değerlendirdi ve 50 ile 100 £ arasında değişen çok sayıda halı vardı. İpek ve işlemelerden bazılarının neredeyse paha biçilemez olduğunu söyledi.

"Bunlar," dedi, "Sultan'ın haremindeki hanımlar için özel olarak dokunmuş ve işlenmiş olmalı."

Edgar, bir aylık konaklamanın ardından arkadaşı Wilkinson'la tekrar bir araya gelmeye hazırlandığında, deponun içindekilerin üçte birinden fazlası satılmamıştı, ancak bunlar 40.000 £'dan fazla bir fiyata satılmıştı ve babasının geri kalan için orantılı bir miktar alacağından hiç şüphesi yoktu. _Suzanne_'i eve getirmeye yardım eden
İtalyan denizciler, onun varışından bir hafta sonra Napoli'ye giden bir gemiyle gönderilmişti ve geminin kendisi, kargo tamamen boşaltılır boşaltılmaz, neredeyse yeni bir gemi olan 1800 sterlini açık artırmayla satın almıştı.

"Hiç şüphem yok," dedi Bay Blagrove, "çok geçmeden bir İngiliz ordusu gönderilecek ve Fransızlar Mısır'ı terk etmek zorunda kalacak. Savaşın şu anki gibi bir süre daha devam edeceğini düşünseydim, hizmetten ayrılmanız gerektiğini söylerdim. Şu anki haliyle, burada kalırsanız pek bir işe yaramayacak ve bu yüzden daha iyi dayanabilirsiniz."

1800 yılının Mart ayının ilk günüydü, Wilkinson ve Edgar'ın geçiş yaptığı, birliklere erzak taşıyan gemi İskenderiye açıklarındaki filoya katıldı ve Aralık ayının başına kadar Mısır kıyılarını abluka altına alma gibi biraz sıkıcı bir işte yer aldılar. Tüm çabalarına rağmen filo her zaman başarılı olamadı, çünkü zaman zaman gemilerden biri veya diğeri taze erzak almak için Kıbrıs'a yelken açmak zorunda kaldı, ancak filonun kullanımı için su, taze et ve sebze getirmek için küçük gemilerden oluşan büyük bir filo kullanıldı, çünkü denizcilerin sağlığı uzun süre tuzlu etle yaşamaktan çok zarar görürdü. Kasım ayında, uzun süredir Cadiz'i gözetlemekle meşgul olan Sir Ralph Abercrombie komutasındaki ordunun Mısır'ın yeniden fethi için bir sefere çıkacağı haberi alındı. Seferin ilk olarak Suriye'ye yelken açacağı ve orada Sultan'ın İngiliz hükümetine ilerlemeye hazır olduğunu söylediği orduya katılacağı belirtildi. Sir Sidney Smith'e derhal o kıyıya yelken açması, gerçek durumu öğrenmesi ve filonun en iyi nerede toplanacağına karar vermesi emredildi, çünkü İngiltere'den uzun süre uzak kalması nedeniyle birçok onarım gerekiyordu ve gemilerin yanaştırılabileceği ve en azından birikmiş otların bir kısmının kazınabileceği bir durum olması arzu edilirdi. Onun yokluğu bir bakıma talihsizdi, çünkü diğer abluka gemilerinden bazıları çok şiddetli bir fırtınadan sonra hasarları onarmak için Kıbrıs'a gitmek zorunda kaldı; ve asker ve mühimmatla yüklü iki Fransız savaş gemisi İskenderiye'ye güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı ve böylece Fransız ordusunun gücü dört bin deneyimli asker ve bol miktarda mühimmatla artırıldı. Mürettebat, kıyıdaki istasyonlarına döndüklerinde Fransızların yokluklarından faydalandığını ve on sekiz aylık aralıksız nöbetlerinin sonucunun boşa gittiğini gördüklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar.

Wilkinson bu zamana kadar tam mesaisini tamamlamıştı ve Condor _Theseus_'a atanmıştı, Sir Sidney Smith tekrar _Tigress_ komutasını ona, vekil teğmen rütbesiyle verdi ve bu rütbenin onaylanacağından emindi.

"Sanırım Bay Blagrove'un sizinle olmasını istersiniz?"

"Elbette efendim. Başka hiç kimseyi istemezdim."

"Daha cezasını çekmemiş olması üzücü," dedi Sir Sidney. "O
çok aktif bir genç subay ve bu kadar çok dili bilmesi
çok büyük bir avantaj. Ona memnuniyetle bağımsız bir komuta verirdim,
ama kendisinden kıdemli çok sayıda deniz harp okulu öğrencisi olduğu için bunu yapamadım.
Anadolu kıyılarını muhtemelen buradaki herkesten daha iyi biliyorsunuz.
Büyük bir filonun girişi için en uygun liman olarak hangi limanı önerirsiniz? İyi korunaklı olmalı ve kıyı, gemileri temizlemek için
olabildiğince yana yatırmak için olanaklar sağlamalı. Rodos'ta birinci sınıf savaş gemileri için yeterli su olmadığını biliyorum."

"Bildiğim en iyi yer, efendim, Marmorice Körfezi. Anakarada, Rodos'un hemen karşısında ve bir günlük kolay yelken mesafesinde. Tamamen tesadüfen girdik, çünkü giriş fark edilmeden geçilebilirdi, ancak şüpheli bir gemiyi kovalıyorduk ve onun kaybolduğunu gördük ve onu takip ederken kendimizi yüz savaş gemisi alabilecek kadar büyük ve tamamen korunaklı, büyük bir kara limanında bulduk. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi liman."

"Öncelikle Rodos'a yelken açıyorum. Filoya komuta eden Lord Keith, orada kendisiyle buluşmam için bana mektup yazdı; ve eğer
raporunuz doğruysa, Rodos ile Akka arasındaki tüm kıyı şeridini inceleme zahmetinden beni kurtaracaktır."

Edgar, _Tigress_ gemisinde tekrar olmaktan memnundu. Ele geçirdiği malların satışının hesabı artık alınmıştı; toplam 133.000 £'a ulaşmıştı, bunun 110.000 £'u Bay Blagrove tarafından ödül mahkemesine ödenmişti, diğer 23.000 £'u ise meyve ve diğer malların geliriydi. Ayrıca satılan gemiler için alınan meblağlar da vardı. _Tigre_ subaylarının sonucu duyduklarında şaşkınlığı gerçekten büyüktü, çünkü kargonun değeri hakkında çok az şey söylenmişti ve elde edilen meblağ en iyimserin umduğundan en az üç kat daha fazlaydı.

"Babanızın işi üstlenmesini sağlamak mükemmel bir plandı," dedi Sir Sidney Smith, Edgar'a, ikincisi ona
babasından sattığı malların ne kadar
değer kazandığına dair bir mesaj aldığını söyledi. "Sanırım bunlar normal şekilde açık artırmayla
ödül mahkemesi tarafından satılsaydı bu miktarın üçte birini bile getirmeyecekti. Hepimizin ona karşı çok minnettar hissettiğimizden eminim."

"Ve o da size karşı çok minnettar hissediyor olmalı, Sir Sidney; çünkü bana söylediğine göre, komisyonu yüzde üç olarak belirlenmişti, bu yüzden masraflarını ödedikten sonra kendisi için iyi bir iş çıkarmış oldu."

"Çok iyi idare etti, Bay Blagrove ve hepimiz için
şanslı bir iş oldu."

BÖLÜM XVII.

ABERCROMBIE'NİN SEFERLERİ.

Rodos'a vardığında Sir Sidney Smith _Tigre_'den ayrıldı ve
_Tigress_ ile Marmorice Körfezi'ne doğru yelken açtı, ilk etapta, çok az su çeken bir tekneyle
keşfetmeyi tercih etti. Limandan
çok memnundu ve çeşitli yerlerinde sondaj yaparak geçirdiği bir günün ardından, daha büyük gemiler için yeterli derinlikte su olduğunu ve bunların yan yana yatabileceği, üst güverte toplarını doğrudan kıyıya çekebileceği ve gemileri önemli oranda
otlarından ve midyeler. Rodos'a döndükten sonra Suriye'ye gitmek üzere
_Tigre_ ile yola çıktı. Edgar'ı tercüman olarak yanına aldı, onun yerine geçici olarak başka bir deniz harp okulu öğrencisi aldı ve Wilkinson'ı Lord Keith'e Marmorice'i filo ve nakliye araçları için her açıdan uygun bir buluşma yeri olarak şiddetle tavsiye eden bir raporla bıraktı.

28 Aralık'ta filonun ilk tümeni geldi ve hemen Marmorice'e gitmesi emredildi, _Tigress_ yolu göstermek için önden yelken açtı.
İkinci tümen dört gün sonra geldi. Çadırlar hemen kıyıya kuruldu. Hastalar karaya çıkarıldı ve kamp kuruldu; tüm alaylar da branda altına alındı, onları taşıyan gemiler
tamir edildi ve temizlendi. Sir Sidney Smith, Suriye'de ordu olarak adlandırılabilecek neredeyse hiçbir şey olmadığı haberiyle geri dönmüştü ve raporu o kadar cesaret kırıcıydı ki General Abercrombie ve Lord Keith, orduyu Mısır'a çıkarmanın, sadece birkaç bin işe yaramaz Türk askerinin yardımını almak için çölde uzun ve yorucu bir yürüyüşe çıkmaktan çok daha iyi olacağına karar verdiler. Konstantinopolis'te satın alınan süvari birliklerinin yeniden bir araya getirilmesi büyük bir hayal kırıklığına yol açtı, çünkü bunlar geldiğinde o kadar zavallı hayvanlardı ki çoğunlukla tamamen işe yaramaz oldukları görüldü ve büyük kısmı ya vuruldu ya da her biri bir dolara satıldı. 8 Şubat'ta şimdiye kadar yaşanmış en korkunç dolu fırtınalarından biri gerçekleşti ve kırk sekiz saat sürdü. Gök gürültüsü aralıksız devam etti; dolu taneleri iri cevizler kadar büyüktü ve kampta iki ayak derinliğindeydi. Oradaki karmaşa sahnesi korkunçtu; atlar serbest kaldı ve doludan korunmak için çılgınca koşturdular. Adamlar dışarı çıkmaya cesaret edemedi, buz parçalarının aşağı indiği güç o kadar korkunçtu ki. Gemiler demir attı ve birçoğu üst direklerini kaybetti ve _Swiftsure_ yıldırım çarptı.

Hava bir süre şiddetli devam etti ve gemiler ancak 23 Şubat'ta demir aldı ve sayıları yüz yetmiş beş olan gemiler yelken açtı ve limandan ayrıldı. Birliklerin yola çıkmak üzere olduğu sefer çok maceralı bir seferdi. Bu sırada Fransızların çok önemli takviyeler aldığını ve gücün bildirilenden çok daha büyük olduğunu öğrenmişlerdi. Harekât edecekleri Türk ordusu yoktu ve tek memnuniyet ışığı Bonaparte'ın küçük bir tekneyle abluka kuvvetini aşmayı başarmış olması ve Fransa'ya ulaşmış olmasıydı ve bu nedenle Fransız ordusunun onun liderliğinden faydalanmayacağı veya aralarında bulunmasından
canlanmayacağıydı.

Edgar beklenmedik bir şekilde dikkatleri üzerine çekti. Filoya Mısır'ın güvenilir haritaları hiç verilmemişti ve subayların hiçbiri İskenderiye limanının ötesinde Mısır hakkında daha önce hiçbir bilgiye sahip değildi.
Sir Sidney Smith kıyıyla ilgili her türlü bilgiyi verebiliyordu,
ama hiç kıyıya ayak basmamıştı.

"Çok talihsiz," dedi General Abercrombie, Lord Keith ve Sir Sidney Smith konuyu tartışırken. "Burada, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir ülkeye
inmek üzereyiz. Başlangıçta amaçlandığı gibi, Yafa'ya inip Türklerle El A'rich'ten geçseydik, onların ve ülkenin Araplarının bilgisinden faydalanabilirdik. Şu anki haliyle, ülkenin özelliklerinden tamamen habersizken, düşman bunları çok iyi biliyor. Bu, karanlıkta kör bir adamın mükemmel görebilen birine karşı savaşması gibi bir şey."

"Bu arada," diye haykırdı Sir Sidney aniden, "ülkeyi iyi tanıyan genç bir subayım var. Yıllardır İskenderiye'de ikamet ediyor ve
atla gezerken ülkenin birçok mil ötesindeki her bir karışını biliyor. Kahire'ye kadar gitmiş, Fransız yürüyüşünü taciz eden Araplarla birlikteydi, Piramitler Muharebesi'nde ve Kahire'deki çatışmada hazır bulunmuş ve o şehrin etrafındaki tüm Fransız kalelerinin konumunu biliyor.
Ben İngiltere'ye giderken, içinde bulunduğu tekneyi gözden geçirdim,
çıkarken ve mükemmel Arapça konuştuğu için, Fransızca ve İtalyanca'dan bahsetmeye bile gerek yok, ona deniz harp okulu öğrencisi olarak bir yer ve tercümanım olarak hareket etmesini teklif ettim. İkinci görevinde hem Konstantinopolis'te hem de Yafa kuşatmasında paha biçilmezdi. Ayrıca, çok
cesur bir genç subay ve _Tigress_ gemisinin ikinci komutanıydı, o kadar iyi işler yaptı ki adalar arasında korsanlığı ortadan kaldırmada hizmet etti,
yüzden fazla korsan gemisini ele geçirdi ve yok etti."

"Bu gerçekten iyi bir haber!" dedi general. "Onu şimdi çağıracak mısınız?
Bilgisi benim için paha biçilmez olurdu."

Edgar'ın derhal amiral gemisine gelmesi emriyle hemen _Tigre_'ye bir tekne gönderildi. Çok şaşırdı, ancak
Sir Sidney ile gemiye gelen bir Türk yetkili arasında tercümanlık yapması istendiğini varsayarak, hemen gemideki yerini aldı ve amiral gemisine kürekle götürüldü. Güverteye ulaşır ulaşmaz bir subay ona amiralin kamarasında istendiğini söyledi. Orada sadece amirali değil, General Abercrombie'yi ve Sir Sidney Smith'i görünce
yine şaşırdı.

"Bu Bay Blagrove, Lord Keith," dedi Sir Sidney. "Onun hakkında çok
övgüyle konuşabilirim, çok
yiğit ve yetenekli genç bir subay ve dört veya beş dilin ustası. Tercümanlık görevinde
işaret hizmetleri verdi."

"Oturun, efendim," dedi amiral. "Ne kadar süredir hizmet ediyor, Sir
Sidney?"

"Yaklaşık iki yıl ve iki ay, efendim ve bu nedenle
raporlarımda bahsetmenin ötesinde, bana çifte görevinde verdiği hizmetleri
tanıyamadım."

"Duyduğuma göre, Bay Blagrove," diye devam etti Lord Keith, "İskenderiye çevresindeki kırsalı yakından tanıyorsunuz, Kahire'yi ziyaret ettiniz ve
şehri ve savunmalarını biliyorsunuz. Kahire'ye nasıl gittiniz?"

"Fransız filosu ilk kez göründüğünde babamın ani ve beklenmedik ayrılışından sonra birlikte yaşadığım bir Arap grubuyla birlikte at sürdüm, efendim. İki kez yukarı aşağı gittiğimi söyleyebilirim, çünkü kabilenin kadınlarını almaya geri döndük."

"Sir Ralph Abercrombie, İskenderiye çevresindeki ülke hakkında ona verebileceğiniz tüm bilgileri ve ayrıca bu yer ile Kahire arasındaki rota hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi sizden öğrenmekten mutluluk duyacaktır. Mısır'ı işgal etme emri aldığımızda Akdeniz'de olduğumuz için ülkenin haritaları yok ve neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, elbette, işin en önemli kısmı İskenderiye çevresindeki konumları öğrenmektir."

"Herhangi bir sorunuzu yanıtlamaktan büyük mutluluk duyarım, efendim."

General daha sonra onu incelemeye başladı. "Çizebilir misiniz, efendim?"

"Askeri çizim hakkında hiçbir bilgim yok," diye cevapladı Edgar, "ama köylerin konumunu gösterebilirim."

General ona doğru büyük bir kağıt parçası itti.

"Köylerin konumu elbette faydalı olacak," dedi, "çünkü bunlar doğal olarak savunulacak noktalar; ama en önemlisi kum tepelerinin ve diğer yükseltilerin konumu, topçuların çevredeki ülkeye komuta edeceği, Fransızlara saldırmak için ilerleyen bir kuvvetin yolunu hazırlayacağı veya bize doğru ilerleyen birlikleri kontrol edeceği, düşmanın işgal etme olasılığının en yüksek olduğu, ona önden saldırabileceğimiz veya konumunu değiştirebileceğimiz hatlar."

Edgar kağıda şüpheyle baktı.

"Korkarım efendim, bu benim için tamamen imkansız; ama bana çıkarma işleminin muhtemelen nerede gerçekleşeceğini söylerseniz, o noktadan devam edip zeminin çeşitli iniş ve çıkışlarını gösterebilirim."

"Elbette Aboukir Kalesi'ni biliyorsunuz?"

"Elbette efendim. İki gün boyunca kum tepelerindeydim, yarım mil yakınında, Lord Nelson'ın filosunun yaklaşmasını ve Aboukir savaşını izliyordum."

"İyi!" dedi general; "Muhtemelen oraya yakın bir yere çıkarız."

"Kum tepeleri suyun kenarından keskin bir şekilde yükseliyor ve kısa bir mesafede Fransızların çıkarmayı engellemek için muhtemelen bataryalar yerleştireceği birkaç nokta var."

Sahil hattını çizdi, kum tepelerinin eğilimini gösteren birkaç çizgi çizdi ve özel yükseklikleri işaretledi. Sonra adım adım Fransızların başarılı bir çıkarma gerçekleştirilirse muhtemelen konuşlanacakları çizgiyi, Ramleh yükseklikleri ile deniz arasında gösterdi, ülkeyi ve mümkün olduğunca arazinin yapısını anlattı.

"Peki ya su?" General, Edgar'ı yarım saatten fazla sorguladıktan sonra sordu.

"Birkaç noktada kuyular var," dedi, "ama çoğunlukla Fransız mevzilerine çok yakınlar, ta ki onları şehre
sürünceye kadar sizin için yararlı olamazlar. Ancak burada bir kuyu var," ve
çıkış yerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktayı işaretledi. "Size tam yerini söyleyemem. Orada bir köylü kulübesi var. Muharebeyi izlerken bizimle konuşuyordu ve bize Fransızlardan o kadar nefret ettiğini
söyledi ki, kale garnizonuna su
getirmesinler diye kuyusunu doldurmuştu. Kulübeyi bulabileceğimden hiç şüphem yok ve adam, eminim, size kuyunun nerede olduğunu gösterecektir ve onu temizlemek muhtemelen çok az zahmet gerektirecektir. Ancak Araplar bana, ağaç kümeleri bulduğunuz her yerde, çok derin olmayan bir yerde su bulacağınızdan emin olabileceğinizi söylediler."

"Bu çok değerli bir bilgi," dedi general. "Erzak için filoya güvenmek yeterince kötü; ancak süvari ve topçu atlarıyla birlikte yaklaşık 12.000 adama yetecek kadar suyu taşımanın zorlukları muazzam olurdu.

"Teşekkür ederim, Bay Blagrove. Sizinle biraz daha konuşmam gerek."

Edgar eğildi ve çekildi.

"O genç adamı bana vermelisiniz," dedi general Sir Sidney Smith'e. "Açıkça ülkeyi çok iyi tanıyor. Askeri çizim hakkında hiçbir şey bilmediği için, burada onun bilgilerinden tam olarak yararlanılamaz; ancak onu kıyıda yanımda bulundursaydım, bilgisi paha biçilmez olurdu, çünkü o zaman ülkenin doğasını
görebildiğimiz noktaların ötesinde bana gösterebilirdi."

"Onu size ödünç vermekten çok mutlu olurdum, Sir Ralph ve eminim ki o da gitmekten
memnun olacaktır, çünkü bir deniz harp okulunun maaşı, tercüman olarak yaptığı hizmetler için bir karşılık olarak
çok saçmadır.
Neyse ki babası İskenderiye'de tüccardı ve para onun için
çok önemli değildi ve donanmaya sadece hizmet görme zevki için girdi ve Fransızlar ayrılıncaya kadar zaman geçirmek
babasının işine dönmesini sağlayacaktı. Elbette
eğer cezasını çekmiş ve geçmiş olsaydı, onu derhal teğmenliğe terfi ettirmesini şiddetle tavsiye ederdim. Şu anki haliyle, güçsüzüm."

"Her kuralın istisnaları vardır," dedi Lord Keith, "ve Akdeniz'deki başkomutan olarak, sınırı aşabileceğimi düşünüyorum. O geçebilir mi?"

"Bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok," dedi Sir Sidney. "Elbette denizcilik konusunda pratik bilgi sahibi olabilirdi, adalar arasında altı ay boyunca on silahlı bir brigin ikinci komutanı olarak görev yaptıktan sonra,
komutanı kendisinden sadece birkaç ay büyük bir deniz harp okulu öğrencisiydi.
Acre'de çok sayıda subayın kaybı nedeniyle, daha yüksek rütbeli birini ayıramadım ve korsanlık şikayetleri o kadar acil ve sıktı ki, buna bir son vermek için bir gemi göndermenin kesinlikle gerekli olduğunu hissettim. O zamanlar bazı tereddütlerim vardı, ancak seçimim fazlasıyla haklıydı, ele geçirilen teknelerin sayısı bunu gösteriyordu;
ve alınan yağmanın yüz otuz bin poundun üzerinde bir fiyata satıldığını söylediğimde, bu hem onların becerileri hem de faaliyetleri için iyi bir şey söylüyor, çünkü bu adalar arasında navigasyon çok hassas bir iştir."

"Yarın onu incelemek için bir kurul çağıracağım," dedi amiral, "ve eğer geçerse, onu hemen vekil teğmen olarak atayacağım ve eğer siz bir rapor hazırlatırsanız, Sir Sidney, onun olağanüstü hizmetleriyle ilgili olarak eve bir rapor göndereceğim ve bu kadar olağanüstü bir adım atmamın kısmen Sir Ralph Abercrombie'nin hem ülke hem de Arap ve Türk dilleri hakkındaki bilgisinden dolayı onun kadrosuna atanmasını istemesinden kaynaklandığını söyleyerek." 

Ertesi sabah amiral gemisi _Tigre_'ye işaret verdi. Sancak subayı, mesajı yazıp Sir Sidney'e bildirdikten sonra, 
Edgar'a doğru koştu. 
"Hemen amiralin gemisine bineceksin; işaret sana verildi." 

Gemiye ulaştığında, onu yemekhaneye götürdüler ve orada, 
şaşkınlığına, üç donanma kaptanı bir masada oturuyordu. 

"Lütfen oturun, Bay Blagrove," dedi ortadaki, "size birkaç soru sormak istiyoruz."

Kendisine Mısır veya belki de İskenderiye limanındaki suyun derinliği hakkında daha fazla soru sorulacağını varsayarak, Edgar cevaplamaya hazırlandı ve
ilk sorular beklentilerini haklı çıkardı, çünkü bir geminin batı limanının dış noktasından uzanan tehlikeli resifleri dolaşacağı nokta hakkında ayrıntılı olarak sorguya çekildi. Sonra
kendisine bu kıyı ile kıyı arasındaki suyun derinliği, üzerine getirilebilecek
toplar ve limanın çeşitli
noktalarındaki derinlikler soruldu. Bunların hepsini birden cevaplayabildi.
Sonra kendisine Türk ve Yunan adalarındaki limanlar hakkında çeşitli sorular soruldu ve _Tigress_ ile yaptığı yolculuk sırasında sürekli olarak haritalara baktığı için, tüm bu
noktalarda kolayca cevap verebildi. Sonraki soru onu şaşırttı.

"Şimdi, Bay Blagrove, bu adalar arasında, tam yelkenle giderken ve gemiyi temizlemek için sadece üç veya dört dakikanız varken, aniden ve şiddetli bir fırtınaya yakalansanız, hangi emirleri verirdiniz?"

Wilkinson'ın fırtına yaklaşırken verdiği tüm emirleri aklında tuttuğu için, bunları doğru bir şekilde tekrarlayabildi.

"Onları oldukça kısa kesiyorsunuz, Bay Blagrove."

"Evet efendim; ama zaman çok kısa. Seyir halindeyken, geldiğini haber aldıktan üç dakikadan az bir süre sonra bir fırtınaya yakalandık ve her şeyin hemen ve mümkün olan en büyük hızla yapılması gerekiyordu. Olduğu gibi, fırtına bize çarptığında adamlar halatlardan çıkmamıştı."

"On dakika önceden haber vermiş olsaydınız, nasıl devam ederdiniz?"

Edgar, ders kitabında belirtilen emirleri verdi, çünkü kıl payı kurtulduktan sonra, kendisi ve Wilkinson bunları özellikle ezberlemişlerdi.

"Gerçekten çok iyi, Bay Blagrove."

Daha sonra seyirle ilgili iki veya üç soru soruldu ve bunlar da iyi cevaplandı, çünkü bu kadar tehlikeli sularda seyrederken tam konumlarını bulabilmeleri kesinlikle gerekliydi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi subay, son soru cevaplandığında; "Sınavınızı
çok itibarlı bir şekilde geçtiğinizi onaylamaktan büyük bir memnuniyet duyacağız."

Edgar biraz şaşkın görünüyordu.

"Sir Sidney Smith, belki de size, Bay Blagrove, Lord Keith'in emriyle bugün sınava gireceğinizi ve bu amaçla bir kurul olarak
toplandığımızı bildirmemiştir?"

"Hayır, kesinlikle efendim, böyle bir şey düşünmemiştim. Yaklaşık üç yıldır
cezamı çekmiş olmayacağım."

"Sanırım Lord Keith'in sizi şimdi sınava sokmak için özel bir nedeni vardı.
Bu iyi bir fırsattı, anlıyor musunuz. Sertifikayı çıkarırken lütfen birkaç dakika güvertede kalın."

Kısa süre sonra tekrar çağrıldı ve kendisine
sınavı çok tatmin edici bir şekilde geçtiğini söyleyen bir sertifika verildi.

"Şimdi amiralin kamarasına gideceksiniz," dedi başkan; "sizinle
konuşmak istiyor."

Neden zamanından çok önce sınava tabi tutulduğu hâlâ çok kafa karıştırıcı olan
Edgar, amirale kendi adını gönderdi ve hemen içeri alındı. Sir
Sidney Smith de onunla birlikteydi.

Amiral, "Sınav kurulundan sınavınızı büyük bir başarıyla geçtiğinizi duyduğuma çok sevindim, Bay Blagrove," dedi. "Sir Sidney Smith bana, kendisine verdiğiniz hizmetlerden çok yüksek ifadelerle bahsetti ve birliklerin komutanı general, ülke hakkındaki bilginizin kendisine büyük hizmet edeceği personeline gönderilmenizi istedi. Bu çok istisnai koşullar altında, sizi hemen muayene ettirmek gibi istisnai bir adım attım ve başarıyla geçtiğiniz için, şimdi size vekaleten teğmen olarak atanmanızı veriyorum. Atama, elbette, geçici bir atama, ancak Amiralliğe bunu yapmamın nedenlerini açıkladığımda ve Sir Sidney Smith'in bana verdiği hizmetlerinizle ilgili raporu eklediğimde, adımın onaylanacağından hiç şüphem yok. Şu anda bunu yapmamın bir nedeninin, Sir Ralph Abercrombie'nin personelinde olacağınız için, donanmanın temsil edileceği gibi, ona uygun bir statü kazandırmak için en azından teğmen rütbesine sahip bir subay tarafından temsil edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Sizi, Teğmen Blagrove, bence ve amirinizin görüşüne göre, en değerli şekilde kazandığınız
terfiden dolayı tebrik ediyorum. "

Bunun üzerine Edgar'ın elini sıcak bir şekilde sıktı. Sir Sidney Smith de aynısını yaptı ve bir gülümsemeyle Edgar'ın kopuk teşekkür sözlerini durdurdu ve
kapıyı işaret etti. Amiral gemisinin bazı ortancaları birbirlerini dürttüler ve iskeleye doğru yürürken solgun yüzüne gülümsediler.

"Biraz hırpalanıyordu ve hiç şüphe yok," dedi biri diğerine. "İçeri girdiğinde iyi görünüyordu, çünkü güverteye çıktığında onu fark ettim;
ama belli ki korkunç bir belaya bulaşmış ve mahkemeye çıkarılıp eve gönderilecek, diyebilirim, yoksa kaptanı
onu amirale götürmek yerine meseleyi kendi
elinde tutardı."

"Bir şey mi var, Bay Blagrove?" _Tigre_'de hala teğmen olan Bay Knight, gemiye bindiğinde ona sordu. "Bir amiralin amiral gemisi tarafından bir deniz harp okulu öğrencisine işaret verilmesi sık rastlanan bir şey değildir ve
siz oldukça titrek görünüyorsunuz."

"Hayır, efendim, bir sorun yok, ama biraz garip hissediyorum. Oraya
vardığımda beni üç kaptanın oturduğu yemekhaneye götürdüler. Bana İskenderiye limanı, suyun derinliği, bataryalar vb. hakkında birkaç soru sordular. Elbette limandaki gemilere sık sık bindiğimden ve içeri girip çıktığımdan bunları biliyordum. Sonra, şaşkınlıkla, komuta ettiğim gemi aniden bir fırtınaya yakalanırsa ne yapmam gerektiğini sordular.
Adalarda beyaz bir fırtınaya yakalanmış olduğumuz için, elbette cevap verebildim. Bana navigasyonla ilgili başka sorular sordular ve
ne yaptıklarını anlayamadım ve
bana bir kurul olduklarını ve sınavımdan büyük bir krediyle geçtiğimi söylediklerinde yıldırım çarpmışa döndüm. Bana sertifikayı verdiklerinde amiralin kamarasına götürüldüm;" ve ardından amiralin söylediklerinin özünü tekrarladı.

"Seni tebrik ediyorum, Blagrove. Şanslı bir genç köpeksin; ama bence şans doğru kelime değil, çünkü bunu tamamen borçlusun, önce dil bilgine, sonra da kendi davranışlarına ve cesaretine. Sana söyleyebilirim ki, iki yıllık bir subay adayının terfi edip terfi etmesi gerçekten nadirdir. Amiralin de dediği gibi, Abercrombie'nin kadrosuna katılmanızın bununla çok ilgisi olduğundan şüphem yok, çünkü donanmanın itibarı için, böyle bir hizmette bir deniz harp okulu öğrencisi tarafından temsil edilmek istenmez. Eh, bir apolet ödünç almalısın"; çünkü o zamanlar bir deniz subayı komutan rütbesini alana kadar iki apolet takmazdı.

İlk başta Edgar'ın hikayesi kokpitte tamamen inanılmadı,
çünkü herkes ona ne için işaret verildiğini merak ediyordu. Sonunda ciddi olduğunu anladıklarında, çok sıcak bir şekilde tebrik edildi. Üçü ondan daha kıdemliydi; ancak o genel olarak o kadar seviliyordu ve diller konusundaki
kazanımları o kadar iyi biliniyordu ki, özellikle de sefer bittiğinde Sir Sidney Smith'in onu başka bir gemiye
atayacağından emin oldukları için, hiçbir kıskançlık duygusu yoktu. O akşam ikisi bir tekne aldı ve birkaç savaş gemisine kürek çekti ve sonunda bir süre önce ölmüş birinin takımını satın alan bir subaydan bir apolet satın almayı başardı ve bunu resmen
sundular o akşam Edgar'a.

Marmorice Körfezi'ndeyken, ikincisi generalle neredeyse her gün
görüşmeler yapıyordu. Bunlara genellikle levazım subayı ve yardımcı generaller ve birkaç
üst düzey subay da katılırdı ve ona İskenderiye ile Kahire arasındaki bölge, yük arabaları ve toplar için hayvan
bulundurma olasılıkları, ülkeden elde edilebilecek erzak miktarı, yürüyüşlerin uzunluğu ve arazinin yapısı ve Arapların etkili bir yardımda bulunup bulunamayacağı gibi sayısız soru sorulurdu. Tüm bu soruları elinden geldiğince cevapladı ve şunu söyledi:
Fransızların yaptığı gibi, erzak için büyük ölçüde teknelere güvenmek kesinlikle gerekliydi, çünkü Fransızlar ellerine geçen her şeyi satın almışlardı.

Sonra bir mühendis subayına Kahire'deki eski ve yeni inşa edilen yapıların konumunu anlattı ve bunların yalnızca şehri korkutmak için tasarlandığını, bazılarının arkada açık yapılar olduğunu, ancak şüphesiz çok daha güçlendirileceklerini ve bazı topların İngiliz ordusunun karaya çıktığı haberi alınır alınmaz dışarıya doğru çevrildiğini söyledi. Ancak, ordu yaklaşır yaklaşmaz nüfusun artması durumunda, topların çoğunun mevcut konumlarında tutulması gerektiğini ve Fransızların yanlarında bir tahkimat treni getirmemiş olması nedeniyle çoğu durumda topların küçük olduğunu belirtti.

"Hiç şüphe yok ki," dedi general, "Damietta ve Rosetta ilerlemeden önce alınmalı ve bizim top teknelerimizden ve silahlı gemilerden oluşan güçlü bir kuvvet, erzak ve depolarla yüklü yerli tekneleri nakletmeli, çünkü sizin tarif ettiğiniz ülkeden ve hayvan edinmenin zorluğundan, yiyecek için nehre güvenmek zorunda kalacağımız açık." 

24'ünde büyük filo yola çıktı ve 1 Mart'ta Aboukir Körfezi'ne demir attı. Hava sertti ve karaya çıkmak imkansızdı. 
Ertesi sabah, onların canını sıkacak şekilde, bir Fransız firkateyninin İskenderiye'ye girdiği görüldü. Abluka altındaki filonun birkaçının yanından geçmişti, ancak bir şekilde bir İngiliz donanması işaret kitabıyla donatılmıştı ve kendisine verilen tüm işaretlere en ufak bir şüphe çekmeden cevap verdi. O gece bir Fransız tugayı da geldi.
Deniz, 8'ine kadar yeterince sakinleşip bir çıkarma girişiminde bulunulamadı. Yedi günlük bu gecikme çok talihsizdi çünkü Fransız generalinin çıkarmayı engellemek için her türlü hazırlığı yapmasını sağladı.

8'inin sabahı Muhafız Tugayı ve 1. Tugayın bir kısmı, toplamda 5500 kişiden oluşuyordu ve Tümgeneral Coote komutası altında teknelere bindiler ve saat üçte çıkarma için toplanacakları noktaya doğru yola çıktılar. Ancak gemiler
geniş bir şekilde dağılmıştı ve teknelerin hepsi ancak saat dokuzda sıraya dizildi.

Bu arada 1. ve 2. tugayların geri kalanı kıyıya yakın gemilere götürüldü, böylece tekneler diğer tümene
çıktıktan sonra zaman kaybedilmeyecekti.

Edgar bir gece önce, general ve personelinin bulunduğu gemiye kürekle götürülmüştü ve onları kıyıya yakın gemiye kadar eşlik etti ve orada mevzilendi. Nakliye botlarının her iki yanında üç top gemisi ve filonun iki botu bulunuyordu. İki bomba gemisi onlara yakın bir yere yerleştirilmişti ve üç savaş slopu, bordaları kıyıya bakacak şekilde demirlemişti.

Sir Sidney Smith, sahra toplarını içeren botların sorumluluğunu üstlenmişti. İşaret topu ateşlendiğinde, kürekler birlikte suya daldı ve adamlar büyük bir
neşeyle bağırdılar.

Bir an Fransızlar pasif kaldı; 2000 adam, burada bir hilal oluşturan kum tepelerinin
tepesine konuşlandırılmıştı. Ortada, 180 fit yüksekliğe ulaşan, görünüşe göre erişilemez iki tepe yükseliyordu. Kum tepelerine on iki top yerleştirildi ve Aboukir Kalesi toplarının ateşiyle yardım edebildi. Pozisyon o kadar güçlüydü ki Fransızlar İngilizlerin burada onlara saldırmaya karar vereceğini pek düşünmemişti; ancak tekneler ileri doğru atılırken, her adam sanki hayatı çabalarına bağlıymış gibi kürek çekerken, artık İngilizlerin niyetlerinden şüphe edemezlerdi ve muazzam bir üzüm ve tüfek ateşi, gülle ve mermi ateşi açıldı.

Teknelerin bazıları batırıldı, ancak gemidekilerin çoğu diğerleri tarafından kurtarıldı ve hattın büyük kısmı, hiçbir kontrol olmaksızın, sahile ulaşana kadar ilerledi. 23. ve 40., tekneleri karaya ilk çıkanlar, ateş etmek için durmadan yüksekliğe doğru koştular,
ve iki Fransız taburuna süngüyle saldırarak, onu ve
arkadaki iki tepeyi taşıdılar, oraya yerleştirilmiş üç topu aldılar.
42. Alay, sanki geçit törenindeymiş gibi bir araya geldi ve iki topçu ve bir piyade taburunun ateşi altında kum tepelerine
çıktı.
Zirveye ulaştıkları anda 200 Fransız süvarisi hücum etmek için ilerledi,
ama üzerlerine açılan yoğun ateş altında geri çekildiler.

Tepelerin arkasında toplandılar ve Muhafızlar karaya çıkmaya başlarken onlara doğru hücum ettiler. Ancak 58. onlara bir yaylım ateşi açtı ve Muhafızların yeniden
ayağa kalkması için zaman kazandı. 54. ve Royals, ağır nakliye botlarında olduklarından, biraz sonra geldiler, ancak Muhafızların sol kanadına doğru bir çukurdan ilerleyen bir Fransız kolunu kontrol etmek için zamanında yetiştiler. İngilizler artık tepelerin tamamen kontrolünü ele geçirmişti ve Fransızlar her yerde geri çekildiler, ancak bir buçuk saat boyunca başka bir kum tepeciği aralığından ateş açtılar, sonra birlikler onlara karşı harekete geçtiğinde, 300 adam ve sekiz top kaybettikten sonra geri çekildiler.

Botların ilerleyişi, Sir Ralph
Abercrombie'nin personeli tarafından _Mondovi_'nin güvertesinden endişeyle izleniyordu. Edgar'a göre, bunların hiçbirinin kıyıya ulaşması neredeyse imkansızdı, çünkü su kurşun, mermi ve mermilerle parçalanmıştı. İlk gelen botlardaki adamların kıyıya atladığı
görülünce gemideki herkesten yürekten bir tezahürat yükseldi. Bunlar, 23., 40. ve 42. tepeye doğru yol alırken ve Fransızların aceleyle geri çekildiği görülürken tekrar tekrar tekrarlandı. Ancak Muhafızlar ve diğer üç alay kıyıda sıraya dizilmiş olarak görülene kadar -çünkü Fransızlar, bilinen bir şey
olmadığı için, saldırıya geçmeye ve kaybettikleri
zemini geri almaya hazırlanıyor olabilirlerdi- operasyonda tam bir başarının sağlandığı hissedilmedi. Yüklerini karaya çıkardıkları anda, tekneler gemilerine döndü ve akşam olduğunda donanma, en büyük çabalarla, kalan tüm kuvveti kıyıya taşımayı başardı.

Savaş biter bitmez, birlikler ağaç kümelerinin olduğu her yerde su kazmaya koyuldular ve birkaç yerde su bulmayı başardılar. General, Edgar'dan kendisiyle konuşan köylünün yaşadığı kulübeyi bulmak için bir süvari birliğiyle birlikte at sürmesini istedi. Onları neredeyse doğrudan o noktaya götürdü. Köylü oradaydı,
ama genç subayda, Aboukir Muharebesi günü konuştuğu Arap olduğu anlaşılan kişiyi tanımakta zorluk çekti.
Ancak, Fransızların yenildiği ve İngilizlerin onları ülkeden tamamen
kovmayı planladığı söylendiğinde, hemen
kuyunun nerede olduğunu gösterdi.

Bazı askerlere kürekler verilmişti. Hepsi atlarından indi ve
sırayla çalıştılar ve akşam geç saatlerde, grubun komutanı olan subay, kuyudan büyük miktarda su çekilebileceği haberiyle kampa geldi. Ordu ertesi gün biraz ilerledi ve deniz ile Aboukir Gölü arasındaki dar kara şeridine yerleşti;
bu sırada erzaklar kıyıya çıkarıldı ve sahilde bir hastane kuruldu. 12'sinde kuvvet dört mil daha ilerledi ve ertesi gün bir sırtta kamp kurmuş olan Fransızlara saldırmak için yürüdü. Kahire'den takviye almışlardı ve güçlerini 6000 kişiye çıkarmışlardı. Yaklaşık otuz
topları vardı ve düzenli ve düzgün bir şekilde aşağı doğru eğimli olan zemin, ateşleriyle süpürülecek
doğal bir glacis sağlıyordu.

Ordu, Fransız sağına karşı iki kol halinde yürüyordu, ilerlemeleri
Aboukir Gölü'ne giren bazı gemilerin
fırlatmalarının topları tarafından destekleniyordu. Fransız topları hızla oynadı ve önde gelen alay olan 92. alay ileri doğru ilerlerken, 90. alaya hücum eden Fransız süvarileri yoğun bir ateşle karşılandı ve geri püskürtüldü. Kolonlar şimdi sıraya girdi ve istikrarlı bir şekilde ileri doğru bastıran Fransızlar, mevzilerini terk etmek ve şehrin önündeki tepelerdeki siperlere geri çekilmek zorunda kaldılar. Ne yazık ki, İngiliz general, düşmanı ilk mevzilerinden kolayca
çevirdiği için, ani bir saldırıyla ikinciyi
altabileceğini düşündü. Ancak, birlikler
cesaretle savaşsalar da, güçlü ve iyi silahlanmış olan mevziyi ele geçiremediler ve birkaç saat süren çatışmadan sonra geri çağrıldılar. Gün boyunca yaklaşık 1100 ölü ve yaralı verdiler, Fransızlarınki ise bu sayının yarısından fazla değildi.

Ordunun şimdi mevzi aldığı yer güçlü bir yerdi. Sağ taraf yüksek bir arazideydi ve denizden elli yard uzaklıktaki bir Roma sarayının kalıntılarına kadar uzanıyordu. Sol taraf İskenderiye'ye su sağlayan kanaldaydı; burada iki bataryanın inşa edilmesi emredildi, göl arkasını saldırıdan korudu. Denizden göle olan mesafe yaklaşık bir mil idi ve işgal edilen mevzi yüksek ve hakimdi. Bu hattın önünde süvarilerin hareket edebileceği bir ova vardı ve bunun ötesinde Fransız mevzisi, denizden kanala kadar uzanan yüksek ve dik bir sırt vardı. Ordu durmaksızın batarya inşa etme ve silah ve erzak getirme işinde çalışıyordu. Neyse ki bol miktarda su bulunuyordu ve geceler soğuk olduğu için çadırlar karaya çıkarıldı ve kuruldu. Aboukir kalesi ordu ilerledikçe saldırıya uğramadan kalmıştı, ancak şimdi kuşatıldı ve on sekizinde teslim oldu.

BÖLÜM XVIII.

İSKENDERİYE SAVAŞI.

Aboukir Kalesi'nin ele geçirilmesinden sonraki öğleden sonra, bir Arap'ın İngilizlerin soluna doğru tam hızla
at sürerken görüldüğü görüldü. Bazı Fransız süvarileri tarafından
takip ediliyordu ve başka bir grup onu engellemeye çalışıyordu.
General o sırada, o kanattaki bataryaları
tamamlayan birlikleri izliyordu.

"Bu Arap iyi at sırtında," dedi, kendisi ve etrafındakiler kovalamayı
izlerken. "Vurulmazsa geçeceğine inanıyorum," çünkü,
bu anda, arkasındaki süvariler, onların hızla ayrıldığını görüp, karabinalarını kullanmaya başladılar. Silahını başının üstünde sallayarak ve ara sıra alaycı ve meydan okuyan bir çığlık atarak Arap, sağına doğru
dolaştı ve böylece onu kesmeye çalışan birliğin önünden geçti, sonra tekrar dolaştı, ta ki kanalın kıyısına ulaşana kadar, dörtnala gitti, bataryadan tüfek ateşi açıldığında hızını düşürdü ve Fransız süvarileri dönüp
uzaklaştı. Arap, kanal üzerindeki köprüden geçti ve sonra bataryaya doğru dörtnala gitti. Köprüyü geçerken, Edgar'ın aklında bir iki dakikadır olan fikir kesinleşti.

"Bu Sidi!" diye haykırdı.

General döndü ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Burada olduğumda birlikte olduğum kabile olan Beni Ouafy'nin genç şefi, efendim; birbirimize kardeş diyoruz ve gerçekten de öyle hissediyoruz. Birbirimizin hayatını birden fazla kez kurtardık."

"O zaman git ve onunla tanış ve buraya getir," dedi general. "Kahire'ye gidip gelirken sık sık ondan bahsettin."

Sidi, bataryaya yaklaşırken atını kontrol etti, girişini göremedi ve hangi yöne döneceğine karar veremeden durakladı, o sırada Edgar bir mazgaldan atlayıp ona doğru koştu. Arap, onu karşılamak için ilerleyen deniz subayındaki arkadaşını hiç tanımadı. Onun İngiltere'de olduğunu sanmıştı ve gerçekten de, ayrılmalarının üzerinden iki yıldan fazla ay geçmişken ve Edgar büyüyüp yakışıklı bir erkek figürüne dönüşmüşken, Sidi onu aniden sivil kıyafetle görseydi onu tanımazdı. Edgar, yanına yaklaştığında, iki elini uzatıp bağırdığında
şaşkınlığa uğradı:

"Sidi, kardeşim!"

Ses değişmemişti. Sidi, "Allah'a hamdolsun!" diye bağırarak eyerinden fırladı, Edgar'ın ellerini kavradı ve orada sevinç ve duyguyla konuşamadan, gözlerinde yaşlarla durdu. Edgar'ın kendisi de çok etkilenmişti.

"Her şey yolunda mı, Sidi?" diye sordu; "şef ve annen?"

"Hepimiz iyiyiz," diye cevapladı Sidi. "Her zaman senden bahsediyoruz, ama seni bu kadar erken görmeyi
ummuyorduk. Karşılaştığımızda seni tanımamayı hiç hayal etmemiştim, ama halkının karaya çıktığını ve Fransızları
yendiğini duyduğumuzda, Frankların gideceği ve senin geri döneceği zamanın çok da uzak olmadığını düşündük. Yani sen bir
subaysın, gemi subaylarından biri misin?"

"Evet, Sidi. Buradan yelken açarken bir savaş gemisiyle karşılaştık ve Arapça ve Türkçe konuşabildiğim için subay oldum ve Fransızları
yendiğimiz Akka kuşatmasındaydım; ama bunların hepsini
sonra konuşuruz. Generalimiz seni gelirken gördü ve senin bize
bir haberin olabileceğini düşünerek seni ona getirmemi istedi."

"Haberlerim var," dedi Sidi.

"Şimdi bana söyleme, önce ona söylemen en iyisi."

Yan yana yürüyerek, Sidi atını yönlendirerek, bataryanın girişine doğru gittiler. İçeri girerken, Edgar generalin emir subaylarından birine atı tutmasını söyledi ve sonra Sidi'yi Sir
Ralph Abercrombie'ye götürdü.

"Bu İngiliz general, Sidi," dedi. Sir Ralph elini genç şeyhe uzattı, o da elini alnına doğru kaldırdı.

"Kalplerimiz sevinçli," dedi, "sonunda Franklara karşı bizim için savaşmaya geldiniz. Size haber getirdim, efendim. Dün akşam saatlerinde generalleri Menou büyük bir kuvvetle Damanhour'a geldi. Ben de
aralarındaydım. Beş bin adam olmalı. Niyeti bugün yürüyüşe geçmek ve yarın sabah tüm kuvvetiyle saldırmak."

"Bu gerçekten önemli bir haber!" dedi general, Edgar mesajı tercüme ederken. "Ona sadece rapordan mı yoksa kendi bilgisinden mi bahsettiğini sorun."

Sidi daha sonra kabileden bazılarının o sabah erkenden bir sürü koyunla yola çıktığını ve onları İngiliz kampına götürmeyi planladıklarını söyledi. Damanhour'dan gelen bir Fransız süvari birliği tarafından
şaşırtıldılar. Kabile üyelerinden birkaçı öldürüldü, ancak ikisi iyi at sırtında oldukları için kaçıp haberi kamplarına getirdiler. Yolda onunla karşılaştılar, birkaç saat sonra yola koyulmuş ve İngiliz kampına ulaşmadan önce onları kolayca yakalayabileceğini biliyordu. Meselenin önemini anlayınca, babasına Damanhour'da kaç Fransız olduğunu bulmaya çalışmasını ve haberi İngilizlere iletmesini söylemelerini söyledi. Daha sonra o yere doğru at sürmüş ve daha önce nasıl şüphelenmeden geçtiğini hatırlayarak atını orada bırakmış, bir köylünün elbisesini ödünç almış, yarım düzine koyun satın almış ve onları şehre sürmüştü.

Şehrin Fransızlarla dolu olduğunu gördü. Koyunlarını sattıktan sonra askerler arasında dolaşmıştı ve Kahire'de yük arabalarının sürücüsü olarak görev yapan yerlilerden bazılarıyla sohbete başlamıştı. Onlardan, Kleber'in Kahire'deki suikastında onun yerini alan Fransız general-başkomutanı Menou'nun orada olduğunu ve getirdiği birliklerle ve şehirdekilerle hemen saldırmayı planladığını öğrenmişti. Bu haberi alır almaz köye döndü,
kıyafetini değiştirdi, ata bindi ve tam hızla uzaklaştı.

Kendisini kovalarken görülen grup, bir süvari bölüğüydü ve atlarından inip bir korunun gölgesinde otururken aniden onlara rastlamıştı ve İngiliz kampına doğru gittiğini düşünerek peşine düşmüştü. Kendisini yakalayamayacaklarını gayet iyi bildiğinden, sadece kısa bir mesafe önde kalarak eğlenmişti ve Fransız hatlarından çıkıp kendisini kesmek için gelen atlı grubu görene kadar atını tam hızına çıkarmamıştı.

General, Edgar'ın hikayeyi tercüme etmesini dikkatle dinliyordu.

"Lütfen Teğmen Blagrove, Menou'nun buraya gelir gelmez bize saldırmayı planladığına dair rapor hakkında tekrar soru sorun. Gördüğünüz gibi, bu çok önemli. Bugün öğleden sonra geç olsa da ve Fransız hatları ne kadar
müthiş olsa da, askerler bir araya gelir gelmez onları ele geçirmeye çalışmalıyım, çünkü yarın Menou geldiğinde bunu yapmaya çalışmak
umutsuz olur. Öte yandan, gerçekten saldırıya geçmeyi düşünüyorsa, şu anki pozisyonumuzda kalmayı tercih ederim, çünkü bence tüm Fransız ordusuna karşı bunu sürdürebiliriz ve bu, şu anda sadece önümüzdeki birliklerin tuttuğu savunma hatlarını ele geçirmekten daha kolaydır."

Edgar, Sidi'ye tekrar soru sordu. Sidi, aynı hikayeyi üç farklı kişiden duyduğunu söyledi. Fransızlar bir önceki akşam geç saatlerde gelmişlerdi ve o ayrıldığında, borular çalıyordu ve yürüyüşlerine
başlıyorlardı ve muhtemelen gece saat onda İskenderiye'ye varacaklardı. Adamlar, askerler arasında İngilizleri şafak vakti gafil avlayıp denize
sürmeleri gerektiğinin konuşulduğunu söylemişlerdi.

"Bu kesinlikle karar verici gibi görünüyor," dedi general. "Eğer bizi uyurken yakalayacaklarını düşünüyorlarsa, gerçekten bir hata yaptılar."

Hemen bir dizi birliğin savunmayı tamamlamak için işe koyulması emri verildi. Gece boyunca Roma kalıntılarının önüne başka bir batarya dikildi. Muhafızların mevzilerinin önündeki bir siper güçlendirildi ve diğer noktalara bakıldı.

Sabah saat üçte ordu her zamanki gibi silah altına alındı. Yarım
saat sonra en soldan ani bir ateş patlaması oldu. Ateş devam etti, ancak ciddi bir saldırı yapılmış olsaydı olacağı gibi güç artmadı ve gecenin genel subayı olan General Moore, gerçek saldırının yapılacağına inandığı hattın sağ tarafında kaldı. Hala karanlıktı ve herkes fırtınanın patlayacağı noktanın bir işaretini endişeyle bekliyordu.

Birdenbire sağdan önce yüksek sesli haykırışlar duyuldu. Hemen bir tüfek sesi duyuldu.
Yerdeki engebeli araziyle örtülü Fransızlar, nöbetçiler tarafından fark edilmeden yaklaşmışlardı ve alarm verildiği anda büyük bir güçle öne atıldılar ve ileri karakollar hemen ana mevziye geri çekildiler.

Fransızların ağır bir kolu, arkasında 58.'nin yattığı yıkık bir duvara doğru ilerledi. Duvar oldukça uzundu ve birçok yerde yıkılmış ve geniş açıklıklar bırakmıştı. 58. burada konuşlanmıştı. Albayları, düşman onlara yaklaşana kadar adamlarına ateş etmemelerini söyledi, sonra onlara doğru fırlatılan yaylım ateşi, o kadar iyi nişan alınmış ve ölümcüldü ki düşman hızla arkalarındaki bir çukura çekildi, sonra sağa doğru döndü ve bir kol yeni kurulan bataryaya doğru ilerlerken, diğeri soldan dolaşıp onu arkadan almaya çalıştı. Orada konuşlanmış olan 28. Alay, önden saldıran birliğe yoğun bir ateş açtı, ancak üçüncüsüyle birleşen yan kol, bataryanın arkasına doğru ilerledi. Bazıları arkadan saldırırken, geri kalanlar 58.'nin elindeki harabelere girdi. Albayı, alayın sol kanadını geri çekti ve iki veya üç yaylım ateşinin ardından süngüyle Fransızlara saldırdı. Bu sırada 23. alay destek için geldi ve 42. alay soldan ilerledi ve harabelerin dışından ilerleyerek içeri giren birlikleri kesti ve ağır kayıplar verdikten sonra teslim olmaya zorlandılar. 28. alay, siperin ön cephesinde kararlı bir şekilde kalmıştı ve onlar ve 58. alay şimdiye kadar aynı anda önden, yandan ve arkadan saldırıları destekliyorlardı. 42. alay bir süreliğine onları rahatlattı, ancak ikinci alay siperin sağına yaklaştığında, sol taraftan geçen düşman süvarileri onlara
öfkeyle saldırdı ve onları dağıttı. Ancak Highlanders gruplar halinde toplandı ve 40. alay'ın yan bölüklerinin ateşiyle rahatlayana kadar umutsuzca savaştı ve süvariler geçerken bu küçük kuvvete saldırmak üzereyken, yabancı tugay ikinci hattan geldi ve Fransız süvarilerine o kadar yoğun bir ateş açtı ki kaçtılar.

[Resim: ALAYCI VE MEYDAN OKUYAN BİR BAĞIRMA

_Sayfa 323_]

Yangın çıkar çıkmaz, General Abercrombie, personeliyle birlikte
atına bindi ve savaşın şiddetlendiği noktaya doğru ilerledi.
Yolda emir subaylarını farklı tugaylara gönderdi ve böylece ejderhaların refakatinde yalnızken, Fransız süvarilerinden bazıları ona
saldırdı ve atından düştü. Bir Fransız
subay onu kesmek için yanına geldi, ancak ona atıldı, kılıcını kaptı ve
elinden zorla aldı. O anda subay 42.'den biri tarafından süngülendi.

[Resim: İSKENDERİYE Muharebesi

arst. Mart 1801.]

Bu olay yaşanırken Sir Ralph uyluğuna bir tüfek mermisi
ve göğsüne de muhtemelen bir güllenin
vurduğu taş parçasından kaynaklanan ciddi bir ezik aldı. Çatışmanın hararetinde ilk yaranın farkında değildi ama ezik yüzünden çok acı
çekiyordu. Bu sırada Sir Sidney Smith geldi; kazara
kılıcını kırmıştı ve general bunu fark edip hemen ona Fransız subaydan
aldığı kılıcı uzattı. Daha sonra bataryadaki yerini aldı ve buradan savaşın tüm sahnesini görebiliyordu çünkü artık gün ağarıyordu. Mücadele
hâlâ devam ediyordu. Başka bir süvari birliği yabancı tugaya saldırdı ama
o kadar yoğun bir ateşle karşılandılar ki hücumu
yönlendiremediler. Fransız piyadeleri artık sütun halinde değil, her yere
çatışma düzeninde yayılmışlardı. Sağdaki İngilizlerin cephanesi bu sırada tamamen tükenmişti ve bataryadaki her top için sadece bir fişek kalmıştı.

Saldırının ana noktası artık merkezdi. Burada, ağır bir piyade hattı tarafından desteklenen bir el bombacısı kolonu saldırıya doğru ilerledi, ancak Muhafızlar, General Coote tugayıyla gelene ve Fransızlar geri püskürtülene kadar kararlılıkla kendilerini korudular.
Bu süre boyunca Fransız topları İngiliz mevzilerine aralıksız bir top atışı yaptı. İngilizlerin soluna yapılan ve sadece bir aldatmaca olan saldırı asla ciddi bir şekilde takip edilmedi, ancak dağınık bir tüfek ateşi ve uzak bir top atışı ile sınırlıydı. Burada komuta eden General Hutchinson, kuvvetini elinde tuttu; çünkü merkeze ve sağa doğru hareket etseydi, ona ciddi bir saldırı yapılabilirdi ve kanat böylece döndürüldüğünde, mevzi arkada alınmış olurdu.

Sağda Fransızlar ve İngilizler cephanelerini tüketmişlerdi ve iki düşman kuvvetinin birbirlerine taş atması, her iki tarafa da ağır darbeler vurulması ve aralarında 28. Alay'ın bir çavuşunun da bulunduğu bazı kişilerin öldürülmesiyle benzersiz bir manzara sunuldu. El bombacıları ve 40. Alay'ın bir bölüğü hemen saldırganlara karşı harekete geçti ve Fransızlar geri çekildi. Tüm saldırılarının başarısız olduğunu
gören General Menou, birliklerini geri çekti. Neyse ki onlar için topçu cephaneleri tükenmişti, ancak tüm eylem boyunca İngiliz sağının biraz önünde konumlarını koruyan ve sığınağın savunucularına ateşleriyle büyük ölçüde yardımcı olan bazı İngiliz kesicilerinin ateşiyle epeyce adam kaybettiler.
Saat onda eylem sona erdi. Ateş tamamen kesilene kadar
Sir Ralph Abercrombie, yaralarına hiç aldırmadan bataryada kaldı ve aslında emirle gelip giden subaylar, vurulduğunun farkında değildi. Ancak şimdi, kan kaybından baygın bir şekilde,
pozisyonunu daha fazla koruyamadı ve bir hamağa yatırılıp
kıyıya götürüldü ve amiral gemisine doğru kürek çekildi. Fransızlar
geri çekilir çekilmez, yaralılara dikkat edildi. Toplam
kayıp 6 subay ve 230 ölü, 60 subay ve 1190 yaralıydı. Fransızların kaybı daha ağırdı. Savaş alanında 1700 ölü ve yaralı Fransız bulundu ve bunların 1040'ı alana gömüldü. Yaralı ve ölülerin genel oranını aldığımızda, Fransızların kaybı, esirler dahil, 4000 kişiye ulaştı; bir Fransız sancağı
ve iki top ele geçirildi.

Toplam İngiliz kuvveti 10.000'den az adamdan oluşuyordu ve bunların sadece yarısı ciddi şekilde çarpışmıştı. Fransızlar yaklaşık 11.000 kişiydi ve bunların hepsi, İngiliz solunda aldatmaca yapan 800 kişi hariç, savaşa katıldı. 25'inde 6000 adamla Kaptan Paşa körfeze geldi ve karaya çıkıp kamp kurdu. Üç gün sonra ordu, Sir Ralph Abercrombie'nin ölüm haberiyle üzüldü. Onun yerine General Hutchinson geçti. Edgar bir süre boş vakit geçirdi. Fransızlar saldırılarında başarısız olmuşlardı ama yenilmemişlerdi ve konumları saldırıya uğramak için çok güçlüydü. Kaptan Paşa'nın yanında mükemmel bir tercüman vardı ve bu nedenle onun hizmetlerine bu kapasitede ihtiyaç duyulmuyordu. Savaştan önceki gece Sidi ile bütün gece sohbet etti,
kendisini terk ettiğinden beri olan her şeyi anlattı ve
karada neler olduğunu ondan dinledi. Bu yeterli değildi. Çok sayıda Arap, Fransızlar Aboukir'de Türk ordusuna saldırdığında onları bastırmak için hazır bir şekilde toplanmıştı,
ama ikincisi korkunç bir katliamla
kaleye sürüldüğünde,
evlerine dağılmışlardı. Ertesi gün genç Arap, Fransız saldırısının
geri püskürtülmesine büyük bir keyifle tanık oldu ve savaşın sonunda babasına Edgar'ın dönüşünü ve tanık olduğu olayları anlatmak için
gitti. Şeyh, ertesi gün bazı takipçileriyle birlikte onunla birlikte geri dönmüştü ve çadırları İngiliz hatlarının gerisinde kısa bir mesafedeki bir kum tepesine kurulmuştu.

13 Nisan'a kadar hiçbir şey yapılmadı. Ordu herhangi bir operasyona girişmek için çok küçüktü ve her an tekrar saldırıya uğrayabileceğinden pozisyonunda kalmaya zorlandı. Savaşta öldürülen General Roiz'in cebinde, General Menou'dan İngilizlerin İskenderiye Kanalı'nı kesip sularını ve Aboukir Gölü'nü Mareotis Gölü'nün eski yatağına akıtacağından korktuğunu ifade eden bir mektup bulundu. Bunun büyük bir avantaj sağlayacağı açıktı. Bizim solumuz saldırıya karşı güvende olacaktı. Fransızlar iç kesimlerden neredeyse tamamen kopacaktı ve İngiliz ordusu yeni operasyonlar yapmaya başlayacaktı. Ancak General Hutchinson bu adımı atmadan önce uzun süre tereddüt etti. Zengin bir ülke sular altında kalacaktı ve Arapların hiçbiri taşkınların ne kadar uzağa ulaşacağını söyleyemeyecekti. Ancak, bu adım açıkça ordunun lehineydi ve sonunda emri verdi ve 13 Nisan'da çalışmalar başladı ve o akşam su Aboukir Gölü'nden iki kesikten aktı. Ertesi gün diğerleri açıldı. Su akışı bunları hızla genişletti ve kısa süre sonra su baskını İskenderiye'nin arkasındaki geniş bir araziye yayıldı. 

Rosetta'yı tehdit eden Albay Spencer'ı desteklemek için hemen önemli bir kuvvet ayrıldı ve El Hamed'e yürüdü. Sir Sidney Smith silahlı bir filoyla Nil'e El Aft'e kadar çıktı ve 19'unda Türklerin Rosetta ile Nil'in ağzı arasında güçlü bir yer olan Fort St. Julian'ı ele geçirmesine yardım etti. St. Julian,
Rosetta çok zorlanmadan ele geçirildi. Bundan kısa bir süre sonra, donanmanın derin üzüntüsüne rağmen, Sir Sidney Smith gemisine geri çağrıldı. Sadrazam ona karşı ciddi bir kin besliyordu. Bu, Fransızların Akka'dan çekilmesinden kısa bir süre sonra Türk yetkililerle Fransızlar arasında kararlaştırılan ve Fransızların Mısır'ı tahliye etmesine izin verilen bir teslimiyetten kaynaklanıyordu.

Sir Sidney Smith'e danışılmamıştı, ancak avantajların büyük olduğunu düşünerek ve haklı olarak imzalamıştı. Lord Keith, başkomutan olarak, antlaşmayı onaylamayı reddetmişti ve Fransızlara Akka'da vurulan darbeden dolayı moralleri yüksek olan İngiliz hükümeti, onun hareketini kabul etti. Sir Sidney Smith, Lord Keith'in mesajını alır almaz Kahire'ye bir elçi göndererek General Kleber'e sözleşmenin şartlarının reddedildiğini bildirdi.
Sevkiyat Fransızlara tam Kahire'yi boşaltmaya hazırlanırken ulaştı. Ne yazık ki, ordusuyla birlikte kasabadan sadece kısa bir mesafede olan Sadrazam benzer bir uyarı almadı ve birlikleriyle ancak silahları olmadan şehre yaklaşırken Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve feci bir yenilgiye uğradı.

Türkler Sir Sidney Smith'i bu talihsizlik için affetmemişti, ancak Smith Türklerin Sadrazam'a haberi bildirmeyi ihmal edeceklerini ve sadece Fransızları uyarmayı düşüneceklerini bir an bile düşünmemişti. Sadrazam şimdi Sir Sidney Smith'in kendisinin ve Türk ordusunun dahil olduğu hiçbir operasyona katılmamasını veya kendisinin oluşturduğu ve Kahire'ye doğru ilerleyecek birliklerin ikmal malzemeleriyle dolu yerel teknelerin ve top teknelerinin çıkışı için Nil'i açmada mükemmel bir hizmet verdiği deniz filosunun komutasını elinde tutmamasını talep etti. General Hutchinson çok zayıf ve değersiz bir şekilde ve hem ordunun hem de filonun öfkesine ve pişmanlığına rağmen hemen pes etti ve Amiral Keith, böylesine ün ve itibar kazanmış ve böylesine parlak bir yetenek göstermiş olan astını desteklemek yerine, kabul etti ve Sir Sidney'in yerine Nil'den Kahire'ye gidecek filonun komutasını _Europa_'nın Yüzbaşı Stevenson'ı atadı. En seçkin subaylarımızdan birinin bir Türk komutanının önyargılarına teslim olması her bakımdan utanç vericiydi, ancak Sir Sidney Smith'in ilk atamasından itibaren Amiral Keith, onu bir dereceye kadar bağımsız kılan bir komutayı elde ettiği için büyük bir kıskançlık göstermişti ve hislerini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Gerçekten de, İngiliz hükümetinden hiçbir yetki almadan, İngiliz seferinin tüm kan ve maliyetini kurtaracak olan sözleşmeyi reddettiği nezaketsiz tavrın, Sir Sidney Smith'in kazandığı şöhrete duyduğu kıskançlığın sonucu olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Kendisine uygulanan haksız ve aşağılayıcı muameleden çok incinen Sir Sidney Smith, hemen _Tigre_'ye geri döndü ve mürettebatın tekrar onun komutası altında olmanın verdiği mutluluk, hissettiği acıya en azından bir nebze olsun hafifletti. Bir hafta izin almış ve şeyhin kampında birkaç gün kalmak için onunla birlikte at sırtında seyahat etmiş olan Edgar, geri dönene kadar nazik arkadaşına yapılan hakareti duymamıştı. Hemen _Tigre_'ye bindi ve komutanına ismini bildirdi.

"Ben geldim, Sir Sidney," dedi komutanın kamarasına götürüldüğünde, "karadaki görevimden geri çağrılmak istediğimi söylemek için. Komutanlığınızdan mahrum bırakılma şeklinizden sonra, General Hutchinson'ın kadrosunda bir gün bile kalamayacağımı hissediyorum."

Sir Sidney gülümsedi.

"Çok acelecisiniz, Blagrove. Filo subaylarından, alınan rotaya ilişkin hislerinin ne olduğundan şüphe etmemi sağlayacak kadar çok güvence aldım, ancak bu onların görevlerinde hiçbir fark yaratmaz. Bulundukları çeşitli pozisyonlarda ellerinden gelenin en iyisini yapmak, bir bireyin haksız yere muamele görüp görmediği sorusunun onları herhangi bir şekilde etkilemesine izin vermemek. Hizmet her şeyden önce gelir. General Hutchinson'ın ülke ve dilleri hakkındaki bilginizden yararlanması hizmetin açıkça yararınadır ve ayrıca, terfinizi, seferi yöneten generale bir tür tercüman ve rehber olarak hareket edeceğiniz gerçeğinden dolayı gerçekten de büyük ölçüde aldınız ve ne yazık ki Sir Ralph Abercrombie'nin ölümü bu komutada bir değişikliğe neden oldu, ancak bu düzenlemeleri hiçbir şekilde değiştirmez. "Bir sonraki noktada istifa etmenizin aptallık olacağını düşünüyorum, çünkü
çok yakında Kahire'ye doğru bir ilerleme olacağından şüphe yok. Birliklerin oluşturduğu su baskınları ve güçlü savunmalar, nispeten az sayıda kişinin buradaki garnizonu kontrol altında tutmasını sağlayacak. Kaptan Paşa'nın adamları Rosetta'da cesurca savaştı ve Sadrazam'ın ordusu ona katılmak için aşağı doğru ilerliyor. Söylediklerine göre bunlar sadece bir ayaktakımıdır, ancak beş bin veya altı bin askerimiz ve Kaptan Paşa'nın kuvvetiyle, Vezir'in adamları olmadan bile iyi bir savaş çıkarabilmeliyiz. Her neyse, daha sonra birliklerimizle Kahire'ye gitmek isterdiniz,
ve ülke hakkındaki bilginizin çok değerli olacağından şüphe yok. En başından beri içinde olduğunuzda, işi sonuna kadar götürmemek üzücü olur.

"Son olarak, Bay Blagrove, herhangi bir deniz subayının tamamen kişisel bir konu hakkında herhangi bir his göstermesi beni gerçekten üzer. Bu nedenle, atandığınız görevi sürdürmeniz benim için özel bir iyilik olarak kabul edilir." 

"Teşekkür ederim, Sir Sidney," dedi Edgar; "elbette bu durumda görevimi sürdüreceğim. Şimdi düşününce, General Hutchinson'ın davranışlarına karşı hislerimi herhangi bir şekilde ifade etmenin küstahlık olduğunu düşünüyorum; mazeretim, şeyhle yaptığım seyahatten yarım saat önce dönmüş olmam ve haberi duyduğumda o kadar heyecanlanmış olmam ki, iniş alanına koştum ve anlık bir dürtüyle oradan ayrıldım. Bana o kadar aşırı bir nezaket gösterdiniz ki, efendim, o zamanlar bu bana neredeyse kişisel bir mesele gibi geldi."

"Özür dilemeyin," dedi Sir Sidney Smith nazikçe; "bir insan olarak bu duyguya değer verdiniz, ancak bir subay olarak kişisel duyguların eylemleri etkilemesine izin verilemez. Şimdi tekrar karaya çıkın ve kendinizi
izinden döndüğünüzü bildirin."

Nil'e doğru ilerleme, büyük hazırlıklar gerektiği için kısa bir süre sonra gerçekleşti. Neyse ki Fransızlardan çok sayıda yerli tekne ele geçirilmişti ve erzaklar karaya çıkarılıp
birliklerin kullanımı için gemilere yerleştirilmişti. Albay Stewart,
Kaptan Paşa'nın tümenine eşlik eden İngiliz ileri kuvvetinin komutanıydı. Filo tarafından büyük bir top ve kürekli tekne kuvveti
teçhiz edildi ve keşif, nehir kıyılarını takip ederek
nehir boyunca ilerledi. Fransız direnişi çok zayıftı. Ayrılmış
partiler alındı ​​veya sürüldü, ancak ciddi bir çatışma olmadı. Edgar, İskenderiye'den önce bir süre General Hutchinson'la birlikte kaldı, sonra Rosetta'ya kadar ona eşlik etti ve ana İngiliz tümenine katılarak, artık Vezir'in ordusuyla birleşmiş olan Türk ordusuyla karşılaştı ve hepsi Kahire.

Yürüyüşte gerçek bir direnişle karşılaşmadılar. Fransız generallerinin, askerler arasında Fransa'ya dönmeye yönelik yoğun özlemden
engellendiği konusunda pek az şüphe olabilir. Suriye'deki felaketleri bir dereceye kadar Türklerin Aboukir'deki yenilgisiyle telafi edilmişti, ancak kıyıda büyük bir savaş gemisi ve nakliye filosunun ortaya çıkması, ardından Menou'nun saldırganlarını güvenle beklendiği gibi gemilerine geri
sürükleyememesi derin bir etki yarattı. İskenderiye'nin Mareotis Gölü'nün taşmasıyla Mısır'ın geri kalanından neredeyse
koptuğu ve şehri geri almak için bir ordunun Mareotis ve Aboukir gölleri arasındaki dar boğazdan geçmesi gerekeceği
raporu, kaçma umutlarını daha da azaltmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, İngiliz ve Türklerden oluşan büyük bir kuvvetin, top tekneleriyle desteklendiği ve erzak taşıyan muazzam bir filonun eşlik ettiği haberi onları neredeyse umutsuzluğa düşürdü ve savaşmaya o kadar isteksizlerdi ki, Vezir'in ordusu Kahire'ye yaklaşırken dört bin Fransızla karşılaştıklarında, ayaktakımının kendilerini geri püskürtmesine izin verdiler ve Kahire'ye geri çekildiler. Teslim olurlarsa Fransa'ya geri dönmelerinin garanti altına alınacağının gayet farkındaydılar. En şiddetli direnişten sonra, büyük ve gereksiz bir can kaybıyla, bundan daha iyi şartlar elde etmeyi umamazlardı. Bu nedenle müttefik kuvvetlerin tamamı Kahire'ye yaklaşır yaklaşmaz müzakereler başladı ve 28 Haziran'da (1801) müzakereler sonuçlandı ve şehrin kapılarından biri Kaptan Paşa'nın muhafızları tarafından işgal edildi ve 30. Alay tarafından bir kale yapıldı ve 10'unda Fransızlar şehri boşalttı ve ertesi gün Türk birlikleri şehri ele geçirdi. Bu arada İskenderiye önünde neredeyse aralıksız bir şekilde çatışmalar devam ediyordu. Kuşatma kuvvetinin komutanı olan General Coote, giderek ilerleme kaydetti. Fransız hatları geri çekildi ve 2 Eylül'de mücadelenin tamamen umutsuz olduğunu ve Kahire'den gelen İngiliz birliklerinin çoğunun İngiliz yerli Hint ordusu tarafından takviye edilerek geri döndüğünü gören garnizon teslim oldu. İskenderiye'de teslim olan askerlerin sayısı, hastalar da dahil olmak üzere, 10.528 iken, Kahire'de teslim olan ve diğerleri gibi İngiliz gemilerine bindirilip Fransa'ya götürülen kuvvet 13.672 idi; bunların arasında, çoğunluğu Aboukir Muharebesi'nden sonra karaya çıkarılan 1900 denizci ve ablukayı aşmayı başaran Fransız savaş gemilerinden çekilenler de vardı. Hint kuvvetleri İskenderiye'nin teslim olmasına tanıklık etmek için zamanında geldi, ancak işin, General Abercrombie komutasındaki 12.000 kişi tarafından fiilen tamamlanmış olması, işlerinin yarısının çok da değerli olmayan bir Türk kuvveti tarafından yapılmasının ardından, bu operasyonu askeri tarihimizdeki en parlak operasyonlardan biri haline getiriyor ve zafer anında ölen yiğit askere, operasyonları en ustalıkla yürütülen halefine ve yakıcı güneşin altında olağandışı bir yoksulluk ve emeğe katlanan İngiliz subay ve askerlerine eşit derecede itibar kazandırıyor.

Kahire'ye doğru ilerlerken Edgar'a şeyh ve oğlu ve yirmi kadar takipçisi eşlik etmişti. Generale verebildikleri bilgi en büyük önem ve değere sahipti. Şeyh, arazinin her bir karışını yakından tanıyordu ve öğleden sonra duran kuvvet, levazım genel müdürüne bir sonraki kamp alanı için en olası noktayı ve geçilecek ülkenin mesafesini ve doğasını bildirebildi. Şafakta, grubuyla birlikte yola koyulacak, köy sakinlerinden civarda düşman birlikleri olup olmadığını öğrenecek ve onlarla, satış için ellerinde kalan yiyecek ve sebzeleri, o öğleden sonra kamp alanı için seçilen noktaya göndermeleri konusunda anlaşacaktı.

Malzemeler çok azdı, çünkü Fransızlar Kahire'nin aşağısındaki tüm ülkeyi neredeyse çöle çevirmişti. Bununla birlikte, üretilebilenler
komiserlik tarafından birliklerin kullanımı için memnuniyetle satın alındı ​​ve
Doğu'da tahılı kapalı çukurlarda depolamanın yaygın geleneği nedeniyle, atlar için yem olarak elde edilen tedarik büyük ölçüde
beklentileri aştı, çünkü köylüler İngilizleri baskıcılarından kurtarıcılar olarak görüyorlardı ve şeyh tarafından
ihtiyaç duydukları her şey için iyi ödeme yaptıklarına dair güvence verildikten sonra, Fransız aramacılardan kaçan çukurlar hemen açıldı. General
Hutchinson, İskenderiye kuşatmasını
sonuca ulaştırmak üzere geri döndüğünde, Amiral Keith'e Teğmen Blagrove'un kendisine verdiği hizmetler için çok sıcak takdirini bildirdi. Amiral bundan çok önce İngiltere'den Edgar'a verdiği geçici rütbenin onayını almıştı. Teslimiyet imzalanır imzalanmaz, İngiliz birliklerinin Fransızlar ayrılana kadar şehre girmeyeceği şart koşulmuş olmasına rağmen, birçok subay bunu yaptı, çünkü General Menou isteyen herkese içeri girme izni verdi. Edgar bunlardan ilkiydi ve içeri girerken babasının evinde indi.

XIX. BÖLÜM.

SESSİZLİK VE DİNLENME.

Bay Muller, ziyaretçisini içeri girerken karşılamak için öne çıktı, bu deniz subayının Fransız ordusunu götürecek nakliye araçlarıyla ilgili olarak yapılacak bazı düzenlemeler için gelmiş olabileceğini düşündü. Edgar'ı en son üç yıl önce görmüştü ve Edgar bir çocuktan genç bir adama dönüşmüştü ve üniforma onu tanınmayacak şekilde değiştirmişti, çünkü İngiltere'den ayrıldığından beri hiçbir haber alınamamıştı ve Bay Muller onun tüm bu zaman boyunca babasıyla birlikte orada olduğunu düşünmüştü. Edgar yüzündeki tanımama ifadesini
gördüğünde gülümsedi.

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Muller?" diye sordu. "En son beni bir Arap kıyafetiyle gördüğünüzden beri
çok değiştiğime şüphe yok."

"Bay Edgar Blagrove!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sizin
kılıklarınız sonsuz, efendim ve bence bu en iyisi,
ama neden bunu benimsediniz bilmiyorum."

"Bu sefer hiç de bir kılık değiştirme değil. Göründüğüm gibi
bir deniz teğmeniyim. Donanmaya katıldığım günden beri, buradan yelken açtıktan on gün sonra, Sir Sidney Smith ile birlikte Akka kuşatmasından geçtiğimden beri donanmada hizmet ediyorum. Gördüğünüz gibi, terfi alma şansına eriştim. Buraya ilk geldiğimizden beri karada hizmet ediyorum ve oraya yürüyen kuvvetle birlikte Kahire'ye bir tür rehber ve tercüman olarak gittim."

"Sizi yürekten tebrik ettiğimden eminim. Ama donanmada kalmayı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Elbette ki bu hayatı seviyorum ve erken terfi alma ve yazılarda adı geçme konusunda o kadar şanslıydım ki, eğer bu hayatta kalırsam çok hızlı bir şekilde yükseleceğim ve eminim ki Sir Sidney Smith benim için ilgi çekici olacaktır. Ama bunun babama karşı adil olacağını düşünmüyorum. O, evdeki işin yönetimini üstlenmeyi ve benim burada sizinle birlikte yerleşmemi
hesapladı ve muhtemelen bu benim için uzun vadede en iyi şey olurdu. Fransa ile savaş uzun yıllar devam edemez ve barış geldiğinde, tabii ki, donanmada büyük bir azalma olacak ve çok sayıda subay yarı maaşa bağlanacak ve tekrar iş bulma şansları
olmayacak. Son üç yıldaki zamanım boşa harcanmış olmayacak. Hizmette olağanüstü hızlı terfi almış bir teğmen olarak, işe girebilecek herhangi bir savaş gemisine depo veya onarım siparişi verebilirim ve bilgi Gemiler, donanımları, donanımları vb. hakkında edindiğim bilgiler, liman çalışmalarını denetlemenizde size daha fazla
yararlı olmamı sağlardı, eğer bu deneyimim olmasaydı."

"Elbette, Bay Blagrove. Ben, bildiğiniz gibi, her zaman buradaki ofisten sorumluydum ve defterler ve hesaplar söz konusu olduğunda işimi çok iyi bildiğimi düşünüyorum, ancak son üç yıldır işin pratik tarafıyla ilgili bilgi eksikliğimin ciddi bir dezavantaj olduğunu hissettim. Fransız nakliyeleri ve benzeri yerlerdeki gerekli onarımları yaptırabildim, çünkü iki gemi yapımcısı da iyi işçilerdi ve bunlar yapıldıktan sonra, elbette maliyetin ne olduğunu hesaplayıp, bir kar yüzdesiyle ücretlendirebildim; ancak, kural olarak, kaptanlar başlamadan önce bir tahmin isterler ve ben de bir tahminde bulunamadım. "Birkaç kez gemi yapımcılarına danıştıktan sonra bunu yaptım, ancak her durumda parmaklarımı fena halde yaktım, çünkü kusurların
gözle görülenden çok daha ciddi olduğu ortaya çıktı; bu yüzden bundan sonra, hiç
fiyat tahmini vermeyi reddettim ve bunun sonucunda biraz iş kaybettim, çünkü buradaki bir Fransız firması alabilecekleri tüm işi kaptı ve her zaman
fiyat tahmini vermeye hazırdı, ancak on vakadan dokuzunda ya işlerini tam olarak yapmadılar ya da işin yarısına geldiklerinde, yapılması gereken miktarın tahmin ettiklerinden çok daha fazla olduğu gerekçesiyle önemli bir artış talep etmek zorunda kaldılar. Bu
o kadar kötü bir üne kavuştu ki, son bir yıldır elimiz kolumuz doluydu ve Fransız işgali devam etse bile
gitmeyi düşündüklerine inanıyorum. Gerçekten de, üç ay önce yanıma gelip bahçelerini, aletlerini ve stoklarını almaya meyilli olup olmadığımı sordular. O zaman reddettim, ancak bu konunun
düşünmeye değer olduğu kanısındayım bitti. Ticaret tekrar arttığından beri yerimiz çok dar. Elbette babanızın işinin sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu,
ama gelecekte en azından iç ticaret kadar önemli bir parçası haline getirilebileceğini düşünüyorum ve kesinlikle sizin başınızla büyük ölçüde genişletilebilir."

"Bu bana çok uygun. Bildiğiniz gibi, her zaman gemilere düşkündüm ve şimdi, üç yıl denizde kaldıktan sonra, doğal olarak eskisinden daha çok düşkünüm; ve bir tersanenin işini yapıp denizdeki işi denetlemekten
çok mutlu olabilsem de, içeride muhasebe tutmakla meşgul olsaydım kendimi tamamen sudan çıkmış balık gibi hissederdim. Bu gece İngiltere'ye giden bir gemi olduğunu biliyorum. Hemen oturup babama yazacağım ve donanmadan hemen ayrılmaya ve burada çalışmaya
hazır olduğumu söyleyeceğim. Haberi duyar duymaz dışarı çıkacağından emin
olacaktır
ve Fransızlar gidiyor.

"Diğer tersane hakkında söylediklerini ona söyleyeceğim ve Amiralliğe gitmesini isteyeceğim. Babamla bazı işleri olan ve o zamandan beri onunla çok iyi ilişkiler içinde olan ödül mahkemesi başkanının ona iyi bir tanıtım yapacağından ve muhtemelen onunla birlikte gidip burada bir tersanenin denetimini üstleneceğim ve onarım için gelen savaş gemilerine hizmet etmeyi umduğumuz için tamamen emekli olmak yerine yarı maaşla devam etmemi kabul edeceklerini söyleyebilir. Savaş gemilerimiz söz konusu olduğunda buradaki konumumu kesinlikle güçlendirecektir. Cesaret edip
sizin de gönderileceğinizi söyleyebilirim."

"Evet; her şeyi yazılı olarak sakladım ve kopyalarını çıkardım, böylece bir fırsat olursa gönderebilirim; ve birkaç saatlik çalışmayla
konuları oldukça güncel hale getirebilirim."

"Sanırım, gemi işi hariç, son zamanlarda her şey çok sıkıcıydı?"

"Gerçekten çok sıkıcıydı. İç kesimlerden kelimenin tam anlamıyla hiçbir
mal almadık. Elbette üretim çok büyük ölçüde düştü ve Mısır ürünlerinin Kahire'de askerlere satışı önemli oldu.
Sonra, ülkenin çalkantılı durumu üreticilerin buraya değerli mallar göndermesini engelledi, böylece işin neredeyse
o kısmı durma noktasına geldi ve ben
bir stok biriktirmeye çalışmadım. Ancak son zamanlarda, bir isyan durumunda dükkanlarının yağmalanabileceğinden korkan yerli tüccarlardan birçok büyük lot satın aldım ve özellikle de son zamanlarda, halkınız şehri ele geçirirse genel bir yağma olabileceğinden korktukları için. Bu yüzden Fransızların çok geçmeden gitmeleri gerektiğinden emindim ve tüm bu malları uygun fiyata aldım, serbestçe satın aldım. Sonra, ablukayı aşmayı başaran ve ordu için spekülatif lüks kargolarla yüklü Fransız gemilerinin getirdiği mallarla fena gitmedim. Açık olan tek Avrupa evi olduğumuzdan ve nakit ödeyebildiğimden, büyük miktarda alışveriş yaptım ve buradaki yerel dükkanlara ve garnizondaki subaylara malzeme sağlayarak çok iyi karlar elde ettim ve ayrıca Kahire'ye çok miktarda şarap ve bu tür mallar gönderdim, buradaki komutandan, oraya doğru ilerleyen herhangi bir birliğin koruması altında gitmeleri için izin aldım, böylece şirket genel olarak kötü bir performans göstermemiş oldu, her şey düşünüldüğünde."

"Şimdi nakit sıkıntısı mı yaşıyorsunuz, Bay Muller? Eğer öyleyse, size babamın bir taslağını verebilirim, elinde benim param var, bin pound, kısmen ödül parasından, kısmen de eve döndüğümde satın aldığım bir ödül için yaptığım spekülasyondan. Ödülü onun adına satın aldım, ancak tamamen benim spekülasyonum olduğu için kârı benim hesabıma yatırması konusunda ısrar ediyor."

"Teşekkür ederim; buna ihtiyacım yok. Son üç yıldır parayı eve gönderme fırsatım olmadı ve bu nedenle her amaç için bol miktarda param var."

"Sanırım kereste, halat ve gemi erzakınız çok az?"

"Düşündüğünüz kadar değil. Gerçekten de kerestem çok az ve eğer gelirse, kereste yüklü bir geminin tüm yükünü memnuniyetle alırım, ancak diğer açılardan iyi durumdayım, çünkü limandan ayrılmadan önce her nakliye ve ticaret gemisine bindim ve tüm yedek erzaklarını satın aldım, makul şartlarda bunları elden çıkarmaktan mutluluk duydular, çünkü onları Fransa'ya geri götürmenin bir avantajı yoktu ve tabii ki orada elde edecekleri fiyatlara göre önemli bir avans ödemeyi göze alabilirdim. Umarım gece burada kalırsınız, Bay Blagrove, çünkü yaptığınız her şeyi duymak için sabırsızlanıyorum. Akşam yemeğinde size at etinden başka bir şey sunamam, çünkü
kasaba açlık içinde."

"Bunu yapamam. Sadece saat beşe kadar izin aldım ve aslında şehre girmek için sadece iki saatliğine izin aldım ve Fransızlar
bu gece burada kalmama itiraz edebilirlerdi."

Edgar babasına uzun bir mektup yazdı. Bunu yaptıktan bir saat sonra mektubu ve tüccarın paketini de yanına alarak ayrıldı. Bunları
karargah personelinin posta çantasına koydu. Mektuplar ertesi sabah Sir Sidney Smith ve Albay Abercrombie'yi taşıyan _Carmine_ ile götürülecekti. Bu gemi, seferin başarıyla sona erdirilmesinin hesabını veren donanma ve askeri resmi
gönderilerden sorumluydu.
Lord Keith, kötü hava koşulları başlamadan önce savaş gemilerinin kıyıdan uzaklaşması konusunda çok endişeliydi ve buna göre General Craddock komutasındaki 5000 asker
savaş gemilerine bindi ve 12 Eylül'de yola çıktı.
İki gün sonra ilk Fransız tümeni Aboukir'e yürüdü ve
taşıma gemilerine bindi.

Keith filonun komutanıydı ve yolda İskenderiye'nin erken düşmesini öngörerek gönderilen
gönderileri getiren bir gemiye rastladı.
Filoya Malta'da buluşma emri verildi.
General Coote, 6000 askerle birlikte Cebelitarık'a götürülecekti.
General Moore İngiltere'ye gitme emri aldı.
General Hutchinson'ın eve dönmesi için izin verildi ve Lord Cavan Mısır'da komutada kalacaktı. Edgar, şehre ziyaretinden iki gün sonra, ordunun ilk tümeniyle birlikte yelken açan ve Cebelitarık'a konvoy oluşturan
firkateynlerden birine üçüncü teğmen olarak atanmıştı. Eylül ayının sonunda oraya ulaştı, ancak kuvvetin varış yeri hakkında hiçbir emir alınmadığı için hastalar karaya çıkarıldı, hastanelerde tedavi edildi ve birliklerin geri kalanı Kasım ayının ortasına kadar gemide kaldı, bir gemi genel bir barışın neredeyse
sonuçlandığı haberini getirdi. İngiltere, Seylan ve Trinadad hariç tüm fetihlerinden vazgeçti, Fransa ise tüm fetihlerini elinde tutmasına izin verildi. Sonunda Mart ayında imzalanan Amiens antlaşması, İngiltere'nin şimdiye kadar yaptığı en aşağılayıcı antlaşmalardan biriydi. Bununla birlikte, Cebelitarık'taki gemilere, gemide tutulan birliklerin büyük kısmını İngiltere'ye taşımaları emri geldi. Rüzgar elverişliydi ve ayın son gününde filo Spithead'e demir attı. Kısa süre sonra, neredeyse tüm filonun ödeneceği ve gemilerin hemen
yerleştirileceği öğrenildi. Adamlar bu haberden memnundu, çünkü gemilerin çoğu Akdeniz'de yıllardır zorlu bir hizmette bulunuyordu ve adamlar, kendilerine tahakkuk eden ödül parasını elden çıkarana kadar, karaya çıkma fırsatı olasılığından memnundular. Diğer yandan, subaylar bu haberden dolayı üzgündüler. Onlar için bu, tekrar işe girmelerinin yıllar alabileceği, ayrıcalık veya terfi alma şanslarının sona erdiği ve belirsiz bir süre boyunca yetersiz yarı maaşlarıyla geçinmek zorunda kalacakları anlamına geliyordu. Şu anda iktidarda olan Bay Addington, yalnızca geri çekilmeyi düşünüyordu ve böyle bir barışın ancak kısa süreli olabileceği her düşünen kişi için açık olmasına rağmen, savaş gemilerinin büyük bir kısmını ödeyerek ülkeyi sakatladı; ve ertesi yılın Mayıs ayında savaş tekrar başladığında ve Pitt iktidara döndüğünde, donanmayı savaş düzenine sokma işinin tamamı tekrar yapılmak zorundaydı. Filo Spithead'e demirledikten iki gün sonra, Edgar
babasını kıyıya yanaşan bir teknede görmekten
çok memnun oldu.

İlk selamlaşma biter bitmez, "Her şey yolunda gitti," dedi. "Mektubunuzu aldığım gün, savaşın yakında sona ereceğine dair bir ipucu aldım. Bu nedenle, işler kesin olarak çözülene kadar, sizin meselenizle ilgili bir şey yapmadan önce beklemenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü savaş sona erdiği için yarı maaşa bağlanmanız, savaş devam ederken aktif hizmetten
vazgeçmek için başvurmanızdan çok daha iyiydi."

"Elbette, baba. Bundan şüphe yok."

"Elbette Cebelitarık'tayken yazdığın mektubu aldım, hangi gemide olduğunu söylüyordun ve ödül mahkemesinden arkadaşım Kaptan Harrington'dan, müzakerelerde bir aksama olmadığı takdirde, oradaki filonun, gemideki askerlerle birlikte, hemen eve dönmesi emredilecek ve varışta ödeme yapılacaktı. Bu nedenle, bu konuda herhangi bir başvuruda bulunmam için bir sebep yoktu. Askerler, gördüğüm kadarıyla, bugün karaya çıkıyor ve sanırım en geç bir hafta içinde gemiler limana götürülecek ve hepiniz ödeme alacaksınız."

"Daha iyi bir şey olamaz, baba."

"Her neyse, savaş tekrar patlak verene kadar
iş bulma şansınız hiç olmayacak. Savaş patlak verdiğinde, dostum
Harrington, İskenderiye'de sizin için resmi bir görev alabileceği konusunda hiçbir şüphesi olmadığını, oraya yanaşabilecek herhangi bir savaş gemisinin erzak ve genel onarımında yardımcı olmak için özel talimatlarla birlikte,
ve aslında oradaki başkonsolosluk görevini hemen alabileceği konusunda hiçbir şüphesi olmadığını, çünkü bildiğiniz gibi, bu görevin kural olarak itibarlı tüccarlara verildiğini ve Sir Sidney Smith'in Londra'da
olduğunu ve bu konuda size destek olabileceğinden şüphesi olmadığını söylüyor.
Elbette Mısır'da bir başkonsolos ve her limanda bir başkonsolos olacak. Şimdiye kadar bu tür bir atama yapılmadı ve dediği gibi, ülke hakkındaki bilginize, firmamızın orada uzun süredir tüccar olarak yerleşmiş olmasına, çok sayıda dil bilmenize ve denizcilik geçmişinize bakılırsa, başvurursanız ve Sir Sidney Smith tarafından desteklenirseniz, hemen atamayı alacağınıza dair çok az şüphe var."

"Bu harika olurdu, baba. Muller'in son üç yıldaki çalışmalara ilişkin açıklamasının tatmin edici olduğunu umuyorum?"

"Kesinlikle öyle. Koşullar altında
bekleyebileceğimden çok daha iyisini yaptık; ve gerçekten de son üç yılın karları Fransızların karaya çıkmasından önceki yıllara neredeyse eşitti."

Dört gün sonra geminin ödenmesi emri geldi ve Edgar hemen şehre gitti, çünkü yukarı çıkmak isteyen subay sayısı o kadar fazlaydı ki önümüzdeki bir hafta boyunca Londra'ya gitmek için bir araba ile yer bulmak imkansızdı. Ertesi gün Sir Sidney Smith'i ziyaret etti ve ona oluşturduğu planları anlattı.

"Bu yer için ondan daha iyi birini bulamazlardı," dedi amiral sıcak bir şekilde, çünkü artık o rütbeye terfi etmişti. "Eğer bana İskenderiye'deki konsolos yardımcısı görevi için resmi başvurunuzu getirirseniz, ben de onu uygun yere götüreceğim. Yerleşik bir tüccar ve bir dilbilimci olarak niteliklerinizi istediğiniz kadar güçlü bir şekilde belirtin. Denizcilik sicilinizi ve dilbilimci olarak yeteneklerinizi ve verdiğiniz hizmetleri bizzat kendim teyit edeceğim."

Bir hafta sonra Edgar, Majestelerinin İskenderiye limanındaki konsolos yardımcısı olarak resmi atamasını aldı ve işine başlamadan önce iki hafta izin aldı. Eve dönmesi emredilen ve yarı maaşa bağlanan Wilkinson, Edgar evdeyken Bay Blagrove'un yanında kaldı ve yoldaşının yaptığı iş konusunda kendisinin yaptığından çok daha fazla iletişim kurdu.

"Size şunu söyleyebilirim ki," dedi, "bir deniz harp okulu öğrencisinin sadece iki buçuk yıllık hizmetten sonra terfi alması donanmada neredeyse bilinmeyen bir şeydir ve Lord Keith ve Sir Sidney'in onun işi hakkında ne düşündüğünü gösterir."

Bay Blagrove, oğluyla birlikte İskenderiye'ye döndü ve işe başlamadan önce çoğunlukla meşe olmak üzere kereste yüklü bir gemiye ve
onarımların yürütülmesi için en sık talep edilecek boyutlar, buharlama ve bükme aparatıyla birlikte. O,
Edgar'ın Cebelitarık'tan gelen mektubunu aldıktan hemen sonra,
Bay Muller'e Fransız firmasının bahçesini ve tesislerini devralması için talimatlar göndermişti. Ofislerin girişindeki eski isim değiştirilmemişti, şimdi Blagrove, Son, & Muller yazıyordu, yakın zamanda satın alınan tesisin kapısının üzerine ise "İngiliz Konsolos Yardımcısı" ibaresi konmuştu ve burada konsolosluk işleri için bir ofis ayrılmıştı,
İngilizceyi iyi konuşan bir İtalyan katip orada görevlendirilmişti.
İskenderiye'de hala binlerce İngiliz askeri olduğu ve bunların arasında Edgar'ın generalin kadrosunda görev yaptığı
sırada onunla şahsen tanışmış birçok subay olduğu için,
pozisyonu çok hoştu. Şehrin Mısır valisi, Capitan Paşa'nın ordusunda bulunan ve Edgar'ın sık sık haberleşmeler taşıdığı bir Türk generali de onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Gerçekten de, burada bir İngiliz konsolos yardımcısı olmasından memnunum," dedi, "dilimizi mükemmel bir şekilde konuşuyor ve bir İngiliz subayı. Bu görevler, zorlukları
çözmeye çalışmak yerine, zorlukları
başlatmaktan zevk alan küçük tüccarlara sıklıkla veriliyor. Ne zaman bir şikayetiniz olursa, efendim, umarım doğrudan bana gelirsiniz ve ben de bunun doğru şekilde yapılmasını sağlarım."

İskenderiye'de bir ay geçirdikten sonra Bay Blagrove İngiltere'ye döndü, işlerin iyi gideceğinden tamamen emindi, istikrarlı ortağı işin ticari kısmını kontrol ediyor ve Edgar da nakliye tarafının yönetimini üstleniyordu. İş gerçekten de büyük ölçüde gelişti ve bir süre sonra Türkler İngiltere'ye karşı Avrupa koalisyonuna katılmaya zorlandığında, şirket işlerini rahatsız edilmeden sürdürebildi, çünkü Kaptan Paşa onu özel koruması altına aldı. Göreve gelmesinden dört yıl sonra Edgar kısa bir ziyaret için İngiltere'ye döndü ve Trafalgar Muharebesi'nden sonra yaralı olarak eve dönen Wilkinson ile kız kardeşlerinden birinin nikahında hazır bulundu; evde sadece bir ay kalmasına rağmen kız kardeşlerinden bir arkadaşını İskenderiye'ye karısı olarak dönmeye ikna etti. On yıl sonra Bay Muller öldü. Artık yaşlanan Bay Blagrove, Edgar'ın evde olmasını istiyordu; ayrıca iklim de Edgar'ın karısını etkilemeye başladığından, iş sona erdi ve mülk ve itibar önemli miktarda bir para karşılığında orada iş yapan başka bir şirkete devredildi. Edgar'ın İskenderiye'de kaldığı süre boyunca, ne şeyhin ne de Sidi'nin onu görmek için İskenderiye'ye
gitmediği neredeyse bir hafta geçmemişti. Kendisi, Konstantinopolis'e geri çağrılan bir Türk generalinden büyük bir çadır satın aldı. Bu çadır,
büyük ve genişti, askılarla iki veya üç bölmeye ayrılmıştı. Beni Ouafy'nin vahasına kurulmuştu ve orada
o ve karısı bazen iki çocuklarıyla dışarı çıkıp birkaç gün geçiriyorlardı.
En derin pişmanlığıyla, sonunda İngiltere'ye gittiğinde Arap arkadaşlarıyla vedalaşmış olmalarıydı.

Yelken açmadan önce, işi satın alan firmayla babasının Londra'da onların temsilcisi olarak hareket etmesi için avantajlı bir anlaşma yaptı ve Sir Sidney Smith'in etkisiyle kendisi de Amirallik'te bir görev aldı. Babasının uzun yıllar boyunca biriktirdiği birikimler ve ortak olduğu dönemdeki mülkteki payı hatırı sayılır bir miktara ulaştığından, tam maaşla çalışmaya devam ederek gelirinin artmasından daha çok, bunun kendisine sağladığı istihdamla ilgilendi. Babası ve annesi 1825'te birkaç ay arayla öldü. İkinci kız kardeşi yaklaşık on beş yıl önce bir Londra tüccarıyla evlenmişti.

Büyük savaştan sonra donanmanın genel olarak küçülmesiyle Wilkinson komutan rütbesiyle emekliye ayrıldı ve karısıyla birlikte Hampstead'deki Edgar'ın evine birkaç yüz metre mesafedeki güzel bir eve yerleştiler ve iki arkadaş sık sık Akka'daki deneyimlerini ve Takımadalar'daki adalar arasında korsanları arama yolculuğunu konuştular.

YENİ POPÜLER HENTY

Aboukir ve Akka'da: Napolyon'un Mısır'ı İşgali Hikayesi.

Agincourt'ta: Paris'in Beyaz Başlıklı Kızlarının Hikayesi.

Süngü Ucunda: Mahratta Savaşı Hikayesi.

Beric the Briton: Roma'nın Britanya'yı İşgali Hikayesi.

Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden Hikayesi.

Sınırın Her İki Yakası: Hotspur ve Glendower Hikayesi.

Cesurların En Cesurları: ya da, Peterborough İspanya'da.

Davranış ve Cesaretle: Nelson Günlerinin Hikayesi.

İngiltere'nin Yardımıyla: Hollanda'nın Özgürleşmesi Hikayesi.

Pike ve Dyke'ın Hikayesi: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi Hikayesi.

Fetih Hakkıyla: ya da Cortez Meksika'da.

Saf Cesaretle: Ashanti Savaşı Hikayesi.

Kaptan Bayley'nin Varisi: Kaliforniya'daki Altın Madenleri Hikayesi.

Bubastes'in Kedisi: Antik Mısır Hikayesi.

Nihilist Olarak Mahkûm Edilmek: Sibirya'dan Kaçış Hikayesi.

Hartum'a Koşu: Nil Seferi Hikayesi.

Ejderha ve Kuzgun: Kral Alfred'in Günlerinin Hikayesi.

Ölümle Yüzleşmek: ya da, Vaughan Çukurunun Kahramanı.

Son Hesaplaşma: Avustralya'da Bush Hayatının Hikayesi.

İsim ve Şöhret İçin: ya da, Roberts ile Kabil'e.

Tapınak İçin: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi.

İngiltere İçin Sıkı Tutulmak: Cebelitarık Kuşatması Hikayesi.

Özgürlük Davası'nda: Wallace ve Bruce'un Hikayesi.

Yunan Sularında: Yunan Bağımsızlık Savaşı Hikayesi.

Kayalıkların Kalbinde: Colorado'da Bir Macera Hikayesi.

İrlanda Tugayı'nda: Flanders ve İspanya'da Bir Savaş Hikayesi. Terör Saltanatında: Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları.

Bir Jakoben Sürgünü: veya İsveç Kralı XII. Charles'ın Hizmetinde.

Beyaz Haç Şövalyesi: Rodos Kuşatması Hikayesi.

San Marco Aslanı: On dördüncü yüzyılda Venedik Hikayesi.

Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus Hikayesi.

Maori ve Yerleşimci: Yeni Zelanda Savaşı Hikayesi.

Londra'ya Yürüyüş: Wat Tyler'ın Ayaklanması Hikayesi.

Teslim Olmamak: La Vendee'deki Ayaklanma Hikayesi.

28'inden Biri: Waterloo Hikayesi.

Irrawaddy Üzerine: Birinci Burma Savaşı Hikayesi.

Kızılderili ve Kovboy: Batı Ovalarının Hikayesi.

Gezici Bir Komisyon: veya Hayti'nin Siyah Ayaklanmasıyla.

St. Bartholomew's Eve: Huguenot Savaşları Hikayesi.

İngiltere için St. George: Cressy ve Poitiers Hikayesi.

Rus Karları İçinde: Napolyon'un Moskova'dan Çekilmesi Hikayesi.

İnkaların Hazinesi: Peru'da Bir Macera Hikayesi.

Kavgada: Luddite Ayaklanmaları Hikayesi.

Sih Savaşı İçinde: Pencap'ın Fethi Hikayesi.

Mysore Kaplanı: Tippoo Saib ile Savaş Hikayesi.

Herat ve Kabil'e: Birinci Afgan Savaşı Hikayesi.

Eski Bayrağa Sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı Hikayesi.

Drake'in Bayrağı Altında: İspanyol Anakarası Hikayesi.

Wellington'un Komutası Altında: Yarımada Savaşı Hikayesi.

Büyük Frederick ile: Yedi Yıl Savaşı Hikayesi.

Londra Yandığında: Restorasyon Zamanları Hikayesi.

Hindistan'da Clive ile: ya da, Bir İmparatorluğun Başlangıcı.

Korkusuz Cochrane ile: Onun Başarılarının Hikayesi.

Sudan'da Kitchener ile: Atbara ve Omdurman'ın Hikayesi.

Virginia'da Lee ile: Amerikan İç Savaşı'nın Hikayesi.

Corunna'da Moore ile: Yarımada Savaşı'nın Hikayesi.

Pekin'e Müttefiklerle: Boksörün Yükselişinin Hikayesi.

Kanada'da Wolfe ile: ya da, Bir Kıtanın Kazanılması.

Kılıçla Kazanıldı: Otuz Yıl Savaşı'nın Hikayesi.

Sakson Wulf: Norman Fethinin Hikayesi.

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Hikayesi.

Turuncu ve Yeşil: Boyne ve Limerick'in Hikayesi.

Üç Sefer Boyunca: Chitral, Tirah ve Ashantee'nin Hikayesi.

İngiliz Lejyonu ile: Carlist Savaşlarının Hikayesi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Aboukir ve Acre'de, George Alfred Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT ABOUKIR AND ACRE ***

***** This file should be named 22224.txt or 22224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/2/22224/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
