*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oswald Langdon (Oswald Langdon)
Yazar: Carson Jay Lee
Yayın Tarihi: August 2, 2007 [EBook #22221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oswald Langdon, by Carson Jay Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oswald Langdon
       or, Pierre and Paul Lanier. A Romance of 1894-1898

Author: Carson Jay Lee

Release Date: August 2, 2007 [EBook #22221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSWALD LANGDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ross Wilburn ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "YILDIZ! YILDIZ! ANNE!"]

OSWALD LANGDON

_Ya da_, Pierre ve Paul

Lanier. _Bir Aşk Hikayesi_

1894-1898

YAZAR

CARSON JAY LEE

[İllüstrasyon]

CHICAGO

THE LAKESIDE PRESS

1901

TELİF HAKKI, 1900

YAZAR

N.B. HAMILTON

IN

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya.

Chicago, ABD'de basılmıştır

BEŞİNCİ BASKI

BİR KİŞİYE,

"İSTEKSİZ AYAKLARLA AYAKTA,
DERENİN VE NEHRİN BULUŞTUĞU YERDE."

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I 1

Çifte Korku.--Yaşlı Adamın Tutuklanması.--Küçük Jack'in
"Koşu"su.

BÖLÜM II 4

Fırtına.--"Ayrıntılar Listesi" Talep Edilmedi.--Oxford Mezununun
Bilgece Güvencesi.--Rüya.

BÖLÜM III 11

İlginç Bir Karşılaşma.--Bir Bariyer ve Kuşatma.--Pariş Kilisesinde.--İlk Görüşte Garip Bir Aşinalık Hissi.--Esther'in
Londra'dan Arkadaşı.--Alice Webster'ın Bir Müdahaleci Olarak
--Alice'in
Tutkusu.--Paul Lanier'in Ziyareti.--Göl Gezisi.--İki
Teklif.

BÖLÜM IV 46

Londra Konferansı.--Dava.--Göl Trajedisi.--Paul'ün
Korku.--Londra'ya Yolculuk.--Sir Donald ve Avukatların Soruşturmaları.--Hyde Park Güveni.--Thames Tekne Gezisi.--Utanç Verici
Bir Durum.--İki Cesedin Şıpırtısı.--Jack Bray'in
Evinde.--Gizemli Bir Yolculuk.

BÖLÜM V 67

Ebeveyn "Hava Şatoları."--Beklenmedik Bir Çağrı.--Aceleyle
Ayrılma.--Southampton Rıhtımı Zorbaları ve Zorbalık
Resmi.--Sarılmış Yayaların Balyoz Darbeleri.--Gemide.--Bir "İsmaili" Kaderde "Casus Belli"yi
Buluyor.--Biskay Körfezi'ndeki Fırtına.

BÖLÜM VI 73

Operadan Dönüş.--Esther, Alice'in Davranışlarından Dolayı Kızgın.--Oswald ve Alice'i Arama.--Şapka ve Mendilin Bulunması.--Muhabirler ve Dedektifler Tarafından Taciz Edilmesi.--Sir Donald Tarafından
Çalıştırılan Dedektifler.--Bir İyimserin Düşmana Dönüşmesi.--Esther'in
Bulutlu
Görüşü.--Sir Donald'ın Blöfü.--Komplocular Londra'yı Terk Ediyor.--Sir
Donald ve Esther Paris'e Gidiyor.

BÖLÜM VII 85

Oswald Hindistan'da.--Kalküta Çok Kozmopolit.--İş
Arayışı.--Himalayalara Yolculuk.

BÖLÜM VIII 89

Pierre ve Paul Bombay'da.--Zengin Bir İngiliz ve Yeğeni.--Laniers, Sir Charles Chesterton ile Yemek Yiyor.--Paul ve Agnes'in
Karşılıklı Tutkusu.--Paul'ün Teklifi.--Sir Charles, Soy Kütüğü ve Envanter Talep Ediyor.--Sir Charles ve Pierre, Kötü Adamların
Antrenmanlarında Yarışıyor.--Evlilik Kararı Ertelendi.--Sir
Charles ve Pierre, Kalküta'ya Yelken Açıyor.--Paul'ün Büyüyen
Aşk.--Agnes'in Kaprisleri.--Perşembe Akşamı Çağrısı.--The Tableau,
"Eugene Aram" Rüyası Replikleri Anitsyonu.--Chesterton Odaları Boşaldı.

BÖLÜM IX 101

Paris'e İlgi Yoksullar.--İnsan Yakalama Şevkini Kaybetmek.--Hastane
İtirafı.--İyileşenin Gizemli Ayrılışı--Kalküta'ya
Gezi.

BÖLÜM X 132

Himalaya Kampında.--"Aslan" ve "Ayı."--"Kaiser ve Çar'ın
İyiliği İçin."--Tippoo Kalidasa.--Claude Leslie.--Kamp
Tartışmaları.--"Dünya Vatandaşı."--"Birleşme" Doktrini.--New
York'un "Dört Yüz"ü.--Dört Haydut.--Hırsızların
Mezarlarını Süslemek.--"Vot Sendimendals!"

BÖLÜM XI 155

Paul Haunted.--O Muhteşem Deniz Yosunu Perdesi.--The
Sunday Call.--Chesterton Odaları Boş.--Pierre'in Mektubu.--"Josiah
Peters" Bombay'dan Yelken Açıyor.

BÖLÜM XII 160

Dodge Ailesini Arama.--Sir Donald ve Esther "Gölgelendi."--Değişim
Geçirmiş Yabancı.--Bayan McLaren Bayan Dodge.--Sir Donald'ın Ziyareti.--Komplo.--Komplocuların
Tutuklanması.--Dodge'un İtirafı.--Lanier'lerin Serbest Bırakılması.

BÖLÜM XIII 186

Araştırma Seferi Dağıldı.--Yıldız.--Oswald Pierre ve Paul'ü Görüyor.--Esther ve Sir Donald ile Tanışıyor.--Çağrı.--Esther'in
Değişen Davranışları.--Sir Donald'ın Taktikleri.

BÖLÜM XIV 201

Lanier'ler Serbest Bırakılmalarıyla Şaşkına Döndüler.--Ahtapotun
Katmanlarının Kasılması.--Sir Donald ve Dedektiflerinin Şaşkına Dönmeleri.--Pierre ve Paul'ün
Uçuşu.

BÖLÜM XV 210

Geriye Dönük Bakış.--Kaderin Açılan Mühürlerine Kabul Etme.

BÖLÜM XVI 212

Londra'da Kılık Değiştirmiş Kaçaklar.--Paul'un Kaprisleri.--Pierre'e "Nehir Sislerinden Kaçınmasını" Tavsiye Eder.--Değişen Vardiyalar.

BÖLÜM XVII 219

Northfield'a Dönüş.--Esther'in Düşünceleri.--Tekne Yolculuğu.--"Eugene Aram" Rüya Satırlarının
Tekrarlanması.

BÖLÜM XVIII 225

"Serseri" Vapurunda.--Garip Kibirler.--Yakışıklı
Yabancı.--Tüberküloz Hastası.--"Ermin" İşlevi.--Anneyle
Her Şey Yolunda Olacak.--Görüntü Yansıması.--Kekemelik
Alman.--İnsan Başkalaşımı.--Promethean Efsanesi.--Beyaz
Hayatın Sıcaklığı.--Anne Dışarıda Bırakıldı.--New York'a
Varış.

BÖLÜM XIX 237

Thames Pantomimleri.--Pierre, Paul'ün Çılgınlığını Keşfeder.--Takipçiden

Kaçmaya Çalışır.--Uzun Bir Baygınlık.--Paul'ün Nöbetleri.--Poz ve
Tehdit.

BÖLÜM XX 247

Tiz Paradokslar.--Karamsar Olmak.--Baş Dedektifle
Konferans.--Charles Evde.--Oswald Langdon'ı Eleştirir.--"Bir Daniel Yargılanır."

BÖLÜM XXI 261

Paul'ün Çılgın Tuhaflıklarını İnceler.--Paul Kayıp.--Dönüşü.--Yeni
Hançer.--Çalar Saat.--Babasının
Kolunda Uyur.--Trajik Uyanış.--Tutuklamalar.

BÖLÜM XXII 268

"Corpus Delicti."--Sir Donald'ın Garip "Buluşu."--Bessie
"Şişelenmiş."--"Gözlemlenmeden Geldi."--Charles ve
İlginç
Yabancılar.--Örtülü Kadının Ziyareti.--Northfield'a
Gece Gezisi.--Kanlı Bir Yüz.--Esther'in
Odasında Paul.--Dedektiflik Karargahına Çağrı.--Bir Yanlış Anlama.--Tutuklamaların
Öğrenilmesi.--Bir Tanıma.--Sessiz Kutsama.

BÖLÜM XXIII 302
Garip Bir Hikaye.

BÖLÜM XXIV 363

Yeni Bir Dünya Görüşünün Eşiğinde.--"Modus
Vivendi."--Sir Donald'a Mektuplar.--Oswald ve Gazeteci Çocuk.--"Eski
Kayma"ya Eşlik Edildi.--Suçlama.--"Kaçıranınızı Serbest Bırakın."--Diplomatik Adam Yakalayıcı.--Oswald Kiliseye

Katılıyor.--"Dünyanın Üstesinden Gelmek."--Claude Leslie ile Central Park'ta

tanışıyor.--Sosyal Güzelliklere Giden Bilmece.--Claude Batı'ya

Gidiyor.--Marco Salvini.--Saint Vincent'ta.--Deliryum.--"Yıldız! Yıldız! Anne!"--Ters
Çivi-Baskılar.--Gizemli
Fısıltılar--Mektup.

BÖLÜM XXV 387

Akşam Toplantısı.--Çapraz Amaç Açıları.--Sir Donald'ın Oswald'a
Mektubu.--Paul Bir Deli Olarak Taahhüt Edildi.--Pierre'in Garip
Etik Kaprisleri.--"Adalet Sağla."--Esther Posta Damgalarını İnceliyor
ve Gemi Programlarına Danışıyor.--Beklenen Bir Teklif.--Üzücü
Bir
Eve Dönüş.--Northfield Buluşması.--Samimiyetçi Güvence.--Şaşırtıcı
Sorgulayıcı.--Sözsüz Nişan.--Pierre'in Serbest Bırakılması.--Çifte
Düğün.--Umarım "Gölgelenmiş"tir. "

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"YILDIZ! YILDIZ! ANNE!" _Ön sayfa_

"ÇELİK BİR PARLAMA, BİR VURUŞ VE İTME,
ARDINDAN İKİ BEDENİN ŞIPIRLAMASI" 60

"ELİ KALDIRILMIŞ HAYALET, SANKİ VURMAK
İSTİYORMUŞ GİBİ,
KORKMUŞ PAUL'E DOĞRU YAVAŞÇA İLERLEDİ" 98

"YAKLAŞIK YARIM MİL UZAKLIKTA, DÖRTLÜ SİLAHLARINI KALDIRDI" 149

"ÇOCUĞUN MASUM YÜZÜNE DEVİR DEREEK, PAUL
YUMUŞAKÇA BİR BEŞİK MÜZİĞİ MIRILDADI" 283

"PO' HASTA ŞİLİ! SENİN BEYAZ YÜZÜN BANA KENDİ MANDY CAR'SÖZÜMÜ HATIRLIYOR, O ÖLDÜĞÜNDEN BANA!" 306

"SONRA PIERRE'İ PARÇALANMIŞ VE ÇARESİZ BİR ŞEKİLDE GÖREN PAUL, HİSTERİK BİR KAHKAHA ATTI" 359

"BU AKILLICA CEVAP, DİNLEYEN BESSIE TARAFINDAN DUYULDU" 407

ÖN SÖZ

Açıklamak bir risk oluştursa da, yazar önceden bir kelime
tehlikesini kabul ediyor.

Romancının izni o kadar kullanılmış olsa da, ne bir ima
ya kızmaya ne de bir "mazereti" kanıtlamaya gerek yok, yine de, esasen, anlatılan olaylar belirtilen zaman içinde gerçekleşmiş ve neredeyse tüm
oyuncular hala hayatın "tahtalarında."

O "güzel kır evini" arayan vicdanlı turist ve
"ağaçlarla çevrili göl" ziyaretini ertelemesi tavsiye edilir. Belki de kesin
yerlerin şüpheli olması amaçlanmıştır. Hatta o "istasyonu" bile bir İngiliz tren tarifesinde
bulmak zor olabilir.

Coğrafi doğruluk her zaman önemli olmayabilir. Ünlü bir yazar,
"Bir ons sıradan, çirkin, insan tozuna" olan tutkudan bahsetmiş

ve şunu ilan etmiştir--

.... "Yerler çok fazladır,
Ya da çok azdır, ölümsüz insan için."

Birkaç veya birçok kitap okuyan kişi bu sayfalarda "hatırlatıcılar" bulabilir.

Yazar, geçmiş günlerden yankıları, serseri hayallerin ipuçlarını ve yarı hatırlanan şeylerin belirsiz kaçamak ana hatlarının
göründüğü tuhaf düşleri itiraf etmek için acele eder.

"Görüntü ve üst yazı"nın o zararsız eski uzmanını, pozitif "rigor mortis" konusunda ısrar eden kişiyi bu kadar uzun süre hapiste tutmak kalpsizce görünüyorsa, bazı haksızlıkların gerçek olmaktan çok daha belirgin olduğu unutulmamalıdır.

O gizemli sarışın "Buluntu"nun öncülleri hala şüphelidir, ancak bu pek bir şey ifade etmez. Çocuk hayatı her zaman Lazarus'un dirilişinden daha anlaşılmaz bir mucizedir.

Pierre ve Paul Lanier'in ima edilen kaderi biraz eleştiriyi hak ediyor olabilir.

Belki de özet adalet dağıtılmalıydı; ancak tüm "hafifletici koşullar" göz önünde bulundurulduğunda, yargı askıya alınamaz mı?
"Sonsuzluk çok uzun" olduğundan ve "kurtarmaya yönelik önyargıya" saygı göstererek, "Sezar'a bir çağrı"ya izin veremez miyiz?

CARSON JAY LEE.

BÖLÜM I

KORKU VE TUTUKLAMA

Sokaktan geçerken, görünüşe göre kendine aşık, bu adamda dikkat çekecek pek bir şey yok gibi görünüyor.

Korkmuş gazeteci çocuk neden o garip yüzü düşünerek aceleyle yanından geçiyor?

Çabuk, telaşlı yüz ifadesi onurlu bir kayıtsızlık görünümüne bürünüyor.

Bir blok ötede çocuk telefon görüşmelerine devam ediyor:

"Hepsi genç bir kızın cinayetiyle ilgili! Nehirde ceset bulundu! Polis
katilin peşinde!"

"Zavallı küçük adam!" diye mırıldandı Oswald. "Beni çok şaşırttı! Ama geçerken masum
bağırışıyla ne kadar da korkmuş görünüyordu! Ne kadar da aptalca bir
korkutma! New York polisi yıllar önce Londra'da işlenen bir suç hakkında ne bilir veya umursar?"

Şehir gazetelerinin bu cinayet hakkında ne söylediğini merak eden Oswald, adımlarını geri çeker, bir köşeyi döner ve çocuğun, satın aldığı parayı tutarken, sanki onaylanmış bir değer olmadan böyle bir "görüntüyü ve yazıyı" bırakmaktan üzgünmüş gibi, parayı eleştirel bir şekilde inceleyen hoş yüzlü, dikkatli yaşlı bir adamdan ödeme beklediğini görür.

"Kız öldü mü ve boğuldu mu, emin misin?"

"Gitti!" diye cevapladı çocuk. Bu "rigor mortis"in kesin güvencesi yaşlı beyefendiyi parasının iyi bir yatırım olacağına ikna ettikten sonra, anlaşma tamamlanmak üzereyken, Oswald'ı gören küçük Jack sokağın karşısına, bir ara sokağa, bir polisin kollarına doğru koşar.

"Neye benziyorsun sen, bir hırsız gibi mi davranıyorsun?" diye sertçe sorar memur.

"Şu etraftaki o inatçı herif benim izimde kamp kuruyor."

Michael P. O'Brien, öfkesinden kaçan küçük çocukları kaçıran birinin hayalleriyle, dehşete düşmüş Jack'i ara sokaktan sokağa sürükler. Yaşlı adamın kâğıdı tuttuğunu ve sersemlemiş göründüğünü gören bu
gri saçlı suçlunun üzerine, "böyle bir durumda
yapılıp sağlanan yasa"nın güçlü eli konur ve polis karakoluna doğru yola koyulur,
yatıştırıcı bir güvenceyle:

"Suçunuzu ayırt ederek delilleri ortaya koymayın."

İşlerin çok karışık olduğunu gören Jack, karşı sokak köşesine doğru
sıyrılır. Polis memuru, Jack'in Oswald'ı tekrar gördüğü anda onun hareketini fark eder.
"Yasanın hükmü altında durun," şeklindeki yüksek sesli emirlere aldırmadan, metropol basınının genç müzayedecisi dik açıyla
başlar ve kısa süre sonra gözden kaybolur.

BÖLÜM II

FIRTINADAN SONRA

Gün korkunç derecede sıcaktı. Çevrenin farkında olmayan, her siniri
görkemli bir şekilde gevşemiş bir genç adam, istasyona doğru yol boyunca at sürüyordu. Ormanlık bir şeridi geçerken, kör edici bir ışık çakıyor. Oswald, büyük bir çabayla, düşerken atının boynunu kıran bir ağaç dalından kurtuluyor. Acıdan sersemlemiş ve sırılsıklam
olmuş bir şekilde, çamurda sendeleyerek yürürken, iyi bir ekip tarafından çekilen hafif bir vagon, devrilen ağacın yanında aniden duruyor. Sürücü, aracını döndürüyor ve fırtınanın ıslanmış kurbanına bir koltuğa oturması için yardım ediyor. Başka bir yola geri dönerek, dolambaçlı bir yolculuğun ardından, bir koruyla çevrili büyük bir malikanenin önünde duruyorlar.

Yaralı adam bir odaya çıkarılıyor. Bir hizmetçi kısa süre sonra kuru giysiler getiriyor ve bir ateş yakıyor.

Oswald talihsizliği üzerine düşünmeye başlıyor. "Kısa mesafe," diye mırıldandı,
"ve tam o büyük hava kalesini tamamlamışken! Tam da alkışların en yüksek olduğu ve Langdon'ın yıldızının en parlak göründüğü anda, o kör edici
şimşek! O korkunç şok ve öylesine baskıcı bir his ki, ta ki uzuv göğsümden kesilene kadar! Ne demek bu? Dün geceki rüyama ne kadar benziyor ve bir o kadar da benzemiyor! Ben de çok üşüyorum." Neşeyle yanan ateşi karıştırdı ve ağzından kan
ayarak minderli sandalyeye oturdu.

Oswald kısa sürede kanamadan kurtuldu ve genel görünümü yaklaşık elli yıllık bir hayatı işaret eden yakışıklı bir adamın içeri girmesiyle uyuşukluğundan uyandı.

Soluk yüzü görüp, güçlü hatlarını ve zarif ifadesini fark ederek, bir an sessizce hayranlıkla durdu.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Çok daha iyi, teşekkür ederim," zayıf bir cevaptır.

Misafirinin zayıflığını fark ederek bir zili çalar ve bir hizmetçinin hemen gelmesi üzerine, kısa süre sonra ikramların getirilmesiyle yerine getirilen emirleri verir.

Oswald, nazik ev sahibinin Donald Randolph adını taşıdığını ve "Northfield" olarak bilinen güzel kır evinin sahibi olduğunu; bir oğlu ve kızından oluşan bir ailesinin olduğunu; oğlunun Hindistan'a seyahatte olduğunu, kızının Londra'yı ziyaret ettiğini ancak ertesi gün eve dönmesini beklediğini öğrenir.

Kız hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen, yaşını, bekar mı evli mi olduğunu, eğitimli mi eğitimsiz mi olduğunu ve yirmi beş yaşındaki bir genç adamın doğal olarak istediği çok sayıda ek bilgiyi, aristokrat, çok bağlantılı, zengin bir İngiliz beyefendisinin kızı hakkında öğrenmek isteyen Oswald,
ancak bir "ayrıntılar listesi" talep etmeyecek kadar incelikli ve terbiyelidir.

Burada kısa bir duraklama oluyor, sanki ikisi de önemli ama hassas bir konunun ele alındığını hissediyormuş gibi, Sir Donald engizisyoncu oluyor ve fazla soru sormadan Oswald'ın geçmiş hayatı hakkında çok şey öğreniyor. Sir Donald, Oswald'ın gelecek planlarına karşı o kadar nazik, yapmacıksız bir ilgi, o kadar sempati gösteriyor ki, onun en yüksek özlemlerini yürekten onaylıyor, genç adam çekinmeden itiraf ediyor ve bunları güzelce anlatıyor.

Oswald'ın babası, Herbert Langdon'ın küçük oğluydu ve uzun yıllar önemli bir cemaatin
rektörüydü. Ailesi, Oswald'ı Oxford'a
hazırlayan bir öğretmenin yanına yerleştirmişti. Bu kurumda bir
kursu bitirmişti ve kaza başına geldiğinde at sırtında bir eğlence gezisine çıkıyordu. Şimdi bir avukat olmayı arzuluyor, ancak
birkaç yıl içinde gizli tutkusu büyük bir askeri lider olmaktı. "St. Crispin", "Balaklava", "Nil Muharebesi", "Trafalgar" ve "Waterloo"yu okumuştu, ancak askeri ruh ticaret ve diplomasi ruhuna tabidir. Çok bilgece bir güvenceyle şöyle dedi:

"Toplu ordular, uzun menzilli mühimmat, zaptedilemez kaleler, çelik zırhlı savaş gemileri ve ölümcül, patlayıcı kıyı deniz mayınları, 'Avrupa'nın barışını' emreden barışçıl, tarafsız notaların basitçe savaşçı biçimleridir. Milletlerin kıskançlığı, sömürge genişlemesi için fetih savaşlarına izin vermeyecek ve kaşlarını çatan topların ağızları, uluslararası nezaketin buyurgan

sözleridir. Zayıf hanedanlar, daha yüce güçlerin korkularında huzur bulacaklar. Konuşulmayan Müslüman bile, Avrupa başkentlerinin para piyasalarında Türk tahvillerinin düzenli olarak kesilmesini sağlamak için, katliamlarında rahatsız edilmeyecek."

Burada Sir Donald, muhtemelen bu barışçıl, ticari
eğilimin tehlikeleri olduğunu ve öngörülemeyen komplikasyonlar yoluyla
savaşa neden olabileceğini öne sürdü.

"Zenginliğin yıpratıcı etkileri, bunun sonucunda oluşan aşırı muhafazakarlık ve bunun sonucunda ticaretin serbest seyrine müdahale etmektense herhangi bir uzlaşmayı kabul etme eğilimi, düşmanlıkları besleyen koşullar yaratabilir. Ticari karışıklığa karşı böylesine aşırı bir nefret ve ulusal onuru finansal güvenlikle kıyaslama eğilimi, ticaretin ayrıcalıklarına veya diplomatik zanaatın ikiyüzlü inceliklerine pek saygı duymayan daha dayanıklı, savaşçı halklar tarafından saldırıya uğramaya açık olmayabilir mi? Bu tür koşullar, lüks sefahatle birlikte, kitlelerin duyarsız kayıtsızlığı ve yoksulluğuyla birleşince, ulusların gerilemesinde ve çöküşünde en etkili faktörler değil midir?"

Bu önerilerin gücünden etkilenen Oswald sessizdir.

Bu ilginç genç adamın bu olasılıklar ve dünya haritalarındaki değişiklikler üzerinde kafa yorduğunu gören Sir Donald, ona büyük bir hayranlıkla bakar. O, bunun çoğunu görmeye yaşayamayacağımı düşünüyor, ancak onun burç yorumunu görmek istiyorum.

Kısa bir duraklamadan sonra Oswald şöyle yanıtlıyor:

"Zamanın bu eğilimlerinden ciddi olasılıklar doğabilir.
Bunlar güçler arasında diplomasi ve hoşgörü gerektirebilir. Barbar halklar, dünyanın daha büyük uluslarından herhangi biriyle bir çatışmada büyük bir dezavantaja sahip olacaktır. Saldırının
fırtınasında karşı konulamaz kişisel yetenek, modern topçu veya uzun menzilli mühimmat karşısında pek işe yaramaz. Modern askeri teçhizatın yıkıcı gücü, uluslararası farklılıkların tahkim yoluyla düzeltilmesini zorunlu hale getirecektir."

Bu noktada şu öneriyle geçiştiriyor:

"Yine de, herhangi bir zamanda çılgın bir otokrat veya çılgın insanlar
uzak mesafeli çatışmalara yol açabilir ve barbar ordular, modern savaş sanatı öğretilirse medeniyet için tehdit haline gelebilir."

Genel bir karakterle birkaç dakika daha sohbet ettikten sonra, Sir
Donald Oswald'a iyi geceler diler.

Yorgun olan Oswald kısa süre sonra emekli oldu.

Güzel bir gölün sularında, bulutsuz bir gökyüzünün altında, Oswald hızla yelken açıyor. Esinti kendi becerisini destekliyor, tekne yaşamla
dolu görünüyor. Ormanlık kıyıdan, uzak bir virajın etrafından,
iki kişilik küçük bir yelken çıkıyor. Gölün ortasına yaklaştığında, bir mücadele, bir sıçrama ve sonra suda batan bir kadın figürü görüyor. Geriye kalan yolcusuyla birlikte tekne hızla uzaklaşır,
çıkıntılı ormanlık bir noktanın ötesinde kaybolur. Oswald'ın yelkeni
noktaya ulaşır ve genç bir kadının duyarsız formunu kurtarır. Kadın canlanır
ve onun sevgi dolu arkadaşı olur. Kısa süre sonra nefret dolu, uğursuz bir yüz onları rahatsız eder.
Bilinçsizce kaçtıkları birçok tuzak vardır.
Olaylar ağında bir karmaşa vardır. Büyük bir şehrin yakınındaki bir nehrin kıyısında dururlar.
Kız umutsuzca ona tutunur. Düşmanları belirir ve ikisi de
kıyıdan nehre savrulur. Kıyıya geri dönen Oswald kaçar.
Korkunç labirentlerden geçerek, gözlerinin önünde boğulmuş kızın yüzü, her dönüşte darağacının gölgesi kasvetli ve
kara belirirken, yeryüzüne doğru sürüklenir.

Oswald inleyerek uyanır. Yan tarafındaki ve göğsündeki ağrı şiddetlidir,
ama rüya çok daha gerçek görünür. Bunun sadece aşırı çalışan bir beynin bir hayali olduğuna kolayca inanamaz.

BÖLÜM III

OSWALD ESTHER İLE TANIŞIR

Ertesi sabah geç saatlerde bir hizmetçi kahvaltıyla geldi. Yaklaşık
bir saat sonra Sir Donald Oswald'ı ziyaret etti.

Gece uykusuyla ilgili bir soruya yanıt olarak, akciğerlerinde şiddetli
ağrılar olduğunu söyledi. Sir Donald bir doktor çağrılmasını önerdi,
ama Oswald tıbbi yardımı reddetti.

Biraz hoş sohbetten sonra Sir Donald ona hizmetçinin akşama kadar emrinde olacağını; Esther'in öğleden sonra Londra'dan döneceğini ve babasının istasyonda beklediğini söyledi ve ekledi:
"Bu küçük kızlara dikkatlice bakılmalı."

Oswald, küçük Esther'e yapılan bu babacan gönderme karşısında biraz hayal kırıklığı hissetti. Kusursuz bir yüze, biçime ve tavırlara sahip zarif bir genç kadını resmettikten sonra, bu idealin yerini şımarık bir öfke ve baskıcı kaprisle dolu neşeli küçük bir "tot"un almasına karşı protestosu ne kadar güçlüydü.

Oswald şimdi Sir Donald Randolph'ta hayran olunacak daha az şey görüyor.
Zihninde bu aristokratı kötü zevki için suçlarken, aptal babayı böyle bir kızı olduğu için suçluyor.
Sonunda, yargısında aşırı sert olmamaya karar vererek, hafifletici
koşullar olabilirdi, sesler duyulduğunda bir kendini onaylama hissi hissediyor.

Pencereden baktığında, resmedilen idealin çakıllı yürüyüş yolundan geldiğini, Sir Donald'ın elini sıktığını, sanki zaman bir antlaşma özüymüş gibi konuştuğunu ve el koymanın an meselesi olduğunu görüyor.

Birdenbire tüm kızgınlık kayboluyor. Bu asil baba derhal
yeniden göreve iade ediliyor.

Oswald şimdi önceki kararı ve hükmü için özür dileme dürtüsü hissediyor, ancak ikisi de duyurulmadığı için ikisini de bastırmaya karar veriyor.

Onun hoş hayali, hoş ay ışığında yürüyüşler, at sırtında uzun yolculuklar, ormanlık bir gölde sık sık yelken açmalar, tenha çardaklarda sayısız baş başa görüşme, tatlı bir kızın şefkatli, hüzünlü gülümsemeleri, fısıldanan bir teklif, mutlu, koşullu kabul ve hemen ardından gelen görkemli bir evlilik töreni.

Yaklaşık bir saat boyunca önemsiz şeyler Sir Donald'ı misafirini ziyaret etmekten alıkoydu.

Oswald bu uzun süreli ihmalden rahatsız oldu. Neden, Oswald Langdon, kabul edilmeyi bekleyen onurlu bir şekilde, böylesine kötü bir muamele görsün ki? Hemen ayrılmak uygun bir ruh göstermek olurdu.

Ancak, böylesine övgüye değer bir ruhsal tezahürün tehlikesi çok azdır.

Gariptir ki, Bayan Randolph'un artık merakı kalmamış ve çok az ilgi gösteriyor.

Kısa süre sonra Sir Donald aradı ve Oswald'ın aşağı inip inemeyeceğini sordu.

"Tamamen, teşekkür ederim!" canlı bir yanıttır.

Sir Donald'ın koluna yaslanan genç adam aşağı iner ve Esther Randolph'a sunulduğu
aile oturma odasına girer.

Resmi sosyal selamlaşmalarda her zamanki gibi rahat olan Oswald, bu güzel kıza
tanıtıldığında hafif bir utanç titremesi hisseder. Çocuksu merak, dürtüsel kız gibi dürüstlük ve bilinçsiz zarafet, tereddütlü tevazu, kadınsı onur ve iyi terbiyenin kısıtlamaları, hepsi göz ve aksanla ayarlanarak, ifadeli yüz ışıklarıyla ve gölgeleriyle harmanlanarak Oswald için yeni bir
yaratımdır. Sorgulayan hayranlık bakışları karşılıklıydı, her biri diğerinde ilginç bir bilmece görüyordu.

Yirmi yaşındaki bu kıza karşı harika bir şekilde büyülenen Oswald, keyifli bir
akşam geçirdi. O kadar dalmıştı ki, bedensel acı ve Sir Donald
askıda kalmıştı. Olgun, aristokrat erkekliğin bu güzel örneği artık
sadece eşsiz bir kızın babası olarak ilgi çekiciydi.

Oswald'ın erkeksi inceliğinden ve belirgin ilgisinden memnun olsa da, kız daha sıcak bir heyecan hissetmiyordu.

Esther'in eğitimi babasının bakımı altında ilerlemişti. Bu kadar önemli bir iş için yüksek karakterli yetenekli öğretmenler işe alınmıştı.
Esther Randolph'un zihinsel kültürü, sosyal eğitimi ve rafine başarıları böyle bir baba için önemli konular değildi. Entelektüel ve etik ile bedensel koşulların incelikli
ilişkileri de göz ardı edilmedi. Akıllıca yönetilen çalışmayla çok şey öğrendi;
dillerde, vokal ve enstrümantal müzikte ustalaştı;
Babasıyla sık sık yaptığı konuşmalardan değerli genel bilgiler edindi; şiir, aşk ve edebiyatın en iyi eserlerinden bazılarını ayırt ederek okudu; nazik toplumun kolaylıklarına aşinaydı; yine de yirmi yaşındaki bu kız, nadir başarılarının veya büyüleyici yüz ve biçim mükemmelliklerinin tamamen farkında değil gibiydi.

Oswald Langdon ile ilk tanıştığında, Esther hassas duygunun hiçbir belirtisini hissetmemişti. Bu yakışıklı, zarif, coşkulu, kültürlü genç adam, onun yoluna bu kadar garip bir şekilde yerleştirilmiş, neredeyse erkeksi bir mükemmelliğin
ideali değil miydi?

Oswald'ın hayatında çok az sosyal duygu vardı. Nazik toplumun resmi nezaketleri boş ve yorucuydu. Arkadaşları ve tanıdıkları tarafından güçlü bir zihne, büyüleyici, manyetik tavırlara ve yüksek hedeflere sahip, parlak bir kariyere sahip genç bir adam olarak görülmesine rağmen, belirsiz görev süresi sözde "seçkin"in kaprislerine tabi olan o şüpheli prestije aldırış etmiyor gibiydi.

Oswald birçok iyi bağlantıları olan, uygun genç hanımla tanışmıştı. Davranışları
nazik ve nazikti. En nazik şekilde ve içgüdüsel bir centilmenlikle
karşılık vermişti, ancak hiçbir zaman kalıcı bir ilgi hissetmemişti. Şimdi,
ilahi bir şekilde, Esther Randolph ile tanışmıştı. Oswald Langdon ve
ilahi takdir başarısız olamaz.

Sir Donald, Esther ve Oswald'ın canlı konuşmasını zevkle dinliyordu.

Kıza hayran olmasına rağmen, Oswald'ın babaya karşı tavrı
saygılı ve düşünceliydi. Sir Donald onun nazik hayırseveriydi ve
çok sevimli bir kızı vardı. Oswald Langdon, Sir Donald Randolph'u görmezden gelmek için fazlaca özsaygıya ve nezakete sahipti.

Saat onda aile ve misafir çekildi, baba ruhunun uzun süredir devam eden varsayımsal
alışkanlığını tatmin etmek için, kızı uyumak için,
Oswald Esther'i düşünmek için.

Oswald'ın Northfield'daki kalışı altı hafta kadar uzadı. Bu sürenin neredeyse yarısında yaraları ve doktorun tavsiyesi yüzünden alıkonuldu. Göğsündeki yaralanmalar sonucu kanamalardan korkan Oswald sonunda tıbbi bakım almaya razı oldu.

Bu ilginç hastanın arkadaşlığından hoşlanan Sir Donald ve Esther, ona Northfield'ın geniş konukseverliğine
hoş karşılanacağını garanti ettiler.

Her türlü konuda, derin ve başka türlü, pek çok keyifli sohbet oldu. Esther genellikle müzik ustalarından seçilmiş parçalar çalardı.
İsteği üzerine büyük, rafine
duygusal ve en büyüleyici melodiye sahip şarkılar söylerdi.

Oswald rahat değildi. Esther onun şarkı söyleme ve çalma davetlerine hemen yanıt verse de, hatta seçimlerde onun isteklerini önceden tahmin etse de, onun varlığından gayet mutlu görünse de, Oswald bu büyük kızın kendisinin hiçbir şekilde dahil olmadığı düşünceleri ve amaçları olduğunu gördü.

Bu bariyerin biçimi belirsizdi ama gerçekti.

Bazı doğalara göre, belirsiz, soluk şekil hatları, kahramanca bir kalıbınkilerden daha güçlüdür.

Oswald'ın gergin, dürtüsel varlığında, yalnızca gergin, buyurgan
bir enerji değil, aynı zamanda acil durumlarda plan yapabilen ve bekleyebilen bir zanaat vardı. Ama usta bir ruhun güçleri kaçamak bir kareye karşı nasıl kitleselleştirilebilir?

Amaçlarına yönelik bu elle tutulamayan engel karşısında şaşkına dönmüş olsa da Oswald, kuşatmanın labirentlerinde hâlâ çırpınırken, çeşitli taktiklerle ince bombardımanına devam etti.

Babasının, insan zaaflarına yönelik ilahi şefkatin sonsuz genişliğine ilişkin liberal görüşlerinden etkilenmiş olsa da, Esther'in daha yüksek bir güce karşı kişisel bir yükümlülük duygusu vardı.

Bu cömert, vicdanlı kıza, ahlaki kusurlarının "dikişsiz cübbenin" iyileştirici özelliklerini veya hassas dokusunu zorlaması hiç aklına gelmemişti.

Vicdanı, görevin zorunlu olduğu tüm dini çağrılara karşı tuhaf bir şekilde duyarlıydı ve duyguları insan ihtiyacına karşı o kadar cömertti ki, bu tür etik deneyimlerin doğal etkisi, hayırsever bir hizmette kendini feda etmek olurdu.

Bu vicdanlı eğilim, pratik hayırseverliğe yönelikti. Londra'da, Esther son ziyareti sırasında, hayırseverlik ve fedakarlık konularında parlak bir kürsü hatibinin etkileyici, heyecan verici çağrılarını dinlemişti. Çaresiz yoksullar adına yerel çabalara önem veriliyordu. "Bunlar," dedi, "ilahi kaygının yüce nesneleridir. Umutsuz bakışlar ve cüce hayatlar, inançsız zenginlerin acımasız açgözlülüğüne karşı korkutucu protestolardır. Kurtarıcı ekonominin şu veya bu anlayışı veya merkezi figürünün personeliyle ilgili olarak, hoşgörülebilir, ancak Tanrı'nın 'küçüklerini' aktif veya pasif olarak ezen kişi için umut verici bir işaret olamaz. "Yorgun, evsiz kafası, genellikle kıskanılan
tilki yuvası ve kuş yuvası; 'hor görülen ve reddedilen', ancak Sezar Augustus'unkinden daha sınırsız bir imparatorluk üzerinde kraliyet ayrıcalıklarına dair otokratik iddialarda bulunan Birinin hikayesi anlatılmıştır; belirgin derecede, soylu bir ruhun kişisel hakaretlere karşı karakteristik kayıtsızlığına sahip, ancak yoksullara yönelik hakaretlere karşı korkunç derecede öfkeli; Doğu güneşi altında, imparator alnını açarak, sağ elini kıvırcık saçlı bir bebeğe kutsayarak koymuş, diğeri sola doğru 'Ayrıl' hareketinin peygamberlik içgüdüsüyle heyecanlanmış bir şekilde, şu duyguyu dile getirdi, Bir değirmen taşı kolyesi ve derin deniz mezarı, çaresizlere karşı bir hakaretten daha iyidir.

"Ne kadar da kalpsiz, lüks içinde yetiştirilmiş, yoksulluğun erişemeyeceği bir yerde, entelektüel eğitimin inceliklerine ve başarılarına sahip, bencilce rahat bir hayat süren, her kişisel zevki şımartan, bu muhtaç koğuşların milyonlarcası ortak ekmekten yoksunken."

Ünlü hayırseverlerin isimleri ve fedakarlıkları güzel bir şekilde yorumlandı ve hayatlarını bu insan hizmetinde geçiren asil kadınların acıklı örnekleri anlatıldı.

Bu çağrılar Esther'in zihninde kendini bir tür ev misyonerlik çalışmasına adamaya dair kesin bir kararlılık uyandırmıştı. Seçtiği misyonda en büyük faydayı sağlamayan tüm ilişkilerden ve ortamlardan tamamen vazgeçmeye karar vermişti.

Güvenle ilahi yönlendirmeyi bekleyen Esther, Londra'dan dönmüştü ve yıllar içinde mutlu bir hizmet hayatının ortaya çıkacağından şüphe etmiyordu.

Böylece kendini bir ideale adamanın zırhıyla donatılmış olan Esther
Randolph, Oswald Langdon'ın davasıyla karşılaştı ve ona karşı koydu.

Oswald hiçbir zaman toplumsal nezaket sınırlarını açıkça aşmadı ve
Esther'in dikkatini kaba bir şekilde çekmedi.
Yerli erkekliğin ve centilmenlik içgüdüsünün yüksek kısıtlamaları bu tür kaba taktikleri engelledi.

Esther'in bu nadir fırsatı takdir edememesi ve sevgilisinin belirgin ilgisine boyun eğmemesi, bazen kızların tercihlerini etkileyen garip bir ilgisizlik veya hoşnutsuzluktan kaynaklanmıyordu. Babasına şöyle dedi: "Oswald'ın olağanüstü bireyselliğinde hayranlık duyulacak çok şey görüyorum. Onun rafine, manyetik coşkusu bulaşıcı ve zaman zaman çok büyüleyici. Nazikçe korunan, ince iltifatları, ancak içten, samimi konuşması beni çok ilgilendiriyor. "Bu usta taliplinin şefkatli, hüzünlü nezaketleri ve düşünceli saygısının Esther'in kadınsı ruhuna hoş gelmesi doğaldı. Görev sunağında kendini feda etmek için güçlü olan bu yüksek ilkeli kız, son derece insaniydi. Oswald bu çekiciliği hissetti ve kolayca onun gücüne boyun eğdi.

Esther, Oswald'ın geleceğine olan ilgisinin farkına vardıkça, dünyevi zevklerden çok daha yüce amaçlara kendini adamaya daha bilinçli bir şekilde karar verdi.

Bu garip kızın davranışları karşısında şaşkına dönen Oswald, bunun nedenini öğrenmeye karar verdi. Tek başınayken uyanık olduğu saatler, Esther'in ilgisini çekebileceğini düşündüğü konular hakkında her türlü nazik bir şekilde ifade edilmiş soru ve yorumu çerçevelemekle geçti ve bu gizli sırrı ortaya çıkarmak için hesaplandı.

Sanatının farkında olmayan Esther'in yanıtları, Mısır sfenksi kadar ışıksızdı.

Oswald, Bu gizem hakkında çılgınca meraklıydı. Aklına,
erken bir aşık olma durumu olabileceği geldi.

Esther, geçmiş hayatıyla ilgili ustaca çerçevelenmiş, nazikçe yöneltilmiş sorularına, her birine mutlu bir
hatırlama vererek, açık sözlü, mutlu bir coşkuyla cevap verdi.

Belki de aristokrat babası, Esther'e uygun sosyal ittifaklar konusunda değerli planlarını
söylemişti ve bu sadık kız, ebeveyn iradesine boyun eğmişti.

Oswald'ın incelikli araştırmaları, Esther'in seçimini herhangi bir sabit sosyal statüye doğru
yönlendiren, kısıtlayıcı veya sınırlayıcı ebeveyn etkisine dair zorlayıcı bir "bulgu" ortaya çıkarmadı.

Bu kızın babasına karşı sevgi dolu bir evlatlık saygısı hissettiği açıktı. Esther'in, Sir Donald'ın ifade edilmemiş veya
söylenmemiş iradesine ereceğinden Oswald şüphe etmiyordu.

Bu baba ve çocuk arasında ebeveyn ve evlatlık ilişkisinin o kadar alışılmış bir etkileşimi, o kadar çok sevgi dolu ilgi ve güven dolu bir bağımlılık vardı ki, Oswald herhangi bir acil durumda bunların herhangi bir dogmatik otorite iddiasından veya duygusal aşırılıklardan çok daha fazla otokratik ve yüksek kısıtlama gücüne sahip olacağını biliyordu.

Onun amaçlarını seziyor ve konudan kaçıyor mu? Herhangi bir tuhaf İngiliz mülkiyeti davasına engel teşkil ediyor mu? Bu nefret dolu engel, evlilik entrikası veya yerleşik bir yüksek aile planı mı?
Bunlar ve diğer daha az olası olası nedenler Oswald tarafından çok fazla incelik ve ısrarla araştırılıyor.

Bu becerikli sorgucunun elde ettiği bilgilerin çoğu soru veya cevapla değil, uzaktan benzer konulardaki ustaca ifade edilmiş görüşlerle, dile getirildikleri zamana ve duruma uyarlanarak elde ediliyordu. Yine de gizem derinleşiyordu.

Oswald yaklaşık üç haftadır Northfield'daydı ve yaralarından tamamen kurtulmuştu.

Bu ilginç evi terk etmeye gönülsüz olsa da gitmeye karar verdi. Açıkça isteksizce Sir Donald ve Esther'e amacını bildirdi. Onlar daha uzun süre kalmaları için o kadar içtenlikle ısrar ettiler ki Oswald hemen kabul etti.

"Neden burada daha uzun süre kalıp Northfield'ı daha fazla görmüyorsun?"

Bu soruya yeterli bir cevap bulmak istemiyordu.
Görsel incelemesine göre Northfield o zaman gülümseyerek bakıyordu.

Sir Donald at sırtında bir gezinti önerdi. Hava hoştu ve
gökyüzü bulutsuzdu. Oswald, birbirine karışan, çok renkli tonlarıyla
orman, dere, tepe ve düz alanın pitoresk çeşitliliğine hayran kaldı. Esther, çocukluğunun tatlı sahneleri arasında tekrar küçük bir kız gibi görünerek, her sevilen yerin olaylarını coşkuyla yorumladı.
Sir Donald, Esther'in geçmişteki her tesadüfü ayrıntılı olarak anlatmasını memnun bir gülümsemeyle dinledi. Zaman zaman zarif, hareketli
yüzünde, acınası anıları çağrıştıran titrek tonlar beliriyordu. Yirmi beş yıllık panorama, hatıra dolu bakışlarının önünden geçiyordu, yumuşatılmış ve geri çekilen ışıkların bastırılmış tonlarıyla harmanlanmıştı.

Ormanlık bir virajı döndüklerinde, ağaçlarla gölgelenmiş çakıllı bir derenin yanındaki çimenli bir köşeye geldiler. Seçilmiş çalılar ve çiçeklerle granit yazıtların tercümana ihtiyacı yoktu.

Esther, Sir Donald'ın yalnız kalmak istediğini gördü. Konuşarak işaret vermeden, Oswald eşliğinde
yolculuğa devam etti.

Sir Donald atından indi. Bu güçlü, olgun, terbiyeli adam karısının ve çocuğunun orada uyuduğunu hiç düşünmemişti.
Böyle nabızsız bir dinlenme için çok uzakta ve güvenliydiler. Netleşmiş vizyonları ve ayarlanmış mercekleriyle bunlar, yüksek gözlem tepelerinden "henüz hayata dirilmemiş, insan varlığı denen o mezarlara" bakıyorlardı.

Esther dar bir patika boyunca açık bir alana doğru yol aldı ve orada Oswald ile birlikte atlarından indiler.
İkisi de Sir Donald'ın geride kalma hevesine değinmedi.

Oswald, son üç haftadır incelikli, ilgi çekici soruşturmasından kaçan gizemi hiç hesaba katmadan bu ilginç kızla yarım saat yalnız kalmıştı.

Sir Donald'ın da katılmasıyla grup bir gölün kıyısında bir süre daha yol aldı, çakıllı bir yola gelip onun dolambaçlı yolunu izleyerek Northfield malikanesine geri döndüler.

Ertesi gün Şabat'tı. Oswald, Sir Donald ve Esther ile birlikte cemaat kilisesine gitti.

Çocukluğundan beri dini eğitimin kısıtlamalarını hisseden Oswald, saatin tatlı ciddiyetine teslim oldu. Her ne kadar kontrol edici özlemleri, dizginlenemeyen taşkınlıkları ve gençliğin kibriyle, etik öğretinin daha yüksek duygularıyla bilinçli olarak pek az renklendirilmiş olsa da, Hristiyan ilkeleri sorgusuz sualsiz saygıyı hak ediyordu. "Kurbanlık kuzu gibi" götürülen o uysal, görkemli sabırlı tavır için hafif bir övgü hissederek, "Edom" fethinden dönen, kraliyet Bozrah-vintage-renkli mor giysili, güçlü muzaffer yürüyüşlü kahraman bir savaşçı figürünü görünce heyecanlandı. Kızgın olmayan bir Mesih'in "lekelenmiş yüzünde" pek fazla "güzellik" yoktu, ama Kurtuluş Şampiyonu'nun, nihai kararnamenin erminine bürünmüş, otokratik, peygamber boyalı, imparatorluk yazılı pozu ne kadar da büyüleyiciydi, dönüşümlü olarak eski "Seçilmiş"ini karşılıyor ve korkunç bir şekilde "Ayrıl"ın değişmez yargısını ilan eden sayısız milyona doğru sola doğru bir hareketle. Esther'in dudakları, insan umutsuzluğuna karşı ilahi şefkatle sempatik bir duyguyla titredi. Mucizelerde, dünyevi ihtiyacı gidermek için göksel bir müdahale gördü. Arpa ekmekleri, balık ve şarap aç, susuz, açgözlü kalabalık içindi. Kilden yapılan meshedilmişler körler için, canlandırılmış kulaklar sağır dilsizler için, cüzzamlı şifalar hastalıklı dışlanmışlar için ve nabzı olmayan ölümlülüğe canlı bir nefes hatırlatıyordu, insan duasına karşılık veriyordu. Esther, nihai yargının kaçınılmaz adaletini belli belirsiz kavrıyordu, ama zavallı, yanıltıcı, şaşkın, çaresiz insan gezginlerine acıyordu,
sonsuz gecenin kasvetli, dostsuz mağaralarına bu kadar hızlı ve emin bir şekilde
çekiliyorlardı.

Daha sonra, Oswald ve Esther'e yaptığı yorumda Sir Donald şunları söyledi:

"Sabır kraliyetin en önemli sınavı değil midir? Ne kadar kolay, kralca bir iddia! Ne kadar zor, otokratik hoşgörü! Ne kadar az kanıt, kindar bir öfkede her şeye gücü yetme! İnsan zaafları, ilahi bir himayenin haklı
talepçileri değil midir? Bu İbranice imgeleminin görkemli figürlerinin
taçlandırdığı ihtişamlar, zavallı karşıt tiplerinde değil midir?
Çağların ilerici evrimi, kendiliğinden erken
gelişmekten daha yüce değil midir? Kulağın, gözün ve dilin normal işlevlerine geri döndürülmesi, kulak ve görsel duyuların sürekli yaratımları kadar
mucizevi değildir,
ve tüm bu harikulade sonuçlanan konuşma, ses ve şarkı armonileri.
'Kirli' bir zavallıyı pis hastalığından iyileştirmek, bir bebeğin nabzının sağlıklı ritmine göre değildir. İlginç bir genç kızın açıklanamayan hayatı, Lazarus'un dirilişinden daha gizemlidir."

Bu ritüelin Esther ve Oswald için tarif edilemez bir çekiciliği vardı.

Pazartesi günü Oswald, Esther'i sadece kısa bir süre gördü, çünkü ev işleriyle ilgili bazı konular onun ilgisini
çekiyordu. Kendini yalnız hissediyordu, ancak gecikmiş olan birkaç mektubu
yazmak için harcadığı zamanı iyileştirdi. Esther ortalıkta yokken böyle bir iş yeterli olurdu. Kaybedilmiş bir gün gibi görünüyordu.

Uzun yıllar, üç kısa haftanın ilgi çekici ilgi alanları önünde belirsiz bir geçmişe dönüşmüştü.

Salı günü Sir Donald ve Esther istasyona gittiler. Londra'dan bir kız arkadaşının ziyarete gelmesi bekleniyordu.

Oswald, günü arazide yürüyerek ve Northfield'ın nadir güzelliklerini
izleyerek geçirdi. İlgi çekici şeylerin çoğunun ilk kez
görüldüğünün farkındaydı, ancak bu değişen
panoramik manzarada birçok nesneye karşı garip bir aşinalık
hissiyatı yaşadı. Göl kıyısında uzun bir yürüyüşe çıktı. Durdu ve kendi kendine şöyle dedi:
"Hala aynı anlaşılmaz his! Ne zaman ve nerede
o kavisin ötesindeki o ağaçlıklı kıyının, uzaktaki çıkıntılı ağaçlık noktayla
karşılığını gördüm? Neden akan bir derenin suları, sayısız ışığın parıltısıyla, bu gerçek
manzara manzarasının arka planında belirsin? Uzaktaki ana hatlarda benimki gibi kaçan, gizlenen bir
şekil ileri geri uçup duruyor? O umutsuz kadın yüzünü
nerede gördüm?"

Oswald, yaklaşan bir felaketin ısrarlı hissiyle Northfield'a döndü.

Birkaç saattir uzaktaydı, malikane arazisine ulaştığında güneş batıyordu. Çiçeklerle çevrili bir patikada yürürken, öğleden sonranın hayallerine
şaşırarak, Esther'i bir gül çalısının yanındaki bir bankta otururken gördü ve ona doğru hoş bir selamla yürüdü, ancak şaşkınlıkla "Pekala!" diyerek sözünü kesti.

Oswald'ın şaşkın haykırışının nedeni, garip bir şekilde heyecanlı yüzüne
baktığında kızardı.

Bu olayın temelinde bir kimlik hatası olduğunu düşünen Esther, Oswald'ı Londra'dan arkadaşı Bayan Alice
Webster'a tanıttı.

Esther, çok hoş bir incelikle, genç arkadaşlarının zihinlerini bu küçük yanlış ilişkiden daha hoş konulara çekmeyi başardı.

"Bayan Webster birkaç yıldır Londra'da yaşıyor ve orada yaşayan kuzenlerimin yakın bir arkadaşı. Son ziyaretim sırasında onları ziyaret etti. Alice'e Northfield'da birkaç hafta geçirmesi için baskı yaptım. Çok keyifli bir zaman geçirmek istiyoruz.

"Bay Langdon'ın burada olması ve bu ziyafetin tadını çıkarmamıza
yardımcı olması ne kadar güzel olacak! At sırtında ne güzel yolculuklar! Gölde yelkenler! Bayan
Webster ilahi bir şekilde şarkı söylüyor."

Esther'in zarif yüzü gerçek bir beklentiyle parlıyordu ve Alice
mükemmel mutluluk umuduyla bakıyordu.

Oswald bu ihtimali beğenmekle kalmadı. Northfield'ın seçkin çevresine Londra'dan gelen bu satın alma, yirmi iki yaşında, uzun boylu ve son derece ilgi çekici bir esmer olan alışılmadık derecede güzel bir genç kadın olmasına rağmen, Oswald'ın kadın cazibelerine olan zevkinde ahlaksızlığa pek yatkınlığı yoktu. Ayrımcı vizyonuna göre, Esther Randolph, kadınsı güzellikte arzu edilir gördüğü her şeyin idealiydi. Oswald Langdon'a bu beklenen ziyaretin uygunluğu konusunda danışılmış olsaydı, Alice Webster o sırada
Londra'da olurdu.

Ancak, Randolph sosyal ortamında onun şekillendirici eli olmadan şekillenen konular vardı.

Oswald, kaderin kesin kararlarını veto etmemeye düşünceli bir şekilde karar verdi,
ama masum, cömert kalpli Alice Webster'ın davetsiz misafir
ve amaçlarına karşı olumlu bir engel.

Hiç kimse bu sinirli, aceleci taliplinin, her türlü engele karşı bu kadar sabırsız olmasının, bu duyguların gözle görülür bir şekilde görülmesine izin verdiğini düşünmesin. Her şey en rafine, erkeksi nezaketle maskelenmiş ve alışılmış özdenetimle kontrol altında tutulmuştu.

Alice, ilk andan itibaren Oswald Langdon'a hayrandı. Ona karşı davranışları
erkeksi düşüncenin mükemmelliğiydi. Bu özel zamanda Northfield'da bulunmasına karşı duyduğu mantıksız kızgınlığın bilincinde olarak,
bu yakışıklı kızı eğlendirmek için yoğun çabalarla telafi etti.

Bu ilginç gençlerin zamanı yaklaşık iki hafta boyunca
çeşitli sosyal zevk turlarıyla geçti. Üçü nadiren ayrı kalıyordu, Esther bir ev işini denetlemek için çağrıldığı veya Sir Donald'a katıldığı zamanlar hariç.

Oswald, Esther ile yalnız kalmanın birçok yolunu planladı, ancak böyle bir
inzivaya çekilmenin imkansız olduğunu gördü. Esther'in onun planlarından herhangi birini engellemek gibi bir niyeti yoktu ama tam tersine, Esther misafirlerinin her kaprisine boyun eğiyor gibiydi. Alice, Oswald'ın yanında mutluydu ve duygularını gizlemedi.

Bu kadar düşünceli olan Oswald, hassas bir acıya neden olmadan artık kayıtsız kalamazdı.

Esther, hayatının amacının Oswald Langdon'a karşı Platonik bir saygıdan daha fazlasına asla izin vermeyeceği sonucuna varmış olsa da, yine de sık sık görev yolunun daha az dar ve titiz olmasını isterdi. Sadece yüksek bir manevi ideale atıfta bulunarak yaşamanın maliyeti, bu büyüleyici, erkeksi talipliyi, açıkça elini ararken, ancak uygun teşviki alamayan, dikkatini başkasına çevirdiğinde hiç bu kadar büyük görünmemişti. Hafifçe titreyen dudaklarla kanıtlanan bu bastırılmış acının ötesinde, Esther'in kararlı kararlılığını bozacak çok az şey vardı.

Oswald, Esther'i Alice'in yanında olmaktan başka bir yerde görmekten umudunu kestiğinde ve daha sonraki planları beklemek için eve gitmeyi düşündüğünde, herkes Londra'dan gelen genç bir adamın ortaya çıkmasıyla şaşırdı.

O akşam Sir Donald, Oswald'a şu hikayeyi anlattı:

"Paul Lanier, Alice'i yıllardır tanıyor ve oldukça
dost canlısılar. Sık sık Londra'daki evine uğrardı. Alice ona karşı hiçbir zaman fazla ilgi duymamış ve amacının samimiyetinden şüphe etmiş olsa da, bu yorulmak bilmez talip ısrarla ilgisini sürdürdü.

"Paul, yakın zamana kadar Alice Webster'ın koruyucusu olan zengin bir komisyoncunun oğludur.

"Alice'in babası William Webster, Hindistan'da servet edindi. Pierre
Lanier onun ortağıydı.

"Terslikler geldi. Kayıpları yüzünden çılgınca bir çılgınlık nöbeti geçirirken, intihar sığınağına başvurmak zorunda kaldı. Pierre Lanier, ölen ortağının karmaşık işlerini halletti. İngiltere'de yıllık yüz pound kira getiren küçük bir mülk dışında her şey emildi. Bu gelir, babasının ölümü sırasında dört yaşında olan yetim kız Alice
Webster'ın bakımı ve eğitimine adandı. Annesi Alice bebekken öldü ve Kalküta'ya gömüldü.

"Paul, Pierre Lanier'in tek oğludur ve on altı yaşına gelene kadar babasıyla birlikte Hindistan'da yaşadı. Dokuz yıl önce babası Paul'ü Londra'ya getirdi ve o zamandan beri orada ikamet ediyor. Babasının inceliği sayesinde Paul seçkin Londra çevrelerinde dolaştı. Alice Webster ile aynı kiliseye gitti. Babası zengin ve hoş bir
konuşmaya sahip olduğundan Paul, iyi beklentileri olan gelecek vaat eden bir genç adam olarak görülüyordu,
ama her ikisi de, bir sebepten ötürü, bu orta düzeyde harçlığı olan genç yetim kızın geleceğiyle ilgileniyor gibi görünüyor.

"Alice ve Paul çok birlikteydiler ve oldukça iyi arkadaş oldular.
Paul'ün babası hala yurtdışında yaşıyordu, ancak Londra'ya sık sık ziyaretlerde bulunuyordu.
Bu iki genç arasındaki büyüyen dostluk onun içten onayını almış gibiydi. Yaklaşık dokuz ay önce Paul, babasına Kalküta'da katıldı ve Alice, onun habersiz
görünüşüne şaşırana kadar onun hala orada olduğunu düşündü.

"Bu toplantıdan bir yıldan az bir süre önce, Pierre Lanier Londra'daydı. Bu sırada Paul, Alice'e babasının kaldığı süre boyunca evlenmelerini teklif etti. Alice bu teklifi nazikçe ama kesin bir şekilde reddetti. Paul ısrar etti ve onun sürekli reddetmesine şiddetle öfkelendi. Sonunda, o zamanlar olumlu bir cevap umudu olmadığını görünce, taktikleri daha incelikli bir hal aldı ve Paul şöyle dedi:

"'Hemen bir cevap beklemem mantıksız. Beni çocukken tanıdın ve sosyetede pek az şey gördün. Sosyal iltifatların boş alaycılığını gördükten sonra beni daha çok seveceksin. Sana olan aşkım
sürekli olacak. Bana biraz umut bırakıp, nihai karara varmadan önce bir yıl beklemez misin? Yurt dışına gideceğim ve on iki endişeli ayın sonunda Alice Webster'ın
gelinim olmayı kabul edeceğini umuyorum.'

"Böylece çağrılan bu cömert yürekli kız, istenen zamanı vermeyi ve nihai cevabı o zamana kadar ertelemeyi kabul etti. Bundan kısa bir süre sonra
Pierre Lanier Londra'dan ayrıldı ve birkaç hafta içinde Paul Hindistan'a gitti."

Oswald bu romantizmle çok ilgilendi ve gelişmeleri bekledi.

Alice, bekleme sözünden dolayı çok fazla huzursuzluk yaşadı. Paul Lanier'in karısı olmayı reddetmeye kararlıydı, ancak bu çileden korkuyordu. Onun samimiyetinden şüphe ediyordu ve hem babadan hem de oğuldan korkuyordu. Northfield'a ziyaretinden önceki birkaç hafta boyunca Alice, izlendiğine dair açıklanamayan bir his yaşamıştı ve yürüyüşlerinde sık sık tanıdık, gizli, değişken bakışlara sahip garip bir adamla karşılaşıyordu. Bu istenmeyen ilişkiyi sonsuza dek bitirmeye kararlı olan Alice, Esther'in Northfield'ı ziyaret etme davetini memnuniyetle kabul etti. Geçtiğimiz birkaç haftanın tatlı tutkusu içinde Alice, eski sıkıntılarını neredeyse unutmuştu ve bu güzel evde sınırsız bir zevk duygusu yaşıyordu. Oswald Langdon'a olan artan ilgisi, Paul'ün ilgisini sonsuza dek reddetmesini kolaylaştıracaktı.

Esther ve Oswald'ın yanındayken Alice, sık sık izlendiğine dair geçici bir his yaşamıştı, ancak zevki gerçek dışı nesnelerin varlığını hissetmek için fazla gerçekti. Paul Lanier'in yansıyan gölgesi birden fazla kez şaşırtıcı bir netlikle belirmişti.
Evcil olmaktan veya hoş olmayan özelliklerden uzak, erkeksi güzelliğin onaylanmış standartlarına göre yargılanan
Paul Lanier, Oswald Langdon ile karşılaştırıldığında, Alice Webster için ilginç olmayan bir sakatlıktı.

İki kız, bir ağacın gölgesinde çimlerin üzerinde oturmuş, Oswald'ın "Aurora Leigh"in açılış bölümünden okuduğu
dolu, iyi ayarlanmış sesini dinliyorlardı, o sırada düzgün giyimli, şık görünümlü genç bir adam
önlerinde durdu. Şapkasını alçak bir reveransla kaldırarak, Alice'in şaşkın "Bay Lanier!"ine "İyi akşamlar, Alice." diye karşılık verdi.

Alice, belirgin bir korkuyla, Paul'u Esther ve Oswald'a Londra'dan arkadaşı "Bay Paul Lanier." olarak tanıttı.

Alice'in aniden ortaya çıkması karşısındaki dehşetini fark eden ve ona karşı hislerinin düzelmediğini hemen anlayan Paul, bastırılmış bir öfkeyle dudaklarını ısırdı, ancak bunun dışında dışarıdan duygusuzdu. Paul, Alice'in dile getirilmeyen sorularına aceleyle bir açıklama yaptı: "Hindistan'dan beklediğimden daha erken döndüm. Northfield'da olduğunuzu öğrendim ve sizi görmek için Londra'dan geldim."

Alice neşeli görünmeye çalıştı, ancak çabaları herkes tarafından aşikardı.

Paul, Alice'in davranışını Oswald'ın varlığına bağladı ve o andan itibaren amansız bir düşman oldu.

Oswald, Northfield'da Paul Lanier'in varlığını, Alice Webster'la tanışmak için ilan edilen amaçla, arayışını yenilemek için bir fırsat olarak gördü. Bu yüzden, Paul'ün yerini almaya çalışmaktan çok, ona başarılar diledi ve Alice'in, bu kaprisli kızı görmek için uzak Hindistan'dan gelen eski dostunu iyi anmasını umdu. Tutkulu Paul yakışıklı, şık ve açıkça samimi değil miydi? Oswald, aptal Alice'in aptalca önyargılarına karşı bir acıma duygusu hissetti. Onun sempatisi, böylesine sapkın bir sevgilinin
tanımasını
kesmekte haklı olan, küçümsenen Paul adına uyandı. Oswald, Paul'un
böyle bir yola girmeden önce düşüneceğini umuyordu. Güçlü fikirli, kararlı erkeklerin kız gibi kaprislere ve hayallere karşı hoşgörülü olmaları iyi olurdu.

Paul, Alice'in soğukluğunu görmezden gelerek çok nazik davrandı ve onun
açıkça hoşlanmadığını fark etmemiş gibi görünüyordu.

İki genç adamın da ilgi duydukları nesnelerle yalnız kalma çabaları, değişen koşullar gerektirdiğinde
Oswald veya Esther'in tarafına çekilen Alice'in inceliğiyle engellendi.

Akşam sohbet ve enstrümantal müzikle geçti, ancak
görünüşe göre bu mutlu grupta acı duygular vardı. Sir Donald ve Esther cömert, misafirperver
eğlenceden doğan zevki hissettiler, ancak misafirleri arasında çok fazla dile getirilmeyen suçlama vardı.

Ne kadar da içten bir kötülük, genellikle gülümseyen sosyal nezaketlerle maskelenir!

Ertesi gün Sir Donald herkesin gölde yelken açmasını ve
mükemmel bir balık tutmanın tadını çıkarmasını önerdi.

Teknenin yakınındaki uygun bir noktada suya ulaşmak için, neşeli grup,
öğle yemeği ve balıkçı kıyafetiyle, çift kişilik bir arabaya bindi ve Sir Donald
sürücüyle birlikte bir koltuk işgal etti. Hepsi tekneye bindi, Sir Donald
çantayla çok becerikli bir şekilde ilgileniyordu. Uzun bir yolculuğun ardından grup
ateş yakılan gölgeli bir kıyıya
çıktı. Balık ve kahve kısa süre sonra
aile tarafından benzer göl
gezilerinde kullanılmadan önce bir masanın üzerinde buharlaşıyordu.

Yemekten sonra Sir Donald biraz uzağa uzandı ve şekerleme yaptı.

Grubun geri kalanı kıyıyı çevreleyen kerestede birlikte yürüdü.

Esther ve Alice, giderek
kenarları dikleşene kadar genişleyen dar bir geçitle ayrıldılar. Oswald, Esther'i takip etmişti, Esther
tamamen mutlu görünüyordu ve aralarındaki ve arkadaşı arasındaki genişleyen uçurumun farkında değildi.

Paul, Alice ile yalnız kalma şansını yakalamıştı. Kız, biraz uzaklaşana kadar
arkadaşlarının yolundan nasıl ayrıldığını fark etmemişti. Sonra adımlarını geri çekmeyi düşündü, ancak Paul bu şekilde daha uzağa gidebileceklerini ve vadi boyunca devam ederek yakında bir geçiş bulabileceklerini söyledi. Yollarına devam ettiler, Paul sık sık arayarak Esther ve Oswald'ı bulma isteğini dile getirdi. Hiçbir yanıt alamadılar. Bir saat dolaştıktan sonra Alice yoruldu ve dinlenmek için oturdu.

Paul artık Esther ve Oswald'ı bulamamaktan endişeli görünüyordu. Arkadaşlarının o yoldan gelip gelmeyeceğini görmek için beklemelerini önerdi. Daha uzağa gitmeyerek
ayrılma noktasına daha kolay geri dönebilirlerdi. Alice bu planı onayladı ve ikisi de vadinin kıyısındaki sarkık bir ağacın gölgesinde beklediler.

Paul çok nazikti, onun kaygısına belirgin bir ilgiyle yaklaştı. Bu olayın sonucuyla ilgili şüphelerini gidermeyi başardı ve
geçmişlerindeki küçük olaylar hakkında serbestçe konuştular.

Paul yavaş yavaş aklındaki en üstteki konuya yaklaştı. Alice onu daha iyi bir zamana kadar oyalamaya çalıştı. Onun yaratıcılığı Paul Lanier ile uğraşırkenki duruma denk değildi. Bunun farkına vardı ve
saldırıyı titreyerek bekledi.

Yumuşatılmış aksan ve belirgin bir saygıyla Paul sordu:

"Hatırlıyor musun, Alice, bana yaklaşık bir yıl önce verilen söz?"

"Karar vermeden önce bir yıl bekleyeceğimi mi?"

"Evet, sanırım bir yıl dediniz."

"Ama Bay Lanier, bu sadece dokuz ay önceydi."

"Seni acele ettirme hakkım olmasa da, Alice, ancak bir adamın en değerli
umutları tehlikedeyken, üç uzun ay beklemek büyük bir sınavdır."

"Yine de Bay Lanier, böylesine önemli bir soruya karar vermek için bir yıl fazla mı?"

Paul, titrek ciddiyetini bu kalp sorununun uygun çözümüne gerçek bir ilgiyle karıştırarak ciddi bir şekilde ısrar etti:

"Teklifimden bu yana geçen sürede, kesinlikle bir karara vardın ve beni daha uzun süre merakta tutmak acımasızca."

Alice ağlamaya başladı.

Paul, Alice'in gözyaşlı, tereddütlü tavrını rıza göstermesine bağladı ve şöyle dedi:

"Üç uzun ayın belirsizliklerine katlanmaktansa kaderimi şimdi bilmek benim için daha iyi olacak."

Alice hala tereddüt ederken, Paul kaba bir şekilde ısrar etti:

"Kaderime şimdi karar ver."

Bu şekilde baskı altında olan Alice şöyle cevap verdi:

"Bay Lanier, asla sizin karınız olamayacağımı söylemekten çok üzgünüm."

Alice, Paul'e teklifini neden kabul edemediğini kekeleyerek anlatmaya devam etti.

Korkmuş kızın reddetme gücüne sahip olduğunu gören Paul Lanier, stoacı, inatçı bir sessizlikle dinledi. Zanaatı onu terk etmedi, ama
Alice'i özgürce ve tam olarak tüm düşüncelerini ifade etmeye teşvik ederek,
çaresizce kabul etti.

Görünüşe göre sersemlemiş olan Paul bir süre sessiz kaldı; sonra teslim olmuş bir tavırla
şunu söyledi:

"Acaba Bay Langdon ve Bayan Randolph bizi neden bulamadı? Belki de
geç olmadan geri dönmek akıllıca olur."

Geri dönmeye başladılar, Paul umutlarını
kırmış olan bu kıza karşı nezaketten ödün vermiyordu.

Alice onun davranışından dolayı azarlandığını hissetti ve tavrında çok nazik olmaya çalıştı.

Ayrılma noktasına yakın bir yerde arkadaşlarıyla karşılaştılar.
Birbirlerine sürprizler
de bulundular, ama kimseden açıklama istenmedi.
Garip bir öz-soyutlama her şeyi kontrol ediyor gibiydi. Çok fazla konuşmadan, dördü birlikte Sir Donald'ı bıraktıkları yere gittiler. Grup kısa süre sonra göldeydi, eve doğru yelken açtılar. Arabayı beklerken bulduklarında, gün batımında Northfield evine ulaştılar.

Açıkçası hepsi gezinin tadını çıkarmıştı, ama yorgunlardı ve kısa süre sonra emekli oldular.

Hem Paul hem de Oswald'ın o günün olaylı deneyimlerini düşünmek için nedenleri vardı. Her biri büyük bir hayal kırıklığı hissediyordu, kaderin
tersliğine öfkeleniyorlardı.

Esther ve Oswald, arkadaşlarını özleyene kadar bir süre keyifli bir şekilde dolaşmışlardı. Esther, Alice'in gelişinden beri ilk kez Oswald'la baş başa kalmaktan keyif aldı. Bu ciddi adamın zarif tavrında Esther'in kadınsı duygularına güçlü bir şekilde hitap eden bir şey vardı. Ancak
görev gereği, Oswald Langdon'ın apaçık arzusuna boyun eğecekti. Davranışları daha az kısıtlanmış görünüyordu ve Oswald'ı çok şaşırtan o meşgul havanın yokluğu vardı. Hayatlarının birbirinden uzaklaşacağını fark eden Esther, bir yalnızlık hissi hissetti. Gülümsemeleri ciddi bir veda beklentisiyle hüzünlüydü.

Oswald, Esther'in tavrındaki bu değişikliği fark etti ve her önemli işareti dikkatle not etti. Esther'in tüm ilgisini çeken konu hakkındaki düşüncelerini öğrenmek için bir daha böyle olumlu bir fırsat bulacak mıydı? Son dört haftanın yavaş süreçleriyle bunu bilmesi için zaman çok kısa olacaktı. Bu gizem çözülemez ve kendi kaderi, aşkını açıkça itiraf ederek belirlenemez miydi?

Oswald'ın düşüncelerinde, daha az olumlu zihinlerin yavaş hareketine tahammül edemeyen kararlı bir doğrudanlık vardı. Geleceğini umutlu şimdiki zamanda öğrenmeye karar verdi.

Küçük bir ağacın altında, çimenli bir tepeciğin üzerinde, gölgeli bir yere oturdular. Oswald'ın tavrı, ihtiyatlı görünmek için gösterdiği yoğun çabaya rağmen, gergin ve heyecanlıydı. Northfield'a geldiğinden beri duyduğu
keyif duygusunu alçak sesle ifade etmeye başladı.

"Hayatımın en mutlu günleri sizin topluluğunuzda geçti.
Beni bu kadar misafirperver bir evde, ilişkilerin çok hoş olduğu bir yerde alıkoyan
talihli kazadan dolayı kendimi sık sık tebrik ettim.
Burada kaldığım süre boyunca en güzel anılarımı yaşayacağım. Bana öyle geliyor ki,
sizi her zaman tanıdım, Bayan Randolph. Size ve babanıza nezaketiniz için
takdirimi asla anlatamam."

Burada Esther onun samimi konuşmasını şu sözlerle böldü:

"Babam ve ben borçluyuz. Northfield'da kalmanızın verdiği keyifle
fazla ödeme aldık. Bay Langdon, siz gittiğinizde
evimizde bir boşluk olacak."

Oswald hevesle cevap verdi:

"Neden gideyim? Neden her zaman sizinle olmayayım, Bayan Randolph?"

Bu ani sorular karşısında irkilen Esther, konuşamadı. Kaymayı gördü, ancak yanıt vermeye izin vermeyecek kadar şüpheli bir
biçimdeydi.

Sonra, Oswald, aceleci bir açık sözlülükle, Esther'e olan aşkını ve
gelecek planlarına olan ilgisini itiraf etti.

"Aşkım, tanıştığımızdan beri her geçen gün daha da güçlendi. Seni
uzun zamandır tanımıyorum, ancak bu tür duyguların zamanın ne alakası var?
Sevgimi karşılıksız bırakmanı ve davamı iyi değerlendirmeni çok umuyordum. Sık sık
meşguliyetine şaşırdım, ancak planlarında veya amaçlarında sonsuza dek birleşmemizi
engelleyecek hiçbir şey olmadığını umuyorum."

Duraksayan Oswald, Esther'in titrediğini fark etti, ancak onun yanıtını bekledi.

Esther tereddütlü, acıklı bir sesle şöyle dedi:

"Bay Langdon, bana karşı olan duygularınızı çok takdir ediyorum ve geleceğinizle çok ilgileniyorum. Hiçbir hafif düşünce beni böylesine önemli bir kararda etkileyemez. Böylesine onurlu bir teklifi reddetmenin
ne kadar acı verici olduğunu size anlatacak söz bulamıyorum. Ben de Northfield'daki kalışınızı her zaman tatlı anılarla hatırlayacağım. Hayatımı yoksulların ve sefillerin acılarını hafifletmeye adayacağım. Bu yemin
siz Northfield'a gelmeden önce edildi ve onu bozmamalıyım, her ne kadar sınav gerçekten çok
zor olsa da. Karınız olarak hayatım, görevin açık emirlerine aykırı ve Cennetle yapılan bir antlaşmanın ihlali olurdu."

Tamamen şaşkına dönen Oswald, Esther'in sözlerinin kesin ciddiyetini hissetti, ancak uygun bir cevap bulamadı. Onun iyi görüşüne, en büyük umutlarını yıkmasına rağmen, karşı
çıkacak kadar saygı duyuyordu. Kutsal amaçlara bu kesin adanmışlıkta o kadar elle tutulamayan, ancak ciddi bir şekilde gerçek bir şey vardı ki Oswald,
bir şaşkınlık ve korku hissi yaşadı ve bu da onun buyurgan iradesini sinirsizleştirdi.

Esther'in kararlı kararlılığı için yaptığı bazı ek açıklamaların ardından,
birkaç kelimeden fazla konuşmadan geri dönüp arkadaşlarına katıldılar.

Odasına çekilen Oswald, günün istenmeyen ifşaları üzerinde uzun ve acı bir şekilde düşündü. Esther ona uzun zamandır seçtiği hayat işini düşündüğünü, ancak Londra'dayken bir papazın söylediği ciddi sözlerle bu kararda tamamen karar kıldı. Oswald, bu yüksek ilkeli, vicdanlı kızın hayranlığını kınamadı, ancak onun manevi danışmanlarına öfkeyle
sövdü. Yüksek etik felsefenin bu savunucuları, kendi çağrılarının yersiz
gücünden güvendeydiler, ancak daha hassas kalpler vicdanlı uyumla
ezilebilirdi. Bu güzel kızın, tüm zihin, yüz ve biçim mükemmelliklerine rağmen,
sıradan bir solucan gibi, insan ihtiyacının büyük, kaba, etobur
ağızına atılması Oswald'ı çileden çıkardı. Eğer Mesih'in nihai amacı fiziksel acıyı hafifletmekse, neden dünyadaki tüm aç, hasta milyonları, kişisel bağlılığın gecikmiş süreçlerinden daha ilahi, geniş kapsamlı hayırseverlik yoluyla doyurup iyileştirmesin? Oswald, bir Calchas'ın nefret dolu, zalim, bağnaz gayretini, Agamemnon'a Aulis'te tanrıların yatıştırılmayan öfkesini, Truva'ya yelken açmak için Yunan filosunun tuvalini doldurana kadar, bu sözde "İnsanların Kralı"nın, ev halkının putunu insan kurban etme bıçağına teslim edebildiğini hatırladı.

Kültürlü, entelektüel gücüyle zengin olan nazik, hoşgörülü Sir Donald Randolph, kızının bu yavaş işkenceli cenaze ateşinde yakılmasını onaylayacak kadar zalim, kalpsiz, ahlaki bir idealist miydi?

Sonra, Esther'in böylesine kasvetli bir hayata olan hayranlığı! Esther, sonsuz planların onun işbirliği olmadan başarısızlığa uğrayacağını düşünüyor gibiydi. Diana'nın müdahalesi, ağlayan, titreyen Iphigenia'yı kurtardı, ama aldatılmış Esther Randolph için uygun bir
yedek veya Tauris sığınağı nasıl bulunabilirdi?

Böylece günün vahiylerine karşı bu şekilde küskün olan Oswald, yorgun bir şekilde gergin durumdan rahatsız bir uykuya dalana kadar devam etti.

Paul Lanier'in kişisel aşağılanma duygusunun hızlanması, baskın zanaatın dürtüleriyle mücadele etti. Bazen kinci kötülüğü, Paul'ün tedavisinden bir şekilde sorumlu olan adam için intikamcı sürprizler planladı. Doğrusu, Paul, Oswald'ın Alice'e karşı davranışlarında ilgi çekici bir şey görmüyordu ve Esther'in çekici olduğunu fark edebiliyordu; ancak bu büyüleyici İngiliz, kendisi ve seçtiği kız arasına girmemiş miydi? Dudaklarını sıkarak Northfield'da aldığı her küçük hakareti hatırladı ve kesin intikamı düşündü. "Zaman kısa," diye mırıldandı, "ve yöntemler üzerinde uzun süre oyalanmamalıyım, ancak tüm sonuçların temkinli bir şekilde öngörülmesi gerekiyor."

Kötü niyetli öfkesiyle Paul, uyuyan hane halkının seslerini sonsuza dek susturmayı kolay bulabilirdi.

"Terbiyem, başarı garanti altına alınana kadar şeytani hileleri maskeleyecek. Northfield planlarında gülümseyen, ikiyüzlü bir kabullenme olacak, sonra Paul Lanier'in hızlı, kararlı bir eylemi olacak."

Saatlerce Paul zihninde çeşitli planları döndürmeye devam etti, ancak
eylem yolu konusunda kesin bir sonuca varamadı.

Durumun en uzak noktalarındaki tüm incelemesine ve
ihtiyatlı, temkinli hileleri uygulama kararlılığına rağmen, Paul'ün bu karanlık trajedideki kararlı eylemleri tutkulu bir dürtünün sonucu olacaktı. BÖLÜM IV

GÖL VE NEHİR TRAJEDİLERİ

Northfield hanesi göl yolculuğundan sonraki sabah erkenden uyanmıştı.
Ne Oswald ne de Paul birbirlerinin kaderi hakkında hiçbir ipucuna sahip değildi.

Oswald, hem babasına hem de kızına karşı saygılı
davranışını azaltacak kadar fazla centilmenlik içgüdüsüne sahipti. Paul, zanaatı sayesinde çok
nazikti. O öğleden sonra geri dönme niyetini açıkladı.
Pouls, birçok pişmanlık ifadesiyle Northfield'dan ayrıldı.

Pierre Lanier Londra'da. Paul ve babası, şimdiki ve gelecekteki planların
tartışıldığı bir konferans düzenliyor. Alice
Webster'ın Paul'ün karısı olmayı reddetmesi ve Oswald
Langdon'a olan bariz hayranlığı konuşuluyor. Pierre diyor ki:

"Bu evliliği bir şekilde gerçekleştirmeliyiz, Paul. Başarısız olmak
çok ciddi olur. Diğer adam Alice ile evlenmeyecek. Kalküta'dan benimle gelen adam
benim dediğimi yapacak. Şimdi davayı o açacak. Babasının servetinin bu kalıntısından elde edilen gelir Alice'in tek geçimi. Mülkiyetindeki kusurdan haberi yok.
Evraklar tebliğ edildiğinde Alice çılgına dönecek. İkimiz de davanın
onun tarafını destekleyeceğiz ve sempatik arkadaşlar gibi davranacağız. Yavaş yavaş Alice'e iyi niyetimizi gösterebileceğiz. Çaresizliği ve yoksulluğu
açıkça belli olduğunda, teklifinizi yenilemeniz ne kadar kolay. O zaman samimiyetinize inanacaktır, Paul. Yoksulluk dolu bir hayattan kurtulmak için kız zengin Paul Lanier'in
karısı olacak. Alice'i iyi bir koca yaparsın, Paul."

Ertesi gün Alice Webster'a ait Londra mülkünün tapusu ve tahakkuk eden kiraların muhasebesi ile ilgili bir dava William Dodge tarafından başlatıldı. Kısa süre sonra uygun evraklar usulüne uygun olarak tebliğ edildi.

Bunu öğrendikten sonra Alice'in dikkati dağıldı. Heyecandan titreyerek Sir Donald'a başvurdu. Bu cömert kalpli avukat Alice'e karşı çok
sempati duyuyordu. Sir Donald'ın Londra'ya gitmesine karar verildi.

Alice'in zihnini bu endişelerden uzaklaştırmak için Oswald ve iki kız gölde sık sık yelken açarlar. Alice'in Oswald'a olan ilgisi
artırılıyor gibi görünüyor ve sadece onun eşliğinde neşeli oluyor.

Bir gün göl gezisine katılmaz ama Sir Donald onun yerini alır. Birkaç saat sonra Oswald kıyıya iner. Arkadaşlarını bulamayınca küçük bir yelkenli tekneye biner ve onları gölde bir yerde görmeyi
umar.

Kısa süre sonra kıyıdan uzakta başka bir yelkenin hareket ettiğini görür. Dürbününü kaldırdığında, gemide sadece iki kişi olduğunu öğrenir, bir erkek ve bir kadın. Tekne, Sir Donald'ın bindiği tekneye benziyor, ama Esther veya Alice nerede? Tekne hızla uzaklaşır. Her iki figür de şimdi ayaktadır. Kızlardan hangisinin gemide olduğunu belirlemek için dürbünü taktığında, bir mücadele görür. Kız denize düşer ve görüş alanından çıkar. Tekne hızla uzaklaşır ve çok uzakta olmayan bir ağaçlık noktanın ötesinde görüş alanından çıkar. Oswald'ın yelkeni kısa süre sonra kızın kaybolduğunu gördüğü yere gelir. Etrafına baktığında, suyun yüzeyindeki cansız bedeni görünce şaşırır.

Boğulmuş kızın boynundaki düğümlü bir eşarpla temas ederek, çıkıntılı bir çalının bedeni tuttuğunu gördüğünde gizem çözülür.

Oswald cansız bedeni teknenin dibine koyar ve kısa süre sonra kıyıya ulaşır. Cesedi çimenli bir kıyıya götüren adam, Esther ve Sir Donald'ın yaklaştığını görür.

Çok şaşırırlar. Bir hareket olduğunda, bilincin geri döndüğüne dair olumlu işaretlerle açıklamaya başlar. Kısa süre sonra gözler
çılgınca açılır. Islak figür yavaşça canlanır.
Herkes Alice Webster'ın hayata döndüğünü fark edince şaşırır.

Kız sersemlemiş gibi görünür, ancak sonunda arkadaşlarını tanır. Bir süre
açıklamalar ertelenir. Kayıp tekneyi aramadan, Oswald tarafından yelkenine alınır ve kısa süre sonra onları bir arabanın beklediği
gemiye binme noktasına gelirler. Northfield'a vardıklarında, günün olaylarına değinmeden kapılarından girerler.

Yaklaşık bir saat içinde Alice deneyimlerini anlatabilir. Bu arada Oswald, Esther ve Sir Donald'ı bu gizemli dramadaki rolüyle tanıştırmıştı. Açıklaması şaşırtıcı.

"Teknenin yanındaki kıyıda oturuyordum. İkiniz de yürüyüşe çıkmıştınız ve görüş alanınızdan çıkmıştınız. Gizli adımlar duydum ve yukarı baktığımda
Paul Lanier'i görünce korktum. Çok nazikçe konuştu, araya girdiği için özür diledi. Sonra Paul şöyle dedi: 'Sorununuzu duydum,
Bayan Webster, ve başsağlığı ve yardımımı sunmaya geldim. Tüm gerçekleri bildiğimiz için babam ve ben size biraz yardımda bulunabiliriz.
Bu haksız girişimi engellemek için yardımımızı kabul eder misiniz?'

"Bu nazik teklife şaşırdım ve kabul ettim. Bir süre sonra Paul, gölün yukarısında ağaçların arasında iki kişi gördüğünden bahsetti ve bunların Bayan Randolph ve babası olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonra, 'Neden o yöne doğru yelken açıp, geri dönenleri karşılamıyorsun?' dedi. Kabul ettim ve göle doğru yola koyulduk. Tekne diğer kıyıdan uzanan noktaya doğru yöneldi. Paul'e nereye gittiğimizi sordum. 'Şu noktaya ulaşabilir ve arkadaşlarınızla buluşmak için zamanında geri dönebiliriz.' diye cevap verdi. Cevabı sinirli ve beklenmedik bir şekildeydi. Şüphelendim ve geri dönmemiz konusunda ısrar ettim. Paul öfkelendi ve taleplerime kulak asmadı. Korkumla ayağa kalktım ve kolunu kavradım. Bana korkutucu bir küfürle oturmamı söyledi. Reddettim ve bazı vahşi, acı şeyler söyledim. Sonra beni sertçe geri itti ve ben
denize düştüm."

Paul Lanier'in davranışının gizemi herkesi çok şaşırttı. Ancak,
aceleci hareketinin sonucunu amaçlamadığı açıktı.
Bu, başka bir tasarıya karşı gösterdiği acımasız tutkunun sonucuydu. Aldatıcı hilesinde ne amaçlamış olabilirdi?
Onun ölümüne ikna olmuş ve zaman kazanmak için tekneyi kullanarak kaçmış olmalıydı.
Hepsi
Alice'in bir daha asla Paul Lanier tarafından rahatsız edilmeyeceğinden emindi.
Kurbanının sözde Nemesis'i tarafından takip edilerek kaçacaktı.

Bu onların vardığı sonuç doğaldı, ancak Paul'ün karakterine dair ince bir bilgiye dayanmıyordu. Olağanüstü bir kurnazlığa ve çok fazla kişisel
cesarete sahipti. Onu teknede Alice'ten başka kimse görmemişti ve Alice'in
gölün dibinde olduğunu düşünüyordu. Northfield'a gelişi kılık değiştirmişti, sadece Pierre Lanier biliyordu. Aynı şekilde Paul Londra'ya döndü.

Olay hiç planlanmamış bir hal almıştı, ancak baba ve oğul trajik sonucu
istifa ile kabul edecektir. Planları sonunda
başarısız olsaydı, Alice Webster'ın ortadan kaldırılması gerekecekti. Onun ölümünün "önceden düşünülmüş kötülük"ten ziyade
ani bir tutku ve kaza sonucu olması vicdanları için daha iyiydi.

İkisi de Alice'in kaybolmasıyla ilgili haberler için tüm günlük gazeteleri taradı, ancak
böyle bir referansı görememekten dolayı şaşkına döndüler. Daha fazla
gerilime dayanamayan Paul, yeni bir
kılıkla, Northfield civarında tekrar belirdi. O mahallede kayda değer bir olay olup olmadığını sorduğunda,
sadece başka önemsiz dedikodular öğrendi. Evi ziyaret etmeye cesaret edemedi, ancak tanıdık yüzleri izledi.

Sonunda yorulmak bilmez gayreti ödüllendirildi.

Paul, Alice Webster'ın görüş alanından kaybolduğu gölün hemen karşısında, sık bir çalılıkta saklandı.
İnziva yerinden baktığında, boğulmuş kızın hayaletinin yaklaştığını gördü. Paul, korku içinde, saklandığı yerden geçen bu doğaüstü figürün önünde siner. Esther ve Oswald görünür.

Paul, Alice'in gizemli bir şekilde gölden
kurtarıldığını anlar. Olayla ilgili haberlerin, aleyhine tam bir kanıt elde edilene kadar
gizli tutulduğundan korkar. Şüphesiz Alice, şu anda peşinde olan
arkadaşlarına haber vermiştir. Ancak Paul'un davranışları, beklediklerinden farklı olacaktır. Suçunun hemen yakınında gizlenerek, onların her hareketinden haberdar olacaktır.

Herkes geçene kadar bekleyen Paul, saklandığı yerden ayrılır ve güvenli bir mesafeden takip eder. Partiden herhangi biri tarafından görülmek niyetinde değil, çünkü hareketlerini gözetlemek istiyor, ancak keşfedilmesi durumunda kimse Paul Lanier'i bu şekilde tanıyamayacak.

Bir daire içinde hareket eden Paul, üçünün dinlenmek ve sohbet etmek için durması muhtemel olan
bir noktaya kadar duyulabilir bir mesafeye ulaşır. Dar, dik bir uçurum onu ​​onlardan ayıracaktır, ancak net bir şekilde duyulabilecek kadar yakındır.

Alçak, sık çalılar tarafından görüş alanından gizlenen Paul, hareketlerini
izleyebildiği yerden, artık birlikte olan Esther, Alice ve Oswald'ın gelmesini bekler.

Üçü, Paul'ün inziva yerinin karşısındaki çimenli kıyıya oturur. Kısa süre sonra
Alice, Londra'daki mali sıkıntıları konusunu tartışmaya başlar ve
Oswald'a ertesi gün Sir Donald'a eşlik etmeyi planladığını söyler.
"Şehirdeyken bizimle gelip evimi senin yapmaz mısın?"

Genç adam, son derece büyüleyici bir şekilde verilen bu davete
nazik bir şekilde itiraz ediyor. Şu anda Londra manzaralarına pek meraklı değil.
Aslında, Oswald Northfield'a karşı kalıcı bir düşkünlük hissediyor.

Ancak olasılık beklenmedik bir hal alıyor. Esther'in görgü kuralları duygusu kendini gösteriyor. Londra'yı çok seviyor ve babasına eşlik etmek istiyor. "Babamla manzarayı görmek çok güzel olacak!"

Oswald şimdi Sir Donald'ın bu davayı anlamasına yardımcı olmakta nasıl bir fayda sağlayabileceğini görüyor. Daha geniş bir alan açılana kadar hukuk mesleğini icra etmeyi düşündüğünde, bu biraz ön bilgi edinmek için iyi bir fırsat olacak. Şimdi Alice'in davayı kazanacağından pek şüphesi yok. Oswald Langdon'ın işbirliğiyle Sir Donald Randolph başarısız olamaz.

Bu güven bulaşıcı. Alice ve Esther artık davanın
kazanıldığını hissediyorlar.

Ertesi gün Sir Donald, Oswald, Esther ve Alice Londra'ya giderler. Aynı trende tuhaf görünümlü, garip giyimli, gür bıyıklı bir adam vardır. Hiçbir şey söylemez ama Northfield ekibini Alice Webster'ın evine girene kadar takip eder.

Sir Donald, davacı William Dodge'un Kalküta'dan olduğunu öğrenir.
Hindistan'dan yeni gelmiş ve davayı açmıştır.
Webster mülkünü orijinal tapu ile bağlayan herhangi bir tapu kaydı yoktur.
William Webster'ın tek varisi olarak Alice'e tapuyu veren mahkeme kararının nasıl elde edildiği bir muammadır. Belki de hak sahiplerinden William Webster'a kaydedilmemiş bir devir belgesi sunulmuştur ve karar bunlara dayanmaktadır.

Alice avukatlar istihdam etmiştir. Haklarının desteklenmesi için hiçbir kayıt veya başka bir kanıt bulamamışlardır. Ancak, Dodge tapu zincirinde isimleri görünen farklı hibe edenleri bulmak için en kapsamlı
araştırmaya başlamışlardır.

Sir Donald, Dodge belgelerinin sahte olduğundan veya Alice'in babasına devreden ve daha sonra aynı mülkü Dodge hibecilerine devreden kayıt sahiplerinden elde edildiğinden şüpheleniyordu. Muhtemelen
bir dizi kaydedilmemiş tapu olabilirdi. Belki de kayıtlar
tahrif edilmişti.

Yasal zekasına sayısız olası olasılık önerildi.
Sir Donald, her zamanki gizli alışkanlığının aksine, bunları Oswald'a önerir ve Oswald da bunları Alice ve Esther'e, orijinal keşfin tüm ciddiyetiyle yorumlar.

Sir Donald'ın Alice'e verdiği raporlar kısaydı ve soruşturmaların sonuçlarına ilişkin nihai gerçekler dışında çok az bilgi veriyordu.
Sir Donald, önerilen taktiklerle ilgili çoğu konuda sessizdi.

Oswald, bu seçkin avukatın küstahlığına hayret ediyordu. Neden bu işbirliği ağını hızla çözmüyordu? Zaman, mesafe ve her olasılık, anlık veya uzak, sadece tesadüfiydi. Oswald Langdon
avukatların ve Sir Donald Randolph'un başarısız olmamasını sağlayacak.

Bir gün Alice, Sir Donald'a unvanının üzerindeki bulutun kaldırılması için gereken muhtemel süre hakkında bir görüş için baskı yaptı ve şöyle dedi: "Umarım
bu davada karşılaşabileceğiniz tüm zorlukları bana açıkça söylersiniz. Konu kesinlikle kısa sürede karara bağlanabilir. Oswald'ın bana
söylediğine göre, kesinlikle kazanacağım."

Sir Donald davanın birçok belirsizliğini açıkladı. Konuşması o kadar samimiydi ki, meselenin kafa karıştırıcı labirentlerini o kadar iyi anladığını gösteriyordu ki, Alice başarı şansının en iyi ihtimalle çok şüpheli olduğunu görmemek elde değildi. Sir Donald'ın unvanını
temizlemek için zaman ve para ayırma sözüne rağmen, Alice görünüm karşısında umutsuzluğa kapıldı.
Oswald'dan umutlu bir güvence istedi ve Sir Donald'ın
söylediklerini tam olarak açıkladı.

Oswald onun sıkıntısının ciddiyetini gördü ve bunu hafifletmek için pek bir şey söyleyemedi.
Doğal olarak açık sözlüydü ve pohpohlama veya aldatmaya yanaşmazdı.
Alice'i cesaretlendirmek istedi, ancak umut dolu gerçek sözcükler bulamadı.

Alice onun belirgin sempatisini gördü ve tamamen çaresiz olmasına rağmen memnun oldu.

Esther, halka açık alanlardan birinde yürüyüşe çıkmayı teklif etti.
Üçü daha sonra Hyde Park'ta oturuyordu. Esther uzaklaştı, çünkü
Alice, Oswald ile gizli bir konu hakkında konuşmak için endişeli görünüyordu.

Alice, Paul Lanier'in teklifini anlattı ve göl trajedisiyle sonuçlanan
katlandığı birçok zulümden uzun uzun bahsetti.

"Hem Paul'den hem de babasından her zaman açıklanamayan bir korku duydum.
Babamın Hindistan'daki mülküyle ilgili bir komplo olabilir mi?
Benim varlığım onların planlarının önünde engel mi? Paul ile evlenmem veya ölmem onlara yardımcı olur mu? Tüm yaptıklarımın bilindiğini hissediyorum.
Paul gölde ne kadar da aniden belirdi! Şimdi bizi izliyor olabilirler!"

Etrafı inceleyen Oswald, yaklaşık yirmi fit uzakta oturan, gür bıyıklı, sade görünümlü bir adamın tavrıyla karşılaştı, belli ki dinliyordu. Oswald, korkularını
artırmak istemediği için bu konuda hiçbir şey söylemedi ve yabancının davranışı kaba bir meraktan kaynaklanıyor gibiydi.

Alice, mali stresinden o kadar bunalmıştı ki
ne yapacağını bilmiyordu.

"Eğer davada başarısız olursam, Bay Langdon, benim halim ne olacak?"

Oswald umutla konuştu ve onun
sorunundan kurtulmanın bir yolunun
olacağını düşündü. Esther geldi ve sonra Thames Nehri'nde bir ay ışığında tekne turu yapmayı
önerdi. Bir kürekli tekne kiralayacaktı ve kürekleri oldukça iyi kullanıyordu.
Bu yolculuğa çıkmaya karar verdiler. Kısa bir süre sonra üçü Alice'in
evine döndü.

Sir Donald, hem kızları hem de Oswald'ı o akşam bir operaya katılmaya davet etti. Esther, bir tekne turu konusunda anlaştıklarını açıkladı. "Ama
belki Alice ve Bay Langdon operayı da en az onlar kadar keyifli bulurlar."

Alice'i memnun etmek için, mesele sonunda Esther'in babasına operaya eşlik etmesi ve diğerlerinin de bu yolculuğa çıkmasıyla çözüldü. Oswald bu düzenlemeyi onaylamadı, ancak itiraz etmedi.

Akşam boyunca Alice gergin görünüyordu. Oswald'ın ilgisini çekmek için en büyüleyici sanatlarını kullanır ve sonra sessiz kalırdı. Birçok hoş iltifat, sanki konuşmacı kız gibi bir tereddüt veya kısıtlamayla daha fazla yorum yapmaktan kaçınıyormuş gibi aniden kesilirdi. Onun tuhaf tavrını fark etti, ancak operanın düşüncelerine çok fazla dalmış olduğundan hassas veya eleştirel olmaya meyilli değildi. Bu şekilde bir süre geçtikten sonra, tekneyi derenin kıyısındaki çıkıntılı bir çalıya bağlamalarını ve kıyı boyunca yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

Alice ve Oswald birkaç dakika kıyı boyunca yürüdüler ve Thames'in o tarafında bebek arabalarının kullandığı bir
koltuğu olan sarkık bir çalılığa geldiler. Kıyıdan birkaç adım öteye oturdular.
Kız hala garip davranıyordu, düşüncesinde ifade etmek için ısrarcı ama gergin bir şekilde bastırılmış bir şey varmış gibi görünüyordu. Oswald, Alice'in mali sıkıntıları yüzünden hala endişelenip endişelenmediğini sordu ve mülk başkasının eline geçse bile geleceğe dair umut dolu bazı
yorumlar ekledi. Adamın tavrı sempatikti. Alice'in duyguları ve sözleri karşısında
yenilen Alice ağlamaya başladı.

Oswald şimdi bir ikilemdeydi. Tehlikeyle sarsılmaz sinirleriyle yüzleşebilirdi, ancak böyle bir acil durumda acemiydi. Cömert dürtülere sahip herhangi bir genç adamın böyle koşullar altında doğal olarak yapacağı şeyi yaparak, histerik arkadaşının korkularını yatıştırmaya çalıştı. Sözlerinde veya davranışlarında önceden tasarlanmış bir uygunluk yoktu. Alice şimdi Oswald'a aşkını itiraf etti. "Parasız kalmaktan ne kadar korksam da, böyle bir yoksulluk seni kaybetmekle kıyaslanamaz. Babamın mirasına karşı bu kötü niyetli komplonun neden olduğu tüm endişe ve belirsizlikle birlikte, nefret dolu Paul Lanier'in korkusuyla gölgelenen, Northfield'da seninle tanıştığımdan beri hayat neşeli bir rüya oldu. Sen olmadan yaşayamam, bu zulmedenlerin kurnaz kötülüğü ve entrikaları tarafından takip ediliyorum. Bir teklif beklemediğim için beni affeder misiniz, Bay Langdon? O kadar naziktiniz ki, samimiyetsiz olduğunuza inanamıyorum." Oswald'ın bu beklenmedik kadınsı duygu patlamasından utandığını söylemek, duygularının hafif bir ifadesi olurdu. Şaşkına dönmüştü ve konuşamıyordu. Cevap olarak ne söyleyebilirdi? Alice'in umutsuz gelecek görünümüyle, acımasızca belirsiz hedefleri olan düşmanlar tarafından takip edilmesi, acınası bir şekilde, kızlık duygusunun tüm kısıtlamalarına rağmen, acınacak bir duygudan başka bir karşılık duygusu olmayan birine olan aşkı ilan etmesi acınasıydı. O, korumasız davranışlarıyla istemeden onun sefaletine katkıda bulunmamış mıydı? Onun garip takım elbisesini reddetmesi aşağılık bir ihanet olmaz mıydı? Alice, davranışının samimi olduğunu düşünmüştü. Şimdi gerçek duygularını açıkça ifade ederek bu zavallı kızın umutlarını nasıl ezebilirdi. Alice, dik dik bakan, meraklı gözlerle, bu düşünceler aklından geçerken Oswald'ın sıkıntılı yüzünü izledi. Onun utancını yanlış anlayamazdı. Söylenmemiş kararının şafağında, bu umutsuz kız dik durarak nehre bir bakış attı. Oswald onun hareketini hemen fark etti ve Alice ile kıyı arasına
atıldı. Ona acıması için yalvardı. "Bana kendini sevdirdin!
Beni reddetme! Ne olursa olsun, beni o nefret dolu kötü adamdan,
Paul Lanier'den kurtar!"

Bir çelik parıltısı, bir darbe ve bir itme, ardından iki vücudun
şıp sıçraması. Bir şekil, sular ikisini de görüş alanından gizleyene kadar çıkıntılı kıyının üzerinden eğilir. Ay ışığının yardımıyla, akıntıyı
görünebildiği kadar uzağa tarayan bu meraklı gözlemci, kurbanlarının nehirden kaçabileceğinden korkuyor gibi görünüyor. Sesler
duyduğunda, bir küfür mırıldanır ve gizlice uzaklaşır.

Oswald ayağa kalkar ve akıntıya karşı yüzer. Su yüzeyiyle temas halindeki sarkık bir çalıyı kavrayarak, büyük bir çabayla
karaya ulaşmayı başarır.

[İllüstrasyon: "BİR ÇELİK PARLAKLIĞI, BİR DARBE VE İTME, ARDINDAN İKİ CESET ŞIPIRDAMASI OLDU."]

Akarsuyun yukarısına doğru yola çıkmadan önce, Oswald Alice'in herhangi bir görünümünü aradı.
Hiçbir işaret yoktu. Kıyıya vardığında, onu kurtarmak umuduyla
nehirden aşağı inmeye çalıştı, ancak kan kaybı ve yorgunluğu bunu engelledi.

Uzaktaki sesleri duyan Oswald, Alice Webster'ın ölümüne neden olduğundan şüphelenileceğini anlar. Bu gece sıraya girmişlerdi ve en son birlikte
görüldüler. Ceset bulunsa da
bulunmasa da, kızı öldürdüğünden şüphelenilecek. Gerçekleri
söylemesine kim inanacak?

Bu düşünceler ve zayıflamış hali Oswald'ı hala olduğu yerde tutuyordu, ne yapacağına karar veremiyordu. Sesler daha belirginleşiyordu. Yaklaşanların heyecanını algılıyordu. Onların ortaya çıkmasını mı bekleyecekti yoksa
onlarla karşılaşıp her şeyi mi açıklayacaktı?

Bu ikilemde Oswald ona en mantıklı görünen dürtüyü takip ediyordu.
Hakkında hiçbir şey bilmediği bu yabancılardan uzak duruyordu; önce arkadaşlarına
güveniyordu; onlarla ve polisle birlikte Alice Webster'ın cesedini arıyordu.

Bu sonuçlar hızla oluşmuşken Oswald ayağa kalktı.
Kan kaybından zayıflamıştı ama zorlanmış bir enerjiyle seslerin olduğu yönün tersine doğru ilerliyordu, bir daire çizmeyi amaçlıyordu ve arkalarından gelerek bu yabancılar teknenin kıyıya bağlandığı noktanın ötesindeki akıntıdan geçene kadar dikkatlice takip ediyordu.
Daha sonra tekneyi geri getirecekti. Sir Donald ve Esther'e bildirdikten sonra, polise haber verilecek ve birlikte kayıp cesedi arayacaklar.

Oswald bir süre daha devam etti, ancak arkadakilerin
tespit edilmeden gerisine geçme şansı göremedi. Bu şekilde, tamamen bitkin düşene kadar
yol aldı. Yollarından birkaç çubuk sürünerek, ancak
tam görüş alanında, onları izledi, görülmeyi bekliyordu.

Dört adam onun ve kıyının arasından geçti. Biri şöyle dedi: "Söyleyin, arkadaşlar,
şu aşağıdaki boş tekne şüpheli görünüyor. Neden kimse gelmedi? Acaba ne yapıyorlar?"

"Ah, biraz kaçıksın, ihtiyar, bu gece! Sanırım boşalttığın o kırmızı şişe gözünü kanattı!"

Dörtlü gürültülü bir kahkaha attı ve yanlarından geçti.

Bunlar görüş alanından çıktığında, Oswald ayağa kalktı ve tekneye doğru geri döndü, ancak kısa süre sonra tekrar oturmak zorunda kaldı. O gece geri dönme
olasılığından umutsuzluğa kapılarak, patikadan uzaktaki çalılıklara
süründü ve uyudu.

Uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Sol kolu ağrıyordu, ancak bunun aşırı kan akışına neden olan derin bir et yarası olduğunu
görüyordu. Pozisyonunun komplikasyonları Oswald'ı sersemletiyordu. Nasıl geri dönüp Alice Webster'ın ölümüyle ilgili bilgi verebilirdi? Gecikmesi için hangi makul
mazeret gösterilebilirdi? Bu hikaye ne kadar da şeffaf görünüyordu! Bir yalanlar ağı
ürettiği ve kendisine bu hafif yarayı
veren bu saçma yalanları perçinlediği açıkça belli olmayacak mıydı?

Geri dönmek düşünülmemeliydi. Darağacından kaçmaktan başka bir şey yoktur.
Uçmak. Peki nasıl kaçmak?

Oswald ateşli bir susuzluk hisseder ve berrak su bulmayı umarak
nehre akan çamurlu küçük bir derenin kaynağına doğru gider.
Bu şekilde kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklaşır, çitle çevrili bir arazi şeridinin köşesinde berrak bir dereden su içen bir erkek ve bir kız vardır.

Bu solgun görünümlü, başı çıplak serserinin korkusuyla çocuklar kaçar.
Oswald ferahlatıcı sudan derin bir yudum aldı ve uzaklaşırken yüksek bir ses ona durmasını emretti. Oswald yukarı baktığında, çitin hemen ötesinde, mülkiyet duygusuyla şişmiş iri yarı bir vatandaş gördü.

Oswald'ın savaşçı yetenekleri harekete geçer ve meydan okuyan bir tavırla
saldırıyı bekler.

"Sen kimsin, adam ve burada ne yapıyorsun?"

Oswald orada bir yabancı olduğunu ve nehrin kıyısında uyuduğunu açıkladı. Şapkası kaybolmuştu. Hiçbir zarar verilmediğini umuyordu. Parası vardı ve tüm zararları ödeyecekti.

İncelikli konuşma tarzı ve yakışıklılığı, dik dik bakan ev sahibi üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı.

Oswald avantajını gördü ve bu kırmızı yüzlü engizisyoncuya kahvaltı için başvurdu ve iyi bir ödeme yapacağını söyledi.

Çok yumuşayan diğeri onu eve davet etti ve misafirine
önce doyurucu bir yemek hazırladı.

Oswald cömertlik göstererek kendisini korkunç durumdan kurtarmak için çok değerli bir yardım alabileceğini düşündü.

Ev sahibine yarım kron fırlattı, ev sahibi boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Haklısın; hepsini kendine sakla, iyi kalpli dostum."

Çok fazla takdir gösterisiyle para cebine kondu.

"Bu arada, iyi bir at ve araban var mı?"

"Benim var!"

"Söyle bakalım dostum, biraz para kazanmak istemiyor musun?"

"Ben de bunu yapıyorum!"

"Bu gece bir ara kırk mil uzakta olmalıyım ve yolculuk için üç tane yarım kronum var. Ne kadar sürede başlayabilirsin?"

"Bir saat içinde."

Oswald, heyecanlı ev sahibine paraları atarak şöyle dedi: "Hemen hazırlan! Kimseye söyleme ve yolculuğumuzun sonunda bir altın var! Eski bir tozluk ve şapkan var mı?"

Dick Bray, bir dolaba koşturarak, çok eski bir görünüme sahip olan istediği kıyafeti çıkardı.

"Malzemeleri sakla ve hoş geldin!" dedi Dick, çok bilinçli bir cömertlik havasıyla.

Dick, dudakları kapalı bir şekilde, hareketli yolculuk için hazırlıklara koyuldu.

Bir saatten kısa bir süre içinde, yavaş vitesli kıyafetleri için oldukça hareketli bir yürüyüşle yolda koşuyorlardı. Oswald, Dick'in kendisinin "eğlence" peşinde olan ve "gizli" kalmak isteyen soylu bir adam olduğuna ikna eden çok sessiz bir tavır takındı.
Bu hükümdarın düşüncesi Dick'in merakını o kadar iyice bastırdı ki
her ikisi de pek bir şey söylemedi.

Bu kadar uzun, zorlu yolculuklara alışkın olmayan at çok fazla teşvike ihtiyaç duydu
ve sonra yavaşça uzaklaştı. Ertesi sabah saat dörtte
Oswald'ın evine iki mil kadar yaklaştılar. Dick söz verilen parayı aldı
ve birkaç mil geri gidip dinlenmesi tavsiye edildi. Oswald yakınlarda yaşıyordu
ve yolun geri kalanını yürüyerek gidecekti.

"Hiçbir şey söyleme, belki bir ara daha fazlasını yapabilirim!"

Böylece yalvaran Dick Bray, Oswald Langdon'dan ayrıldı, bu gizemli yolculuk hakkında çok gizli kalmaya kararlıydı.

BÖLÜM V

OSWALD'IN KAÇIŞI

Rahip Percy Langdon, karısıyla tek oğullarının gelecekteki kariyeri hakkında konuşuyordu. Oswald'ın parlak güçlerinin ve yüksek hırslarının farkında olan ikisi de, tek dünyevi umutları olan bu oğullarına karşı doğal bir ebeveyn gururu hissediyordu. Şefkatli anne, çocukluğun sevimli terimlerini kullanarak bu erkeksi, yiğit gençten bahsediyor ve onun şu anki refahı için endişe duyuyordu, baba ise alışılmış
üstün algı duygusuyla olumlu ama şefkatli bir şekilde onun korkularını yatıştırıyordu.

"Oswald her yerde güvende. Oğlumuza herhangi bir acil durumda güvenilebilir. O, iz bırakacak. Oswald'ın birkaç yıl içinde hangi pozisyonda olacağını merak ediyorum! Annesiyle ne kadar gurur duyuyor!"

"Ama Percy, canım, Ossie babasının öfkesine sahip ve bazen çok dik başlı!"

"Şimdi uyu, küçük anne!"

Ön kapıda aceleyle bir vuruş duyulur. Bu kadar erken, beklenmedik bir çağrıyla irkilen
bir cevap gelmez. Vuruş yüksek sesle tekrarlanır ve
zil çalar. Ayağa fırlayan rektör, tozlu bir figür aceleyle karanlık salona girdiğinde, dikkatlice kapıyı açar.

Rahip Percy Langdon, tutunan ama
şiddet uygulamayan davetsiz misafirle boğuşur. "Baba!" alçak sesle selamlaşır. "Annemi
korkutma, ben de açıklarım."

Biraz aceleyle konuşma, hıçkırıklar ve yürek parçalayıcı vedalaşmalardan sonra, bir figür
şafak vakti gizlice dışarı çıkar ve Southampton'a doğru yola koyulur.

Oswald hızla yürüdü. Yaklaşık iki saat sonra, bir at arabasına bağlı bir at süren bir adam tarafından geçildi.
Bir at binme daveti aldı. Adamın, iş için bir arkadaşıyla buluşmak üzere on mil yol aldığını öğrendi. Oswald tüm sorulara kaçamak cevaplar verdi. Saat dokuzda adı geçen yere vardılar. Oswald öğlene kadar yürüdü, sonra tenha bir yere oturdu ve yemek yedi. Yolculuğuna devam ederek kısa süre sonra küçük bir istasyona ulaştı. Burada Southampton'a giden bir trene bindi ve kayda değer bir olay olmadan varış noktasına ulaştı. Ucuz bir han türünden bir yerde konakladı. Ertesi sabah Kalküta'ya giden bir vapurun kalktığını görünce, onu uygun zamanda çağırmasını emretti.

Oswald, geçiş bileti satın aldıktan sonra, rıhtımda, üzerine oturmayan bir tozluk ve geniş kenarlı bir şapka giymiş, gemiye binmeye hazır. Rıhtımda, bu pis yabancının çok kaba yorumlara maruz kaldığı birkaç kaba görünümlü adam var. Alaylarına öfkelenen Oswald, onları azarlamak için can atıyor ama uzaklaşıyor.

Kurbanlarının daha fazla tacizden kurtulma isteğini fark edenler
şunlardır. Oswald aniden durur ama hiçbir şey söylemez. Lider gibi davranan güçlü bir zorba, Oswald'ın ayağına basar ve sarkık başlığına bir darbe indirir. Müthiş bir solak dışarı fırlar ve bizim
kendini beğenmiş sert adamın çenesiyle karşılaşır ve o da yankılanan tahtalara pek törensel olmayan bir şekilde
vurur. İkisi daha Oswald'a saldırır, o sırada çantasını düşürerek ikisi de
sağ ve sol el darbeleriyle neredeyse aynı anda iskelede uzanırlar. Tam o sırada kalkış zili çalar ve iri yarı bir subay gelir, fazla yağ ve resmi önemle.
Uzanmış üç adamı görünce ve gemiye aceleyle binen tuhaf görünümlü adamın sebep olduğunu öğrenince, sopasını savurur ve tutuklandığını duyuran kibirli bir tonla Oswald'ın omzuna vurur. Oswald itiraz eder ve saldırganın kendisi olmadığını açıklamaya çalışır, ancak
bu tür kişilere, Tacın öfkeli onurunun bu şişkin temsilcisi sağır kulak verir.

Savcı sert bir şekilde iterek, tutuklusuyla birlikte yola koyulur.

Oswald, yerleşik otoriteye karşı büyük bir saygı duyar, ancak gecikmeden kaynaklanabilecek komplikasyonların ve kamu barışının bu koruyucusunun
gereksiz kibri altında incinmenin bilincinde olarak
valizini düşürür ve iki hızlı darbeyle bu üniformalı memuru öylesine tamamen felç eder ki, gemi yola çıkana kadar cevap vermez.

Oswald gemiye bindiğinde uzun tozluğunu ve geniş siperliğini atar.

Hiç kimse, bu saygın kayıtsızlık havasında,
izleyicileri bu kadar becerikli balyoz darbeleriyle elektriklendiren, zorba küstahlığı ve resmi kibri
fe karşı bu kadar felaketli olan o sarkık yayanın personelini tanımaz.

Yavaş yavaş Oswald'ın gergin yetenekleri gevşer ve bunaltıcı bir tepkisel
kederlik varlığını ele geçirir.

Son birkaç günün deneyimleri vizyonunun önünden geçer. Geriye dönüp
bakmak korkunçtur. Bu labirentte suçsuz olması işe yaramaz.
Koşullar onun suçluluğunu doğrular. O, adaletten kaçan bir mülteci değil midir?

Üst güvertede tek başına otururken, kendini şöyle sorgular:

"Neden geri dönmez, suçlayıcılarımla yüzleşmez ve en kötüsünü bilmezsin? Neden bir başkası tarafından işlenen bir suçun hayaletinden kaçmazsın? Ellerim insan kanıyla
leşmiş mi? Ruhum suçsuz değil mi?"

Sonra acı içinde şöyle der:

"Evet, geri dön ve asıl! Suçluluk teorilerinin haklılığını kanıtlamaktan başka bir şey düşünmeyen
dedektiflerin ustaca anlatılmış yalanlarını dinle!
Söylenti ve ahlaksız dedikodularla beslenen kaba kalabalığın kalpsiz merakına tanık ol!
Çılgın yasanın tatminini talep edenlerin soğuk, amansız bakışlarıyla tanış! Tanıkların çarpıtılmış ifadelerini,
savcının tutkulu itirazını duy, ikiyüzlü bir
kurnazlıkla jüriyi masum bir adamı asmamaya çağırıyor ve sonra da onlara suçüstü bir katili serbest bırakarak yasayı bir deyim haline getirmemeleri için yalvarıyor! Yargıcın ciddi bir ciddiyetle gözlüklerini ayarlamasını,
mahkumun suçluluğunu kesinleştiren onurlu bir özete hazırlık olarak
izle! 'Tarafsız on ikinin' kararlarını değerlendirmek üzere çekilirken sabit dudaklarını gör! Ezilmiş bir şekilde otur korkunç 'Suçlu'
ve boş, resmi küfür, 'Tanrı ruhuna merhamet etsin!
Kelepçeli kollar ve bandajlı gözlerle kalabalığın bastırılmış uğultusunu duy--ve
sonra--korkunç siyah!"

Bu düşünceler zihninde dolanırken, Oswald bir başkasının suçunu asla kefaret etmemeye yemin etti. "Yaşlanana kadar dünyada dolaşacağım; çöl vahşiliğinin her tehlikesiyle karşılaşacağım; tutuklanmam için yapılan her türlü
çabaya
ölene kadar direneceğim; ancak Oswald
Langdon için hiçbir darağacı dikilmeyecek."

Pozisyonunun adaletsizliği onu öyle bir güçle karşı karşıya getirdi ki
Oswald tüm yasalara meydan okuyormuş gibi hissetti. Kaderin tüm amaçlarında "casus belli" bulan bir "İsmaili" olacaktı.

Kendini savunma içgüdüsü ve pozisyonunun ağırlığı, trajedinin sonuçlarına masumca dahil olan
arkadaşlarına karşı sempati duymasını engelledi. Bu tür duygular, mevcut stres daha az yakın olduğunda ortaya çıkar.

Manş Denizi'nden çıkanlar, Biskay Körfezi'ndedir. Bir
fırtına esmektedir. Denizciler enkazdan korkarlar, ancak Oswald titreme hissetmez.
Okyanusun bekleyen tehlikeleri, avlanan ruhu kaderin dokunaçlarını
kapatan bu insan kazazede için nelerdir?

Fırtınanın kükremesi, kör edici elektrik çakması, hızla akan dalga, alçalan
sıçrama, gıcırdayan keresteler, okyanusun aç
kalabalıklarının içgüdüsel açlığıyla birlikte, geri çekilen kıyının acımasız haykırışıyla
karşılaştırıldığında cazip, dostça selamlardır.

Fırtına spazmodik sıcaklığını harcayarak diner ve gemi hedef limana doğru
yol alır.

BÖLÜM VI

ÜÇLÜ AĞ

Sir Donald ve Esther operadan arkadaşlarıyla buluşmayı bekleyerek döndüler. Hizmetçi tarafından kabul edildiklerinde, Alice ve
Oswald'ın hala dışarıda olduğu bilgisi verildi. Biraz şaşırdılar, onları bir anlığına bekliyorlardı. Bir süre bekledikten sonra Esther, muhtemelen bir
kazanın meydana geldiği ve gecikmeye neden olduğu fikrini dile getirir. Sir Donald'ın Alice ve Oswald'ın yakında geleceğinden hiç korkmaz. "Yolculuğun tadını çıkardılar ve amaçladıklarından
daha uzağa gittiler."

Esther bunun olasılığını görür, ancak dikkatsiz davranışlarından rahatsız olur.

"Alice bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamalı! Belki de henüz
geri dönmediler!"

Sir Donald başını kaldırır ve kızının belirgin heyecanını fark eder. Parlayan
gözleri ve titreyen dudakları hikayelerini anlatır.

Esther, fazla ilgi gösterdiğini hisseder ve
güzel aldatma sanatlarına başvurur.

Sir Donald hoşgörülüdür. Esther'in ustaca gösterisine boyun eğer ve
çok fazla
canlılıkla bu büyüleyici kız için yeni ilgi alanları
olan konularda bir saat daha sohbet ederler. Sonunda ikisi de çekilir.

Alice ve Oswald'ın dönüşünü duyurmak için zilin çalmasını bekleyerek dinlerler.

Hem Esther hem de Sir Donald erken kalktılar. Arkadaşlarının garip
yokluğu karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Başlarına bir kaza gelmiş olmalı. Belki de
yardım gerekiyor. Ancak, gereksiz acelecilikten ve
ünlenmekten kaçınmak akıllıca olacaktır. Arkadaşlarının masum davranışları ve talihsizlikleri kaba dedikoduların konusu yapılmamalıdır.

Bu incelikli duygularla sınırlanan Esther ve Sir Donald, herhangi bir eylemde bulunmadan önce
öğleden sonraya kadar beklediler. Sonra birlikte yola çıktılar ve bir tekne temin ederek, Oswald ve Alice'in gittiği yöne doğru kürek çektiler, bekçi de onlarla birlikte gidiyordu.

Yaklaşık bir saat sonra tekne bulundu ve herkes bu noktada karaya çıktı.
Kayıp çiftin hiçbir izi görülmedi.
Sir Donald ve Esther'in derede daha yukarı kürek çekmeleri kararlaştırılırken, bekçi gençlerin herhangi bir izini bulmak için kıyıyı aradı. Kısa süre sonra hepsi durdu.

Oswald'ın şapkası, kırsal kesimdeki bankta kıyıda bulundu. Nehir boyunca yukarı aşağı yaptıkları aramalar başka bir ipucu ortaya çıkarmadı. Çok
şok olmuş bir şekilde geri döndüler.

İkisinin de şapkanın bulunduğu yerde kaybolduğu kesin gibiydi. Bir şekilde kıyıdan aşağı gitmişlerdi.
Kanlı bir trajedi yaşanmış olabilir ama büyük ihtimalle Alice dereye düşmüştü ve Oswald onu kurtarmaya çalışırken ikisi de boğulmuştu.

Polis bilgilendirildi. Derenin her iki yakasında yukarı aşağı yapılan dikkatli aramalar başka bir ipucu vermedi. Cesetleri kurtarmak için
mevcut tüm araçlar kullanıldı. Sonunda dantel bir mendil bulundu. Esther bunun Alice'in malı olduğunu tespit etti. İncelikle işlenmiş baş harfleri "A.W." kimliğini tamamlıyordu. İkisi de öldürülmüştü veya
kazara boğulmuştu.

Gazeteler bu gizemli olay hakkında yorum yaptı. Muhabirler heyecan verici
tesadüflerle ilgili hikayelerinde yarıştılar.

Sir Donald ve Esther, arkadaşlarının geçmişine dair her türlü soruyla taciz ediliyorlardı. Nezaketli olma isteği ve ihtiyatlılık emirleri arasında, genellikle çok şaşkındılar.

Her biri kendi teorisine sahip olan dedektifler sık ​​sık aramalar yapıyordu. Kibar olsalar da, bu engizisyoncular zulümlerinde en ısrarcı olanlardı. İncelikli
ihtiyatları ne umursadılar? Kayıp olan her iki tarafın Northfield'da bulunması, oradaki davranışları ve Oswald'ın Londra'daki Alice'in evinde kalması uzun uzun ele alındı. Doğrudan sorulara tam yanıtlar alınamayınca, birine veya diğerine olası bir hayranlığa işaret eden kurnazca ifade edilmiş görüşler nazikçe ifade edildi.

Sir Donald, çok sinirlenmiş olsa da, açıkça dürüstçe cevap verebiliyordu,
ancak söylemek istemediği şeyleri gizleyebiliyordu, ancak Esther'in daha büyük zorlukları vardı.
Engizisyoncuları kısa sürede bunun farkına vardılar. Şöhret peşinde olmayan, ancak görünürdeki gizlilikten kaçınan Esther'in sıkıntısı apaçık ortadaydı.

İlk başta Sir Donald, Esther'e cevaplarında basit bir özen önerisinden başka bir talimat vermekten kaçındı. Ancak bu deneyimsiz kız, onu acımasızca sorgulayan dedektifler veya muhabirlerle boy ölçüşemezdi.

Sir Donald, son derece kararlı bir canlılıkla kurtarmaya geldi.

Bir muhabir saldırgan bir şekilde ısrarcı olmuştu. Amatör bir dedektif, Sir Donald'a davanın teorisini
zorluyordu.

"Oswald gece yolculuğunu önerdi ve Alice'i kızı öldürme amacıyla
o rustik koltuğa çekti. İhanetinden dolayı suçlanmamak için, Alice
nehre atıldı. Şapkası, onun da ölümle karşılaştığının kanıtı olarak orada bırakıldı. Oswald kaçtı ve şimdi bir yerlerde kılık değiştirmiş durumda."

Sir Donald, bu ifadenin içeriği ve
üslubu karşısında duyduğu öfkeyi bastırmayı başardı. Tam o sırada, yan odadaki muhabir, Esther'e doğrudan soru sorarak, ima yoluyla ne söylediğini sordu:

"Northfield'da veya Londra'da arkadaşlarınızın davranışlarında, aşırı samimi olduklarını gösteren bir şey var mıydı?"

Cevap verme zamanı gelmeden muhabir ön kapıdan kaldırıldı ve
sundurmanın ötesine indi. Kimse dedektifimizin
mükemmel teorisini takdir etmemiş gibi görünerek hemen ayrıldı.

Hem Sir Donald hem de Esther bu ilişkiden kaynaklanacak kötü şöhretten pişmanlık duyuyorlardı, ancak ayrıntılarından hiçbiri yayınlanmadı.

Kısa bir süre sonra, Londra'daki bir gazetede şu yorum yer aldı:

"Belirli bir beyefendi ve kızının, Oswald Langdon ve Alice Webster'ın gizemli kayboluşu hakkında, kendilerini güvende hissettiklerinden daha fazla şey bildikleri konusunda genel bir görüş birliği vardır. Kayıp tarafların davranışlarıyla ilgili olarak sorgulandıklarında, açıkça utanmaları önemlidir. Gizlenerek suça ortak olmak diye bir şey vardır. -- gibi bir öfke yoktur, vb. Belirli bir çizgide biraz dedektiflik çalışması, bazı şaşırtıcı bulgular ortaya çıkarabilir.
Akıllıya bir ipucu yeterlidir."

Sir Donald, bu yazıyı içeren kağıdın işaretli bir kopyasını aldı, ancak bunu kızından sakladı. Bu önlem işe yaramadı, çünkü
belirgin bir şekilde işaretlenmiş başka bir kopya, özel taşıyıcı tarafından Esther'e teslim edildi.

Her ikisi de bu imalardan çok rahatsızdı. Herkes kime atıfta bulunulduğunu bilirdi. Ancak yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Bu saldırıya kızmak son derece uygunsuz olurdu.

Sir Donald ve Esther'in bu yayınla yeterince disiplin altına alınmış olma olasılığına güvenerek, diğer engizisyoncular
ortaya çıktı.

Sir Donald'ın tavrı o kadar soğuktu ki hiçbiri ısrar etmek istemedi. Kimse Esther'i daha fazla sorgulamaya cesaret edemedi.

Hemen Northfield'a dönmek yerine, Londra'da birkaç gün kaldılar. Üzerlerine biraz şüphe düşebileceğini fark eden
Sir Donald, mettle'ına girdi. Halkın gözünden kaçmak şöyle dursun, işlerini onurlu bir soğukkanlılıkla açıkça yürüttü. En tanınmış Londra dedektiflerinden birine danıştı ve Dodge komplosu, göl faciası ve bu gizemli kaybolmaları çözmek için ajansını elinde tuttu.

Bu kurum, bunların tek bir ağ oluşturacak şekilde iç içe geçmiş olduğuna ikna olmuş bir şekilde, söz konusu üç karmaşık sorunu çözmeyi üstlendi. Becerikli yardımcılara belirli soruşturma hatları emanet edildi. Lanier'lerin her birini izlemek için çift vardiya çalıştırıldı. Karmaşık işlerde becerikli, güvenilir bir teğmen Hindistan'a gönderildi.

Sir Donald tatsız şöhreti derinden hissetti. Doğasının en hassas, hayati noktasından saldırıya uğramıştı. Daha önce hiç sosyal dışlanma hissi yaşamamıştı. Aile utancıyla ilgili hiçbir düşünce
yanağına yayılmamıştı. Ve sevgili Esther'i! Bu annesiz kız, yapışkan, itaatkar sevgisi ve güvenen bağımlılığı
ipeksi kıvrımlarını ruhunun her atan lifine dolamıştı!

Bu kuruşluk kalemlerin bu saf, hassas kız hakkında kaba referanslar yapabilmesi veya belirsiz imalarda bulunabilmesi korkunç görünüyordu. Bu suçluları kasıtlı bir öfkeyle çiğneyip öldürebilirdi, ancak bu
intikam daha da kesin bir şekilde Esther'in umutlarını ezerdi. Onun iyiliği için
sabırlı olmalı. Zaman, mülk ve her türlü mevcut araç onun haklılığını savunmak için
iş bulacaktır. Bu girişimde duygusal
acıma duygularına izin verilmeyecektir. Her gecikmeyle kesin bir karşılık
keşfedilecektir. Bu eski, kendini beğenmiş iyimserlik taklidi, tüm insan deneyimlerini sonsuz planın özel temelleri olarak kabul ederek, bu tür kritik
sınamadan küçülüyor. Bu kesinlikle kayda değer bir istisna. Bir kızın hassas
kalp telleri böylesine stoacı bir dokunuş için fazla hassastır.

Sir Donald, cezalandırıcı adaletin yavaş süreçlerinden rahatsız oluyor. Ne kadar da gecikmiş
sonsuz derecede küçük öğütme! Keşke tekerlekler onların geciken
momentumunu hızlandırsa!

Eski Sir Donald Randolph değişti. Eski felsefi,
spekülatif, idealist eğilimi, ilkel bir felç geçirmiş gibi tamamen askıya alındı. Onların yerine, yoğun, yeni bir şevk yüzünden daha acımasız olan uyanık, yorulmak bilmez, amansız bir Nemesis var.

Ama Sir Donald engelli. Zaman veya para eksikliğinden değil. Bunlar
mevcut. Peki ya Esther? O gece Oswald ve Alice'in yokluğuna ilişkin yorumu acı verici derecede belirgindi. Gözlerinin ve titreyen dudaklarının belirgin, sessiz dili daha netti. Güzel, ısrarcı ikiyüzlülüğü bunu doğruluyordu. Sonraki şüpheli imalar duygularını daha da kötüleştirmişti. Kendine şunu soruyor: "Bu sorunlu çocuğu ihmal edip suçları ortaya mı çıkaracağım? Esther'in üzüntüleri neden babasının ihmalini hak etsin?"

Kör edilmiş bir adalet resmi görünce haykırıyor: "Kör bir tanrıçanın yargısal duruşunda ne kadar da alaycı bir ironi var, kaba, keyfi kayıtları dolaylı acıyı hesaba katmıyor!"

Sir Donald'ın ilk görevi evdedir. Adalet ondan daha uzman ajanlar bulabilir, ancak bakanlığı şöminenin ince duyguları için çok kaba.

Sir Donald ve Esther Northfield'a döndüler.

Babasını birçok küçük kız gibi sırdaşı içine almasına rağmen, Esther ona hayatının misyonundan veya Oswald'ın teklifinden bahsetmemişti. O
hala sessizliğini koruyordu. Her iki konu da acı vericiydi. Babasının endişeleri
artırılmamalıydı.

Esther seçtiği işe başlamanın bir yolunu göremiyordu. Son sıkıntılar
görüşünü bulandırıyordu. Şöhretten çekiniyordu. Bir zamanlar büyük bir hayırseverlik ve özveri olan şey artık kurnazca, ikiyüzlü bir gösteriydi.

Babasının gururlu uygunluk duygusunun ve her sahte mesleğe karşı nefretinin şu anda böyle bir adımla uzlaştırılamayacağını biliyordu. Bu alan
İlahi Takdir tarafından yasaklanmadı mı? Yetenekleri
evin daha uyumlu bakanlıklarında iş mi bulacak?

Esther, son birkaç haftadaki trajik olaylar için bir tür belirsiz sorumluluk hissediyordu. Doğru, yüksek ahlaki görev duygusuyla hareket etmişti, ancak vicdanı genellikle dogmatikti.

Esther, Oswald'ın samimi olduğunu biliyordu. Bu erkeksi, zarif, nazik talibi sevdiğinden çok acı bir şekilde emindi. Alice Webster'a olan hayranlığına rıza göstermese, Oswald bu kızın büyüyen
duygusunu asla teşvik etmezdi. Esther Northfield'da kalsaydı, Oswald Londra'dan uzak dururdu. Esther'in, Oswald ve Alice'in Sir Donald'a operaya eşlik ederken tekne turuna çıkmaları yönündeki belirgin arzusu olmasa, ikisi de şimdi hayatta olurdu.

Esther, Sir Donald'ın tüm üzüntülerinin sebebi olmayı kendine görev edindi ve onun yüklerini taşımak istedi.

Sir Donald ve Esther birkaç ay boyunca Northfield'da kaldılar.
Bazen Londra'ya gittiler, Esther bu kısa yolculuklarda babasına eşlik etti. Her biri diğerine karşı sempati duyuyordu. Bu cömert duygular, ek bir endişe getirirken, kendi telafilerini de sağlıyor. Kişisel acılar yavaş yavaş azalıyor. Boş pişmanlıklar, şefkatli bir arkadaşlık ve karşılıklı sempatiyle birleşiyor. Her biri diğerinin yükünü taşımaya çalışıyor. Böylece bencil keder daha az keskinleşiyor.

Yavaş yavaş Sir Donald'ın hızlı bir şekilde cezalandırılma konusundaki sabırsızlığı, durumun akıllıca incelenmesi için yeterince azalır. Olayın doğası gereği, zaman, sabır ve çok fazla takdir yetkisi gerekir. İzole durumlar tutarlı bağlantılar bulacaktır, zaman ve enlem uçurumları
kapatılacaktır.

Sir Donald, kurum tarafından yapılanlar hakkında bilgilendirilir.
Durumlar bildirildi, ancak birçok eksik halka var. Bir rapor şu şekilde sonuçlandı: "Hem Pierre hem de Paul Lanier hala Londra'da.
Bunların William Dodge'un ortakları olduğu kesin. Dedektiflerin Lanier izlerinde yorulmak bilmez, sistematik kamp kurmaları, ikisinin de Dodge ile sık sık görüşme yaptığını buldu. Hepsi kılık değiştirmişti. Dodge davasına baba veya oğuldan birinin duyması sırasında rastgele bir atıfta bulunulduğunda,
Lanier'in davranışları dikkatli gözlemciler tarafından izlendi. Konuşmaları ve sessizlikleri aynı şekilde önemliydi. Ne Dodge'un ne de Lanier'in birbirleriyle hiç tanışmamış olması not edildi."

Sir Donald, Dodge davasını yargılamaya ayarlayarak muhalefeti şaşırttı.

Dodge avukatlarının ofisinde bir konferans düzenlendi.
William Dodge ve her iki Lanier de oradaydı, partiden ikisi kılık değiştirmişti. Kısa bir süre sonra, William Dodge'un Alice Webster'a karşı açtığı dava şikayetçi tarafından reddedildi.

Londra'daki bir toplantıda Büro şefi Sir Donald'a şöyle dedi: "Blöfünüz
iyi işe yaradı. Artık Dodge'un Lanier'lerin aracı olduğundan eminiz. Alice
Webster'ın ölümü bu komployu işe yaramaz hale getirdi. Bu davanın açılmasıyla korunacak çıkarlar başka bir yerde. Hindistan
doğru yargı yetkisine sahiptir. William Webster'ın mülkü ve Pierre Lanier
gerçek çıkar sahipleridir."

William Dodge Londra'dan ayrıldı ve her iki Lanier de Kalküta'ya yelken açtı.

Sir Donald ve Esther, Northfield'dan Paris'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM VII

SOUTHAMPTON'DAN KALKÜTA'YA

Oswald Langdon'ın Hindistan'a yelken açma kararı Southampton'dayken aceleyle oluştu. Olgun bir müzakerenin
seçilmesi daha olası birçok yer vardı.

Oswald, saldırganını nehirde bir anlığına gördü. Alice'in kafasına gelen darbe ve ardından gelen itme kısa bir süre sonra gerçekleşti, ancak düşmanlarının kimliği hakkında bir izlenim edindi. Aynı yoğun bıyıklı yüzü Northfield'dan Londra'ya yaptığı yolculukta ve Hyde Park'ta görmüştü. Alice, Paul Lanier ile sorunlarını anlatırken o dinleme tavrını fark etmemiş miydi? Bu kulak misafiri, gece yolculuğu için yaptıkları düzenlemeleri biliyordu. Şüphesiz bu adam kıyı boyunca takip etti ve onları rustik koltukta gördü. Çalıların arkasına gizlenmiş bir şekilde, tüm konuşmalarını duydu. Ya önceden tasarlanmış bir kötülük ya da ani bir tutkuyla, darbeler vurulmuştu. Bu saldırıda herhangi bir amacı olabilecek tek kişi Paul Lanier'di. Paul, Alice'in gölden kaçışını öğrenmişti. Kesinlikle Alice'in bu olay hakkında her şeyi anlattığını düşünmüştü ve Paul onları kılık değiştirerek takip etmişti. Suçunun tek tanığı olan bu kişiyi sonsuza dek susturarak, söylentilere meydan okuyabilirdi. İkisini de öldürmek gerekiyordu. Belki de Paul, Alice ve Oswald kıyıdan aşağı düşer düşmez kaçtı. Muhtemelen Oswald'ın kıyıya ulaştığını görmüş olabilir. Paul'un kaçıştan haberi olmuş ve son yıkımını garantilemek için buna bilerek izin vermiş olabilir.

Bu düşünceler Oswald'ı Hindistan'a vardıktan sonra rahatsız etti. Bu sözde sığınma evi Pierre Lanier'in evi değil miydi? Eğer teşhis edilirse ve Alice'in cesedi
bulunursa, Oswald onun katili olarak mahkumiyetten nasıl kaçabilirdi?
Kaçışı kesin olurdu.

Oswald güçlü bir kararlılık hissediyordu. Ne gizlice saklanacak ne de
gözlemlenecekti. Burada Pierre veya Paul Lanier tarafından görülürse, sorunla
karşı karşıya kalacaktı. Her ikisinin de bu cinayetten ve kendi hayatına yönelik bir girişimden derece olarak suçlu olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, ikisinin de kendi korumaları için gerekli olandan daha fazla
ün riskine girmeyeceğini düşündü.

Oswald başka bir ülkeye yelken açmış olmayı isterdi, ancak parası
şimdi neredeyse tükendi ve bir iş bulunması gerekiyor. Ne yapabilirdi?
Nerede ve kimden iş arayacak? Hayatının çoğunu
okulda geçirmişti. Doğru, fiziksel bir atlet, ancak bu çorak
kaynakları nasıl işleyecekti? Eğer uzak vahşi doğayı keşfetme şansı yakalarsa, bu onun
huzursuz ruhuyla uyumlu olacak ve tutuklanmadan muafiyetini garantileyecekti.

Oswald Kalküta'da açıkça bir iş aradı. Birçok kişi bu yakışıklı
İngiliz'e baktı ve başlarını salladı. Gerçek şu ki Oswald bulmak için pek merak duymadığı bir şey arıyordu. Davranışları o kadar nazikti ki, o kadar zarif bir hava vardı ki, iş girişimleri hakkında çok fazla bilgi edindi. Asıl amacı buydu.

Kalküta çok kozmopolitti. Bu Hint metropolünde izolasyon için çok az umut olabilirdi. Sürekli değişen nüfusu dünyanın dört bir yanından geliyordu. Ahlaki ve sosyal cüzzamlılar arasında, dışlanmış bölgelerde saklı kalmak yaşayan bir ölüm olurdu. Kalküta'da kalıp tanınmamak başka nasıl mümkün olabilirdi? Sürekli kılık değiştirme düşüncesi iğrençti. Sahtelik görüntüsünden kaçınıyordu. Gizlenmenin acil gerekliliğini fark ederek, çekingen ve sessiz olmalı, sırdaşı olmamalıydı. Bu büyük imparatorluğun hangi uzak köşesinde, uyumlu bir işte çalışırken meraklı gözlemlere kapılabilirdi?

Belirli bir sıkı çalışmayı öneren, ancak tehlikelerinden bahseden birine şu cevabı verdi:

"Tehlikeli girişimler dehşete yol açmayacak. Tehlikeler hayatın baharatı olarak hoş karşılanacak. Huzursuz enerjilerim meşguliyet istiyor, ancak
aşağılık bir leke olmamalı. Zihinsel ve fiziksel emekten kaçınılmamalı,
ama ellerim temiz kalacak."

Oswald gergin korkunun biraz gevşediğini hissediyor. Duruma daha az kasvetli bir şekilde bakmaya başlıyor. Muhtemelen kayıp şapkası bulunmuş ve teşhis edilmişti. Belki de Londra halkı ikisinin de boğulduğunu düşünüyordu.
Onun için hiçbir arama yapılmamış, ölümü kabul edilmiş olabilir mi? Dedektiflerin şimdi Paul Lanier'in peşinde olması garip.
Paul, kaçakların aranacağı yer burası olduğunda, muhtemelen Kalküta'ya yelken açacak mıydı? Pierre Lanier Hindistan'a mı dönecekti yoksa gizemli kaybolmalar halkın ilgisini
çekmeyi bırakana kadar Londra'da mı kalacaktı? Lanier'ler öldürmeye teşebbüs ettikleri ve öldüğünü düşündükleri adamla tanışmak istemeyeceklerdi. Muhtemelen hayatına
karşı doğrudan komplo kurabilecekleri bir tanığı ortadan kaldırmak için.

Oswald'ın iş bulma şansı en arzu edilen şekilde gelir. Bir mühendislik ekibi Himalaya Dağları'na bir gezi düşünür.

Oswald şefi bulur, hizmetlerini teklif eder ve iyi bir ücretle işe alınır. İş Kalküta'dan süresiz uzak kalmayı gerektirir. Ayrıntılar hakkında hiçbir bilgi verilmez. Bu seferin amaçları
mühürlenmiştir. Hedefi üç imparatorluğun birleştiği noktanın yakınındadır.

BÖLÜM VIII

PAUL VE AGNES'İN TUHAF ROMANTİZMİ

William Dodge kıtada uzun bir yolculuk yaptı ve sonunda Paris'te uzun bir konaklama için yerleşti. Laniers Kalküta'ya yelken açtı, ancak Bombay'a
çıktı.

Paul zarif bir zarafet havası takındı. Baba ve oğulun inanılmaz derecede zengin olduğu söylentileri vardı. Bu tür dedikodulara ikisi de
kayıtsız görünüyordu. Kibirleri ve çekingenlikleri,
küstahça meraklara karşı önlem alırken, arzu edilen sosyal girişi sağlıyordu.

Paul yüceltildi. Bombay seçkinlerinin toplantılarına katıldıktan sonra Paul, ilgi göstermeye tenezzül etti. Bir İngiliz aristokratının yeğeni,
dikkatini çekmişti.

Sir Charles Chesterton zengin ve bekardı. Agnes Randall onun
en sevdiğiydi. Bu amcanın muazzam servetinin çoğunu Agnes'e vasiyet ettiği bildirildi. Paul Lanier bu dedikodulara
rastlantısal bir şekilde değinildiğini duymuştu, ancak sıkılmış gibi görünüyordu. Sınırsız sermayeye sahip rafine bir
sahip için kaba beklentiler nelerdi?

Ancak bu güzel kızın iyi nitelikleri takdir gördü.
Ünlü zenginliğine ve yüksek beklentilerine rağmen, tavırları Paul
Lanier'in ilgisini çekmişti. Hem amcası hem de yeğeniyle akşam yemeği davetlerini kabul etti. Finansal konularda hiçbir
merak yoktu. Bu tür ortak duygular
Paul için çok düşüktü.

Bu zengin İngiliz ve ilginç yeğeni yakın zamanda
Bombay'a gelmişti.

Her ikisi de Paul'ün geçmişi ve gelecek beklentileriyle ilgileniyordu.

Bu duygunun büyümesi doğal ve çekingendi, ne erken ne de
abartılı.

Uygun bir zamandan sonra Pierre Lanier, Sir Charles ile akşam yemeği daveti aldı. Agnes oradaydı. Misafirlerine, böylesine zarif bir oğulun babası olarak gereken saygıyla davranıldı. Pierre çok mutluydu. Nadir şarapların etkisiyle, Sir Charles ve Pierre sırdaş oldular. Sir Charles kendi mali fetihlerine tamamen dalmış gibiydi. İlk başta Pierre'in ihtiyatlı konuşmalarından herhangi birini sabırsızlıkla dinliyordu. Sir Charles'ın resitalleri o kadar ima ediciydi ki Pierre kibarca övünmeye karşı çok fazla kısıtlama hissediyordu. Ancak, bir ömür boyu süren gizli alışkanlık dudaklarını övüngen itiraflara karşı mühürledi. Eski sıcaklık, anlatılmamış bir servetin elde edilmesinde olası bir
zanaat
için birkaç ihtiyatlı ipucundan başka bir şey ortaya çıkarmadı. Bu ilginç dörtlü o kadar seçkin hale geldi ki, diğer Bombay toplumuna pek dikkat edilmedi. Kısa süre sonra Paul Lanier ve Agnes Randall'ın birbirlerine aşık olduğu söylentisi yayıldı. Bu haber herkesin tavrıyla doğrulandı. Sırlarında, Sir Charles ve Pierre bu dedikoduya
rastlantısal bir şekilde değindiler. Agnes ve Paul arasında konuşuldu.
İkisi de "dedikodu yapan kadını" disiplin altına almaya yönelik bir eğilim göstermedi.

Paul evlenme teklif etti. Agnes davasını kabul etmeye istekli hissetti, ancak amcasının kararına uyacaktı. Paul'e bu uygun göründü. Sir Charles Chesterton'a karşı en büyük saygıyı besliyordu. Paul bu evliliği çok arzuladığı halde, sevgili amcasının kararına uyacaktı.

Paul'un ertesi gün konuyu açması kararlaştırıldı. Belirlenen
saatte konu Sir Charles'ın özel odasında gündeme geldi.
Paul nezaketle karşılandı. Sir Charles'ın tavrından Paul, Agnes'in amcasına teklifi anlattığından ve olumlu bir yanıt aldığından emindi. Agnes'e olan sevgisini ve Sir Charles'ın kararına uyma niyetlerini dile getirdi.

Bu nazik amca bir süre sessiz kaldı. Uzun süreli duraklaması Paul'ü utandırdı. Sir Charles, Paul'un nerede doğduğunu, akrabalarının nerede yaşadığını, isimlerini, babasının geçmişini, ev ve iş konusunda gelecekteki niyetlerini, dünyanın hangi kısımlarını gördüklerini sorar ve ekler, "Bu sorular alakasız görünebilir, ancak en sevdiğim yeğenimin ve varisimin elini isteyen kişi hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

Paul cesaretlenerek oldukça ayrıntılı bir şekilde yanıtlar. Sir Charles tatmin olmuş gibi görünür.

Paul'un gergin bir beklentiyle kıpırdandığı uzun bir duraklamadan sonra, Sir Charles ona genellikle ihmal edilen ancak karar vermeden önce tam bilgi sahibi olması gereken başka bir önemli konu olduğunu söyler.

"Bana göre Agnes Randall'ın önerilen kocasının şimdiki ve gelecekteki mülk çıkarları hayati öneme sahiptir. Bu genç kız böyle konuları düşünmezdi, ancak ben daha uzun yaşadım ve onun bir yoksulla evlenmesine asla izin vermeyeceğim. Birkaç yıl daha yaşamayı bekliyorum ve Agnes Randall'ın kocası olacak kişi bu süre boyunca onu zarif bir şekilde geçindirmek için yeterli mülke sahip olmalı. Ben dünyayla işim bittikten sonra yeğenimin geleceği konusunda hiçbir tehlike olmayacak, çünkü vasiyetim bunu sağlıyor."

Paul, Sir Charles'a hem kendisinin hem de babasının çok zengin olduğunu garanti eder.

Sir Charles çok memnun görünüyor. Paul'ün onu küstah olarak görmeyeceğini umuyor, ancak mali kaynaklarla ilgili daha kesin bir açıklama olması gerekiyor.

"Bir envanterim olmalı. Liste tam olmalı, her
ayrı parselin kesin yeri ile birlikte gerçek ve kişisel mülkün her tanımı dahil. Eğer isterseniz, Agnes'e vasiyet edilen mülkümün böyle bir beyanını sunabilirim, ancak bana bir tane sunulmalı."

Paul, Sir Charles'a konuyla ilgili her şeyi anlatmaya isteklidir, ancak şu anda mülklerini gerektiği gibi düzgün bir şekilde tanımlayamaz.

Sir Charles şöyle der:

"Bay Lanier, bildiğiniz her şeyi anlatın, daha sonra daha kesin hale getirilecektir."

Sir Charles kağıt ve kalemle notlar alır. Anlatım oldukça ayrıntılı ve çekincesizdir. Sir Charles çok memnundur. Araya giren sorularla hafızası tazelenen Paul, o kadar çok şey anlatır ki söz verilen
ifadeye pek gerek kalmaz. Ancak Sir Charles daha fazla bilgi vermekten vazgeçmez.

Paul, iyi bir ruh hali içinde Pierre Lanier ile görüşmek üzere ayrılır. Kurnaz baba oğlunun evlilik beklentilerinden çok memnundur, ancak şöyle der: "Paul, ayrıntılara ısrar etmesinden hoşlanmıyorum, ancak belki de ona
hoşgörü göstermelisin. Bilgiden kaçılamadığı sürece, gerçek
söylenmelidir, çünkü muhtemelen bu inatçı adam ifadelerinizi doğrulamak için zaman ve zahmete girebilir."

Liste özenle hazırlanır. Üç gün içinde tamamlanmış ifade Sir Charles'a sunulur ve o da listeyi inceleyeceğine söz verir.

Agnes ve Paul sık sık birliktedir. Karşılıklı sırlarını paylaşırlar,
her biri amcasının tatmin olacağı yönündeki sevgi dolu umudunu ifade eder.
Bu arada Paul geçmiş deneyimlerinden bahseder, yanlış isimler,
yerler, tarihler ve çağrışımlar verir. Bunu yapmaya, geçmişi bazen sevgilisininkiyle tamamen birleşmiş gibi görünen bu sevecen kızın
sahtekar merakı ve ilgisiyle teşvik edilir.

Agnes sık sık amcası yanındayken Paul'ün anımsatan sırlarından bahseder. Paul tarafından bazı önemsiz değişiklikler yapılır, ancak o hassas olmak için fazla düşkündür. Hafızası zayıftır. Paul'ün çocukça aşırılıklardan temkinli bir şekilde bahsetmesi bile ilginçtir. Hem amca hem de yeğen genç ekicinin mesleğini onaylar. Evcilleştirilmemiş yulaf dağıtmanın mevsimleri vardır.

Pierre Lanier bu aristokrat arkadaşlarını ziyaret etmek için sık sık gelen davetleri kabul eder. O ve Sir Charles daha da
gizli hale geliyorlar.

Evlilik kararı daha da ertelenir, ancak o kadar açık ve dürüst bir şekilde ki beklemek zor değildir.

Sir Charles, kesin bir gizlilik içinde birçok şüpheli başarıdan bahseder. Yaşlı Lanier'in bir arkadaşının güvenini boşa çıkarmayacağını bilir. Sir Charles, konuğunun sırlarını karıştırmadan, daha karmaşık kötülükleri ima eden birçok kurnazca maceranın dış hatlarına değinir. Pierre Lanier
çok ilgi duyar, ancak anlatı her zaman en heyecan verici noktada
tutarlılıktan yoksundur.

Şüpheli taktikleriyle Sir Charles büyük bir servet biriktirmişti ve bu servet tüm ahlaki
alçaklıkları ipek bir örtüyle örtmüştü.

Pierre Lanier'in alışılmış gizliliği yavaş yavaş kısıtlayıcı takdir yetkisini
kaybeder. Bu yandaşlar ayrılmaz hale gelir. Sinsi içkilerin etkisi altında, kötü niyetli
sahtekarlıkların anlatımlarında yarışırlar. Sir Charles
kesin gizlilik emreder.

"Paul ve Agnes'e babalarının ve amcalarının onlar için neler yaptığını asla söylemeyin!"

Sir Charles bu tür anılardan zevk alıyor gibi görünüyor. Arkadaşına farklı zamanlarda anlatıların bölümlerini tekrarlatıyor ve bu kötü niyetli anlatımlardan asla bıkmıyor.

Sir Charles, Paul'ün teklifiyle ilgili olarak üç ay içinde karar vereceğine söz veriyor. Bu çok sinir bozucu ama yardım yok. Kalküta'ya bir seyahat yapacak ve kararı dönüşüne kadar erteleyecek.

Her iki Lanier için de Sir Charles'ın o noktada mülkiyet çıkarları beyanlarını test etmeyi planladığı açıktır. Yaşlı Lanier'in orada işi vardır ve Sir Charles'a eşlik etmekten memnuniyet duyacaktır. Paul Bombay'da kalmayı tercih eder ve Agnes'in bu seyahate çıkmayı
hiç düşünmemesinden çok memnundur. Sir Charles, sevgili arkadaşı Pierre Lanier ile Kalküta'yı ziyaret etmekten mutluluk duyar. Birlikte yelken açarlar.

Paul'ün Agnes'e yaptığı ziyaretler sıktır. Bunlar Bombay toplumuna karşı kayıtsız görünür, birbirlerinin varlığında bolca eğlence bulurlar. Agnes'te öyle büyüleyici bir zarafet havası vardır ki, Paul tamamen cazibesine kapılır. Davranışları değişkendir ve kaprisli kadınsı ruh halleri vardır. Paul bunlarda olası bir yabancılaşmanın ipuçlarını görür ve tavırlarını her değişikliğe göre ayarlar.

Agnes, Paul'ün ziyaretlerini ihtiyatlı bir şekilde uygun zamanlarla sınırlar. Bu ziyaretler arasındaki aralıklara itiraz ederek katlanır. Paul daha da
umutsuzca aşık olur ve bu
çekici kıza dair herhangi bir öneriyi alkışlamaya hazırdır. Onun dile getirilmeyen kaprislerine sadıktır, onun onaylayabileceği herhangi bir
eylemden çekinmez. Agnes'in kaprisleri Paul'ün artan
kabullenmesiyle çoğalır. Onun anlatılarında birçok boşluk vardır ve
Paul bunların uygun şekilde
doldurulması gerektiğini düşünür. Agnes sıradan konuşmalardan sıkılmış gibi görünüyor, Paul'ün şüpheli başarılarını anlatırken dinlediği zamanlar hariç
asla gerçekten mutlu görünmüyor,
kendisinin merkez figür olduğu. Başarılı zanaat, kindar öfke,
hızlı intikam ve boşuna takip ipuçları heyecan verici
bir takdiri kesinleştiriyor. Ancak o büyüleyici gülümsemeler yatıştığında, Paul daha açık anlatımlarla, onun yerinde sorularıyla desteklenerek
yeniden itibar kazanmak zorunda kalıyor.

Hikaye yavaş süreçlerle anlatılıyor. İsimler, tarihler ve yerler yanlış
belirtilmiş, ancak bu tür yanlışlıklar yanıltıcı değil.

Koşullar belirli hataları düzeltiyor.

Sir Charles ve Pierre Lanier'in Kalküta'ya gitmesinden bir süre sonra Agnes, Paul'e amcasının Bombay'a yelken açtığını bildiriyor.
Bu yönde bir haber almıştı ve mektubu çok neşeli bir tondaydı.

Paul olumlu bir karar bekliyor ve Sir Charles'ın gelişini hoş duygularla bekliyor. Agnes, Paul'den tekrar ziyaretini Perşembe'den önce ertelemesini istiyor. Bu iki gün sürecek ama skandaldan kaçınmak istiyor. Ucuz dedikoducuların sık sık ziyaretleri hakkında yorumları var.

"Belki de kısa bir süre sonra böyle bir ilgiye gerek kalmayacak."

Paul bu mütevazı öneriden memnun. Bu aristokrat mirasçıyla evlenmeyi dört gözle bekliyor ve gelecek çok parlak. Alice Webster ve Oswald Langdon'ın
ürkütücü anıları bile Paul'ün bekleyen sevincini
azaltamıyor. Bunlar azalıyor, tehditkar sesleri umudun siren ninnisiyle
susuyor.

Perşembe akşamı Paul, randevuya göre Agnes'i ziyaret ediyor.
Uşak onu Sir Charles'ın özel odasına götürüyor. Bu garip görünüyor ama Paul bunun Agnes'in bir kaprisi olduğunu düşünüyor. Odada sadece bir
sandalye var ve bu, Paul'ün Agnes'in içeri girmesini beklediği kapıya bakıyor. Işıklar loş ve düzensiz gölgeler oluşturuyor. Paul'ün güçlü sinirleri batıl inançlara karşı koyuyor. Daha fazla ışık yakmaya çalışıyor ama bunun imkansız olduğunu görüyor. Rahatsız bir şekilde kıpırdanıyor ve sonunda erişebileceği küçük bir masanın üzerinde duran bir kağıdı alıyor. Tarih ve başlık onu ürkütüyor. _London Press_'in bu tarihli nüshası nasıl Sir Charles veya Agnes'in eline geçti? Paul, kağıdın içeriğine bakarken eli titriyor.
Kırmızı çizgilerle çizilmiş Thames trajedisinin anlatımını görüyor.

Tam o sırada bitişik odadan kapı açılıyor. Yosunla kaplı Alice Webster'ın bedeni beliriyor, morarmış şakağından kan sızıyor,
uzun nemli saçları boynuna ve yüzüne yapışmış. Elini kaldırmış hayalet, sanki vuracakmış gibi, korkudan titreyen Paul'e doğru yavaşça ilerliyor.
Korkudan felç olmuş suçlu zavallı yere düşüyor ve merhamet için yalvarıyor.
Hayalet, tavırlarını değiştirmeden, yavaşça açık kapıdan geriye doğru
geçiyor ve ışıksız karanlıkta kayboluyor.

[İllüstrasyon: "ELİ KALDIRILMIŞ HAYALET, SANKİ VURACAKMIŞ GİBİ, KORKMUŞ PAUL'E DOĞRU YAVAŞÇA İLERLİYOR."]

Paul kendine geliyor ve ayağa kalkıp yerine oturuyor. Şaşkın bakışlarını
zorlayarak, kapının kapalı olduğunu görüyor. Yalnız. Her şey
eskisi gibi. Bir halüsinasyon olmalı, ama boğulmuş Alice Webster'ın
görünüşü ne kadar korkunç derecede gerçek! Agnes nerede? Kısa süre sonra yan odadan bir
ses duyuyor.

Ciddi bir tonlamayla Hood'un "Eugene Aram"ından şu
korkunç dizeleri tekrarlıyor:

"'Cansız et ve kemikten başka bir şey değil,
Bana zarar veremezdi;
Ve yine de ondan daha çok korkuyordum
Orada öylece yattığı için:
Bakışında bir erkeklik vardı
Cinayetin öldüremeyeceği.

* * * * *

"'Öyle ister vahşi intikamcı peri
Ta ki kan kana kefaret ödeyene kadar.
Ah, bir mağaraya gömülmüş olsa da,
Ve taşlarla çiğnenmiş olsa da,
Ve yıllar etini çürütmüş olsa da,
Dünya kemiklerini görecek.'"

Bir dakikalık duraklama olur.

"Acaba Bay Lanier'i ne alıkoyuyor!"

Paul titreyerek odalar arasındaki kapıyı açar ve birçok
şaşkın söz, ardından açıklamalar gelir. Agnes şöyle diyor: "Çanı duydum ve oturma odasına girdiğinizi
sandım. Tuvaletime devam ettim ve eksik
giysiler yüzünden geciktim. Yeni hizmetçi, gayretiyle her şeyi altüst etti.
Beklenen görünümünüz hakkında benden talimat almadan, hizmetçi
sizi yanlışlıkla amcamın özel odasına götürdü."

Agnes'in büyüleyici tavırları ve yapmacıksız konuşmaları Paul'ün heyecanlı
sinirlerini kısa sürede yatıştırdı. Garip hayaletinin hiçbir ipucu verilmedi. Akşam
hoş bir şekilde geçti, ancak Paul zaman zaman ürkütücü bir korku hissi yaşadı.
Gitmek istemiyordu. Sessiz işaretlerden gitmenin daha iyi olduğu sonucuna vardı.
Paul gece yarısı aceleyle uzaklaştı.

Yarım saat içinde Sir Charles ve Agnes'in kaldığı odalar
boşaldı. Erkek kıyafetleri içindeki iki kişi kapalı bir araca bindi ve Paul Lanier'in gittiği yönün tersine hızla götürüldüler.

BÖLÜM IX

HASTANE İTİRAFLARI

Sir Donald Randolph ve Esther birkaç ay Paris'te kaldılar.

Londra dedektif bürosuna bildirilen tüm gelişmelerden tamamen haberdar olurken, Sir Donald gezip görmeye dalmış gibiydi.
Çifte cinayetle sonuçlanan komplonun maskesini düşürme konusundaki gayreti azalmamıştı.
Paul Lanier'in babasının kışkırtmasıyla cinayetleri
işlediği, kısmi gelişmelerin kanıtlama eğilimindeydi. Londra'da alınan Kalküta ve Bombay tavsiyelerinden, Hindistan'daki ortağı tarafından William Webster'ın mirasına karşı bir tür dolandırıcılık yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Sir Donald, Esther'in refahı için çok endişeliydi. Bu davada onu desteklemek için intikamcı gayreti olmadığından, yakın geçmişi daha fazla düşünüyordu.
Esther, onun zihnini hoş konulara çekmeye çalıştı, böylece
üzücü anılardan uzaklaştı.

Paris hayatında gençlerin dikkatini çekecek çok şey vardı. Bu, babasının sıkıntılarına karşı cömert sempatisi ve onun acı dolu anılarını hafifletme çabasıyla kasvetli melankoliyi önledi. Yine de Esther neşeli
olamadı. Hem Oswald hem de Alice başkalaşmıştı. Birine olan sevgisi ve diğerine olan acıması şefkatli bir acıyla büyüdü. Oswald Langdon her zaman nazik, rafine, düşünceli, samimi, yüksek ruhlu bir erkekliğin ideali olacaktı ve hayatının son anları varlığının en hassas titreşimli akorlarına dokunmuştu.

Baba ve kızı Parisli sosyal seçkinler tarafından çok beğeniliyordu. Nadir
zekaları, kültürleri ve rafine tavırları karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Ancak her ikisinde de tanıdık kişisel ilişkileri iten bir şey vardı. Sanki düşünceleri başka yerdeymiş gibi neşeli şenliklerin ortasında hareket ediyorlardı.

Bu soyutlama ve birbirlerinin isteklerine karşı karşılıklı özen gösterme davranışlarına romantik bir ilgi katıyordu. Paris yaşamının tüm girdabında ve dalgalanmasında, bu eşsiz yüzler her zaman dikkat çekmeyi başardı. Sosyal tanınmayı ne arayarak ne de kaçınarak, göçmen zengin aristokrasinin bu Mekke'sinde ikamet eden önemli Fransız aileleri ve kozmopolit ileri gelenler arasında oldukça yaygın bir şekilde tanındılar.

Sir Donald'ın entelektüel zekası ve nadir çok yönlülüğü, temas kurduğu herkesi etkilemekten geri kalamazdı. Davranışlarındaki zarafet ve diksiyonu, rahat zarafeti, alışılmış özdenetim havasıyla, alışılmış lüks bir ortamı ima ediyordu.

Esther'in incelikle biçimlendirilmiş, etkileyici yüz hatları, kusursuz formu, düşünceli zarafeti ve nadir kadınsı başarıları doğal bir baba çeyizi gibi görünüyordu.
Kapılar sanki sihirle açılmış gibi açıldı; arzulanan giriş hevesle gülümseyerek çağırdı;
incelikli daireler kendi alanlarında özgürlük verdi. Birçok dolaylılık sanatı, her iki cinsiyetten uygun hanımlar, beyler ve ziyaret eden ileri gelenler tarafından, o görünmez ama korkutucu çekingenlik bariyerini kaldırmak için kullanıldı. Nazik kaçınma veya hafif kayıtsızlık veya diğer karşıt zanaatlar her saldırıyı savuşturdu. Bazı birkaç durumda, belirsiz veya daha olumlu tavırlı "kesmeler" meraklı soruşturmayı susturdu, ancak bunlar nadirdi. Başarılı bir kaçamaktan sonra, Esther'e şöyle dedi: "Zarif, kararlı çekingenlik, hem kaba hem de kültürlü küstahlığı savuşturmak için birçok sanata sahiptir." Esther, Paris yoksullarının durumu hakkında çok şey öğrenmek için zaman buldu. Sir
Donald bu hevesi, zihnini geçmişten uzaklaştırma ve sağlıklı bir etki yaratma eğilimi olarak teşvik etti. Bu sınıftaki birçok küçük yardımcı hizmet, bu Avrupa başkentindeki kısa süreli konaklamasına atfedilebilir. Esther sık ​​sık hastaneleri ziyaret ederdi. Ziyaretleri o kadar düzenliydi ki, şöhretten kaçınılırdı. Doğal olarak çekingen olan Esther, artık bulaşıcı bir hastalık olarak
tanıtımdan kaçınıyordu, ancak gerekli riskleri göze alırdı.

Esther'in şevki, insan ihtiyacının bilgisiyle artar. Hizmet, yüksek bir ayrıcalık haline gelir. İhtiyaçların koğuşu artık bir sığınaktır. Bazen meleksi
bir rekabetin anlık görüntülerini görür.

Kızının yardımsever hayranlığına gülümseyen Sir Donald, sık sık bu ziyaretlerde ona eşlik ederdi. Kısa sürede hafif bir ilgi belirtileri hisseder.
Bulaşıcılık hoştur. Bu ziyaretlerin uzunluğu ve sıklığı artar.
Sir Donald, erkek yakalama şevkini kaybetmektedir. Suçtan çok insan acısına ilgi duyan
aldatıcı sapkınlığa teslim olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Fırtınalı bir günde baba ve kızı hastanededir. Yağmur dinene kadar uzak kalmayı düşünmüşlerdir, ancak Esther yalnız görünüyordu ve Sir Donald hemen bir telefon görüşmesi yapmayı önerdi. Kapalı bir arabada yolculuk ettiler ve gelişlerini beklemeyi öğrenenlere biraz lezzet götürdüler.

Acıklı bir inleme Esther'in hızlı kulağını ve sempatisini çekti. Koridorda yavaşça yürürken elini yeni bir tutuklunun ateşli alnına koydu. Hasta gözlerini şaşkın bir ifadeyle açtı. Adını ve rahatsızlığını sordu. Solgun yüzünde bir yalvarış ifadesi vardı.

"Rüya mı görüyorum? Hayır, Bayan Randolph olamaz."

"Evet, ben Esther Randolph'um. Lütfen bana adınızı söylemez misiniz?"

Tereddütünü gören Esther ekledi: "Fısılda! Söylemeyeceğim!" Sör Donald yaklaştı, ancak durması için işaret edildi. Sebebini anladı
ve uzaklaştı. Hiçbir tepki yoktu.

"Belki senin için bir şey yapabilirim!"

"Şimdi değil. Yakında yardımın asla gelmediği yerde olacağım."

Esther, bir papaz çağırması için ona izin vermesini yalvardı.

"Hiçbir faydası yok! Suçlarım çok büyük!"

Esther, bu garip acı çekeni kışkırtıcı vicdanıyla baş başa bırakamazdı. Belki de ona geçmiş hayatını anlatarak
yaşayanlar için bir iyilik yapabileceğini söyledi. Bir süre sessiz kaldı.

"Evet; ama masumların ölümünün kefareti nasıl ödenir? Hayır, onları
ben öldürmedim! İkisi de boğulana kadar cinayetleri hiç bilmiyordum!"

Ateşli bir hayal dünyasında gibiydi. Esther, şimdi heyecanlıydı, ancak sesini
kontrol ederek yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bana tüm dertlerini anlat. Güvendesin."

"Ama söylersem beni öldürecekler! İntikam almaktan asla vazgeçmezler."

"Ama ölüyorsan, neden her şeyi anlatmadan Tanrı'nın huzuruna çıkıyorsun? Anlattığın için sana nasıl zarar verebilirler?" diye fısıldadı Esther.

"Doğru; ama ölmezsem?"

"Her şeyi anlat, sana zarar gelmez."

Uzun uzun yüzüne ve gözlerine baktı.

"Evet, senden başka kimseye anlatmayacağım. Seni ve babanı Londra'da gördüm. Baban şimdi nerede?"

"Burada, bu koğuşta."

Şaşkın bir bakış var.

"Ama Sir Donald Randolph benim düşmanım!"

Esther, babasının ölmekte olan bir adamın güvenini asla boşa çıkarmayacağına dair ona güvence verdi.

İkna olmuş gibi görünüyordu ama daha fazla monologa daldı.

"Neden beni takip etsinler ki? Dava düştü. Cinayetlerle hiçbir ilgim yok."

Esther bu gevezeliklerin trajik tutarlılığını görüyor. Ona her şeyi itiraf etmesi için
zorluyor.

"Babama da söylemek daha iyi. Belki seni düşmanlarından koruyabilir. Eminim baban asla güvenini boşa çıkarmaz."

Sir Donald çağrıldı ve Esther itirafı duydu.

"Benim adım William Dodge. Evet, zavallı Alice Webster'a karşı o
kötü niyetli davayı başlatan adam benim. Bana bu kadar sert bakma! Onu
ben öldürmedim! Oswald Langdon'ı asla öldürmedim.

"Fakir ve işsiz olmak çok zor. Mary ve dört çocuğunun yiyecek ve giyecek olmadan olduğunu düşünmek! Bazen o kadar çaresizdim ki
para için cinayet bile işlerdim! Zengin, işe yaramaz yaşlı bir adamın hayatı benim Mary'min ve aç çocuklarımızın hayatına kıyasla neydi ki? Ama ben
katil olmayacaktım. Hayır, yaşlı Pierre Lanier beni o suçtan kurtardı.
Ne kadar kötü olsa da, bu onun lehine söylenmeli. Ben ateş ettiğimde yaşlı serseri ne kadar korkmuştu! Çok garip konuşuyordu. Dedi ki: 'İyi adam, kesinlikle yanılıyorsun, ama senin için ne yapabilirim? İşte biraz para, yanımda olan tek şey, ama gel de daha fazlasını al.' Ona ateş etmiştim, ama nişanımı kaçırmıştım. Kalküta'nın o ıssız
bölgesinde görünürde kimse yoktu. Onun niyetlerinden şüphelendim, ama paraya ihtiyacım olduğu için onunla gittim.
Durdu ve eski, boş bir evin yanındaki ıssız bir banka oturduk. Ne kadar da sinsi, imalı bir yaşlı kötü adamdı! Bana ateş etmemdeki garip eylemin bir nedeni olması gerektiğini, ama ona güvenirsem bana yardım edeceğini söylüyordu.

"Ona yoksulluğumu ve çaresiz ailemi anlattım. Bize acıyormuş gibi göründü ve şöyle dedi: 'Sizi en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Ruhunuza hayranım. Ne
yapabilirsiniz?'

"Ona eski işimin muhasebecilik olduğunu, ancak başka bir çalışanın
işbirliğiyle parayı çalıp bana şüpheyle yaklaşması sonucu sahtekârlık nedeniyle işten çıkarıldığımı söyledim.

"Yaşlı Pierre Lanier daha sonra çok anlayışlı oldu. Cinayet işlemeden
küçük bir servet kazanabilir ve ailemin acil ihtiyaçlarını karşılayabilirdim. Kendisine destek için bağımlı olanlar acı çekmeden önce her suçu işlerdi. Eğer onunla gelirsem, bunu
konuşurduk.

"Beni polise teslim edeceğinden korktuğumu ifade ettim.

"'Revolverin fişeklerle dolu değil mi? Al, tabancamı al.
Beni herhangi bir ihanete
girerken gördüğün anda öldürmek için ateş et. İyi dostum,
senin için
kullanacağım. Bana hizmet edebilirsen, ailen iyi bakılacak ve bu gece senin için daha fazla para bulacağım.'

"Bu garip güvenceyle, çok olumlu bir şekilde ifade edilmiş bir şekilde, onunla gittim.
Odasına girdik ve ışıklar yandı. Kalem, kağıt
ve mürekkep getirerek bir masaya oturdu ve birkaç isim yazdı.

"'Lütfen bunları tıpkı orijinalleri gibi kopyala.'

"İstenildiği gibi yaptım.

"'İyi! Şimdi bunlar,' bana diğer imzaların olduğu kağıdı uzattı.

"'Çok iyi! Lütfen kağıtların gövdesini kopyala.'

"Sonra bana, imzalarını kopyaladığım kişilerden geldiği iddia edilen Londra'daki mülkün devrini sağlama isteğinden bahsetti. Bu mülk oradaki bir kızın elindeydi. Bunları
taslak haline getirecek ve onlara bağışçı ve tanık olarak uygun isimleri
imzalayacaktım. Londra'ya gidecektik ve doğru zamanda mülkün mülkiyeti için
aksiyona başlayacaktık. Davanın asla
mahkemeye geleceğini
hayal etmemişti, ancak bana bırakmam söylenene kadar beklemeliydim. Maaşım
bin pound ve tüm masraflar olacaktı. Kızın tapusunun
kusurlu olduğunu, ancak bunun kolayca
düzeltilebileceğini söyledi. Bu arada ailemin
geçimini sağlamam gerekiyordu. 'Bunları pazarlığı bağlamak için al.'

"Teklifi ve parayı kabul etmekten başka ne yapabilirdim? Hayatın konfor ve lükslerine sahip olanlar için dürüst olmak kolaydır. Böyle bir
günaha
dalma gücü hakkında ne fikrin var? Karısının bitkin, umutsuz yüzüne bak ve
aç çocukların çığlıklarını duy! O zaman dürüst ol!
Ruhunu ekmek için lekelemeyi reddet! Sana söylüyorum, açlığın ruhu yoktur!"

Tutkulu anılarla altüst olmuş bir şekilde, bitkin bir şekilde geri düştü. Esther'in
yanaklarından gözyaşları
akardı. Sir Donald'ın görüşü sislerle
karışmıştı. Yüzünü çevirdi.

Böyle bir suçluyu cezalandırmak mı? Her ikisinin de "olaydan sonra suç ortağı" olarak
sorumluluk altına girmesi daha olasıdır.

Birkaç dakika içinde daha fazla itiraf için güç geri geldi.

"Pierre ve Paul Lanier ile sık sık Kalküta'da karşılaştım. İkisi de bana
Paul'ün Alice Webster ile evlenmek istediğini doğrudan söylemedi, ancak bunun ikisinin de isteği olduğundan emindim. Evlilik gerçekleşirse,
davanın reddedileceğini, aksi takdirde baskı yapılacağını düşündüm.
Bunda kısmen haklıydım. Davanın görülmesini asla amaçlamadılar. Evliliği sağlamaya başlamıştı. Alice boğulduğunda
ve dava yargılamaya hazırlandığında, reddedilmesi gerekiyordu. Paul ve babası
ben avukatlara istifa etmelerini söylediğimde yanımdaydı. "Paul'un Alice Webster'ın ölümünden önce babasına o kızdan bir daha asla haber alamayacaklarını söylediğini duydum. Kız gölün dibindeydi. Pierre Lanier şöyle cevap verdi:

"'Kötü bir iş, Paul, ama çare yok. Kasıtlı olmaktansa kaza daha iyi, oğlum.'

"Konuşmalarını duyduğumu hiç anlamadılar. Bir tür kötü oyun olduğundan şüphelendim ama Londra'ya vardıktan sonra Alice ve geri kalanınızın uyarılmasına şaşırdım.

"Paul, babası ve ben Londra'da sık sık buluşurduk ama birlikte görülmezdik. Alice ve Oswald Langdon'ın Thames'te boğulduğu söylentisi çıktıktan sonra çok endişelendim. Aynı gece, ortadan kayboldukları
akşam Paul'un babasına önerilen tekne gezisinden bahsettiğini duydum ama Oswald ve iki kızın gideceğini söylediler. Paul'un onları takip edip öğrenebileceği her şeyi öğrenmesi konusunda anlaştılar. Paul, parkta duyduklarını babasına anlattı. İkisi de çok öfkeli görünüyordu, ancak
Pierre Lanier, Paul'ü sabırlı olması ve öfkesini kaybetmemesi konusunda uyardı.

"'Ne olursa olsun, onunla evlenmemeli!' dedi Paul.

"'Haklısın, oğlum; ama gölü hatırla ve sakin ol. Bir dahaki sefere
düşüncesizce kırılma.'

"Bu konuşmada hazır bulundum, ancak onların
bastırılmış konuşmalarını fark etmemiş gibi görünüyordum. Merakım, onların imalı sözleriyle uyandı.
Alacakaranlıkta ayrıldım. Kısa bir süre sonra Paul dışarı çıktı. Görüş alanının dışında kaldım, ancak
onu yakından izledim. Teknelerin olduğu yerin ötesinde durdu. Uygun bir mesafeden izledim. Kısa süre sonra Oswald ve Alice dereye geldiler,
ve bir tekne temin edip nehirde kürek çektiler. Paul onları takip etti.
Sonucu çok merak ediyordum, ancak kendi güvenliğim için endişeleniyordum.
Eğer herhangi bir şiddete başvurmayı
düşündüyse, başka bir yerde daha güvende olurdum.
Suçunu bildiğimi öğrenmesi onun için tehlikeli olurdu.
Bir tanığı susturmanın etkili bir yolunu bulurdu. Ayrıca, benden şüphelenilebilirdi.

"Bu düşünceler beni geri dönmeye karar verdi. Merakım, Paul'ün odasının
yakınlarını takip edecek kadar uyanmıştı. Kendi odam
başka bir bloktaydı, ancak Paul nehirden en doğrudan
yoldan geri dönerse onu görebiliyordum. Zamanın bir kısmında karanlık pencerenin yanında oturup dereye doğru bakıyordum; diğer zamanlarda ise sokakta aşağı yukarı yürüyordum. Sonra karanlık koridorda duruyordum.

"Nehrin kıyısında kaybolmasından yaklaşık üç saat sonra telaşlı adımlar duydum ve merdivenlerin girişindeki koridora
kayboldum ve izledim. Paul hızla yürüdü ve ben güvenli bir mesafeden onu takip ettim. Kısa süre sonra odasına girdi. Geri döndüm ve dinlendim, ancak korkunç bir
suç işlendiğini hissettim.

"Ertesi sabah günlük gazeteler aldım, Oswald veya Alice'e bir şey olup olmadığını öğrenmek için. Rahatsız hissederek Alice'in evinin
çevresini dolaştım, ancak hiçbir işaret görmedim. Öğleden sonra teknenin
alındığı noktayı ziyaret ettim. Bekçi şöyle dedi:

"'O yakışıklı alakarga ve çiçek
açan sevgilisine ne olmuş olabilir? Kaşıkların ne kadar değerli olduğunu umursamıyorum ama
teknemi istiyorum.'

"Çok heyecanlıydım, etrafta dolaşıyordum, ne olduğunu merak ediyordum,
siz ikiniz gelirken görüldünüz. Kötücül davanın
getirildiği kızın arkadaşlarıyla tanışmaktan utanarak,
sizin eylemlerinizi iyi görebileceğiniz
bir yere doğru derenin yukarısına doğru yürüdüm. Çok geçmeden
siz ve bekçi bir tekneyle
nehirde ilerlemeye başladınız. O zaman ne Oswald'ın ne de Alice'in geri dönmediğini anladım. Artık Paul
Lanier tarafından öldürüldüklerinden emindim.

"Bu suçta dolaylı bir suç ortaklığı hissi yüreğimi ezdi. Gizlice
gittim ve odama saklandım. Orada huzursuz bir şekilde Paul'ün odasına gittim, ama o evde değildi. Babası oradaydı ve gergin görünüyordu.
Yaşlı adam herhangi bir haber duyup duymadığımı sordu ve henüz
sokakta olmadığını ekledi. Masanın üzerinde o sabahki gazetelerden bazılarını fark ettim. Beni şüpheyle izledi, ama ben umursamaz davrandım.
Gergin tavrını fark etmemiş gibi yaptım, ama her şeyi not ettim. Her sesi dikkatle
dinleyerek, bana mekanik bir şekilde cevap verirdi, sonra ayağa kalkar, yavaşça
esner ve sokağa bakan pencereye doğru sürüklenirdi. Her yöne
baktıktan sonra otururdu. Soruları, cevapları, yorumları, duraklamaları
ve tüm tavırları, Paul'ün kayıp kişilerin ölümüyle sonuçlanan bir eyleminden haberdar edildiğine dair inancımı doğruladı. Sonunda sessizleşti ve konuşmama hiçbir yanıt vermedi. Yalnız kalmak istediğini biliyordum ve gitmek için ayağa kalktı. Kapıya doğru giderken,
son derece nazikti, ertesi gün tekrar aramam için yalvarıyordu, kesinlikle.
Çıktığımda, kapı hızla kapandı, sürgü itildi ve kilit
tıkladı. Yakınında bekledim, ama beni göremeyeceği bir yerde.

"Yaklaşık on beş dakika içinde, bembeyaz, dalgalı sakallı kambur bir şekil koridordan güçsüzce çıktı. Ağır bir bastonun üzerine eğilmiş olan bu yaşlı adam, büyük renkli gözlüklerle yukarı, aşağı ve sokağın karşısına baktı. Yavaşça durduğum yerden ters yöne doğru yürümeye başladı. Köşeyi döndükten sonra, bloğun etrafında hızla yürüdüm ve yaşlı adamın hala çivi çaktığını, yolundaki her şeyi izlediğini gördüm. Kısa süre sonra adımları hızlandı ve hızla yürümeye zorlandım.
Sonunda bir köşeyi döndü ve alçak bina sıraları arasında uzanan dar bir sokağa girdi. Sokağın diğer tarafına geçtim ve
sokağa geçtim, ancak yaşlı adam kaybolmuştu.

"Pierre veya Paul Lanier'in bu kılık değiştirmiş bir şekilde, şu anda
sokağın kenarındaki bu alçak binalardan birinde saklandığından emindim. Çok
heyecanlı olsam da, o mahallede daha fazla kalmamam gerektiğini biliyordum.
Paul ve babasının işgal ettiği odanın girişini izlemek için geri döndüm.

"Yaklaşık iki saat sonra aynı eğilmiş figür yavaşça sokağı tırmandı
ve koridora girdi. Pierre Lanier'in Paul'ü ziyaret ettiğinden ve onu bilgilendirdiğinden emindim.

"O akşam kayıkhaneye indim ve Oswald'ın şapkasının
bulunduğunu öğrendim. Kayık bulunmuştu. Kendimi ürpermiş hissettim ve o gece
erken yattım.

"Ertesi sabahki gazeteler kaybolmalardan bahsediyordu. Öğleden sonra
Paul'ün odasına gittim. İkisi de içerideydi ve beni büyük bir memnuniyetle karşıladılar. Neden daha erken gelmediğimi merak ettiler. Bir süre sonra
Paul umursamazca sabah gazetelerinden herhangi birini okuyup okumadığımı sordu.
Ne kendisi ne de babası, yemekler dışında sokakta olmamıştı.
Ona
gazetelerde ortak arkadaşlarımız hakkında önemli şeyler olduğunu söyledim. İşte raporlar. Doğruluklarından şüphe ettiğimi belirttim
ve umursamazca şunu söyledim:

"Sanırım bir muhabirin sahtesi.

"Paul okudu ve çok şaşırmış gibi görünüyordu. Babası her şeye baktı
ve raporlarda herhangi bir gerçek olup olmadığını merak etti. Eğer doğru çıkarsa, eylem planımızı iyi düşünmemiz gerektiğini söylediler.
Şüpheler Alice Webster'ın ölümüyle ilgilenenin ben olabileceğimi gösteriyordu. Yakın zamanda ona karşı açtığım dava, kızın ortadan kaldırılmasıyla ilgilendiğim şeklinde yorumlanabilirdi.

"Çok şok olmuştum. Korkularımı çılgına dönene kadar
uyandırmaya devam ettiler. İkisi de bu gizemli kayboluştan
şu koşullar altında benim için çok talihsiz bir şey olarak bahsetti. Bana kaçma şansım
yokmuş gibi geldi. Yaşlı Pierre Lanier, işler netleşene kadar
inzivada kalmam gerektiğini düşünüyordu. Görünmem iyi olmazdı. Belki de
görünmezsem, kimse beni bu olayla bağlantılı olarak düşünmezdi.
Odamı şehrin belirli bir bölgesine değiştirmemi ve
Paul uygun bir kılık değiştirene kadar orada kalmamı tavsiye ettiler.

"Korkudan felç oldum ve bana söyleneni yaptım. Odama geri dönüp Paul içeri girene kadar bekledim. Kapıyı çalmadan içeri girdi. Sarkık şapkalı ve kalın kahverengi bıyıklı garip bir adamın belirmesiyle irkildim. Kılık değiştirmeyi çıkardı. Valizimi ve sandığımı toplayıp hareket etmeye hazırlanmam söylendi. Bana eski kıyafetlerle birlikte sahte bir sakal verildi. Paul onları giymemi söyledi. Yeni
odamın adını verip, çağırana kadar orada kalmam konusunda beni uyaran Paul aşağı
koştu ve bagajımı alacak adamı getirdi. Adamın
bana talimatları olduğunu ve nereye gideceğimi bildiğini söyleyerek Paul
ayrıldı. Dolambaçlı bir yolculuğun ardından varış noktama ulaştık. Şoförün, bir önceki gün o garip yaşlı adamın geçtiği aynı sokağa girdiğini görünce şaşırdım. Korku dolu hislerle
arka merdivenleri takip ederek eşyalarımın bırakıldığı alçak bir odaya girdim.

"'Burası,' dedi şoför ve ayrıldı.

"Kısa bir süre sonra Paul aynı kılıkla içeri girdi. Daha fazla düzenleme yapılana kadar burasının
benim evim olacağını söyledi.

"'Babam ve ben her gün gelip rapor vereceğiz. Sana
buranın yakınlarında nerede bineceğini göstereceğim. Adınız Joshua Wilkins olacak.'

"Burada birkaç hafta kaldım ve sık sık dışarı çıktım. Hem
Pierre hem de Paul sık sık aradılar, her zaman kılık değiştirmişlerdi. Bazen birlikte
Londra'da dolaşıyorduk. Bazen bana gölgeleniyormuşuz gibi geliyordu. Bazen yalnızken, duyduğumuz yabancılar
Paul veya Pierre Lanier hakkında konuşuyor ve sanki bizi tanıyormuş gibi beni izliyorlardı. Sık sık Alice Webster'a karşı açılan Dodge davasından bahsedilirdi. Alice ve Oswald'ın kaybolmasıyla ilgili konuşmalar olurdu. Bana her zaman izleniyormuşum gibi geliyordu. Paul ve Pierre
Lanier de aynı şekilde etkilenmişti. Yabancılar onların yanında bu kişilerden bahsediyorlardı. İkisi de William Dodge'u hiç görmediklerini inkar etmişti.

"Ah, bütün bu zaman boyunca ne kadar da perişandım!
Herkesten şüpheleniyordum ve sıradan seslerden titriyordum. Yabancı birinin beklenmedik bir bakışı
bir irkilmeye sebep oluyordu. Bu aptalca korkuya karşı mantık yürütmem boşunaydı. Perişanlığım o kadar büyüktü ki intiharı düşündüm. Bana öyle geliyordu ki
Lanier'lerin ikisi de benim sefilliğimle
övünüyordu. Durumumun tehlikelerini
abartısız bir şekilde
anlatıyorlardı. Gerçekten de kendi hayatıma son vermemi
istediklerine inanıyorum. O zamanlar onların tavsiyesi üzerine yaptığım şeylerden
sık sık beni terk etmeyi düşündüklerini düşünüyorum. Alice ve Oswald'ın cesetleri
bulunmuş olsaydı, bu kötü adamların cinayetler için tutuklanmamı sağlayacaklarına inanıyorum. Tamamen onların elindeydim ve şimdi
benim yıkımım için bir ağ örüyorlarmış gibi görünüyor. Bana dokuz yüz pound borçluydular ve
onlara karşı olan şeyleri biliyordum. Mary ve çocuklar uğruna
her şeye katlandım. Yaşlı Pierre bana her şeyi vermişti Londra'ya gitmeden önce yüz pound. Bunun çoğunu Mary'ye verdim.

"Zavallı Mary! Ondan haftalardır haber alamadım. Şimdi buradayım
bu hastanede, ölüyorum!

"O zavallı kızı öldürdüğüm için bana hak verdi! Evet, bunun suçlusu benim
Oswald Langdon ve Alice Webster boğuldu! Ama jüriye söyle, Mary
ve çocuklar açtı! Bunu onlara söyle. Yargıca Mary'den ve çocuklardan bahset. Yargıca söylemeyi unutma! Bunu herkese
söyle!"

Uzun bir sessizlik oldu. Korkmuş yüzlerle Sir Donald ve Esther hareketsiz bedenin üzerine eğildiler. Görevli doktor bileğini hissetti,
kalp atışlarını dinledi. Bir kordial verildi. O ölümcül
baygınlık birkaç dakika sürdü, ardından yavaş yavaş bilincine
döndü. Hasta adamın bu baş komplocularla deneyimlerini daha fazla anlatmaya çalışmasının
önemsiz olacağı açıktı. Doktor, adamın iyileşmesi için biraz umut olduğunu, ancak sessizliğin ve dinlenmenin zorunlu olduğunu söyledi. Sir Donald ve Esther gitmek istemiyorlardı, ancak hastane kuralları katıydı. William Dodge'un kaderiyle çok ilgilenerek ayrıldılar.

Sir Donald'ın bu komplo teorisini doğrulayan itiraf,
şaşırtıcıydı. Paul Lanier'in hem Oswald'ı hem de
Alice'i öldürdüğü aşikardı. Peki cesetlere ne olmuştu? Şapka ve mendil, ölüm şekli konusunda yanıltıcı
olarak bulunduğu yere mi konmuştu? Cesetler hala nehirde miydi yoksa başka bir yere mi gömülmüştü?
Belki de Oswald ve Alice'in kalıntıları kül olmuş ve
rüzgarlara savrulmuştu. Gerekli kanıt nasıl elde edilebilir?
"Corpus delicti" kanıtı olmadan katillerini nasıl adalete teslim edebilirler? Ölmekte olan bu adam, ölümlerini tespit etmek için ipucu sağlayacak başka gerçekleri biliyor olabilir mi? Mezarın eşiğinde onu daha fazla soruşturmayla taciz etmek doğru olur mu? Bu karmaşık ağı çözmek için neden incecik yaşam ipliğini kullansın? Onu günahkâr bir ruhun sığınağı olan o umuda yönlendirmek daha iyi olur.

Ama itiraf edilmemiş suçlarıyla bu suçlu alçağı kurtarmanın bir yolu var mı? Önce itiraf, sonra tövbekarın kefareti.

Cennetin merhametini sınırlamak mı? Sonsuz şefkat, sonlu yoldaş taktiklerine mi bağlı?

Sir Donald ve Esther, daha fazla vahiyden ziyade hasta adamın iyileşmesi için daha fazla endişe duydular.

Ertesi gün hastaneye erkenden geliyorlar. William Dodge hala hayatta ama sayıklıyor. Gecenin çoğunu uyudu ama havaiydi,
birçok çılgın, tutarsız konuşmalar yaptı. Onu görme izni alan Sir
Donald ve Esther yatağa yaklaştılar.

"Hayır, Mary, asla senin veya çocukların aç kalmasına izin vermeyeceğim! Parayı
Pierre Lanier'den aldım! Sevgili yaşlı Pierre Lanier, Mary'mi ve
çocuklarımı kurtardı! Onu yere bırak! Evet, o yaşlı serseri Mary'yi ve
çocukları açlıktan kurtardı! Onu yere bırak! Yaşlı Pierre beni katil olmaktan kurtardı!
Bunu da deftere yaz! Hayır, ikisine de asla vurmadım! O
Paul Lanier'di! Onları o öldürdü! Oğlun bir katil değil! Anne, ben
masumum! Mary'nin ailesi William Dodge'un Mary'ye bakamayacağını söyledi! Ben
baktım! Ama Mary çocuklar için ağladı! Mary ve çocuklar o gece nasıl
yediler! Hepsini sevgili yaşlı Pierre Lanier'den aldım!"

Bir duraklama daha oldu ve hezeyanlı adam uyumuş gibiydi. Aniden
sıkıştırdığı elini masaya vurdu ve çılgınca baktı.

"Seni zavallı katil! O parayı sakla, seni asacağım! Bana gönder, yoksa Paul'un Alice Webster ve Oswald Langdon'ı nasıl öldürdüğünü anlatırım!
Doğru! Bana öde, sorun olmaz! Asla ciyaklamam! Mary ve çocuklar için buna ihtiyacım var! Şimdi mutlu olacaklar!"

Sir Donald ve Esther, ilginç sakatlarını görmek için güvenli olana kadar günlük görüşmeler yaparlar. İyileşme yavaştır. Sir Donald, Thames trajedisi konusunu açar. Dodge, önceki konuşmalarından pek bir şey hatırlamaz,
ama bildiği her şeyi ifşa etmeye istekli görünür. Bu nazik
arkadaşların güvenini boşa çıkarmayacaklarına güvenir. Laniers, duyarlarsa onu öldürür.

Dodge'a danışılana kadar hiçbir şey söylenmeyeceğine dair olumlu bir güvence alınca, anlatı tekrar başlar. Sir Donald, ona önceki ifadelerin özünü anlatır.

"Pekala, korkunç hikayeyi, iznim olmadan asla anlatmayacağına dair
sözünü vererek tamamlayacağım. O Laniers, anlattığımı
öğrenselerdi beni susturmanın
hızlı bir yolunu kesinlikle bulurlardı. Çoğu zaman, beni
öldüreceklerinden korkuyorum, her neyse.

"İkisi de çok heyecanlı bir şekilde saklandığım yere geldiler.
Alice'e karşı açtığım davanın duruşması başlamıştı. Avukatı ortamı ayarlamıştı.
Buna çok şaşırmışlardı ve Alice ile Oswald'ın gelip gelmediğini merak ediyorlardı. İkisi de solgundu ve Paul şiddetle titriyordu. Bu sefer rezillik yapmıyordu. Babası gergindi ama Paul'e sakin olmasını
ya da her şeyin kaybolacağını söyledi. O gece avukatlarımı görmeye birlikte gittik. Pierre onları daha önce gördüğünü ve
ofislerinde beni bekleyeceklerini söyledi. Pierre ve Paul kılık değiştirmişlerdi. Avukatlara, tanıklarım
bulunamadığı için davanın reddedilmesi gerektiğini söyleyecektim.

"Ofise girdik ve her iki avukatı da orada bulduk. Onlara davayı reddetmelerini söylediğimde çok şaşırdılar.

"'Uygun şekilde gösterildiğinde davanın devamı sağlanabilir.'

"Pierre Lanier kaşlarını çattı ve bana bakarak başını salladı.

"Tanıklara güvenilemeyeceği için davanın reddedilmesinde ısrar ettim.

Bir avukat şöyle dedi:

"'Tam bir tapu senedi zincirine sahipsin ve gerçekliğini kanıtlamak dışında başka tanıklara ihtiyacın yok.'

"Yaşlı Pierre kaşlarını çattı ve ben şöyle cevap verdim:

"'Vazgeçmek daha iyi. Davayı sürdürmek istemiyorum.'

"Birbirlerine ve bize şüpheyle baktılar.

"Yaşlı Pierre daha sonra söze girdi ve şöyle dedi:

"'Arkadaşım davayı düşürmek istiyor. Anladığım kadarıyla size ücretinizin bir kısmını
borçlu. Siz onlara ne ödeyecektiniz, Bay Dodge?'

"'İki yüz pound.' diye cevapladım.

"'Ne kadar ödediniz?'

"'Elli pound.'

"'Bu davada harcayacak paranızın az olduğunu biliyorum. Bu beyefendilere şimdiye kadar yapılanlar için iyi para ödendi. Eğer onları ödemek için
elli pound daha gerekiyorsa, bu miktarı borç veririm.'

"Önerisi hemen kabul edildi. Davanın reddedilmesi ve paranın
ödenmesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı.

"Laniers şimdi benden kurtulmak için can atıyor gibiydi. Kalan dokuz yüz poundun ödenmesinde ısrar ettim. Bana itiraz ettiler; bunun
aşırı olduğunu söylediler; onlara ne faydam olmuştu?

"Tavsiyeleri üzerine ayrılacağımı ve ayrıldığımı söylediğimde,
Pierre şöyle cevap verdi:

"'Evet, ama Alice'in boğulacağını kim tahmin edebilirdi ki?'

"Paul şöyle dedi:

"'Onu ortadan kaldırmakla suçlanıyorsun!'

"Öyle öfkelendim ki, ona doğru baktım ve şöyle dedim:

"'Bu konuda benden daha çok şey biliyorsun!'

"Bu saldırı için sık sık üzüldüm, ama işe yaramadı. Paul soldu ve bana korkuyla baktı.

"'Hadi çocuklar, aptalca kavga etmeyin!' Pierre dedi. 'Bay Dodge
sözleşme gereği paraya hak sahibidir. Pierre Lanier'in sözünü tutmadığı
söylenemez. Ne olursa olsun birbirimizin yanında durmalıyız. Bay Dodge'un bir ailesi var ve ben yaşadığım sürece onlar
sağlanacak. Sözleşme yasadışı ve geçersiz olduğu için onu paradan edebilirdim. Komplo ve dolandırıcılık nedeniyle yargılanabilirdi. Bay Dodge o adamı ve kızı öldürmekle suçlanacak. Bu yönde söylentiler
daha önce duydum. Ama birlikte durmalıyız. Bay Dodge'un şimdi
eve dönmesi asla doğru olmaz. En azından bir yıl
Kalküta'dan uzak durmalı. Paul ve ben Kalküta'ya gideceğiz. Olan biten her şeyi sana bildireceğiz. Londra'ya veya benden başkasına yazmamalısın. Mektuplarını Mary'ye
göndereceğim ve mektuplarını sana postalayacağım. Adın
James Wilton olmalı. Güvenli olduğunda, eve dönmen için sana yazacağım.'

"Bu talimatların gücünü gördüm, ancak evden
uzak kaldığım süre boyunca nasıl yaşayacağımı ve ailem için ne gibi önlemler alınacağını sordum.

"Pierre şöyle cevap verdi: 'Yarın yüz poundun olacak. Kalküta'ya
vardığımda Mary'ye yüz pound vereceğim. Bir yıl içinde her birinize ek yüz pound ödeyeceğim. O zamana kadar, büyük olasılıkla geri dönebilirsiniz ve bakiyeyi beş eşit yıllık taksitte ödeyeceğim.'

"Aramızda bu anlaşma yapıldı. Onların gücündeydim ve tam olarak onun söylediğini yaptım. Kısa bir süre sonra söz verilen ödemeyle Paris'e yelken açtım. Lanier'ler kısa bir süre sonra Kalküta'ya yelken açacaklardı. O zamandan beri ikisinden de hiç mektup almadım. Mary'den bana bir mektup geldi, yüz pound aldığından bahsediyordu, ancak kimden olduğunu bilmiyordum. Bir Kalküta bankasına yatırıldı ve bu konuda eve bir not bırakıldı. Mektup James Wilton'a gizli bir el yazısıyla yazılmıştı, ancak iç sayfa Mary'nin el yazısıyla yazılmıştı. Bankada Bombay'da olduğumu söylemişlerdi.
Şüphesiz mektubu oraya gitti ve Pierre Lanier'in talimat verdiği biri tarafından Paris'e iletildi.

"Karımdan düzenli olarak mektuplar geliyordu. Pierre Lanier'in talimatı doğrultusunda yazmaya devam ettim ve Mary mektuplarımı aldı. Pierre'in Bombay'da olduğum bilgisini verdiği açıktı ve ben de bu yanılgıyı sürdürdüm.

"Paris'teki hayat, işsiz, belirsizlikle boğuşan,
takma adla, ailemden uzakta yaşamaya zorlanan ve
Bombay'da olduğumu varsayan Mary ile aldatıcı bir yazışmayı sürdürmek zorunda kalan biri olarak çok sefil bir hale geldi. Yine de başka bir alternatif yoktu.
Lanier'lerin isteklerine uymamaktan korkuyordum. Kendilerini korumak için hiçbir suçtan çekinmezlerdi. Paul'un Oswald Langdon ve Alice Webster'ı öldürdüğünü düşündüğümden şüphelendiklerine inanıyordum. Onlardan uzak olmam
benim için daha güvenli olurdu. Kalküta'da olsaydım beni öldürmeyi planlamazlar mıydı? Şüphelenilir veya takip edilirsem, beni suçlayabilirlerdi ve ikisi de mahkumiyetimi sağlamak için komplo kurabilirlerdi.

"Paris'te bir süre geçirdikten sonra Mary'nin mektupları kesildi. Endişeyle bekledim
ama hiçbiri gelmedi. Açıklamalar için yazdığımda hiçbir
cevap alamadım. Korkularım uyandı. Hasta mıydı? Mektuplarım ona ulaştı mı?
Onun ve benim mektuplarım engellendi mi? Peşimde dedektifler mi vardı?
Lanier'lar bu cinayetler için takip ediliyor olabilir miydi?
Beni
atmaya mı karar verdiler?

"Binlerce korku beni rahatsız ediyordu. Kimliğimin tespit edilmesinden sürekli korkuyordum, yine de her gün Mary'den bir mektup arıyordum. Bazen sonuçları ne olursa olsun Kalküta'ya gitmeye karar verirdim ama
planı terk ederdim. Hastalandım. Çok zayıf düştüğümde bir doktora
danışıldı. Birkaç ziyaretten sonra, hastaneye kaldırılmamı söyledi. Burada haftalardır karımdan veya ailemden haber alamıyorum. Onları duymak için ne yapabilirim? Ah, benim adıma bir şey
yapamaz mısın? Mary ve çocuklardan haber almama yardım et!"

Sir Donald, Oswald ve Alice'in ölümleri hakkında birçok soru sordu,
ama çok az bilgi elde etti. Hiçbir şeyin gizlenmediğine ikna olmuştu. Ölümlerine dair kesin bir kanıt yoktu. Bu eksik halka nasıl
temin edilebilirdi?

Hem Sir Donald hem de Esther, William Dodge'un ailesiyle çok ilgileniyorlardı. Bu koca ve babanın yoksulluk
yoluyla suça sürüklendiği aşikardı. Aç karısına ve çocuklarına olan sevgisi onu, katil oğluyla birlikte çok fazla acıya
neden olan bu baş kötü adamın insafına bıraktı.

Sir Donald, William Dodge ile olan anlaşmasını ihlal etmemenin teknik bir suç gizlemesi olacağını çok iyi biliyordu. Yine de böyle bir güvene ihanet etmektense herhangi bir kaderi kabul ederdi.

Ceza kanunlarına sıkı sıkıya uymak çok fazla bireysel
kötülük gerektirebilir.

William Dodge çok mutsuzdu. Yaptığı her hareket onu daha da umutsuz bir
karışıklığa sürüklüyor gibiydi. Vahşice nişan aldığı fişeğin hedeflenen kurbanını ıskalamasına neden olan hata onu cinayet suçundan kurtardı.

Ama herhangi bir olayı yakın çevresiyle nasıl yargılayabiliriz? Sadece sürekli genişleyen devresi sonsuz yarıçapları birleştiren o uzak döngü insan eyleminin kudretini tam olarak kapsayabilir.

Anında ölümün stresi altında her şeyi itiraf etmişti. Şimdi, suçun yazılı olmayan koduna göre kişisel onurun tek şüpheli kalıntısı bile süpürülüp gitti.

Her türlü insani hesaplaşmadan kaçmak üzere olan, suç ortağı itirafında bulunan bu zavallı, güvenlerinin dokunulmaz kalacağını nasıl umabilirdi? Sadakatsiz ikiyüzlülüğün cezalarından biri de sadakat ortaklığına duyulan tüm güvenin ölmesidir.

William Dodge şimdi hastane yatağını bu kadar nazikçe gözetenlerin güvenine ihanet edeceğinden korkuyordu. Şüphesiz ki onun iyileşmesi için endişeliydiler, kendisi ve Lanier'ler nihai adalete teslim edilebilsin diye. Çaresiz bir yetime karşı komplo kuran birine verilen sözlere karşı bunlardan nasıl bir saygı beklenebilirdi? Neden bu çifte cinayete yardımcı olan entrikaların mahkumiyetini hızlandırmasınlar? Kendisinden daha iyisini düşünmek ne kadar zor!

Ne Sir Donald ne de Esther mezardan yeni kurtarılan adam için bir ceza düşünmediler. İkisi de bu zavallı adamın ve ailesinin özel vesayetleri olduğunu düşünüyorlardı. Tüm ahlaki lekeler sempatik ilgi örtüsüyle örtülmüştü. Sir Donald, Kalküta'dakiler adına bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna varmıştı. Yazmak doğru olmazdı, çünkü bu bir şekilde kayıp baba için soruşturmaya yol açabilirdi. Bu zavallı adamın sıkıntılarının yükünü hafifletecek herhangi bir eylemden kaçınacaktı.

Kötü bir şey yapamayacak kişiler vardır.

Bazen Paris'ten ayrılmaya isteksiz olsalar da Sir Donald ve Esther
Kalküta'yı ziyaret edecekler. Böylece Dodge ailesi hakkında her şeyi öğrenebilirler ve belki de ihtiyaç duydukları yardımı sağlayabilirler.

Hastane ziyaretinden bu yana üç gün geçti. Esther hastaydı.
Ayağa kalkabildiğinde, ilginç iyileşme
hastasını arayıp ona Hindistan'a gitmeyi teklif etmesinde ısrar etti.
William Dodge'un hastaneden
kaldırıldığı bilgisini alan Sir Donald'ın şaşkınlığını yargıladı. İsteği üzerine önceki akşam bir araç onu
götürdü, ancak kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Niyetleri hakkında hiçbir ipucu veren tek bir kelime bile söylememişti.
Sir Donald veya Esther hakkında hiçbir şey söylenmemişti.
Bu garip davranış Sir Donald'ı fazlasıyla şaşırttı. Olası sebepler hakkında her türlü soruyu sordu. Günlük ziyaretleri yapmamaları Dodge'un şüphesini uyandırmış mıydı? Bu zavallı adam onların kendisine ihanet etmesinden mi korkuyordu? Tam bir itiraf elde ettikten sonra, suçtan mahkum edilmesinden başka bir çıkarlarının olmadığını mı düşünüyordu? William Dodge'un kimliği ve yeri keşfedilmiş miydi? Sessizliği ve uzaklaştırılması sadece ustaca planlanmış bir dedektif hilesinin parçaları mıydı? Acaba Laniers bu garip hareketin altında olabilir miydi? Ya William Dodge Oswald Langdon ve Alice Webster'ı öldürmekten yargılanırsa? Laniers onu bu suçlarla mı suçlamıştı? Paul'ün başsavcı, diğer ikisinin de suç ortağı olarak yargılanması garip olurdu. Muhtemelen dedektiflerin cinayetlerle ilgili eksiksiz bir kanıt zinciri vardı ve cesetler keşfedildi.

Sir Donald çok şaşkın. Bu Londra ofisine iletilmemeli. Tüm bu karmaşada net bir nokta var. Sonuç ne olursa olsun Sir Donald William Dodge'u koruyacak. O aile bulunmalı ve yoksulluktan uzak tutulmalı. Gecikme ve erken harekete geçme de tehlikelidir.

Paris'te kısa bir süre kalarak nasıl ilerleyeceğini daha iyi bilmek için uzlaşıyor. Daha fazla bir şey öğrenemeyen Sir Donald ve Esther, Kalküta'ya doğru yola çıkarlar.

BÖLÜM X

HİMALAYALAR'DA

Bu uçsuz bucaksız Hint İmparatorluğu'nun yorucu millerini kat eden araştırma ekibi
Himalayalar'a ulaşır.

Kampta yirmi beş kişi vardır. Rehber zeki bir Hindu'dur.
Bir Alman, bir Rus ve bir Amerikalı vardır. Yolculuk için bol miktarda erzak
hazırlanmıştır. Şef, girişimin mutlak başıdır, ancak nihai amaçları konusunda hiçbir ışık yoktur.

Başından itibaren Oswald iyi muamele görür. Görünüşünde saygıyı hak eden şey vardır. İş için minnettarlık ve belirgin iyi niyet hissederken, Oswald'ın yakın geçmişteki deneyimleri onu düşünceli hale getirir.
Bu soyutlama not edilmiştir. Tüm emirlere anında itaat etmesi onay kazanır.
Bu seferin amaçları hakkında asla soruşturma yapmaz. Şefi, Oswald'ın geçmişine atıfta bulunmayarak ve onu meslektaşlarının doğal merakından kurtararak karşılık verir.

Uzun bir süre dağ geçitlerini ve yaklaşımları incelemekle meşgul olurlar. Haritalar yapılır ve dereceler belirlenir. Ülke, sıradağların her iki tarafında millerce keşfedilir ve haritalara sayısız şifreli
açıklama yerleştirilir. Akarsuların ve kaynakların yerlerinin incelenmesine çok dikkat edilir.

Oswald bu işe çok ilgi duyar, ancak yalnızca teknik
parçalarla ilgili sorular sorar. Üçgenleme ve aneroid
hesaplamalar hakkında çok şey öğrenir. Vernier ve yay okumaları aşina hale gelir.

Bazen tripod ve transit ölümcül dolunun dönen fıskiyeleri gibi görünür.
Kayalık zirveden doğuya doğru bakan bir "saldırgan aslan" vardır. Bu figür, somurtkan bir kükremeyle yavaşça geriye doğru çekilir. Şimdi dağın tepesinde
deniz, ova ve ormana doğru tüylü, duygusuz kaşlarından bakan
büyük bir boz ayı formu beliriyor. Güçlü bir ordu aşağı doğru akın ediyor, geçitlerden
ve kayalıklardan çıkıyor. Ovaya dağılan bu ordu, milyonlarcası Hindistan'ın topraklarını
elinde tutana kadar Müslüman, Sih, Hindu, Parsi ve Budist müttefiklerle
dolduruluyor. Perspektif karışır, ana hatlar karışır, figürler ters çevrilir, ışıklar ve gölgeler bukalemun renklerini birbirine
karıştırır, ta ki İngiliz ve Rus tuvallerinin genişleyen kıvrımları altında "Aslan" ve "Ayı" "akını" bölene kadar, birbirlerine "avın
gözlerini devirerek" bakmaya devam ederler.

Oswald bu tür hayallerden daha sıradan konulara yönelir.

Bu uzak yolculuğa birçok kitap getirilmişti. İçeriklerinin incelenmesiyle uzun, sıkıcı saatler geçirilir. Tarih, siyaset, savaş,
şiir, din ve romantizm kampta geçirilen saatler boyunca partinin farklı üyeleri tarafından serbestçe tartışılır.
Hem Alman hem de Ruslar İngilizceyi oldukça iyi konuşur; Hindu rehberi kolayca anlaşılır. Bol miktarda tüfek, kılıç, bıçak ve mühimmat vardır.
Mümkün olduğunda, hepsi yan yana kamp kurar ve yağmacıların dolaşan
gruplarının saldırılarına karşı uygun önlemleri alırlar.

Oswald'ın en yakın arkadaşları şef, Alman, Amerikalı ve Rus'tur. Bunlar birbirlerinin geçmişine dair merak duymazlar. Şef mühürlü emirler altındadır; hem Alman hem de Rus, Kaiser ve Çar için kendi ülkelerini terk etmiştir; Amerikalı, New York'ta yaşayan bir milyonerin maceraperest oğludur. Metropoldeki can sıkıntısından bıkmış olan bu Yankee aristokrat, dünyanın dört bir yanına yaptığı seyahatlerde eğlence arar. Bunların hepsi klasik kültürün alıcılarıdır.

Oswald'ın deneyimleri oldukça sınırlıydı, ancak en yoğun olanıydı.
Northfield romantizminden bu yana, yılların acısı birkaç kısa aya sığdırılmıştı. Esther Randolph'un yüzü hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştır.
Artık yakalanma korkusundan kurtulmuş olan Oswald, onu evinden ve arkadaşlarından belirsiz bir
sürgüne sürükleyen olayları daha mantıklı bir şekilde gözden geçirebilir. Şüphesiz Sir Donald ve Esther onun öldüğüne inanıyorlardı. Onu Alice Webster'ı öldürmekle asla suçlayamazlardı, ama bu suçu ve kendi ölümünü kesinlikle Paul Lanier'e yüklerlerdi. Göl trajedisi kesindi. Esther, elini isteyen ve böyle bir ölümle karşılaşan adamla ilgili üzücü anılar
yaşamaz mıydı? Bir daha asla
evlenmeyeceğinden emin. Bu güzel kız seçtiği göreve mi başladı? Kendi kendine şöyle diyor:

"Böylesine saf biri, kutsal bir şekilde manevi ideallere adanarak yeryüzünün kaba zevklerinden sığınak bulmalı.

Öğretileriyle ayaklarını doğru yola koyan o ahlaki danışmanların etkileri ne kadar da büyük.

"Sadece annemi ve babamı görebilirdim! Aylar önce o evden gizlice
çıktığımdan beri ne kadar uykusuz geceler geçirmiş olmalılar! Keşke onlara yazabilsem veya onlardan haber alabilsem! Bu korkunç
durumun küstah gururum için uygun bir ceza olması mümkün olabilir, ama
masumlar neden acı çeksin? Bu gizem ne zaman çözülecek? Suçluyu mahkum etmek için ne yapılıyor?"

Oswald şimdi İngiliz adaletinin suçlu olmayacağını umuyor. Elbette
dedektifler bu karmaşık ağı çözebilirler. Bu dedektifler neden bu kadar
gecikiyor? Şimdi Oswald Langdon'ı takip etmeleri ölümüne engel olacak olanların yavaş gayretine sinirleniyor. Dürüstçe, yorulmak bilmeden Oswald Langdon ve Alice Webster'ın katilini arayan bu adalet bakanları, onu tutuklamaya çalışırlarsa
kendi hayatlarını bile hafife alacaklardır. Ancak bu yüksek ruhlu genç, fiziksel korkudan
hiçbir titreme hissetmiyor. Darağacının hak edilmemiş rezillikten başka hiçbir korkusu yoktur. Oswald, Langdon'ın adı böylece temize çıkarılabilirse
hızlı bir ölüme koşacaktır.

Kendini şöyle azarlıyor: "Londra'dan kaçışım korkakçaydı. Her şeyle
yüzleşip kaderimi kabul etmek ahlaki kararlılıkla daha iyiydi. Alice Webster'ın ölümü intikam alınmadan kaldı; katili serbest dolaşıyor, insan
bir yırtıcı hayvan; anne ve baba korkunç bir gerilim içinde; boğulan kızın hayalet eli beni katilinden intikam almaya çağırıyor; ama
tüm bunları görmezden gelerek, bencil, korkak bir 'terk edilmiş', olası bir zarardan
korkan biriyim. "

Sonra haykırıyor: "Çok da hızlı değil! İngiliz adaleti masumların mahkum edilmesiyle
övünmüyor muydu? Bazı hızlı sözde
aklanmalarında ne korkunç bir ironi var! Kamuoyunun yaygarası, bir kurban varken fedakarlıktan başka nasıl tatmin edilebilir? Dedektiflerin, Oswald Langdon'ın yakınlarda olduğu bir yerde, Paul Lanier'i Alice Webster cinayetinden dolayı takip etmeleri ne büyük bir umut? Benim yokluğum ve sözde ölümüm bu karmaşık komplonun çözülmesi için gerekli değil mi? Langdon'ın adı yaklaşan utançtan başka hangi şekilde temizlenebilir?"

Oswald artık adalet zafer kazanana kadar yaşamak istiyor. Bazen her şeyin
düzeltileceği konusunda güvence hissediyor. Merakını gizli sınırlar içinde tutmak
zor.

Kamp tartışmaları düşüncelerini kasvetli düşüncelerden uzaklaştırmaya yardımcı oluyor.
Bu gayrı resmi tartışmalar geniş bir alana yayılıyor.

Karl Ludwig çok yönlü bir Alman. Kendisini anavatanından
uzaklaştırmanın gizli olduğunu düşünse de Karl, güçlü genç
Kayzerine yürekten sadıktır. Karl için imparatorluk Töton ardıllığı ve
başarılarının anıları gurur verici bir mirastır. İmparatorunun gerçek davasını dünyaya karşı savunurdu. Yabancı bir saldırı durumunda Karl, William'ın "ilahi haklarına" kayıtsız şartsız abone olurdu.
Kalbinde ihanete yer yoktur.

Anavatanından sürgün edilen diğer birçok kişi gibi Karl da yerleşik otorite için gerçek bir tehditti. Konuşması onu yasaklanmış iller.
Açık eylem veya niyette zararsız olan sözleri, Avrupa'nın her tahtını yıkmaya yetecek dinamo enerjisiyle yüklü, ölümcül patlayıcılardı.

Şiirsel veya düşünceli zihinler için Karl'ın şaşırtıcı metaforları zararsız
abartma veya parlak, idealist duyguların gevezeliğiydi, ancak
bu tür safdil doğaları anarşinin beyaz ateşine
ateşledi. Karl Ludwig'in bastırılması Alman huzuru için elzem hale geldi.

Anavatan yetkilileri tarafından uygun şekilde derecelendirilmediğinin farkında olmayan Karl, bu Hint metropolüne
kültür, gurur ve hayal gücüyle inerek Kalküta'ya doğru yola çıktı.

Ivan Shelgunoff Moskova Üniversitesi'nden mezun oldu. Teoride zararsız ama Rus vatandaşlığının pratik politikalarına aykırı
duyguları özümsemişti. Kamu barışını
hizipçi bir şekilde bozmak gibi bir niyeti olmadığı için, onun ihtiyatsız ifadeleri dikkatli yetkililerin kulağına ulaştı. Belirsiz bir Sibirya sürgünü ihtimaliyle büyülenmeyen
Ivan, Çar'ın topraklarından ayrılmak için izin aldı ve Ganj'ın ağzına yakın bu limanda
İngiliz bayrağı altında bir yer buldu.

Yine de Ivan Shelgunoff Rus gelenekleri ve devlet adamlığıyla gurur duyuyor,
II. Nikolay'a karşı hiçbir kin duymuyor, ancak
yeni taç giymiş bu genç patrik-otokrat için evlatlık saygısı duyuyor.

Polis düzenlemelerinin uygulanmasıyla görevlendirilen Ivan,
uygusal medeni ihtiyaçların zorunluluklarına uyarlanmamış, ütopik hayaller olarak
bireysel özgürlükle ilgili makul teorileri kısa sürede terk edecekti. Sibirya ceza sürgünü,
suçun bastırılması için tüm hükümlerde olduğu gibi, olası aşırılıklarla birlikte, polis denetiminin temel bir parçası haline gelecekti.

Oswald, Karl Ludwig ve Ivan Shelgunoff'a büyük bir ilgiyle bakmaya başlar. Çok iyi ifade edilmiş eleştirel, liberal duyguları,
onun ince algısıyla takdir edilir. Bu geveze, çok yönlü yorumcular sayesinde ufku büyük ölçüde genişler. İyiyi kolayca benimseyerek, kusurları not eder ve akıllıca karşılaştırmalar yapar. Nadiren tartışmaya veya yoruma çekilir, belirgin ilgisi içten bir iyi niyet sağlar. Ancak, genel olarak bilgeliğin ve özellikle de devlet adamlığının bu sesli ansiklopedileri, Oswald'ın doğrudan çağrılarına verdiği yanıtlarla zaman zaman şaşırırlar. Bu çekingen İngiliz, entelektüel korsanlığın incelikli bir sistemiyle, çok fazla saçma sözden gerçek düşünce tohumlarını ayıklar. Verimli hayal gücünün taze ekilmiş nadasında tahıl daha iyi büyümelere dönüşür. Onun hızlı algısına, derin ayrımcılığına ve harikulade yeniden ayarlama becerisine hayret ederler. Bu
İngiliz tebaasının daha mutlak güçlerin farklı politikalarında ve daha az esnek medeni uyum biçimlerinde onlara övgüye değer veya mazeret olacak çok şey görebilmesi gerçekten tuhaf. Alışkanlık haline gelmiş
dünyayı dolaşan Oswald'ın bir "dünya vatandaşı" haline geldiğini varsayıyorlar.

Kendi çıkarlarına en ufak bir keyfi müdahaleyi bile hoş karşılamayan birinin katı Alman ve Rus politikalarında bu kadar çok haklı çıkaracak şey bulması garip.

Oswald tartışılan konulardan herhangi biri hakkında bir görüş belirttiğinde, Karl ve Ivan onun yorumlarını bir kehanet olarak kabul ediyor ve olumsuz bir öneride bulunmuyorlardı. Böyle bir saygı, iyi yetiştirilmiş bir ihtiyata sık rastlanan bir övgü değildir.

Karl Ludwig'e yönelik bazı eleştirilere karşı Oswald, İmparator William'ın tüm acil durumlarda askeri kaynakların hemen kullanılabilir olması yönündeki özlemlerine büyük sempati gösterdi. Şöyle dedi:

"Almanya'nın huzuru için, Reichstag tarafından daha fazla kara ve deniz teçhizatı oylanmalıdır. Bu tür harcamalar, pahalı savaşlara karşı ekonomik önlemlerdir. Böylece Alman hazinesinin ödeme gücü orta derecede güvence altına alınmış olur. Savaşa eğilimli bir savaşçı ruhu gereksiz yere teşvik etmekten çok, bunlar israfçı dış ve iç kavgaların incelikli önleyicileri olur. İmparatorluğun barışını sağlamak için elli yıllık cari harcama, böyle ciddi bir çatışmanın israfı anlamına gelmez. Bu güçlü hükümdarın çok fazla askeri ruha sahip olduğuna şüphe yok. Bu, kahraman atalardan gelen doğrudan kraliyet soyundan gelen doğal bir mirastır. Sert Alman taktikleriyle beslenen bu ruh, savaş prestijine yönelik hırsa yönelir, ancak barış sanatlarına adanmıştır. Bu tür bir eğilimin ve disiplinin bu adanmışlığa kahramanca tonlar katması doğaldır. Bunlar, hastalıklı kaprislerden değil, saygı duyulması gereken güçlü düşünceleri ima ediyor. William'ın herhangi bir krizde tökezleyeceğini kimse düşünmesin.
Kraliyet ayrıcalıkları hakkında bazı garip iddiaları teşvik eden aynı imparatorluk öngörüsü, sömürge genişlemesinin başarısı için, kasten yapılan antlaşma ihlalleri için ceza olarak veya imparatorluğunun bütünlüğünü korumak için Alman ordularına başkanlık edecekti. Bu hükümdarın kaprisleri hakkında çok hafif şeyler yazıldı, ancak deha her zaman kendine özgüydü."

Etkileyici bir sessizlikten sonra Oswald devam ediyor:

"İmparatorluğun kaygıları garip eğilimlere ve özel yetkiye sahiptir."

Karl'a hayalperestçe bakan Oswald, sanki hayal görüyormuş gibi, şunları alıntıladı:

"'Ve aranızdan bazıları, eğer Kral
görmüş olsaydı, yemin edeceğini savundu;
Kolay değil, çünkü Kral yönettiği şeyi korumak zorundadır ve sadece bir arazi parçasının sürülmesi için kendisine verilen, işi bitene kadar ayrılan tarladan çıkamayan bir geyiktir.'"

Başka bir zamanda Ivan Shelgunoff ve Karl Ludwig arasında Rus ve Alman hanedanlarının karşılaştırmalı değerleri ve her iki ülkenin kendine özgü kurumları hakkında hararetli bir tartışma olmuştu.
Oswald'a doğrudan bir görüş için başvurulması üzerine, o da
kötü niyetli
karşılaştırmalardan kaçındı ve şöyle dedi:

"II. Nicholas mutlak bir hanedanın taçlı başıdır.
Romanoff'un kraliyet
soyluları, onda yüce gücünün haklı temsilcisini buldu. Rus yönetiminin katılığı ve Nihilist eğilimlerle çatışması hakkında ne söylenirse söylensin, bu genç hükümdarla ilgili
olan kavga gerçek bir mirasçının kavgasıdır.

"Nicholas, Rus politikalarının yerine tacının temel müttefikleri olarak geçti. Bunlar, imparatorluk evliliğinin yeni kaynaklanmış bağlarıyla birleştiler. Boşanmaları, tahtının yıkılması anlamına gelirdi.

"Temsili özgürlük, karşılaştırmalı bir idealdir. Rus köylüsü, ailesi ve birkaç mütevazı arkadaşıyla mütevazı bir hayat yaşar. Çarlarının otokratik baskısını hissetmeleri olası mıdır? Belki de
özel hakların acımasızca ihlal edildiği birçok durum olabilir, ancak
bu sonuçlar genellikle küçük memurların küstahça sapkınlıklarından kaynaklanmıyor mu? Şüphesiz birçok masum şüpheli resmi gayretle umutsuz sürgüne gönderilir, yine de liberal ülkelerde benzer sebeplerden dolayı benzer etkiler sıklıkla ortaya çıkar."

Claude Leslie'ye soru soran şakalaşmalara bakan Oswald şöyle diyor:

"Atlantik'in ötesindeki büyük cumhuriyette bazen biraz 'demiryolu' yaptıkları söylentisi dolaşıyor."

Tippoo Kalidasa ilginç bir Hindu. Kendine verdiği lakaplarla ve her türlü konuda birçok eksantrik düşünceyle Tippoo iyi ve konuya odaklı konuşabiliyor. Modern Brahmanizm'in kendini adamış bir müridi olmasına rağmen, Budist öğretilerini ve felsefesini derinlemesine özümsemişti. Çocukluğunda ada evinde öğrendiği dersler asla unutulmadı.

On sekizinci yaşlarında Seylan'dan ayrılan Tippoo, Hindistan'a gitmeden önce Çin, Japonya ve Sibirya'nın bazı bölgelerinde çok seyahat etmişti.
Her yer insan hayatlarında o asil
prens, Budizm'in kurucusu. Doğrusu, Tippoo bu yazılarda sık sık çelişkiler gördü, ancak bu Hintli öğretmenin karakteri
saftı.

İnanç nadiren kesinlikle tutarlı gerçeklerde ısrar eder.

Başka inançlara sahip insanlar arasında çok seyahat etmek ve yeni dini
ilkelerin incelenmesi bu eski görüşleri değiştirmişti. Düşünceli ruh hallerinde, Tippoo bu kadim felsefede eleştirilecek çok şey gördü, bu felsefe, modern halefinin üzerine silinmez bir şekilde damgalanmış olsa da, iddia edilen bir dini öğretim sistemi olarak, orijinal büyüme ülkesinde neredeyse bir yabancı haline gelmişti. Yine de bu erken etkiler en güçlüsüdür.
Düşünce veya duygunun tüm acil durumlarında, Tippoo Kalidasa şu formülü içtenlikle tekrarlar:

"Buddha'ya sığınırım!"

Oswald'ın zihni aşırı derecede spekülatif veya etikle renklenmemiş olsa da, bu eşsiz rehberin konuşmasında çok ilgi çekici şeyler buluyor.

Bu kadar kaba bir şekilde tüm erken çevrelerden koparılmış, düşünce ve dürtüde böylesine büyük bir şokla, eski eğilimin
kırılması garip mi? Oswald'ın özlemin beyaz ateşini yumuşatırken, son
sıkıntıları ufkunu genişletti. Ancak yeni huylar tamamen değişen koşulların
sonuçları değildir. Gizli güçler ve duyular uyanır.

Bazen son deneyimlerin anıları Oswald'ın zihnini ağırlaştırır,
ama her zaman mevcut değildir. Çok az tutuklanma tehdidi ve çok
genç elastik ruh vardır. Zorba irade askıya alınmıştır. Özbilinçten terbiye edilmiş rahatlama ruh halleri, tuhaf bir rahatlama ve telafi duygusuyla birlikte vardır.

Bu iki çok farklı adamın Doğu'nun bu felsefesi üzerine yorum yapmasıyla birçok saat büyülenmiştir.
Dünya nüfusunun bu kadar büyük bir bölümünün sadakatini talep eden bir ahlaki sistem, kesinlikle insan çalışması için önemli bir konudur.

Bu saygın İngiliz'in kadim bir inancın ilkelerini anlamaya çalışmasından çok memnun olan Tippoo, özgürce ve derinlemesine konuşur ve kendi verimli hayal gücünden sayısız açıklayıcı versiyon sunar.

Oswald, bu oryantal inancın güçlü noktalarını, güzel duygularını, pratik iyilikseverliğini ve gizli teorilerini not eder.
Prens Guatama'nın hayatına ve öğretilerine hayran kalır.

Ivan Shelgunoff'a yönelik bazı eleştirilere Oswald şu şekilde yanıt verir:

"Orijinal doktrinler genellikle cahil yorumcular tarafından çarpıtılır. Büyük fikirler dogmatik rahiplik zanaatıyla değersizleştirilir."

Oswald'ın bu inancın taraftarı olma tehlikesi yoktur. Genel ilkelerin yüceliğini takdir etmesine rağmen, kusurlarından etkilenir. Oswald "Birleşme" doktrinini sevmez. Bu iddialı
Britanyalı "Brahm"da kimliğini kaybetmek istemez. Oswald Langdon
kıyısız denizde eriyen
çiy damlası olarak çok belirsizdi.

Bu Alman, Rus ve Hindu filozoflarını dinleyen Oswald
Claude Leslie ile konuşmaktan hoşlanıyor. Bu zengin Amerikalı, bazı batılı aristokratların
o bilinen yapmacıklığından hiçbirine sahip değil. Davranışları samimidir,
hiçbir yapmacıklık imasında bulunmaz. Gotham'ın girişine sahip olan Claude, dünyanın geniş bir turuna çıktı. Neredeyse dünyanın her limanını ve önemli şehrini rahatça ziyaret etmişti. Sıradan sıradanlıktaki dikkat çekici şeylere dair hızlı bir anlayışla, ilgi çekici çok şey görmüştü. Onun tasvirleri, Claude'un anlatılarını dinlemekten asla bıkmayan Oswald'ı çok eğlendirdi. Gerçekten de, Claude Leslie'nin bazı geniş kapsamlı fikirlerinden ve epigramatik sözlerinden, Oswald'ın eskiden tamamen haklı olmadığı düşünülen şeyleri başkalarında haklı çıkarma veya mazur gösterme eğiliminin çoğunun geldiği iyi tahmin edilebilir.

Uyanmış uyanık duyu, hızlanmasının ilk süreçlerini ne kadar az hesaba katıyor!

Claude'un konuşmalarının en ilgi çekici kısımları, bu Yankee aristokratının
dünyanın uzun turuna başlamadan önce aşina olduğu kişiler, yerler, olaylar, anekdotlar ve olaylarla ilgilidir.

Oswald, denizlerin ötesindeki bu toprakların işlerine büyük ilgi duymaya başlar. Amerika ve Amerikalılar hakkında "izlenimler" hakkında çok şey yazılmıştır. Bu bilgili, yumuşak çizilmiş karikatürlerden bazılarını okumuştur ve Atlantik'in ötesindeki o "kuzenlerin"
evlerine veya karakterlerine karşı yatkınlığı yoktur. İngiltere'de tanıştığı birkaç tanesi bu önyargıyı güçlendirmiştir. İngilizlerin sahip olduğu her şeyi taklit etmeye yönelik sığ girişimler, sahte iddialara karşı doğuştan gelen nefretiyle bu açık sözlü, açık yürekli, anlayışlı Britanyalıyı tiksindirmiştir.

Claude Leslie'nin temsil ettiği Amerikancılık yeni bir vahiydir. Büyük bir ulusal karakterin böyle bir
enkarnasyonu, onun İngiliz akrabalık gururunu uyandırır. O, Amerikan ilerlemesi için İngiliz sorumluluğuna dair son derece kayıtsız bir his duyuyor. Claude'un bazı yorumlarına yanıt olarak Oswald şunu soruyor:

"Böyle bir soyağacına sahipken, bu güçlü safkan neden Derby'yi kazanmasın?"

Oswald, insan önyargılarının çoğunun uzun vadeli cehaletten kaynaklandığına dair güçlü öneriler hissetmeye başlıyor. Bu dar görüşlü, daralan
görme engelinin gerçek bir sosyal, dini ve politik astigmatizm olduğunu
ara sıra oldukça net bir şekilde görüyor.

Claude Leslie'nin Gotham'ın sosyal ve iş hayatı hakkındaki yorumları, yakın bir gözlemcinin yorumları. Eleştirileri sağduyulu. Sık sık dikenli olsa da, bu oklar asla kötü niyetle dolu değil.

Karl Ludwig'in New York'un "Dört Yüz"ünün bildirilen kaprisleri hakkında ifade ettiği görüşlere yanıt olarak Claude şöyle diyor:

"Bu uygulamalar yerel koşullardan kaynaklanmaktadır. Orada yaşayanlar
yazılı olmayan toplumsal yasaya uymak zorundadır, aksi takdirde dışlayıcı cezaları göze alırlar.
Bazılarına göre, kast uygulamaları can sıkıcı ve tamamen sahte iken, diğerlerine göre
yaşamın ta kendisidir. Herkesin zevklerini birkaç kişinin titiz düşüncelerine uymak için dizginlemesi beklenmemelidir, ayrıca bu modaya uygun azınlık ayrıcalıklı kaprisler yüzünden haksız yere suçlanmamalıdır. Her zaman seçkin çevreler olmuştur ve olacaktır. Buna karşı hassas bir şekilde
rahatsız olanlar, bu tür şeylerden daha üstün olmak için daha iyi çalışırlar. Hatta
toplumsal tempoyu belirleyenler bile sıklıkla bu diktatöre karşı isyankar hissederler. Kast kisvesi altında New York'un seçkin çevresi diğerleri gibi sever,
nefret eder, umutsuzluğa kapılır, güvenir, şüphe eder, sevinir ve acı çeker.
Ben böyle bir hayatı sıkıcı bulmuşlardır, ancak 'bedelini ödeme' hakkını kabul ederler.
Mizaçlar farklıdır. Birçokları için türleriyle sürekli temas bir zorunluluktur."

Karl'dan Claude, diğer dikkatli dinleyiciye sorgulayıcı bir şekilde bakar.
Oswald bir dağ çıkıntısına bakar ve yavaşça cevap verir:

"Belki de cömert Allgiver, kuş leşçilerinin tuhaf zevklerine bile hoşgörüyle yaklaşır, her zaman insan kaprislerine kızmaz, ancak şefkatli, eğlenceli bir gülümsemeyle birçok tuhaf maskaralığımızı izler."

Oswald, Claude Leslie'nin Amerikan siyasi ve ticari yöntemleri hakkındaki yorumlarıyla çok ilgilenir. Bunlar, İngiltere'dekilere biraz benzese de, kökten farklıdır. Alışılmış ideallerden bu tür sapmaların bilgeliğinden şüphe etmeye meyilli olan Oswald, genellikle meraklı bir şekilde eleştireldir. Claude, neredeyse her şeyi arkadaşının memnuniyetine göre açıklar. Kusurların farkında olmasına rağmen, Claude zevkleri ve duyguları bakımından tamamen Amerikalıdır.

Oswald o batı ülkesini ziyaret etmeye ve kendi gözleriyle görmeye karar verir, ancak
bu yolculuk olayların seyrine uymalıdır. Önce Lanier komplosunun tüm incelikle örülmüş ağı çözülecektir. Ölülerin intikamı alınmış,
ismi lekesiz, Oswald Langdon o batı cumhuriyetine yelken açacaktır, artık avlanan bir mülteci değil.

Kaderin ittifakı ne kadar da anlaşılmaz!

Aylarca araştırma ekibi Himalayaların yamaçlarında yukarı aşağı yürüdü. Bu girişimin amaçlarına müdahale edecek hiçbir şey olmadı. Şef Kalküta'ya dönmeye hazırlanıyor.

Oswald ve Karl Ludwig kamptan birkaç mil uzaklaştılar. Karl uzakta yalnız bir atlı görüyor. Dürbününden uzaktaki
atlının daha uzak bir noktaya doğru işaret ettiğini fark ediyor. Eyerlerinde tüfekler olan dört atlı artık görüş alanında.
Oswald, Karl'ın atını dizginlediği bir yamaç tarafından görüş alanından gizlenmiştir.
Dört kişi yaklaşık bir mil mesafedeyken sağa doğru yönelir.
Karl, bunların kendisiyle kamp arasına girmeye çalıştıklarını kısa sürede anlar. Oswald'a korkularını anlatır ve Karl hemen Karl'a katılarak bu bilinmeyen atlılarla yüzleşir.
Yolun yakınında bir dönüş yapan dört kişi hızla yaklaşır.
İkisi de dizginlerini indirerek tekrarlayan, uzun menzilli silahları kavrar.

[Resim: "YAKLAŞIK YARIM MİL UZAKLIKTA OLDUKLARINDA, DÖRT KİŞİ SİLAHLARINI KALDIRDI."]

Yaklaşık yarım mil mesafedeyken dördü birden silahlarını kaldırır.
Karl ve Oswald silahlarını kaldırır ve altı atış birlikte görünür. Karl'ın tüfeği düşer ve at batarken, beyninden vurulmuş bir şekilde ayaklarını üzengilerden aceleyle çıkarır. Oswald tekrar ateş eder,
atı yere düştüğünde. Düşmanın kalan ikisi tekrar tekrar ateş ederek öne doğru
basar. Karl sağ kolundaki bir yaradan dolayı
sakat kalmıştır ve daha fazla yardım edemez. Silahı
eğimden aşağı yuvarlanmıştır, erişilemez.

Atı ölmüş ve Karl yaralanmıştır, Oswald tekrar ateş eder, bu sırada mermiler başının yanından vızıldayarak geçer. Saldıranlardan sadece biri şimdi ilerlemektedir. Oswald kalan
hücumunu ateşler, ancak kasıtlı olarak nişan alan
düşmanını durduramaz.

Öldürülmekten kurtulmanın tek şansının ölüm taklidi yapmak olduğunu gören
Oswald sertçe yere düşer. Diğeri bağırarak ileri doğru mahmuzlar,
uzakta atını kaybetmiş olan bir diğeri tarafından takip edilir,
şimdi ölüme doğru
koşmaktadır.

Karl'a direnmemesi için işaret veren Oswald, atlı gelip atından indiğinde açıkça sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.
Yere yatmış bedenin üzerine eğilen Oswald'ın sol eli,
ayağa fırlayıp o güçlü sağ kolunu savurarak,
şaşkın haydutun sol kulağının altına öyle sert bir darbe indirdi ki
başka bir darbeye gerek kalmadı. Titreyen düşmanının düşürdüğü tüfeği alan Oswald, diğer haydutun kaçan bedeninin ardından kalan tüfeği ateşledi.

Ölü efendisinin yanında duran atın dizginlerini kavrayan Oswald, hayvanı sol elinde kurulu tabancayla Karl'ın yattığı yere götürdü.

Karl, Oswald'ın işaretine uymuştu, ancak bu hilenin etkisini
gördü ve gerekirse yardım etmeyi planladı.

Oswald gömleğinin kolunu yırttı ve Karl'ın kolunu sardı. Alman'ı soyguncunun atına bindirip, hayvanı
en yakındaki atın yaralı yattığı yere götürür. Hayvanı devirdikten sonra, saldırgan gruptan bir diğerine ulaşana kadar devam eder. Bu kişi yan tarafından vurularak ölümcül şekilde yaralanmış gibi görünür ancak hala hayattadır.

Oswald, ilk adamın ve atın kavgada düştüğü noktaya doğru tekrar ileri doğru bastırır. İkisi de ölmüştür. Diğer at görünürde değildir.

Oswald'ın ikinci atışı etkili olduğunda binicisiz atın kaçtığı açıktır ancak dördüncü atlı nerededir? İkisi ölmüştür, biri ölümcül şekilde yaralanmıştır ve diğeri kaçmıştır.

Kampa doğru ilerlerler. Bu şekilde beş milden fazla yol kat ettikten sonra, kamp grubundan üç atlıyla karşılaşırlar. Artık Oswald'ın bu atlardan birine binip Karl'ın bindiği atı kampa götürmesi, diğerlerinin de patikaya çıkıp yaralı adamı, iki cesedi, silahları, dizginleri ve eyerleri getirmek için bir araba gönderilene kadar ölmekte olan haydutu koruması kararlaştırıldı. Birkaç saat sonra Oswald ve Karl kampa ulaştı.

Akılda kalan heyecan verici maceralar, at sırtındaki birkaç kişiyle birlikte araba gönderildi ve zamanı gelince hepsi branda altına alındı.

Bu olay, bu dağlık alanlardan bazılarını istila eden başıbozuk çetelerin sürprizlerinden kaçınmak için sıkı bir gözetleme yapılması gerektiği konusunda onları uyardı.

Dört haydut açıkça bir keşif ekibiydi. Oswald ve Karl'ı görünce bir saldırı yapmaya karar verdiler. İkisinin dönüşünü engellemeye çalışırken kullandıkları taktikler, kampın yerini bildiklerini gösteriyordu.

Acı verici olsa da Karl'ın yarası hızla iyileşti.

Oswald aslanlaştırıldı. Karl, o sessiz İngiliz'in kamptan ikisini kesmeye çalışırken yanına nasıl gelip onlara nasıl baktığını birçok kez anlattı. Karl, Oswald'ın sonuncusu hariç tüm atışlarının etkili olduğunu ve belki de bunun kaçan haydutu biraz yaraladığını
düşündü. O ölüm aldatmacası, güçlü diriliş
ve müthiş sağ el vuruşu, Oswald'ın
hünerliğini övmekten yorulmayan geveze Karl'ı elektriklendirdi.

Kıl payı kurtuldukları için minnettar olsa da, Oswald hiçbir sevinç hissetmiyor.
En azından bir insan aniden Yaratıcısı'nın huzuruna gönderilmişti ve
bir diğeri de onun eylemiyle karanlık nehri geçmek üzereydi.
Vicdanı temizdi, ama neden bu üzücü şöhretten kurtulamadı?

Yaralı adamın yüz hatlarından, İspanya'dan
veya Meksika'dan geldiğine inanılıyordu. Dağınık, çılgınca ifadeleri karışık dillerin jargonundan ibaretti. Kampta bir hafta yaşadı ama kimliğine dair hiçbir ipucu vermedi.

Oswald, ölmekte olan adamın yatağını en sık izleyen kişiydi,
her türlü ihtiyacı önceden tahmin ederek, böylece ölümcül atış için kefaret arıyormuş gibi görünüyordu.

Son saatte Oswald, partiden birinden bir haç ödünç aldı.
Bunu bilinçli haydutun donuk gözlerinin önünde tutarak, sağ kolunu nazikçe kaldırdı, amblemi daha sonra göğsüne yerleştirdiği ele yerleştirdi.

Bu kutsal sembolü kavrayan kanun kaçağı, gülümseyerek
Öte'ye geçti.

Üç ölü adam hakkında ipucu veren hiçbir kağıt yoktu. Kamptan yaklaşık bir mil uzakta gömüldüler.

Bir hafta sonra araştırma ekibi dönüş yolculuğu için kampı terk etmeye hazır.

Karl Ludwig eşliğinde Oswald, eşkıyaların mezarlarını ziyaret eder
ve Himalayaların yamaçlarından topladığı
demet çiçeklerden oluşan
demetleri mezarlara koyar. Karl, İngiliz'in bu kaprisine güler.

"Vot sendimendals! Bud id vill nod hurdt you, und der flowers vitter any
vay."

Karl'ın kolu "kanıttı."

İkisi de kampa döndü ve kısa süre sonra hepsi Kalküta'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI

PAUL'ÜN ŞAŞKINLIĞI

Akşamın garip olaylarını düşünen Paul Lanier, Agnes Randall'ı ziyaretinden döndükten sonra
bütün gece uyanık kaldı. Ne kadar uzun
düşünürse, gizem o kadar derinleşti. "Tek başına garip bir durum değil, hayaletsi tesadüflerin böyle bir araya gelmesi! Sir Charles'ın özel odasına alınmamız Agnes tarafından açıklandı, ama o aralıklı ışık parıltısı neden? Thames cinayetlerine vurgu yapan Londra Yayınları'nın o kopyası Sir Charles Chesterton'ın eline nasıl geçti? Tüm bunlar zaman ve mekanda garip olaylarla çakışabilirdi, ama o korkunç tablo! Katledilen Alice Webster, kanlı şakaklarıyla, vücuduna yapışmış uzun, nemli saçlarıyla, çarpıcı bir pozda, ileri geri hareket ederek, sessizce böylesine korkunç bir kehanet tehdidini işaret ederek, hayali varsayımlar veya sadece tesadüfler için fazla gerçekti. Tablodan hemen sonra o kapı nasıl kapandı? O nutuk! Bu kadar yerinde dizeler ve hayaletsi ifadeler, Alice'in sesini tam olarak taklit ediyordu!"

Paul kafasında bir sorun olduğunu düşünmeye başladı. Daha önce hiç böyle tuhaf hisler hissetmemişti, ta ki Alice göl kıyısındaki saklandığı yere yaklaşana kadar. O yosunlu
büyüyen örtünün tuhaflığı!

Paul şimdi Alice Webster'ın Thames akıntısıyla taşınarak denize sürüklendiğine inanarak irkildi. Şöyle haykırdı: "Acaba cesedi
bulundu ve teşhis edildi mi? Hayalet ses, 'mağaraya' gömülme ve 'taşlarla çiğnenme' kehanetiyle ne demek istemiş olabilir? Ya Oswald Langdon'ın cesedi de sınırsız derinliğe
geçtiyse ve etsiz iskeleti şimdi kayalarla mühürlenmiş bir okyanus mağarasında teşhis edilmeyi bekliyorsa!

"Şiddetli intikamcı cin'in iradesiyle ilgili o korkunç tehdit! Bu kesin kan kefaretinden nasıl kaçılır?"

Paul'a şimdi kaderin tüm dedektiflerinin onu bu cinayetler için
avladığı gibi geliyor.

Bitkin ve ateşli bir şekilde ayağa kalkarak bir bardak sert brendi alıyor ve
güne hazırlanıyor. Hafif bir kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıkıyor, ancak tanıdık yüzlerden kaçınıyor.

Agnes, Paul'e pazar akşamından önce tekrar aramamasını söylemişti.
Hala
bir önceki gecenin garip olaylarını zihninde döndüren bu huzursuz genç, zaman geçiriyor ve yine çok az uyuyor.

Ertesi gün, Agnes'i arama vakti gelene kadar Paul,
sinirli, sıkıntılı varsayımlarla geçiriyor, ancak bu belirsiz
sorunun hiçbir çözümünü bulamıyor. Gerginlik korkunç ve bakışları tetikte.
Tüm tanıdıklardan kaçınıyor ve sanki görünmez bir saldırıdan korkuyormuş gibi boşluğa şaşkın bakışlar atıyor. Hızlı, gizli bakışlarla, sağ eli gizli hançeri kavrayarak Paul, garip yüzler, ancak yüz tonlarında, sanki görünmeyen, acımasız düşmanlara karşı bilinçli bir şekilde savaşıyormuş gibi çaresizlik ima ediliyor.

Paul, belirlenen saatte Sir
Charles'ın dairelerinin zilini çalıyor. Cevap yok. Sabırsızlıkla bir süre beklerken,
zil tekrar çalınıyor. Hala kimse cevap vermiyor. Ailenin
oturduğu dairelere doğru dolaşırken, Paul tekrar zili çalıyor, o sırada ev sahibi beliriyor.
Miss Randall'ın evde olup olmadığını sorduğunda, Paul, Chesterton odalarının
boşaltıldığı bilgisiyle irkiliyor.

Heyecanla meraklanan Paul, Miss Randall'ın ne zaman ve nereye taşındığını soruyor.
Odaların iki gün önce, gece yarısından kısa bir süre sonra, haber verilmeden
boşaltıldığını öğreniyor. Kira gelecek ayın birine kadar ödenmiş ve
anahtarlar kapılarda bulunmuş. Ev sahibi, penceresinden izlemiş ancak Miss Randall'ın evden ayrıldığını görmemiş.
Araçta iki adam kalmış.

Paul, odasına daha önce olduğundan daha şaşkın ve şaşkın bir şekilde döndü. O gece yarısı aracının sakinleri uyanık saatlerini rahatsız ediyor ve rüyalarına musallat oluyordu. Agnes Randall'a ne olmuştu? Belki de kız
kaçırılmıştı, ama neden araca girmemişti? Muhtemelen
Agnes öldürülmüştü. Acaba cesedi büyük sandıklardan birinde mi çıkarılmıştı? Bu bulmacayı çözmekle çok ilgileniyor,
ama araştırmaktan çekiniyor.

Bu garip olaydan hemen önceki koşullar onun
iradesini sinirsiz kılıyor. Öldürülen kurbanlarının tehditkar sesleri onu dikkatli olması konusunda uyarıyor. Paul, tüm heyecanına rağmen,
gizli bir sessizlikle
şöhretten kaçınacak.

Pierre Lanier ve Sir Charles her gün bekleniyor. Şimdi Paul'e
durumunun çok utanç verici olacağı geliyor. Agnes'in yokluğu için Sir Charles'a hangi teoriyi ileri sürebilir? Sir Charles onu kötü bir oyun oynamakla
şüphelendirmeyecek mi? Paul o akşam arayıp geç ayrılmamış mıydı? Sir Charles eve gelip tüm hikayeyi duyduğunda, Paul'un bu kaçırma planındaki işbirliği açıkça görülecektir.

İki trajik komplo arasında, biri gerçek, diğeri gizemli, Paul çok
şaşkındır. Kaçış birinde nasıl hak edilmiş bir hesaplaşma, diğerinde ise hak edilmemiş bir hesaplaşma olabilir?

Genç adamın yaratıcılığı yine yardımına koşar. Tüm elle tutulamayan, hayaletsi tehditler bu gerçek tehlikenin önünden geçer. Paul odasından çıkar ve
gizli bir şekilde Kalküta'dan gelen vapuru bekler. Pierre Lanier'e her şeyi açıklamak için ilk fırsatı değerlendirecektir. Baba ve oğul daha sonra ne yapacaklarına karar verecekler.

Kılık değiştirmiş Paul, iskelede dolaşıyor. Ne Sir Charles ne de Pierre Lanier geliyor. Çok şaşkın olan Paul, postanın dağıtımını gergin bir şekilde bekliyor ve babasından bir mektup alıyor. Mektubu heyecanla açıp,
içeriğini görünce şaşırıyor.

Pierre şöyle yazmıştı:

"İlk vapura bin. Burada önemli bir iş var. Eski bir takım elbiseyle gel."

Ciddi bir şey düşünüldüğü kesin.
Paul'un eski kılık değiştirmesine yapılan bu tür temkinli gönderme, umutsuz bir iş önerisini anlatıyor.

Paul, ayrılmak için aceleyle hazırlıklar yapıyor.

Kısa bir süre sonra, uzun sakallı kambur yaşlı bir adam bir posta vapurunda yelken açıyor ve gemide "Josiah Peters" olarak biliniyor.

BÖLÜM XII

"GÖLGELERDE" KALKÜTA'DA

Gemi hayatının olağan olaylarından sonra, Sir Donald ve Esther
Kalküta'da.

Dodge ailesi için aktif arama başlatılmadan önce birkaç gün dinlenerek ve gezerek geçirildi. Sir Donald eski Dodge evinin civarındaydı ve soruşturmayla ailenin taşındığını öğrendi. Eski sakinlerin şu anki yerlerine dair sorular tatmin edici bir bilgi elde edemedi. Komşulardan duyduğu tek şey, Bayan Dodge ve çocuklarının kapalı bir araçla aniden ayrıldıkları, asla geri dönmedikleri veya ev eşyalarını elden çıkarmadıklarıydı. Ev sahibi, mülkü ele geçirmiş ve başka bir kiracıya kiralamıştı.

Yaklaşık iki hafta boyunca her gün soruşturma yaptıktan ve bu aile hakkında başka hiçbir şey
öğrenmedikten sonra Sir Donald kapsamlı bir arama yapmaya karar verdi.

Postane, kira toplayan acenteler, hastaneler ve yoksul listeleri,
otel kayıtları, cenaze kayıtları ve diğer birçok keşif aracı
boşuna kullanıldı. Mary Dodge'un yüz pound çektiği bankadaki soruşturma, mevduat sahibinin kimliği veya hareketleri hakkında hiçbir ipucu ortaya koymadı.

Zorluklar Sir Donald'ın başarı arzusunu körükledi. Şehrin farklı bölgelerini aramak için gizli kişileri işe aldı ve Dodge ailesini bulmak için polisi görevlendirdi. Bu şekilde çok zaman geçti,
ama hiçbir ipucu bulunamadı.

Sir Donald bu aramayı sadece ailenin refahına olan ilgisinden dolayı değil, aynı zamanda Lanier'lere karşı dolaylı kanıtlar zincirinde ek halkalar sağlama olasılığından dolayı da zorladı. Pierre Lanier'in onları uzaklaştırdığından şüphesi yoktu.

Londra'daki tavsiyelerden, bu kötü adamın o sırada Kalküta'da olduğunu, kılık değiştirdiğini, ancak yöntemlerinde engellenmemeleri gereken dedektifler tarafından
gizlendiğini öğrendi. Esther'e şöyle dedi:

"Eğer bu dedektifler Paris itirafını bilselerdi ve benimle işbirliği yapsalardı,
aile ne kadar kolay bulunabilirdi. Fakat bu, onları tüm tehlikeleriyle birlikte Dodge'un güvenine
almayı gerektirirdi. Bunu yapmamalıyım. Benim böyle bir şey yapmam
imkansız. Kanunlarda hiçbir yetkiye sahip olmamam, ancak Kayzer veya Çar'ın emrinden daha otokratik olması nedeniyle engelliyim."

Esther, hastaneleri ziyaret etme alışkanlığını Paris'te de sürdürüyor. Sir Donald, ara sıra kızına eşlik ediyor. Bu ziyaretlerden birinden
dönen Esther, o sırada görüş alanında olan ve sık sık karşılaştığı, perişan giyimli yaşlı bir adamın tuhaf hareketlerinden bahsediyor. Sir Donald, bu aynı bakımsız, yaşlı bireyi sık sık gördüğünü hatırlıyor. Yavaşça, iyi gizlenmiş bir kayıtsızlıkla yürüyorlar, birkaç alışılmadık köşeyi dönüyorlar, yaşlı yaya her zaman görüş alanında. Bu yabancıyı şüphelendirmeden gözetleyecekler.

O öğleden sonra Sir Donald, kendisine kısa bir mesafede eşlik etmesi için küçük bir çocuk tuttu, verilen bir işaretle yaşlı, kötü giyimli bir adamı takip etmeye, evini öğrenmeye ve hemen haber vermeye hazırdı.

Akşam, çocuk bu yaşlı grubu birkaç saat boyunca takip ettiğini ve sonunda şehrin uzak bir yerinde kaybolduğunu bildirdi.

Çocuk daha fazla hizmet için işe alındı ​​ve söylememesi, ancak her gün Sir Donald'ın sokakta belirmesini beklemesi konusunda uyarıldı.

Bu casusluk bir haftadan fazla sürdü, yabancı her gün aynı yerde gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Dar bir şeritte bir köşeyi dönen bu bakımsız görünümlü yaşlı adam, aniden
çıkması için hiçbir yer olmadığı için sanki sihirle ortadan kaybolur. Çocuk korkar ve
programın kendi bölümünü sürdürmeyi
artık reddeder.

Sir Donald bu işte yardımcı olması için başka bir çocuk tutmaya söz verir.
Sabah saat sekizde otelin önünde buluşmaları
anlaşılır, o zaman iki çocuk yaşlı adamın garip bir şekilde
kaybolduğu yere gidecektir. Yeni asistanı bu dönüşün tam görüş alanında bırakarak, yabancının ani
çıkış yaptığı sokağa doğru bakan diğer çocuk hemen geri dönüp Sir Donald'ı bekleyecektir.

Bu hile harfiyen uygulanır ve ilginç sonuçlar elde edilir.

Sir Donald, şehirde dolaşırken bu zayıf serseri tarafından
görüntüde tutulur ve çocuk her zamanki kaybolma
yerine ulaşana kadar alışılmış patikayı ısıtır. Yeni nöbetçi gelir ve her iki çocuk da dar yolun bu son dönüşünde, siyah bıyıklı, düzgün giyimli, hızlı yürüyen bir adamı takip ederek yürürler, ta ki bir merdivene girene kadar.

Çocuklar geri döner ve rapor verirler.

Av bulunmuştur ve Sir Donald rahatça araştırabilir.

Ertesi gün gün doğumundan önce bu merdivenin yanından geçip çevreyi
gözlemledikten sonra Sir Donald oteline döner, küçük adamlardan hiçbir şey söylememelerini ister, onlara iyi para öder ve hizmetlerinden
vazgeçer.

Son dönüşü yaptıktan sonra, bu kambur, yavaş tempolu, bakımsız giyimli
form, kömür karası sakal ve gür bıyık hariç, dik, çevik, şık, çirkin görünümlü bir örneğe dönüşür. Bu dönüşüm genç nöbetçinin tam gözü önünde gerçekleşse de, çocuk
hiçbir ayrıntıyı açıklayamaz, ancak mucizeden emindir. Merdivenlerden yukarı çıkan tek şey küçük bir paket.

Bu kılık değiştirmenin Sir Donald'ın eylemlerini gözetlemek için yapıldığı aşikar. Hiçbir yabancının, kimliğinin açıklanmasını istememek için nedenleri olmadığı sürece, böyle davranması oldukça olasıdır. Bu tür değişikliklere başvuran kişi, Dodge ailesinin aranmasını engellemekle veya Lanier komplosunun maskesini düşürmekle ilgileniyor olmalıdır. Bu meselenin çözümü, şüphesiz bu can sıkıcı sorunlardan birinin veya diğerinin çözülmesine yardımcı olacaktır.

Burada yine zorluk var. Sir Donald ne bu saklanma yerini ziyaret etmeli ne de onları
gizleyen adam hakkında bilgi edinmeye açıkça katılmalı. Bu, her iki soruşturmayı da bozabilir veya utandırabilir. Çok fazla insana güvenmeyi sevmez ve Dodge itirafından kimseye bahsetmemeli, ayrıca bu zavallı adamın tehlikeye girebileceğine dair hiçbir ipucu vermemelidir. Sir Donald, zihninde birçok plan döndürdükten sonra, bu yabancıyı sürekli olarak takip edecek ve rapor verecek iki kişiyi işe almaya karar verir.

Bu işte çalışan adamlar tarafından sorgulanmasına rağmen,
amaçları hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddeder.

"Ücret iyi olacak ve amaç onurlu olacak. Hiçbir kriz
zorla çıkarılmayacak, ancak gerçekler konusunda takdir yetkisi kullanacağım. Tam, doğru
raporlar gereklidir. Sevk gerekli değildir."

Bu işte çift vardiya çalıştırılarak, Sir Donald ve Esther, Kalküta'daki yaşam alışkanlıklarını sürdürürler.

Belirli bir amacın başarılmasına yönelik çok fazla konsantrasyon gücüne sahip olmalarına rağmen, Sir Donald, özel ajanslar onun iradesini işlerken başka şeyler düşünebilirdi. Çok fazla ses, tek bir dar hedefe saplantılı bir şekilde kulaklarını tıkaması için onu bekliyordu. Uzman şöhret, bu kapsamlı, geniş kapsamlı, ancak hassas bir şekilde ayarlanmış ruh için pek çekici değildi. Garip sözlerinden biri
adamın karakteristik özelliği gibi görünüyordu:

"Eğer tüm kültür gelecekteki bir yaşamda kullanılmak üzere edinilmiş bir stok olsaydı,
yeni koşullar altında 'meslekleri sona eren' ünlü uzmanların mirası ne kadar sınırlı olurdu."

Bu karşılıklı casusluk hiçbir kesin sonuç olmadan sürdürülür.
Sir Donald'ın meseleleri bir krize
sokmasını haklı çıkaracak hiçbir şey olmaz ve
bir acil durumun ufukta olduğuna dair hiçbir kesinlik yoktur. Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, Sir Donald belki de bu tuhaf
maskeli adamın bir suçluyu bulma umuduyla özel bir işte çalıştığını düşünüyor. Bu insan bilmecesinin Sir Donald'ın Kalküta'ya yelken açmasının amaçları hakkında bir şeyler bildiği açık, ancak onları engelleme isteğinin olup olmadığı şüpheli. Acaba onun istihdam ettiği Londra dedektiflerinden biri William Dodge'u bulmayı umarak böyle bir bekleme oyunu mu oynuyor?

Dodge itirafını Esther ve Sir Donald dışında kimse bilmiyor. Muhtemelen Alice Webster'a karşı komplo kuranların hepsini veya birini "yakalamak" için dedektiflik yapan bu adam Sir Donald'ın Dodge ailesini bulma çabalarını duymuş ve sonuçları takip ediyor. Bu casusun ne Dodge ne de Lanier'lerden biri olduğundan emin. Sir Donald avı
erteleyecek ve sonuçları bekleyecek.

Esther ile birlikte artık şehirde dolaşıp, tesadüfi ilgi alanları dışında hiçbir şeye dikkat etmiyor.

Esther babasını küçük hayırsever girişimlere dahil ediyor. Bu ruha mutlu bir şevkle giriyor. Hızlanan nabızları ve sessiz bir neşeyle, bu zarif, kültürlü, tatlı bir şekilde sempatik kız nazik hizmetlerinde yorulmak bilmiyor. İşinde gösterişsiz, ancak böyle bir hizmet
yorumdan kaçamaz.

Hayırsever eğilimli insanlar baba ve kızı ziyaret ediyor. Bu ziyaretler
hem hoş karşılanıyor hem de tatsız. Böylece fırsatlar dikkatlerine sunuluyor, ancak şıngırdayan şöhret rafine hayırsever duyguyla çatışıyor.

Arzu edilen bağışların aşırı hevesli sözde sadakacıları, saygılı ancak küstah bir ısrarla özel taleplerde bulunuyorlar.

Bu sığ meraklılar tarafından itilip kakılan ve sıkılan Sir Donald ve Esther, gizlice bağışta bulunmayı ve hizmet etmeyi uygun buluyorlar. Böyle bir yol olumsuz yorumlara yol açar, ancak onlar bunu pek umursamazlar. Belirli bir kanaldan katkıda bulunmamasıyla ilgili bazı eleştirileri duyan Sir Donald, Esther'e şöyle der:

"Yırtıcı içgüdü, eskiden 'dik bir yerden denize doğru'
ezilen o cinsin tekelinde değildir."

Esther şaşkın, sonra şok olmuş görünür, ancak babasının gülümsemesini ve okşamasını tam bir özür olarak kabul eder.

Birkaç hafta boyunca bu tür bir hayat geçer, her gün biraz hayırseverlik kazanır. Dodge ailesinin
bulunabileceğini hala içtenlikle umsa da, Sir Donald bulunması o kadar da zor olmayan birçok muhtaç koğuş olduğunu fark etmeye başlar. İnsan ihtiyacının demokrasisinden ve ortak akorların ince titreşimlerinden etkilenir.

Baba ve kızı, bir önceki gün yoksulluklarını öğrendikleri yoksul bir aileyi ziyaret ederler. Acil ihtiyaç için önemli
şeyler
getirilir. Sempatik sorulara yanıt olarak, zavallı, minnettar anne acıklı hikayesini anlatır.

Genç bir tamirci ve güvenen, mutlu bir kız Edinburgh'da evlenir. O beceriklidir, iyi maaş alır. Tutumlu bir şekilde ama rahat bir şekilde yaşarlar. Şirketin Kalküta'da bir şubesi vardır. Bir boş pozisyon vardır ve bu genç adama pozisyon teklif edilir. Ailenin seyahat için tüm masrafları karşılanacaktır ve maaş daha iyidir. Edinburgh'daki akrabalarına güçlü bir şekilde bağlı olmalarına rağmen, bu uzak diyarda daha iyi koşullar aramaya karar verirler.
Yelken açarlar ve yeni evlerini hoş bulurlar. Terfi alırlar ve
hayatın görünümü neşelidir. Dört çocuk aile yönetim kurulunu çevreler,
gelecek beklentileri parlaktır, düşkün anne babalarını taciz edecek yoksulluk korkusu yoktur,
kazançlı bir istihdamın kalıcılığından şüphe duymazlar.

Yönetici ve ustabaşı arasında küçük bir anlaşmazlık çıkar. Hiçbiri önemsiz bir noktaya değinmez ve küçük gedik genişler, bu da ikincisinin işten çıkarılmasıyla sonuçlanır. Başka bir iş arar ama bulamaz. İki çocuğu hastalanır ve
ölür. Kocası kısa süre sonra ateşlenir ve haftalarca süren ciddi bir hastalıktan sonra iyileşir, ancak zihni düzensizdir. Şiddete
meyi seçer ve bir akıl hastanesine kaldırılır. Tüm birikimleri kısa sürede tükenir ve
iki aç çocuğu olan anne yardım için
nereye döneceğini bilemez. Bu ikilemde, kocası aynı firmada muhasebeci olarak çalışmış ancak
sahtekârlık nedeniyle işten çıkarılmış iyi kalpli bir kadın tarafından ziyaret edilirler. Kocası bir iş için İngiltere'ye gitmişti ve şimdi Bombay'daydı ama para göndermişti. Bu cömert arkadaştan düzenli olarak para ve erzak geliyordu ama aylar önce bunlar kesildi.

Bu nazik kadının evine uğradı ama taşındığını öğrenince şaşırdı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Erzak ve para kısa sürede tükendi ve birkaç ay boyunca kendisi ve çocukları dikiş ve ev işleri gibi garip işler için aldıkları ücretlerle kıt kanaat geçindiler.

Daha ucuz kiralar nedeniyle şehrin bu fakir bölgesine taşınmak zorunda kalmıştı. O hafta dar sokaklardan birinde Mary Dodge ile karşılaşmış ve ona ismiyle seslenmiş ama hiçbir yanıt alamamıştı. Kadın onu duymuş olmalıydı çünkü korkmuş görünüyordu ve aceleyle köşeden eski bir kulübeye girdi. İşsiz, çocukları açlıktan ölüyordu, nazik bir beyefendiyle tanıştı ve sıkıntısını öğrenince zengin bir İngiliz ve kızını tanıdığını ve onlara ihtiyaçlarını anlatacağını söyledi.

Hiçbir soru sormadan, Sir Donald ve Esther geri döndüler. Birkaç saat sonra
ikisi de bir araba dolusu malzeme ve biraz giysiyle birlikte geri döndüler.

Sir Donald, Mary Dodge'un nerede yaşadığını sordu. Minnettar kadın, ona göstermek için gönüllü oldu ve Bayan McLaren, Sir Donald'ı Bayan Dodge'un girdiği kabine birkaç adım kala virajlı yollardan geçirip yönlendirirken Esther'in sorumluluğunda bir süre daha sürdüler.
Gözlenmeden, kısa süre sonra McLaren kulübesine geri döndüler. Geri dönmeye söz veren baba ve kız, çok mutlu bir şekilde
otellerine gittiler.

Artık Mary Dodge bulunduğuna göre, ihtiyatlı davranılmalı. Durumu onunla açıkça ve tam olarak tartışmak işe yaramayacaktır. Böylesi bir ek güven, belirsiz, zararlı sonuçlarla dolu olacaktır.

Sir Donald, istenen bilgiye ulaşmanın birçok yolunu planlıyor. O,
aralarındaki mevcut hisler hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar
bu karısına Paris'te kocasıyla tanıştığını bile söylemeyecek.

Neden bu kadar ani taşındı? Kalküta'nın böyle bir yerinde tenha bir şekilde yaşamasının sebebi neydi? Yoksulluğu nasıl oluştu? Değişimi kim önerdi?
Geçim kaynakları nereden geldi? Evlilik duyguları hala
değerli mi?--ilk çözülmesi gereken sorulardan bazılarıydı.

Kullanılacak yöntemlerin iyi tanımlanmış ayrıntıları ayarlanamadı, ancak
çok erken kalkan Sir Donald,
taşımacılığın sorumluluğunu bırakan şoför eşliğinde Dodge kulübesinin yakınına gitti.
Erken hareket etmesi nedeniyle, hareketlerini gözetlemek için
onu takip edecek kimse olmayacaktı.

Alçak kapıyı çaldığında, telaşlı hareketler duydu. Kısa süre sonra bir perde hafifçe yana itildi ve dar açıklıktan korkmuş bir yüz baktı.
Tekrar kapıyı çaldı, cevap gelmedi. Olası korkuları yatıştırmak için nazikçe şöyle diyor:

"Aileden bir dosta açık!"

Ses tonunda güven uyandıran bir şey vardı ve çekinerek kabul edildi. O meraklı, korkmuş bakış Sir Donald'ın korkularını doğruladı. Teklif edilen tabureyi alıp oturdu, çok utanmıştı.

Bu hassas konuyu nasıl açacak ve başkalarının suçlarından masum bir şekilde acı çekenin hassas hassasiyetlerini nasıl yeniden
yaralayacaktı?

Sir Donald, genellikle içsel zanaatın zirvesi olan şefkat duygusunu takip eder. Hasta bir kızın yattığı zavallı yatağa bakarak,
nazik bir şekilde rahatsızlığını sorar. Bunun bir tür düşük ateş olduğunu ve doktorun bu konuda olumlu bir görüş belirtmediğini öğrenen Sir Donald, para harcamayı gerektiren değişiklikler önerir ve
bunlarla hemen ilgilenileceğini söyler. Görünüşe göre ilgisiz bir tavırla, bir
yukarı şehir firmasına birkaç yiyecek,
giyecek, yatak takımı ve küçük ev mobilyası için bir sipariş yazılır. Bunu şaşkın kadına uzatarak şöyle der:

"Her şey yolunda - işimin bir parçası."

Memnun bakışın ardından huzursuz bir şaşkınlık ifadesinin geldiğini fark ederek şöyle der:

"Belki de böyle bir siparişi verirken biraz mütevazısınızdır veya firma sizi tanımıyor, Bayan Dodge?"

Zavallı kadın ne cevap vereceğini bilemez.

Bayan Dodge, Sir Donald açıkça şöyle diyor:

"Telaşlanmayın. Adınızı ve geçmişinizle ilgili bir şeyler biliyorum, ama ben
ailenin gerçek bir dostuyum ve güvenilebilirim. Bana istediğiniz kadar çok veya az şey anlatın, ama bana şu anki sıkıntıları anlatın. Siz
suçlu değilsiniz ve çocuklarınıza bakılmalı."

Onun hala tereddüt ettiğini gören Sir Donald nazikçe şöyle diyor:

"Bana hiçbir şey anlatmanıza gerek yok, ama sizin için ne yapabilirim?"

Cevap verme vakti gelmeden, hasta çocuk güçsüzce şöyle dedi:

"Anne, baba uzun zamandır yok mu?"

Anne korkmuş görünüyordu ve sanki hastayı uyarmak istercesine
hızla yatağa doğru yürüdü.

"Evet; ama, anne, o kadar uzun zamandır yok ve yazmıyor! Bombay çok
uzakta mı, anne?"

Çocuğu uyarma dürtüsüyle hareket eden, teselli edici güvence ve kocasının güvenliğine karşı karı-koca sadakati dile getiren anne içgüdüsüyle, zavallı kadın tutarsızca kekeleyerek çaresizce Sir Donald'a baktı.

"Ama anne, yaşlı beyefendi dün gece babamın her an, çok parayla gelebileceğini söyledi."

Bu sadık eşin hala uzaktaki kocasına güvendiğine tamamen ikna olmuş
ve olası bir kimlik tespiti korkusuyla, Sir Donald şimdi tüm gerçeği
öğrenmeye karar veriyor.

Bayan Dodge'a ona bir haberi olduğunu söyleyerek, kulübenin en uzak ucundaki bir banka
oturuyorlar.

Nazikçe ama olumlu bir şekilde, kocasının geçmiş hayatı hakkında kendisinden çok daha fazla şey bildiğini ve ona çok zarar verebileceğini ileri sürerek, arzusunun yardım etmek olduğunu belirtti. Bazı sözde dostlar, Bay Dodge'un düşmanlarıydı, kendilerini korumak için onu mahvetmekle ilgileniyorlardı. Bunlar beceriklilerdi ve ikisinin de yıkımını planlarken onun arkadaşlarıymış gibi davranıyorlardı. Tüm aileyi aldatıcı planlardan kurtarmak için şimdi ona hiçbir şeyi saklamadan, dolaylı olarak güvenmesini rica ediyordu.

"Kendine ve çocuklarına her şeyi anlatman gerekiyor, böylece bu sıkıntılarda sana
yardım edebilirim."

"Anne, dün gece Kardeş Benny'yi rüyamda gördüm."

Bayan Dodge yine de tereddüt etti.

"Benny kollarını uzattı ve 'Gel, Rahibe Nellie!' dedi."

Sir Donald'ın becerikli itirazlarının ortadan kaldıramadığı çekingenlik, rüzgar durduğunda
huzurlu bir şekilde düşünmek kadar zorlayıcı olan o çocuksu haykırışa
teslim oluyor.

Kocanın nasıl haksız yere şüphelenildiği, işten çıkarıldığı ve
iş bulamadığı; ailenin ne kadar derin bir yoksulluğa düştüğü; William Dodge'un önemli işleri olan ve çok iyi para ödeyecek olan Pierre Lanier ile şanslı
bir şekilde buluşması; Aile aç ve yoksulken böylesine uygun bir rahatlama; kocanın Londra'ya yaptığı yolculuk ve o uzak şehirdeki kalışı; Bombay'a taşınması ve daha önce Paris itirafında anlatılan diğer olaylar anlatıldı.

Yine de Bayan Dodge, Sir Donald için çok önemli olan belirli noktalar hakkında hiçbir şey söylemedi.

Para gönderildi ve mektuplar yazıldı. Kocası kaçınılmaz olarak Bombay'da uzun süre tutuldu, ancak Londra işini oradaki taraflarla müzakereler yoluyla bitirmesi bekleniyordu. Bombay'dan haber almak uzun zaman aldı. Londra'ya gitmeden önce ona para verdi ve kadın ek olarak yüz pound aldı. Aile bu sayede iyi yaşadı, ancak
aşırıya kaçmadı. Birkaç küçük çocuğu olan muhtaç bir kadına yardım etti. Kocası yakında eve döneceğini ve daha fazla parası olacağını yazdı. Geri dönmesi beklendiği sırada bir arkadaşı geldi ve Pierre
Lanier'e karşı etkili kişilerin William
Dodge ile birlikte onun da tutuklanmasını sağlamak için komplo kurduğu haberiyle onu şok etti. Bu düşmanları alt etmek için hem Lanier'ler hem de kocası ortadan kaybolmalıydı. Onların kurnaz düşmanları postaları gözetleyecek ve Dodge
ailesini taciz edecekti. Şimdilik tüm yazma işi durdurulmalı ve Dodge
ailesi taşınmalıydı. Bu taşınma derhal yapılmalıydı ve bu konuda hiçbir şey söylenmemeliydi.
Tavsiye edildiği gibi yaptı. Birkaç saat boyunca dolambaçlı bir şekilde iletilmesi ve gece yarısından sonra çocuklarla birlikte dar bir sokakta indirilmesi onu çok şaşırttı. Bu arkadaş korkmamalarını, çünkü her şeyin yakında düzeleceğini söyledi ve onları dolambaçlı yollardan kulübeye götürdü. Aile o zamandan beri orada yaşıyordu ve
William Dodge'dan hiç haber alamamıştı.

Bir duraklama daha. Bayan Dodge daha fazla devam etmekte tereddüt ediyor. Sir Donald
soruyor:

"Pierre Lanier dün gece saat kaçta aradı?"

Mary Dodge'a doğru bakan cevap kaçamaktı.

"Saat on civarı."

"Paul yanında mıydı?"

"Evet," diye şaşkın bir cevap veriyor.

"Neden kılık değiştirmiş olarak geldiler?"

"Lütfen bana daha fazla soru sormayın!" diye yalvarıyor zavallı kadın.

"Bayan Dodge, siz ve kocanız bu iki kötü adam yüzünden tehlike altındasınız.
Bana her şeyi anlatın!"

"Gözaltındaydılar ve ben de onlarla gitmeliyim."

"Neden?"

"Londra işi yüzünden."

"Kocanızı görmek için onlarla mı gidecektiniz?"

"Evet."

"Nereye?"

"İskelenin yakınında."

"Gittiniz mi?"

"Hayır, hasta çocuğumu bırakamazdım."

"Vapur dün gece geldi?"

"Evet."

"Kocanızı görmediniz mi?"

"Hayır."

"Tehlikede; bana her şeyi anlatın!"

Çok korkan Mary Dodge devam ediyor:

"Her neyse, uzun sürmeyeceği için gitmem için ısrar ettiler. O gecenin o saatinde hasta kızımı bırakmayı kesinlikle
reddettim. Pierre Lanier
kaşlarını çattı ve Paul korkunç derecede öfkeli görünüyordu. Beni çok korkuttular! O zaman
ikimizi de öldüreceklerini düşündüm."

"Neden?"

"Pierre kocama birkaç yüz pound borçlu ve bunu biliyorum."

"Lanier'ler ve Bay Dodge sizinle buraya geri dönecekler miydi?"

"Pierre bana onlarla bir eve gitmemi söyledi; onlar gidecek ve
kısa süre sonra kocamla birlikte döneceklerdi ve her şeyi konuşabilirdik."

"Gitmemiş olman senin için iyi oldu."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Asla geri dönmezdin."

"Ama kocamı mı öldürdüler?"

"Gitmeyi reddetmen onun hayatını kurtarmış olabilir.
Laniers ne zaman tekrar arayacaklarını söyledi?"

"Gittiklerinde Pierre şöyle dedi:

"'Bu gece tekrar arayıp çocuklarla birlikte kalacak birini getirebiliriz.'

"'William'ı da getir!' diye cevapladım.

"Pierre şöyle dedi:

"'Henüz değil; güvenli olmaz.'"

Dodge ailesinin hayatında bir acil durumun yaklaştığını ve trajik sonuçları önlemek için hemen harekete geçilmesi gerektiğini fark eden Sir
Donald talimatlar verdi.

Bayan Dodge, sürgülü kapılarla günün geri kalanında kalmalıdır. Eğer Lanier'ler gece gelirse, onları içeri almalıdır. Sir Donald ve başka bir adam akşamın erken saatlerinde gelip, ışıksız olan bir sonraki odayı işgal edecektir. Diğer odada sadece loş bir mum olmalıdır. Lanier'lerin hareketlerini gözetleyecektir. Herhangi bir şiddet düşünülürse, sonuçlardan korkmasına gerek yoktur. Sir Donald ve yardımcısı onu koruyacaktır.

Çok telaşlı olan Mary Dodge, Sir Donald'ın dostça amaçlarına tamamen ikna olmuş bir şekilde kabul eder.

Akşam alacakaranlığında erzak getirilir ve iki casus karanlık odada yerlerini alırlar.

Yaklaşık üç saat sonra, bir vuruş sesi duyulur ve Mary Dodge kapıyı açar. Kılık değiştirmiş iki kişi içeri alınır. Bayan Dodge'un sorularından, bunların Pierre ve Paul Lanier olduğu kesindir. Ertesi gün saat ikide kocasını görebileceği bir düzenleme yapılmıştır.
Yer verildi ve ağır bir şekilde örtünerek gitmesi gerekiyor. Onu
çağırmayacaklar. İkisi de toplantıda bulunmayacak. O ve
kocası meseleleri konuşup sonra en iyi şekilde hareket edebilirler.

Bu teklifi kabul edip etmeme konusunda kararsız olan Bayan Dodge,
hafifçe açık kapıdan geçer ve bir işaretle
tavsiye edildiği gibi yapmaya karar verir. Belirlenen zamanda ve yerde orada olacağına söz verir.

Baba ve oğul, bu karanlık komploda başarılı olma olasılıkları karşısında sevinçle
aceleyle uzaklaşırlar.

Sir Donald, diğer gözlemciyi nöbette bırakarak otele döner.

Ertesi gün, Mary Dodge, Kalküta'nın banliyölerindeki eski bir eve uğrar ve
hemen içeri alınır. Karı koca sevgi dolu bir şekilde
sarılırlar.

Bu noktada, Pierre ve Paul Lanier bir tuzak kapısından çıkar ve kaçış yolunu keserler.
Kurulmuş tabancalar ve çekilmiş hançerlerle, dehşet içindeki çifte doğru ilerlerler.

Durdurma yönünde yüksek bir emir duyulurken, yarım düzine silahlı adam
dış kapıdan içeri giriyor. Lanier'ler ve William Dodge tutuklanır, kelepçelenir ve hapishaneye götürülür.

Bu beklenmedik dönüş karşısında kimin daha çok şaşırdığını söylemek zor, Sir Donald mı yoksa Mary Dodge mu.

Kalküta polisinin başı Sir Donald tarafından danışılmış, eski eve yapılacak ziyaretten haberdar edilmiş ve Lanier'lerden gelebilecek herhangi bir şiddeti önlemek için zamanında orada olacağına söz vermişti. Neden bu kadar
güçle gelip üçünü tutuklamıştı? William Dodge'u tutuklamadaki davranışıyla ilgili bir açıklama için baskı yapıldığında, memur gülerek şöyle dedi:

"Biraz bekle!"

Mary Dodge şimdi Sir Donald'ın iyi niyetinden şüpheleniyor, ancak sonuçlar karşısında kendi şaşkınlığını o kadar içtenlikle dile getiriyor ki Mary Dodge ikna oluyor.

Telgraflardan Londra ajansının böyle bir hareket hakkında hiçbir şey bilmediği kesin. Sir Donald, tutuklamaların gerçeklerini Londra dedektiflik bürosu şefine telgrafla iletti ve talimat istedi. Cevaptan bir şeylerin ters gittiği açıkça anlaşılıyor.

Bombay'dan gelen son raporlar William Dodge'un orada olduğunu açıkça ortaya koyuyor,
ancak daha kesin bir yerden kaçıyor. Ancak, başarı umuduyla yorulmak bilmez bir dikkat kullanılıyor. Bombay'daki William Dodge'a hitaben yazılmış mektuplar teslim edildi, ancak yakın zamanda değil. Pierre ve Paul Lanier Bombay'da yaşıyordu
ve sosyal bir figür oluşturuyordu. Zengin aristokratlar gibi davranıyorlardı ve Paul aslanlaştırıldı. Kibirli görünüyordu, ancak uygun mirasçılar hakkında bilgi için para ödüyordu. İkisi de zengin bir İngiliz ve yakışıklı yeğeniyle çok ilgileniyordu. Bu gençler arasında bir evlilik ayarlandığı söylentisi vardı. İngiliz ve yaşlı Pierre birlikte Kalküta'ya bir seyahate çıktılar. Beklenen dönüş zamanlarında, hem Paul hem de kız ortadan kayboldu. Bombay'dan yelken açmadıkları kesindi. Tüm olay gizemle örtülü, ancak William Dodge ve Paul Lanier'in Bombay'da veya yakınında bir yerde oldukları oldukça kesin. Pierre
Kalküta'da takip ediliyor.

Londra'nın tutuklamalardan önceki tavsiyelerinin özü buydu.

Sir Donald'ın bunların dürüst raporlar olduğundan şüphesi yok. Hem Paul hem de William Dodge'un Bombay'dan yelken açması için zaman olmuştu, ancak Sir Donald bir hata yapıldığından emin. Dodge'un Bombay'da olduğuna dair tek kanıt, karısının ona orada yazması, kocasının ise aslında Paris'te olmasıdır. Ayrıca, Bayan Dodge'dan Paul'un haftalardır Kalküta'da gizlendiğini öğrenmişti.

Bütün mesele çok karışık ve Sir Donald bu ağı çözmek için görevlendirilenlerin verimliliğinden şüphe ediyor.

Lanier'ler şaşkın ve çok endişeli. Onları esir alanlar açıklama yapmaya tenezzül etmiyor. Bu çekingen görevliler tüm öfkeli protestolara
kaçınıyor. Tehditler şakayla savuşturuluyor.

Mahkumlar ayrı ayrı hapse atılıyor. Aralarında hiçbir iletişime izin verilmiyor. Günler, yemek getirmek dışında, hiçbir ziyaret olmadan geçiyor. Üçünden hiçbirinin tutuklanmaları konusu hakkında konuşmaya başlama eğilimi yok.

William Dodge, Sir Donald Randolph'un güvenini boşa çıkardığından şüphe duymuyor. Lanier'lar ve Dodge'un hiçbiri onu tutuklamalar günü görmemiş olsa da, herkes onun Kalküta'da olduğunu biliyordu. Kılık değiştirmiş Lanier'lar sık ​​sık sokaklarda onun ve Esther'in yanından geçiyorlardı.

Bu belirsiz bekleyiş herkesin sinirlerini en çok yıpratan şeydi. Ne Pierre ne de Paul, Dodge ile ilgili ne tür bir eylemde bulunulduğunu biliyordu. İkisi de onun
serseri olduğunu düşünüyordu. İkisi de biliyordu ama diğerinin bir tür merak
çekişmesinden geçtiğini.

William Dodge, kimsenin onunla konuşmamasına şaşırdı. Belki de Lanier'lar onu
Thames cinayetleriyle suçlamışlardı. Bu davanın onun adına açılması, Alice Webster'ın ölümü, davanın reddedilmesi, ardından gelen gizlice dolaşma, takma adlar ve kılık değiştirmeler güçlü bir dolaylı zincir oluşturacaktı. Cinayet suçlamasına karşı yalnızca kendi sözüne itiraz edebilirdi. Kabul ettiği eylemleri, itirafı ve nedeni kesin olacaktı. William Dodge, Alice Webster cinayetinden yargılandığını görüyor,
Pierre ve Paul Lanier adaletin dostları gibi davranıyor,
komutanlara öfkeli bir yasanın haklılığını savunmada yardım ediyor.

Korku ve kendini koruma dürtüleri bir tür
umutsuz sersemliğe dönüştü. Sir Donald'ı çağırmıştı, ancak ya mesaj iletilmedi ya da o aristokrat gelmeyi reddetti. Muhtemelen Sir Donald'ın hapishaneye kabulü reddedilmişti. Mary Dodge, gözaltındayken kocasını ziyaret etmemişti, ancak belki de böyle bir yokluk gizliydi.
Yine de, zaman zaman ailesini görme konusunda neredeyse çılgınca bir arzu onu etkiliyordu.
Sonra kısa süreli stoacı geri dönüşler geldi, bunların yerini yine sonuçlar ne olursa olsun tüm hikayeyi anlatma kararlılığı aldı.

Haftalar geçtikçe, tutuklanmaları konusunda resmi bir suçlama yapılmadan veya onlarla konuşmaya teşebbüs edilmeden, ikisinin de diğerini veya William Dodge'u görmesine izin verilmeden, hapis cezası nedeniyle yapılan tüm soruşturmalar gülümseyerek savuşturuldu, hem Pierre hem de Paul'ün üzerindeki gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi. Her ikisi de becerikli, cüretkar zanaatlarıyla kesin krizlerle yüzleşebilirdi, ancak bu kadar belirsiz, belirsiz, kaçamak taktikler nasıl sonsuza kadar uygulanabilirdi? Herkes hızlı bir şekilde suçlamaya hakları olduğunu ve cezai suçlama, avukat yardımı veya tanıklarla yüzleşme olmadan böylesine uzun süreli bir gözaltının haklarının ciddi şekilde kısıtlanması olduğunu biliyordu, ancak neden itiraz etsinlerdi? Suçluydular. Bu kötü adamların hızlı bir şekilde yargılanması onlara avantaj sağlayabilir miydi? William Dodge suçlamadan korkuyordu. Her iki Lanier de en kötüsünden korkuyordu. Tüketen, rahatsız eden, taciz eden belirsizliğe karşı, tereddüt eden, sinmiş bir korku vardı.

Bu tuhaf prosedürde Kalküta polis memurlarının amacı ne olabilir? Kamu haklarının bu yeminli koruyucuları neden
acımasızca yasal ayrıcalıkları çiğnesin? Yeminleri sadece
resmi küfürler miydi?

Tüzüklerde hem harf hem de ruh olduğu söylenir. Bu
elastik bir kaymadır. Olumlu haklar yetersiz çözümlerle olumsuzlanabilir. Polis denetimi paradoksaldır. İnce yorumlamalara aşina olmasa da, küçük bir yanlışın sağındadır.

Sonunda hapishane memurlarının ihtiyatı hafifçe gevşer. İtirafların yapıldığına dair belirsiz ipuçları vardır. Mahkumlar çılgınca
meraklanırlar, ancak sorularına kaçamak cevaplar verirler.

Dodge çılgına dönmüştür. Sadece Lanier ihanetinden kaynaklanabilecek öneriler onu
ürkütür. En büyük korkuları gerçekleşecektir. Şüphesiz Pierre ve Paul onu Thames cinayetleriyle suçladılar. İhanetlerine tamamen ikna olmuş bir şekilde polis departmanının başkanını çağırır ve her şeyi itiraf eder. Pierre ve Paul'e de aynı taktikler uygulandı. Her ikisi de Dodge'u suçlamak için kişisel güvenlik arayışında olmasına rağmen, diğerinin ne ifşa ettiğini bilmiyor. Doğal gizlilik ve kurnazlık, her ikisini de tetikte şüpheli hale getiriyor. Lanier'in ikisi de diğerinin çıkarları konusunda ikiyüzlülük yaptığından şüphelenmiyor. İkisi de stoacı bir sessizliğe sığınıyor. Sonunda baba ve oğul polis yetkililerinin huzurunda bir araya getiriliyor ve Dodge itirafının bazı kısımları hakkında ortaklaşa bilgilendiriliyorlar. Birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlar, ikisi de hiçbir
cevap vermiyor. İkisi de bu toplantının, diğerinin olası itirafları veya
inkarları konusunda bilgisizlikten kaynaklanan herhangi bir tereddütü gidermek için yapıldığını görüyor gibi görünüyor. Günlerce, bu kurnaz suçlulara karşı farklı taktikler kullanıldı, ancak
bunların hiçbiri ikisinden de bir yanıt bile alamadı. Sonunda bu
engizisyon sona erdi. Bir gün Pierre ve Paul Lanier taburcu edildi.

Bu beklenmedik hareket karşısında çok şaşkına dönen ikisi de
açıklamalar için baskı yapmaya yanaşmadı.

William Dodge, herhangi bir resmi suçlamayla yargılanmadan
hala Kalküta hapishanesinde huzursuzluk
çekiyor.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK SÜRPRİZ

Himalayaların yamacındaki kamptan haftalarca yolculuk ederek,
değişecek pek fazla monoton günlük rutin olmadan, araştırma ekibi Kalküta'ya
vardı. Hepsine ödeme yapıldı ve keşif ekibi dağıtıldı. Oswald Langdon için, şu anda uygun bir yaşam arayışı seçmek ciddi bir
sorun. Hizmet için liberal ücret yeni sona erdi ve onu acil bir
işe
ihtiyacının ötesine yerleştirdi. Yetenekleri yasal forumda hoş bir
uygulama bulabilir, ancak bu tehdit edici sesler ve hayalet çağrıları tarafından engelleniyor gibi görünüyor. Hangi yöne dönerse dönsün, orada hayaletler beliriyor, gömülmemiş Yunanlıların öldürülmüşlerinin hayaletleri gibi huzursuz. Bunlar, hayatın kaderinin iksirini tatmadan önce, belirli bir yatıştırıcı bulmalılar.

Ama bu tehditkar formları nasıl ortaya çıkarmaya devam edecek? Bu suçu ortaya çıkarmak için ne yapıldı? Kimden şüpheleniliyor? Alice Webster'ın cesedi
bulundu mu? Muhtemelen garip kaybolmalar yorum yapmayı bıraktı. Sir Donald Randolph ve Esther bile bunları
sadece tatsız anılar olarak hatırlayabilir.

Baba ve anne! Onlara ne olacak?

Anlatılamaz bir gurbet özlemi onu ele geçiriyor. Sessiz bir çekicilikle gökyüzüne bakarken, bir yıldız yumuşatılmış ışıkla parıldıyor. Uzaklaşan bir bulutun uğursuz gölgeleriyle karışan bu hassas ışıltı
kehanet gibi görünüyor. Oswald terbiyeli bir his, ama garip bir güven hissediyor.

İki kişi otelin önünden geçiyor. İkisinin de yürüyüşü ve genel görünümü tanıdık geliyor. Aceleyle sohbet ediyorlar. Başka hiçbir iki adam
bu ses, yürüyüş, jest ve genel görünüm kombinasyonlarını
tekrarlayamadı. Northfield ve Londra düşmanları yakında.

Pierre ve Paul Oswald'ı görmediler, ama aceleyle geçtiler. Önceki gün
hapishaneden ayrılmışlardı. Kalküta basını serbest bırakılmalarına dair hiçbir referans içermiyordu. Kalküta'ya sadece üç gün önce gelmiş olan Oswald, tutuklamalar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu serserilerden hiçbiriyle tanışmak istemiyor, ama kendi işlerine bakacak. Bir 
kılığa bürünüp onların amaçları hakkında bir şeyler öğrenmeye meyilli hissediyor, ancak bu tür
uygulamalardan ürküyor.

Tüm bu belirsizlik onun özlemlerini kontrol edip engellediği için, Oswald
kolayca sahte bir kılığa bürünemiyor. Doğru, Dick Bray'de eski bir
şapka ve tozluk takmıştı, ancak bunlar avlanmış kendini savunmanın araçlarıydı,
gemiye biner binmez atıldı.

Ertesi gün, hala hangi yolu izleyeceğine karar verememişken, önceki akşamki
Lanier tesadüfünü merak eden Oswald,
bir sokak köşesini dönüyor ve bakışları büyük bir sürprizle karşılaşıyor.

Bir iş yerinin eşiğinde, sokağa bakan
Esther Randolph duruyor.

Tanıma bakışları karşılıklı. Esther hafifçe öne doğru bir adım atıyor, ancak
birdenbire korkmuş bir utanç ifadesiyle geri çekiliyor.

Tüm duygularını kontrol eden Oswald, sanki hiçbir şey olmamış gibi geçip gidiyor. Karşı kaldırıma doğru bir sonraki köşeden geçerken, Esther'in hala baktığını görür.

Sir Donald kızına katılır ve onun telaşlı bakışını fark ederek, iyi olup olmadığını sorar.

Esther daha sonra babasının koluna sıkıca yapışarak garip izlenimini anlatır.

Sir Donald kızına, bu tür tuhaf hayali tanıma
hilkat garibelerinin sıklıkla meydana geldiğine dair güvence verir.

Kız hala gergin bir şekilde emin değildir.

Sir Donald bile kendi teorisinden tam olarak memnun değildir.

Esther'e bir öneride bulunmadan, birkaç otelin kayıtlarına bakar,
ama merakını giderecek hiçbir şey göremez. Esther'in bu tuhaf izleniminin, yoldan geçen birinin bakışları ile artık hayatta olmayan o talihsiz gencin bakışları arasındaki çarpıcı benzerlikten kaynaklandığı sonucuna varan Sir Donald, konuyu kapatır.

Oswald, Northfield'daki ilk buluşmalarından bu yana her uyanık oldukları saatte görüntülerinde olan kızın görüntüsü karşısında dışa dönük duygu gösterisini kontrol eder. Bu Esther Randolph'tu, onun tanıma ifadesi tamamen doğrulandı. Neden Kalküta'da ve Sir Donald nerede?

Genç adam adımlarını geri çekip kızla tekrar karşılaşmaktan kendini zor alıyordu.
Ancak davranışları böyle bir yola izin vermeyecekti. Muhtemelen Londra'da Thames trajedisinin tüm gizemini
ortadan kaldıracak ve onu katil olarak şüphelenmekten kurtaracak bir şey oldu.
Ancak bu olamaz. Her iki Lanier'in de Kalküta'nın kamusal sokaklarında gizlenmeden bulunması, adaletin geciktiğinin kanıtıdır. Memnuniyetle her şeye göğüs gerer ve bu korkunç şaşkınlığa son verirdi ama
Langdon'ın onuru olmasaydı.

Ertesi gün, Sir Donald ve Esther bir araba yolculuğuna çıkarlar. Esther
heyecanla sokağın kenarından geçen iki adamı işaret eder,
atların biraz önünde. Sir Donald, daha uzun boylu gencin
görünüşüne şaşırır.

Adamların tam karşısında, Sir Donald ve Esther şaşkınlıkla Oswald'a bakarlar.
Şaşkın bakışları onunkiyle buluşur ve o da fark edilir şekilde kızarır. Karl Ludwig
tanıma bakışlarını fark eder ve arkasını döner. Oswald dürtüsel bir şekilde
şapkasını kaldırır ve araç durur.

Karl Ludwig'e bu insanlarla bir işi olduğunu ve yakında ona katılacağını söyleyen Oswald, sokağa çıkar. Sir Donald ve Esther'in görünüşte sakin selamlarına Oswald sessizce
cevap verir. Onlara numaralarını sorarak, o akşam araması
anlaşılır. Her zamanki nezaketle ayrılırlar, Sir Donald ve Esther caddede at sırtında ilerlerken, Oswald bir sonraki kavşakta Karl Ludwig'e katılır.

Her iki oyuncu da durumun utancını fark eder ve
herhangi bir kamusal gösteriyi
engellemiştir.

Sir Donald ve Esther'in Kalküta gezilerine artık ilgileri yoktur.
Kısa süre sonra otellerine dönerler ve orada Oswald
Langdon'ın ortaya çıkmasını beklerler.

Esther'in tüm heyecanı bastırılmıştır ve Sir Donald onu küçük babacan
uygulamalarla oyalamaya çalışır.

Artık saklanma olasılığı kalmadığına göre, Oswald bir rahatlama
hissi duyar ve buluşmayı dört gözle bekler. Bu arkadaşlarına her şeyi anlatacak ve onlardan geçmişin gizemleri hakkındaki tüm haberleri öğrenecektir.

Karl Ludwig, Oswald'ı kendisini gördüklerine çok şaşırmış gibi görünen arkadaşları hakkında neşelendirir.

"Kadınlar küstahça, ve chentlemanslar da looging den mosd
mens'e doğru gidiyor."

Belirlenen saatte Oswald otele girer ve kartını gönderir. Hemen ardından Randolph odalarına uğraması için bir davet gelir. Oraya götürülür ve kabul edilir.

Nazik, kibar selamlar onun utancını hafifletmek için çok şey yapar, ancak
Oswald herhangi bir nezaketin ön koşulu olarak açık bir ifadenin yapılması gerektiğini bilir. Kendi tarafında birçok garip davranış olmuştur. Bu kadersel bir acil durumdur, ancak bunu erkekçe ve ikiyüzlülük veya aldatma olmadan karşılayacaktır.

Açılışı karakteristiktir.

"Davranışım tutarsız ve çelişkili, kendimi tatmin etmeyen ve sık sık korkakça olduğundan şüphelendiğim
bir şeydi, ancak hiçbir zaman herhangi bir insana kasıtlı olarak haksızlık ettiğimin bilincinde değildim."

Esther'in hemen sempati duyması şu cevabı tetikler:

"Babam ve ben ikimiz de sizin masum olduğunuza inanıyoruz, Bay Langdon!"

Bu şefkatli güven patlaması Oswald'ı memnun eder ama biraz da rahatsız eder.

Kızına en hafif itiraz bakışını atan Sir Donald, Oswald'ı sessizce devam etmeye davet eder.

Esther'in sadakatle ifade eden gözlerine bakan Oswald şöyle der:

"Sık sık ikinize de garip davranışımı açıklamak için bir fırsat özledim, ancak birçok şey engelledi. Tüm bu sefil dizideki her bir sonraki eylem anlatmayı daha da zorlaştırdı. Dün Bayan Randolph'u gördüm, ancak
tanımanın sonucundan korktuğum için onu tanımamış gibi yaptım."

"Ama bizden şüphe etmemeliydiniz, Bay Langdon!"

Bu haksız, agnostik kaprisi nasıl açıklayacağını bilemeyen Oswald, genel savunma hattını gizlice sürdürür.

"Dün Bayan Randolph ile tanıştıktan ve tanınmaktan korktuğum için,
bu kadar kaba bir şekilde yanından geçip gittikten sonra, geri dönüp özür dilemek ve
tüm hikayeyi anlatmak için bir dürtü hissettim, ancak dürüst,
ancak anlaşılması zor olan sebepler tarafından engellendim. Duymak istediğim çok şeyi açıklayabilecek ve muhtemelen
korkunç bir gizemi çözmeme yardımcı olabilecek arkadaşlarımın kolayca ulaşabileceğim bir yerde olduğunu bilmek ne kadar zor olsa da, Langdon ismi lekesiz kalana kadar
daha önce olduğu gibi devam etmeye karar verdim."

"Ama, Bay Langdon, soyadın lekesiz!"

Bu ciddi gençle sempati kurarak, görünürdeki suistimali açıklamak için çok uğraşırken, yine de her şey anlatılana kadar olumsuz izlenimlere karşı kendini koruyarak, daha
şaşırtıcı ifşaatlar karşısındaki belirgin korkuyla önsözleri gergin bir şekilde güçlendirerek, Sir Donald yorum yapmaktan kaçındı.

Esther'in hevesli sempatisi ve Sir Donald'ın ciddi, nazik çekingenliğiyle desteklenen diğer önsözlerden sonra, Oswald her şeyi anlatır.

Tek bir tutarsızlığı hafifletmek veya tek bir şüpheli eylemi reddetmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Çok sayıda görünüşte zayıf performans karşısında şaşkınlığı öngörerek, ne küçümsedi ne de kaçındı, ancak ısrarla şunları söyledi:

"Kaçışım, sonraki tüm eylemlerden sorumluydu. Kendi yargım ve vicdanım bu eylemleri her zaman onaylamadı, ne de onları kınadı. Bu eksantrik gidişatlar, asla rahat hissetmediğim mutsuz, olgunlaşmamış değişimlerdi. Her şeyi duydunuz ve umarım
gereksiz yere kınamazsınız."

Kızarmış yanaklarıyla Esther, tüm
dinleme boyunca konuşmamış olan babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Kasıtlı olarak ayağa kalkan Sir Donald, Oswald'ın elini tuttu ve o yılmayan
gözlere bakarak şöyle dedi:

"Bay Langdon, size tamamen inanıyorum ve hiçbir şeyi kınamıyorum. Belki de zaman zaman ihtiyatsızca davranmış olabilirsiniz, ama bundan şüpheliyim."

Burada Esther, mutlu, ışıldayan yüzüyle elini uzattı ve Oswald
tebrikleri dinledi, sessizce onun büyük mutluluk hissini kabul etti.

Bu arkadaşların önünde uygun bir ışıkta konumlandırıldıktan sonra, kısa süre sonra babasını ve annesini sordu.

Ne Sir Donald ne de Esther, Oswald'ın anne ve babası hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Oswald yine açıklanamayan bir duygu yaşadı. Artık geç oluyordu ve gitmek için kalktı. Ertesi akşam tekrar ziyaret edeceğine söz veren genç adam,
ay ışığında bayıldı ve kısa süre sonra oteline ulaştı.

Oswald, Thames trajedisi hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Bir sonraki ziyaretinde
bu konu oldukça ayrıntılı bir şekilde tartışıldı.

Oswald ve Alice'in Thames'te gece kürek çektikten sonra geri dönmemeleri;
ertesi gün onları aramaları; şapkasını ve mendilini bulmaları;
Londra'nın yorumları basın; dedektiflere yönelik zulümler; muhabirlerin ısrarcı
küstahlığı; Sir Donald ve Esther'in Paris'e seyahati;
baba ve kızının Kalküta'ya yelken açması; Bayan Dodge'u bulma girişimleri; garip bir şekilde kılık değiştirmiş bir adam tarafından takip edilmek, tüm ilgili
olaylar; yoksul aileye yapılan ziyaretler ve bu sayede elde edilen ipucu; Bayan Dodge'u aramak, ifadesini ve üç komplocunun tutuklanmasıyla sonuçlanan konular; Kalküta yetkililerinin üç adamın tutuklanması, suçlama veya mahkemeye çıkarılmamasıyla sonuçlanan tuhaf, haksız yargılamaları,
Lanier'lerin serbest bırakılması ve William Dodge'un tutukluluğunun devam etmesiyle sonuçlanan--tüm bunlar Sir Donald tarafından grafiksel olarak anlatıldı.

Oswald, bu karmaşık ağ üzerinde düşünürken
zihnini kurcalayan konularla ilgili birçok soru soruyor. Bunlardan bazıları açıklığa kavuşuyor, ancak
çoğu cevapsız kalıyor.

Bu tutuklamaların anlamı ne olabilir? Laniers neden serbest bırakıldı ve William Dodge neden gözaltına alındı? Laniers'ın tutuklamaları sağlaması mümkün olabilir miydi, kendi tutuklamaları sadece bir kör müydü? Yetkililer ve Laniers arasında bir işbirliği var mıydı? Bu kanunsuz tutuklamada garip bir şekilde rıza göstermeleri nasıl açıklanabilir? Üç kötü adamın hepsi veya herhangi biri itirafta bulunmuş muydu? Laniers'ın bu kadar uzun, haksız bir şekilde gözaltına alınması ve nihai tahliyeleri, William Dodge'u cinayetle suçladıkları bir düzenlemeye uygun muydu? William Dodge, hangi teoriye dayanarak, mahkemeye çıkarılmadan gözaltına devam etmeyi kabul etti?

Bu ve benzeri sorular Sir Donald ve Oswald tarafından tartışıldı, ancak
tatmin edici bir cevap verilemedi.

Oswald, Sir Donald'a şöyle dedi: "Belki de dedektifleriniz yeterli kanıt olmadığı için tutuklamaları gerçekleştirdi ve Lanier'ları mahkum etme olasılığı
olmadığı için onları serbest bıraktı. Bu muhtemelen
onların bu saçmalıktaki rolünü açıklayabilir, ancak Dodge olayı hakkında hiçbir
aydınlık sağlamaz. "

Sir Donald bu teoriyi araştırdı ve şöyle cevap verdi: "Londra bürosuna sınırsız bir inancım var ve bu tutuklamaların ne planlandığına ne de o ofis tarafından onaylandığına tamamen eminim."

Bu inancın nedenlerinin açıklanmasının ardından Oswald, Sir Donald'ın haklı olduğundan emin oldu.

Esther artık mutlu. Eski yılların bu büyüleyici talibi, onun öldüğünü düşünerek yas tuttuğu kişi, hayatta ve her zamankinden daha ilginç.
Acı dolu deneyimleri ve tüm garip davranışlarını açıkça itiraf etmesi, o alnı romantik bir hale ile çevreliyor. Oswald Langdon ne kadar da acı çekti! Davranışlarında tek bir suçlanabilir eylem olmadığından emin.
Oswald bu teklifi yenilerse--peki, fikirleri bir
değişime uğramıştır. Tüm meseleyi yeniden gözden geçirecek ve--onun--peki--belki--evet, öyle!

Oswald'ın Esther'e olan eski aşkı Düşünceli anılar ve yalnız gezinmelerle yoğunlaşan Randolph, şimdi yeniden nabız atıyor. Esther'in değişen tavırlarında, umutlarını canlandırmak için en cesaretlendirici teşvikleri görüyor. Artık bir teklifi kabul edip onun gelini olacağına inanıyor.

Konuşmalarında eski ilişkilere doğru belirgin bir eğilim var, daha olgun bir bilgiden kaynaklanan değişen görüşlere dair nazik ifadelerle imalar.

Ancak Oswald Langdon'da bir değişiklik oldu. Simya kaprisli bir şekilde çalıştı, ancak ürün dönüştürüldü. O aceleci, ustaca irade daha az ısrarcı. Daha rafine, ince ayrımlar konusunda seçici bir his var.

Oswald Langdon eski davayı yenilemeyecek. Henüz dünyayla şüphelenilmeyen bir adam olarak karşılaşmayacak. Alice Webster'ın ölümü hala bir gizem olarak kalıyor.
Katliamı, saçma bir tutuklamadan kaçarak serbest bırakıldı. Bu üçlü komployu çözmek için görevlendirilen ajanslar etkisiz görünüyor. Masum bir kızın şüpheli katili gibi davranmayacak. Bu gizem çözülene kadar Esther Randolph ile evlenmeyi düşünmeyecek. Bu görkemli, saf, kültürlü kız, elleri insan kanıyla kıpkırmızı görünen sözde bir kötü adamın karısı olarak utanmayacak. Yaşayabilir, bekleyebilir, plan yapabilir ve gerekirse hayatının sonuna kadar acı çekebilir, yalnız bir gezgin olabilir ama hiçbir kadın onun ünü yüzünden utanmayacak. Oswald, anne şefkati için şu an hiçbir endişe hissetmiyor ama bu belirgin kayıtsızlığa şaşırıyor. Oswald Langdon'ın Paul Lanier tarafından düzenlenen cinayet saldırısından kurtulduğunu bilmekten çok memnun olsa da ve Oswald'ın suçsuzluğuna tamamen inansa da Sir Donald durumun farkında. Esther ve Oswald'ın karşılıklı duyguları konusunda hiçbir şüphe olamaz. Şimdi bunların daha da güçleneceği olayların kaçınılmaz mantığıdır.

Oswald'ın böylesine gizemli koşullar altında varsayılan ölümü, Esther'in geçmişe dair anılarını yoğunlaştırma eğilimindedir. Sir Donald, son birkaç günün romantizmi ve yenilenen ilişkilerle zenginleştirilen tüm bu hassas anıların, bu iki farklı ama birbirini çeken ruh arasında karşı konulamaz bir mıknatıs olacağından şüphe edemez.

Olgun yargısı da bu konuda geri adım atmaz. Tüm babacan sezgiler böyle bir seçimi onaylar. Her türlü fiziksel, etik ve ev içi düşünce bu birlikteliği destekler. Başka koşullar altında, bu ihtiyatlı hoşgörülü baba, sevgili çocuğunu böyle bir talibine şefkatle teslim edebilir.

Yine de, bu genç kalplerin birlikteliği engellenmekle kalmayacak, birliktelik de sona ermelidir. Oswald Langdon, Alice Webster'ın kaybolması veya kendi garip davranışları için dünyaya hangi açıklamayı sunabilir? Sir Donald ve Esther'in Oswald'ın şerefi konusunda hiçbir şüpheleri olmaması önemli değil. Bu ileri görüşlü, seçici babanın Oswald'ın tüm bu olaydaki eylemlerini adaletin amaçları için neredeyse mutlak gereklilikler olarak onaylaması da yeterli olmayacaktır. Bu talihsiz gencin davranışları, daha az dostça bir forumda, kapsamlı bir suçlayıcı noktalar dizisine eğilimli bir mahkeme önünde test edilmelidir. Sir Donald Randolph, kızının suç eylemi veya entrika şüphesi olan biriyle daha fazla ilişkilendirilmesine izin veremez. Bu ağda ne şefkatin derinliği ne de kalbin hayati dürtüsü kontrol edebilir.
Esther Randolph, katil olarak yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya olan birinin karısı olamaz.

Esther'e şöyle dedi:

"Artık Oswald'ın İngiltere ve Hindistan'dan sürekli uzak kalmasının, o incelikle örülmüş ağın çözülmesi için gerekli olduğu bana açık. Halk hala onun öldüğüne inanmalı. Eğer Oswald'ın kaçışını ve saklandıktan sonra, Lanier'ler küstahça hareket edebilirlerdi. Bu kötü adamların gülünç tutuklanmaları ve ardından böyle tuhaf bir şekilde hapisten serbest bırakılmaları, bu tür bilgilere bir gönderme yapıyor olabilir. Acaba bu garip prosedür, onun nerede olduğunu bilmelerinden ve Lanier'ler ile William Dodge'un, o zamana kadar ihtiyat veya kişisel çıkar güdüleriyle bastırdıkları suçlayıcı gerçekleri bildiklerinden şüphelenmelerinden mi kaynaklandı? Muhtemelen Lanier'ler baskıya boyun eğdiler ve Oswald'ı Alice Webster'ı öldürmekle haksız yere suçladılar. Şimdi bile, kaderin kıvrımları onun mahkûm hayatı hakkında kapanıyor olabilir."

Esther çok solgundu, ancak hiçbir cevap vermedi.

Sir Donald'ın acil bir durumda hemen harekete geçmeye yönelik çok kararlı bir eğilimi vardı. Birçok konu hakkında spekülatif bir rahatlıkla düşünürdü, ancak Esther'in çıkarlarını etkileyen konularda pek oyalanmazdı.

Oswald, Lanier'ler adaletten uzaklaştırılıncaya kadar Esther Randolph ile evlenmeyi düşünmeyeceğine dair yemin ettiği sırada, Sir Donald bu genç adamın durduğu otele doğru ilerliyordu,
aklından isteklerini gücendirmeden nasıl dile getireceğini geçiriyordu.

Görüşmeleri kısa sürdü. Sir Donald gerekli önlemleri açıkladığında, Oswald utancını fark etti ve merkezi figüre atıfta bulunmadan her şeyi tahmin etti. Her ikisinin de kalp vizyonlarının önünde duran kızın adı bu görüşme sırasında verilmedi.

BÖLÜM XIV

PIERRE VE PAUL'ÜN KAÇIŞI

Lanier'ler Kalküta hapishanesinden serbest bırakıldıkları için sevinçli ama şaşkındılar. Dodge itirafının kapsamı konusunda şüpheyle dolular. Bir tür itirafta bulunulduğundan eminler. Londra davası ve Thames cinayetleriyle ilgili gerçeklere dair öneriler ve ifadeler şaşırtıcıydı, ancak zincirde birçok eksik halka var. Yaşlı Lanier, bu ihmallerin cehalet veya kurnazlıktan kaynaklanmış olabileceğini kolayca görebiliyor. Eğer ilkiyse, Dodge yalnızca kısmen itiraf etmiştir; ikincisiyse, büyük ve yakın bir tehlike vardır.

Sir Donald Randolph'un bu olayda bir rolü olduğu açıktır. Onun ve Esther'in Kalküta'daki varlığı ve Mary Dodge'un aranması kesindir.

William Dodge neden hala gözaltında tutuluyor? Tutuklamaları tavsiye edenler, daha eksiksiz bir itiraf umuduyla daha fazla gözaltında tutulmasını mı tavsiye ettiler? Alice Webster'ın mülküne yönelik komployla ilgili daha güçlü kanıtlar mı bekliyor? Belki de o suçta baş suçlu olarak yargılanacak ve onlar daha sonra suç ortağı olarak tutuklanacak. Eğer Alice ve Oswald'ın cesetleri bulunmadıysa, belki de bu cinayetlerin tatmin edici bir kanıtı yoktur. William Dodge'un Paul'ün suçluluğuna dair hiçbir kanıtı yoktur, ancak şüphesiz gerçeği tahmin etmektedir. Dodge'un Alice'in Londra mülküne karşı dolandırıcılık teşebbüsü suçlamasıyla yargılanması, en ciddi ifşalara yol açacak ve bu yakın çevredeki geçmiş kötü adamlara dair tehlikeli ipuçları sağlayacaktır. Bu tür gruplara karşı önlem alan Pierre, Bombay'a geri dönmemeye karar vermişti. Tehlike o kadar büyüktü ki Sir Charles Chesterton ile yelken açma fikrinden vazgeçti. O sırada Kalküta'da bulunan Sir Donald'ın acil arama ve soruşturmaları yoluyla Dodge'un ifşa olma riski o kadar ciddiydi ki Pierre'in Paul ile mirasçı Agnes Randall arasındaki olası eşleşmeye duyduğu tüm ilgiyi
yok etti. Sir Donald'ın Kalküta'daki soruşturmalarının ilerleyişi hakkında son derece bilgili olan Pierre, Sir Charles'a Paul ile Agnes arasındaki nikah törenine tanıklık etmek üzere Bombay'a geri dönmemesi için çok makul bahaneler uydurmuştu. Paul'un bu zengin varisle evlenme ihtimali, bu Randolph soruşturmasından kaynaklanabilecek kayıpları telafi etmeyecektir.

Kararlı bir eylemde bulunulmalıdır. Lanier çıkarları için bu büyük tehlike karşısında tüm endişeler ortadan kalkmalıdır. İki ses daha susturulmalıdır. O zaman
keşif imkansız olacaktır.

Paris'teki William Dodge'a yazdıktan sonra Pierre, Sir Donald ve Esther'i takip etmiş ve oğlu gelene kadar Mary Dodge'u takip etmiştir.

Daha sonra ikisi bu işi bölüşmüş ve William Dodge'un gelmesini beklemişlerdir.

Pierre, Dodge'un yelken açacağı ve Kalküta'ya varışının muhtemel zamanını bildiren haberi almıştı. Fırtınalar nedeniyle gecikmeler olmuştu, ancak gemi görüldü ve her iki Lanier de Dodge kabinine aceleyle gitti. Bu saf karısını, uzun süredir ortalarda olmayan kocasını yakında getirecekleri yere götürmek için zaman var. Tüm detaylar dikkatlice ayarlandı. Eylem derhal kararlı bir şekilde gerçekleşecektir. Thames'in
sesleri kısıldıkça, bu tehdit tonlarının
anlatıcı mırıltıları sonsuza dek susturulacak.

Hangi önemsiz şeyler olgun planları engelliyor!

Mary Dodge'un onayından şüphe edilemezdi. Şimdiye kadar
gizliliğin tüm zor ayrıntılarına
uymuş, şikayet etmeden, karşılıksız sadaka olarak verilen ve kabul edilen yetersiz kaynaklara boyun eğmiş, kocasının güvenli
dönüşünü beklemiş ve özlemle bekleyen bu şefkatli eş, kesinlikle tüm talimatlara uyacak, cezbetmek ve öldürmek için çeviklikle hareket edecektir.

Ancak güçlü güdüler ters yönde işleyebilir. Orijinal aşılamanın tüm yetkisine sahip olan o kutsal içgüdü, asil işlevini öne sürer. Küçük
Nellie yalnız bırakılamayacak kadar hasta; William Dodge bekleyebilir; Pierre
Lanier kaşlarını çatabilir; Paul karanlık bir şekilde sert görünebilir; Mary Dodge titreyebilir;
ama ne olursa olsun o çaresiz, sakat adamı terk etmeyecektir.

Bu eşsiz dürtünün büyümesinin ne kadar eski veya hangi ilkel başlangıçlardan kaynaklandığı pek önemli değil; ister ilahi bir aşılamanın kendiliğinden
soluğu, ister sonsuz geçmişin döngüleri aracılığıyla gelişmiş olsun, Sonsuz'un onayı ve garantisi böyledir.

Burada engellenen Lanier zanaatı en makul değişime başvurur. Muhtemelen bu çekingen kadının, bu kadar geç bir saatte, garip bir yere gitmekten çekindiğinden şüphelenerek, orada kocasının belirsiz gelişini beklerler, bu itirazı ortadan kaldırmak için başka planlar tasarlarlar ve sonunda tutuklamalarla sonuçlanana karar verirler.

William Dodge, Pierre Lanier'in Paris'e gönderdiği mektubu almıştı. Hastanede iyileşirken, bu mektup ona ulaştı, takma adına hitaben yazılmıştı
ve Sir Donald veya Esther Randolph'a hiçbir açıklama yapmadan böyle ani bir şekilde uzaklaştırılmasına neden oldu. Postasını almak için bir hemşire gönderdikten sonra, geri dönme davetini aldı. Pierre Lanier ona, her şeyin daha iyi göründüğünü ama yine de biraz sallantıda olduğunu yazmıştı. Uygun
önlemleri kullanarak, her şey olumlu sonuçlanacaktı. Mary'ye yazmasına gerek yoktu, çünkü o ve
çocukları iyiydi. Hemen dönerse, karısını ve
çocuklarını görebilirdi. Mary'nin mektuplarına cevap vermemesinin iyi nedenleri vardı. Her şey Kalküta'ya vardığında açıklanacaktı. İşler yakında
o zamana kadar ödenmesi gereken tüm bakiyeyi ödeyebileceği şekilde şekillenecekti. Bazı
önlemler akıllıca olduğundan, Dodge'un Londra'daymış gibi giyinmesi, geçmişteki takma adıyla yelken açması ve Pierre onunla buluşup talimatlar verene kadar Kalküta'da beklemesi tavsiye edilirdi. Dodge'un dönüş yolculuğunu ne zaman ve nasıl yapacağına dair bir cevap istendi.

Bu, William Dodge tarafından deşifre edilen Lanier mektubunun özüydü,
ancak Pierre olası bir yanlışa karşı o kadar dikkatli davranmıştı ki
Dodge'un bilgi kaynaklarına sahip olanlar dışında akıllıca bir yorumlama imkansız hale gelmişti.

Koğuşta hareket edebilen, ancak hala zayıf olan William Dodge elektriklenir. Aynı hemşireyi gecikmeden taksi çağırması için gönderir, kısa süre sonra hastaneden ayrılıp Paris'in bir banliyösünde yeni bir pansiyona gider. Burada haftalarca süren bir nüksetme yaşar, ancak yavaş yavaş iyileşir. Daha sonra, önceden Pierre Lanier'e, belirlenen takma isme hitaben, önerilen yolculuğun temkinli ayrıntılarını vererek yazdıktan sonra Kalküta'ya doğru yola çıkar. Kaçınılmaz gecikmeler, dalgalı denizler, sayısız fırtına
ve çok fazla sabırsız çekişme yaşanmıştır, ancak yolcular Kalküta'ya ulaşır.

İnişte, eski tanıdık kılığında Pierre Lanier, Dodge'un kolunu çeker ve onu fark ettiğinde, gizli bir mesafeden takip etmesi için eski bir işaret vererek hızla hareket eder. Bir süre takip eden Dodge, Pierre'in kapalı bir araca
girdiğini ve onu takip etmesi için işaret ettiğini görür. Uzun bir yolculuğun ardından, şehrin seyrek yerleşimli bir banliyösünde dururlar. Pierre iner, ardından Dodge, Paul arkadadır. Başka sürücü
görünürde olmadığından, Dodge, Paul'ün bu hizmeti yerine getirdiğini düşünür. Pierre, yolculuk sırasında durum hakkında tartışma girişimlerine
karşılık mutlak bir sessizlikte ısrar eder.

Eski evin içinde, üçü küçük bir masanın başındaki bankta oturmuş, bir mumun önünde, bir pencere perdeli ve kapı güvenli bir şekilde
kapalıyken, Pierre Lanier bu gizliliğin neden
kullanıldığını açıklıyor.

"Sir Donald Randolph Kalküta'ya gelmiş ve Dodge ailesi için soruşturmalar yapmıştı. Mary Dodge'un yazmaması aylar önce gerekli olmuştu, çünkü ne Bombay'da kalabilirdim ne de mektupların başka birine iletilmesine güvenebilirdim. Sir Donald tarafından görevlendirilen dedektifler postaları sıkı bir şekilde izliyorlardı. Mary'nin taşınması, yazmayı bırakması ve o zamandan beri inzivaya çekilmesi benim talimatlarım doğrultusundaydı. Ben ve Paul bugün onu gördük ve sizin beklenen varışınızı biliyor. Bu buluşma yerini ayarladık. Herkesin güvenliği için daha fazla plan
yapılana kadar burada kalmalısınız. Bu gece Mary'yi tekrar göreceğiz ve yarın öğleden sonra saat ikide onu arayacağız, o zaman her şeyi konuşabilirsiniz. Umuyoruz ki meseleler çok kısa bir süre daha gizlenmeyi veya saklanmayı gerektirecek kadar netleşir."

Küçük Benny Dodge'un yakın zamanda ölümü hakkında hiçbir şey söylenmedi, Nellie'nin hastalığından da bahsedilmedi. Dodge'un ailesiyle ilgili tüm sorularına ustaca yanıtlar verildi.

Yiyecek ve yataklar sağlanmıştı. Pierre ve Paul kısa süre sonra Mary Dodge'u kocasının gelişinden haberdar etmek ve yarınki toplantıyı ayarlamak için ayrıldılar, hızlı bir dönüş sözü verdiler. Gece yarısı geri döndüler ve rapor verdiler. Pierre sadece kısa bir süre kaldı, ancak Paul sabaha kadar kaldı ve William Dodge'un öğleden sonraki toplantıya kadar gizli kalması konusunda uyardı.

Arkadaki girişten her iki Lanier de bodrumdaki gizli yerlerine, gizli kapının altına geçti. Kısa süre sonra bu iki katilin serbest bırakılmasıyla sonuçlanan garip prosedür geldi, itiraf eden hedeflenen kurban ise hala hapishane parmaklıkları ardında yargılanmadı.

* * * * *

Kaderin bu tür kümülatif sapkınlıkları Lanier'ları şaşkına çeviriyor. Her geçen gün daha da şaşkına dönüyorlar.

Paul'ün Kalküta'ya gitmeden önce Bombay'daki olayları anlatması, babasını endişelendirdi ve şaşırttı. Babası bu tür hayalet gruplar için makul bir teori öneremedi.

Artık Lanier'lerin William veya Mary Dodge'u daha fazla uzaklaştırma girişiminde bulunmaya cesaret edemeyecekleri kesin. Şüpheli olacaklardı. Dodge'ların her an daha
şaşırtıcı itiraflarda bulunma olasılığıyla Kalküta'da daha uzun süre kalmak tehlikeli olacak. Her iki Lanier'in de hala takip edildiği ve bir veya daha fazla suçtan tutuklanabileceği korkusu var.
William ve Mary Dodge'a yönelik cinayet saldırıları için kendilerine hiçbir suçlama yöneltilmemiş olması garip. Bu durumda hiçbir şüphe olamazdı ve kanıtlar ezici olurdu.

Pierre Lanier'in kurnaz, bilgili istihbaratına göre bu aşama en
tehlikeli olanıydı. Yetkililerin bu suçlamayı yöneltmemesinden büyük ölçüde rahatlamış olsa da, bu tür resmi ihmallerin daha ciddi tehlikelere işaret eden
baskın sebeplerden kaynaklandığına ikna olmuş durumda. Büyük paralı çıkarlar veya sermaye suçlularının avlanması, resmi gayretin bu kadar gevşek olmasını haklı çıkaran amaçlar olmalı.

Her hareketlerinin izlendiği korkusuyla engellenen, hemen kaçmaya yönelik güçlü bir dürtü var.

Bu labirentin labirentleri her gün daha da kafa karıştırıcı hale geliyor.

Pierre ve Paul bu ahtapotun dokunaçlarının suçlu ruhları etrafında kasıldığını hissederken, bu karşı konulmaz kıvrımları
sıkılaştırdıklarından şüphe duymadıkları kişiler ve kurumlar, engellenmiş, şaşkın ve
üzüntü içinde, konu hakkında iyi tanımlanmış bir fikre sahip değiller.

Ne Sir Donald Randolph ne de Londra dedektiflik bürosu bu garip işleme asla yardım etmedi, yardım etti veya tavsiyede bulunmadı, ne de Sir Donald'ın Lanier suçlarını ortaya çıkarmak için görevlendirdiği kişiler, William ve Mary Dodge'un hayatlarını kurtarmak için müdahale ettiği dışında, önerilen bu hareketin hiçbir kısmı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Sir Donald'ın tüm sorularına Kalküta polis şefi "Biraz bekle"den başka bir cevap vermedi.

Ne olduğunu bilmedikleri bir korkuyla, Lanier'lar Kalküta'dan kaçtılar,
belirli bir yere doğru, bir daha asla canlı yakalanmamaya kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XV

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ

Sir Donald Randolph, Oswald Langdon'ın Kalküta'yı neden terk etmesi gerektiğini o kadar güçlü bir şekilde dile getirmişti ki, bu olumlu genç adam
erteleyemezdi. Görevin görev olduğunu ve gecikmenin suç olduğunu düşünüyordu.
Himalaya kampından dönüşünden bu yana yaptığı hareketler, adaletin yenilgisine doğru meyleden, ihtiyatsızcaydı. Kendi kendine şöyle diyor:

"Pierre ve Paul Lanier tarafından tanınmamı engelleyen mucizevi bir müdahale gibi görünüyor. Sir Donald ve Esther ile buluşmak ne kadar da şanslıydı! Sorgulayan bakışlarına hiç karşılık vermemiş olmam
Karl Ludwig'in duraklamasından kaynaklandı ve bu arkadaşlarımdan hiçbirine kendimi
belirtmemem gerektiği yönündeki kesin kararlılığa aykırıydı, ta ki
sorunlarıma sebep olanlar kesin bir şekilde hesap verene kadar. Bu şekilde dürtüsel olarak takip edilen başka hangi yol,
benim çıkarlarını daha da ileriye götürmek için hiçbir kötü niyetli plandan çekinmeyecek olan bu kurnaz alçaklar tarafından
en sonunda keşfedilmemi önleyebilirdi. Esther ve Sir Donald, Thames kıyısından o kader uçuşundan bu yana tüm davranışlarımı onaylayarak
masumiyetime tamamen inanıyorlar. Bu yüzden garip bir şekilde bu trajedi hakkında bu arkadaşlarımın bildiği her gerçek bana bildirildi. Himalayalara yaptığım seyahat ve son iki yıldaki tüm olaylar ilahi takdirdi. Başka türlü
Karl Ludwig, duraklama ve bakışları o karşılıklı tanımalara neden olan kişi?"

Oswald'ın deneyimlerindeki her ayrıntı, bedeninin kıyıdan Thames akıntısına doğru
atıldığı andan itibaren, şu anki bilince kadar, canlı bir
incelemeyle geçer. Her biri, baskın, nazik bir ilgiyle düzenlenmiş gibi görünür. Bu
aydınlık retrospektif, tüm yaşamın
geçmişine bir kutsama gibi yaslanana kadar genişler ve Öte'yi çevreleyen ileriye doğru bir hale yayar.

O hassas ışıltılı yere doğru özlemle bakan Oswald, küçük bir yelkenle hızla
bir okyanus vapurunun demirlediği yere taşınır. Gemiye
bindiğinde, bir odaya atanır. Sabahın erken saatlerinde, gemi
demir alır.

Oswald, netleşmiş bir gelecek kaderi için mantıklı bir olasılık görmez, ancak
Kader'in açılan mühürlerine garip bir şekilde boyun eğer.

BÖLÜM XVI

LONDRA'DA KILIK DEĞİŞTİRMİŞ KAÇAKLAR

Dar bir sokakta aceleyle yürüyen üç adam, ikisi yan yana ve biri onları takip ediyor, görünüşte kayıtsız ama her hareketi yakından izliyor.
Karanlık bir sokağa dönen ikili, sallantılı bir merdivenden aşağı inerek gözden kayboluyor.
"Gölgeleri", tek ışıklı penceresi olan, o bodrum girişini gören küçük, tek katlı bir kulübeye geçiyor.

Yeniden kılık değiştirmiş Pierre ve Paul Lanier, yine Londra'dalar.
Kalküta'dan ayrıldıklarından beri, bu kötü adamlar dolaşıp, her zaman kılık değiştirerek, asla rahatsız edici korkular yaşamadan, çeşitli noktalarda kısa süreli konaklamalar yapmışlardı.
Farklı takma adlar edinmişlerdi, her yeni ayrılış son derece ustaca manevra edilmişti. Bu tür kurnazca örtülerin, çiftleşen izlerini takip edenleri şaşırtması imkansız görünüyor, ancak her kurnazca hareket, yeni tehlikelerin önerileriyle endişeyi keskinleştiriyor. Bu artan şaşkınlık ve korku stresi, onları belirsiz turlarda, ara sıra ani teğetlerle değişen şekilde hareket ettirmişti, en iğrenç suçların bölgesine kadar, suçlu ile suç mahalli arasındaki o çekim gücü tarafından çekildiklerinde, ikisi de gelecek için korkarak, eylem hatlarına dair kesin bir amaçları veya yerleşik inançları olmadan Londra'ya varmıştı. Sir Donald ve Esther İngiltere'de yoktu, ancak Pierre, aylar önce Kalküta'dan yelken açtıklarını öğrendi. William Dodge, Lanier'in bilmediği bir yere giderek hapishaneden serbest bırakılmıştı. Suçta eskiden itaatkar olan bu yardımcının artık bir düşman olduğundan şüphe edemezlerdi. Kalküta'da karı kocaya yapılan umutsuz, hain saldırı, aralarında ve olası katilleri arasında daha fazla işbirliği yapma umutlarını sona erdirdi. Sadece hangi soruşturma hattının zorlandığını tahmin edebiliyorlar. Takipçilerinden herhangi birini susturmak için daha fazla entrika çevirmek işe yaramaz.

Thames kurbanlarından hiçbirinin keşfedilmediği kesin.
Bu trajedi Londra'da sadece bir anı, ancak o korkunç Bombay tablosu ve Agnes Randall'ın gizemli kayboluşu ne unutulabilir ne de açıklanabilir.

Her iki Lanier de aşırı derecede batıl inançlı ve elle tutulamayan saldırılardan korkuyor. Ancak, Londra'daki olaylardan haberdar olurken, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olarak, kılık değiştirme konusunda az çok kesin bir kararlılık var.

Pierre şehri asla terk etmiyor, ancak Paul tamamen kılık değiştirerek Northfield civarında ara sıra ziyaretlerde bulunuyor.

Ne Sir Donald ne de Esther geri döndü. Paul, ihtiyatlı sorularla
şu anki yerlerine dair hiçbir şey öğrenemez.

O göl, Paul'ün hayal gücünde garip bir hayranlık uyandırır. Thames boyunca uzun yürüyüşler sıktır. O rustik
koltuğun yakınında saatler geçirilir. Paul, genellikle kıyıya doğru eğilerek nehrin yukarısına, aşağısına ve karşısına bakar. Bazen millerce kürek çeker, her çıkıntılı dalı veya çalıyı dikkatlice inceler, garip araştırmasında tüm davetsiz misafirleri gizlice izler. Bu uğraş daha da ilgi çekici hale gelir. Ay ışığında yürüyüşler ve
tekne gezileri sıktır. Paul gece vardiyalarında ısrar eder ve babasının
odalarında kalmasını ister.

Pierre, bu büyüyen hayranlığın hiçbir şeyini bilmez. Paul'ün çekingenliğini ve soyutluğunu fark ederken, Pierre bunları durumlarının
şaşkınlığına bağlar. Babasının gece olayları hakkındaki sorularına Paul tepkisiz ve baskı altındayken, şiddetle huysuzlaşır. Pierre
buna çok şaşırır, ancak ciddi bir şekilde sabırlıdır, idare edilebilir,
daha az kaprisli ruh halleri umar. Ara sıra pişmanlık patlamaları olur,
ardından daha tepkisiz, küskün sessizlikler ve cevaplar gelir.

Pierre, Paul'ün bu gergin sinirler aracılığıyla bir krize yol açacağından korkarak alarma geçer.
Daha fazla soru sormaktan kaçınan baba, oğlunun
tuhaf ruh hallerine hoşgörüyle yaklaşır, onu dikkatli bir şekilde gözetim altında tutmaya kararlıdır. Pierre, Paul'ü takip edecek ve herhangi bir uygunsuz alışkanlığı not edecektir,
bu aşamada ciddi hatalar olmayabilir.
Geçmişte bu kadar alışkanlıkla ve korkuyla evlatlık olan bu artık sapkın çocuğu azarlamak işe yaramayacaktır.

Pierre, Paul'ün onu hayal kırıklığına uğratabileceği
tehlikeli bir krizin önsezisini hissetmeye başlar.

Pierre Lanier, derece ve sapkın anlamda tek oğlunu seviyordu. Birçok
karanlık plan önerilmiş ve başarıya ulaştırılmak için bastırılmıştı, kişisel edinim ve babacan tedbirin karışık sebepleriyle. Bu adam
sadece suç dürtüsüyle bir kötü adam değil. Zevkleri zarif bir eğilime sahip. Amansız inatçılık, ezici açgözlülük ve ikiyüzlülük
onun temel özellikleridir. Tüm bunlara estetik dürtüler ve daha yüksek duygular hizmet etmelidir.

Pierre Lanier, Paul'ün aksine, arzulanan amaçların peşinde acımasızca vicdansız olsa da,
tutkunun olgunlaşmış veya
olgunlaşmakta olan planlara müdahale etmesine asla izin vermedi. Babasının titiz zevkine, ısrarcı inatçılığına ve kurnaz açgözlülüğüne sahip olan Paul, bu soğukkanlı özdenetim gücünden yoksundur.

Pierre bu zayıflığın farkındadır. Bu tür tutkulu eğilimleri düzeltmek için birçok babacan emir dile getirilmiştir. Ancak bu kasıtlı, soğukkanlı adam, oğlunun aceleci hizmet mizacını bulmuştu ve acil durumlarda uyuyan ateşini körüklemekten çekinmemiştir.

Son yıllarda birçok kurnazca ders verilmiş ve öğrenilmiştir.
Paul dikkatini Alice Webster'a vermeye başladığından beri, Londra banliyösünde gizlenmiş boğazları şu anda, bu öğretmen ve öğrenci nadiren uzun süre ayrı kalmışlardır. Pratik gösteriler, Pierre'i oğlunun çok uygun olduğuna ikna etmiştir.

Paul daha çekingen ve dalgın olmuştur; az yemek yiyordur; önemsiz şeyler onu rahatsız ediyordur; babasının varlığı onu rahatsız ediyordur; Pierre'in meraklı bakışı veya konuşması karşısında Paul kaşlarını çatar veya küstahça küstahça davranır. Aniden irkilerek, amaçsızca duraklayarak, sertçe kaşlarını çatarak, boş boş bakarak tekrar oturur.
Şapkasız ve kısmen kılık değiştirmiş bir şekilde sarsak bodrum merdivenlerinden yukarı çıkarken,
babasına döner, o parlayan siyah gözlerden öfke parıldar, sonra zayıf ve sinirsiz bir şekilde kısıtlamaya boyun eğer, sefil bir şekilde pişman olur,
babanın azarına sessizce katılır.

Pierre, Paul odalarındayken içeride kalmayı gerekli bulur.
Oğlunun buna karşı olduğunu baba açıkça görür. Yine de böyle bir
hoşnutsuzluk garip bir şekilde belirsizdir. Konuşulan bir itiraz yoktur.

Paul huzursuzca seğirir, aniden ve sık sık saatine bakar. Saat sorulduğunda, boşluğa bakar, tekrar saatine bakar,
kalkar, hareket eder, oturur, cevap vermez, boynu gevşer ve
bütün vücudu belirgin bir çöküşle
sarkar.

Pierre, bu garip rahatsızlık sırasında Paul'ün tek başına dışarı çıkmaması gerektiğine karar verir. Böyle bir davranış dikkat çeker. Paul,
sert, kin dolu bir hareketle
ün kazanabilir. Böyle bir önerinin onu
çileden çıkaracağı kesindir, ancak çaresi yoktur.

Paul'ün her kaprisine boyun eğdikten ve birçok küçük olumlu iyilik yaptıktan sonra, Pierre, en ikna edici tonla, özel bir iyilik olarak
bir kez olsun vardiyalarını değiştirmelerini rica eder.

"Bu gece ben nöbet tutacağım, sen biraz uyu."

Genç adam ayağa kalkar, babasına sert sert bakar, kaşlarını çatar ve sonra
onayladığını gösterir.

Pierre'in yeni vardiyasına kadar Paul son derece düşünceli ve babasının nezaketini sık sık minnetle dile getiriyor. Akşam yemeğini hazırlamakta ısrar ediyor ve gülümseyerek servis ettiği birkaç
lezzetli yemek pişiriyor. Paul, evlat şefkatiyle babasına nehir sislerinden ve sıtma buharlarından uzak durmasını öğütlüyor.

"Bu nemli mevsimde Thames'ten uzak durmak daha iyi."

Pierre bu değişen mizacından çok memnun oluyor ve büyük takdirini
söyleyerek gülümsüyor. Pierre, geç olmadan geri dönmeye söz vererek ayrılıyor ve ikisi de yumuşak tonlu vedalar ediyor.

XVII. BÖLÜM

NORTHFIELD'A GERİ DÖNÜŞ

Uzun bir aradan sonra Sir Donald ve Esther Northfield'a geri döndüler.
Avrupa ve Doğu'nun birçok yeri ziyaret edildi. Baba ve kızı çok ilgi çekici şeyler gördüler.

Rahatlık ve akıllıca bir izlenim için duraklamaları yeterince uzundu.

Londra ofisiyle düzenli olarak iletişim halinde olmasına rağmen, Sir Donald, Lanier'in şu anki yeri hakkında hiçbir şey bilmiyor.

William Dodge'un Kalküta'dan kaybolduğu kesin görünüyor. Nellie'nin ölümünden sonra bu talihsiz adam serbest bırakıldı. Hastalığının haberi
ve oğlunun ölümü Dodge'a doktor aracılığıyla ulaştı. Mary Dodge'un kocası hapisteyken ondan haber alma girişimleri
başarısız oldu. Küçük Nellie'nin "babasını" görme çağrıları başarısız olmuştu.

Sözlü vaat devriyesi altında tutuklunun cenazeye katılmasına izin verildi.

Yeminine göre geri döndü. Bundan yaklaşık on gün sonra serbest bırakıldı. Aile kısa süre sonra taşındı ve nerede olduğuna dair hiçbir ipucu yok.

Ne Sir Donald ne de Esther, Oswald Langdon'dan hiçbir şey duymadı. Oswald'ın Kalküta'dan ayrılmasından bu yana, Sir Donald endişeyle Lanier'in suçluluğuna dair ipucunun bildirilmesini beklemişti. Londra ajanlarının dürüstçe daha kesin sonuçlar aradığına inanıyordu, ancak yakın veya uzak bir başarı olasılığı yoktu. Son Kalküta konferansında, Sir Donald, Oswald'a bu kötü adamları hızlı bir şekilde hesaba çekmek için hiçbir gayreti esirgemeyeceğine söz verdi. Oswald, İngiltere ve Hindistan'dan uzak kalmanın, o sırada yürürlükte olan planların başarısı için elzem olduğuna ikna olmuştu, tereddüt etmedi ve hemen yola çıktı. Aralarında, kesin bir eylem veya ipucunun Paris'e mektupla iletilmesi ve ardından istedikleri noktaya iletilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sir Donald'ın mektupları, kararlaştırılan bir takma ada yönlendirilecekti. Her ikisi de temkinli terimler kullanacak, ancak onlar için anlaşılır olacaktı. Sir Donald'dan "önemli bir gelişme" dışında hiçbir mektup gelmeyecekti. Oswald herhangi bir noktada uzun süre durursa, gereksiz gecikmenin önlenebileceğini yazacaktı.

Oswald'ın bu suçları ortaya çıkarma girişiminin tehlikeli olacağına karar vermişlerdi. Böyle bir eylem Londra bürosunu engelleyebilir ve Lanier'leri temize çıkaracak bir krizi hızlandırabilirdi.

Sir Donald, Esther'e Oswald'ın ani gidişinin nedenini söylemişti. Esther
üzülmüştü ama itiraz etmedi. Masumların böylesine haksız bir şekilde sürgüne gönderilmesi Esther'in haklı takdir fikirlerini sarstı. Neden böyle sıkıntılara izin veriliyordu?

Esther, dünyanın hak edilmemiş yüklerin ağırlığı altında inlediğini görmeye başlar. En güzel gökyüzünün altında kurban bıçakları parlar. En ılık havalar
sunak ateşlerine hizmet eder. Kuş ilahileri ve zefir mırıltıları, dolaylı acının küçük akorlarının bir karışımıdır.

Esther artık bazı haksızlıkların sonsuza kadar devam edebileceğine dair ara sıra kanaatler ediniyor. Geçici kötülük kalıcı bir iyilik olabilir mi? Fiziksel ihtiyaç seslerinden daha gürültülü sesler var mıdır? Daha az açgözlü, ancak sonsuz derecede daha gerçek ruh açlığı sadaka ve ambulans mı bekleyecek? Bu tür sorgulayıcı düşünce ruh hallerinin Oswald'ın zor kaderine yakın bir gönderme yapması, onların derin samimiyetini hiçbir şekilde azaltmaz. Kalpten gelen sorular
harika bir şekilde derindir.

Esther'in dudaklarından hiçbir şikayet kelimesi kaçmaz, ayrıca önerilen yolun bilgeliğinden de şüphe etmez. Oswald'ın haklı çıkması için derinden endişelenen bu sadık ve sempatik kız, onun adına hiçbir kişisel fedakarlıktan çekinmez. Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamaması zordur.

Babasının her isteğine ve özlemine olan ilgisinin farkında olan Esther, ek bir bakıma neden olabilecek her türlü öneriden kaçınır.

Sir Donald'ın gözlemci vizyonu her bir duygusal ipucunu not eder. Birçok söylenmemiş soru sesli bir cevap bulur. Hassas noktalar ima edici dolaylılıklarla netleştirilir. Hiçbiri tamamen yararsız varsayımlara boyun eğmez. Northfield'ı mıknatıs gibi çekerler.

Bir gün Sir Donald ve Esther tanıdık arazide yürüyüşe çıkarlar. Hava çiçek kokusuyla doludur. İkisi de enfes bitki ve yaprak gölgeleriyle büyülenmiştir. Coşkulu kız tarafından birçok ünlemli yorum dile getirilir, nazikçe çekingen babası tarafından daha da ciddi bir şekilde doğrulanır. Ormanla çevrili göl boyunca yürüyüşe çıkmak için malikane arazisinden ayrılırlar. Düşünceli bir saatin geçirildiği aile mezarlarının yanından geçerek, çakıllı kıyıda küçük bir yelkenin sıkıca kilitlendiği yere yürürler. Sir Donald bağı gevşetmeyi başaramaz. Daha aşağıda, gölde başladıkları bir kürekli tekne vardır.

Esintiyle birlikte hareket ederek, ikisi de meditasyona teslim olur. Bu huzurlu gölde daha önce yaşanan trajik olaylar akla gelir. Her dalgalanma, hüzünlü bir geriye bakışla titrektir. Rüzgarın ve dalların her sesi, küçük bir ifadeye ayarlanmıştır. Bunlar, yavaş dalgaların tekdüze hışırtısıyla,
yapraklara gizlenmiş kuşların notalarıyla harmanlanarak, sefih ve ağıt gibi görünür.

Bu çıkıntılı çalıda, parlak gözlü, tatlı sesli, canlı, sevgi dolu,
dürtüsel Alice Webster, Oswald Langdon tarafından kurtarılmıştı; orada, Paul Lanier'in, Alice'in korkmuş direnişi ve acı verici itirazları karşısında çıldırıp, onu sertçe
denize ittiği ormanlık nokta vardır. İşte bedenin tekrar içgüdüsel hale geldiği kıyı
hayatın geri dönen nabızlarıyla.

Değişen hüzünlü perspektif çizgileriyle böyle bir panorama, Sir Donald ve Esther'in bakışının önünden geçti. Her biri zavallı
resimleri, içsel bilincin tuhaf tonlarından, benzer ama farklı tonlarla renklendirdi.

Sir Donald, saldırının tekil bir şekilde toplanması, çıkıntılı çalı, düğümlü kravat, Oswald'ın yelkeni ve uygun bir kurtarmayla vuruldu; Esther'in hafızası,
uzaktaki uçurumun ötesindeki o anlamlı itirafa geri döndü. O olaydaki kendi davranışıyla ilgili bazı kuşkular şimdi hissediliyor. Trajik olaylardan sonra belirsiz bir sorumluluk duygusuyla suçlayıcı bir his var. Gerçek
tövbenin genellikle tazminat anlamına geldiği, Esther'in inancında temel bir ilkedir.
Bu artık en rahatlatıcı vicdan özelinde.

Esther, bu ciddi, usta, ikna edici talipten hak ettiği şeyi haksız yere esirgediyse, şimdi faizle ödemeyi teşvik edecek kadar etik tereddütler hissediyor.

Rüzgarla birlikte hareket eden tekne, Esther, Alice Webster ve Oswald Langdon'ın, Paul Lanier'in William Dodge'un davasıyla gerekli hale gelen Londra seyahatini dinlediği
noktaya yaklaşıyor.

Yakında tutkulu nutuk sesleri duyuluyor.
Ses, Paul Lanier'in Bombay'da duyduğu o rüya dizelerini, doğaüstü bir şekilde yağlayarak tekrarlıyor.

Tekrar tekrar, "Şiddetli intikamcı peri", "kan kanın kefareti ödenene kadar", "gözümden gömülene kadar", "taşlarla çiğnenene kadar" sözcükleri duyuluyor. Sonra yüksek, boş, doğal olmayan kahkahalar geliyor, ardından "Ve
yıllar onun etini çürüttü." Mırıldanılan küfürler, kan donduran, şeytani bir haykırış, sonra ciddi, gırtlaktan gelen bir sesle, "Dünya kemiklerini görecek."

Bu bağlantısız ama tutarlı ifadeler sona erer. Kısa süre sonra geri çekilen ayak sesleri duyulur.

Derinden etkilenen Sir Donald tekneyi çevirir ve kuvvetle kıyıya doğru kürek çeker. İkisi de karaya vardıkları için mutludur ve hızla eve doğru yürürler.
İkisi de batıl inançlı değildir, ancak bu tür hayaletsi ifadeler, zaman ve mekanın tüm örtüleriyle, tuhaf bir şekilde düşünceli, anımsatıcı duygularla renklendirilmiş, uykuda olan hayalleri uyandırır. Her biri yaklaşan bir krizin mistik bir hissini hisseder.

BÖLÜM XVIII

"SERSERİ" VAPURDA

Oswald Kalküta'dan kesin bir varış noktası olmadan yelken açar. Geminin olası rotası bilinmemektedir. Bu "serseri" vapurun garip bir şekilde çeşitli bir yükü vardır. Subayları ve mürettebatı farklı milletlerden oluşan karma bir karışımdır. Kabin ve dümen yolcuları dünyanın birçok yerinden gelir.

Oswald herhangi bir Hint veya İngiliz limanına uğrama ihtimalinin çok düşük olduğunu öğrenir. Yolculuğun süresi belirsizdir, aylarca, muhtemelen bir yıldan fazla sürecektir.

İlk günkü yelken seyri karakteristiktir. Açık gökyüzü, ılık esintiler, sakin denizler, ardından bulutlar, fırtınalar, çalkantılı dalgalar ve fırtına gelir.

Tayfun öfkesinin en gürültülü türbülansında bu çekingen İngiliz geminin hareketiyle birlikte sallanır ve savrulur, fırtınanın üzerinde yükselen alçak perdeli, yumuşak tuşlu sesi hayranlıkla dinler.

Bu uzun menzilli alt tona okyanusun kargaşası ne olabilir?

Fırtınanın öfkesinden kurtulan vapur, gerekli onarımlar için Hint kıyısına demir atar ve oradan eksantrik rotasına devam eder.

Uzun günler, gecenin geç saatlerine kadar, Oswald güvertede oturup
yürüyerek geçiyor. Sığınaksız denizlerdeki bu evsiz gezgin, seyir defterine veya geçişe pek aldırış etmiyor. Emin kanatlı bir geçit kuşunun aksine, yolculuğunun
nedenini bilmiyor. Kaderin gidişatı o kadar sapkın ki, bu gergin, iddialı denizci hayatın sürüklenen
argosunu yönlendirmekten çekiniyor. Kararsızlık, gergin kararlılık ve çaresiz
şaşkınlık bakışları var. Kemerli maviyi hevesle tararken, yıldızlarla dolu
güvenceyi fark ediyor. Beşik şarkısı gibi susturulmuş, her taciz edici duygu azalıyor.

Bu ruh hallerinden bazı tuhaf, meraklı kibirler doğuyor. Vapur güvertesinden aydınlatılmış gölgeliğe bakarak kendi kendine şöyle dedi: "Bu yelkeni korumakla görevlendirilen o eski muhafızlar hangi nöbetleri tutuyorlar? Evrenin kaygıları artık ilahi ilgiyi emse bile, sonsuz geçmişin uzun çağlarında, okyanusun değişken alanında yüzen birkaç kişiye gözlemci atamak için yeterli zaman olmadı mı? O nazik, hoşgörülü Duygu, gürültülü kuzgun çığlığının hiçbir leş notasını kaçırmadan, insan ruhunun sonsuz özlemleriyle nabız atan daha yüksek yaşam formlarının stresinde hızlanamaz mı?"

Bu tuhaf kişilik, inançlara diğerlerinden daha doğrudan süreçlerle ulaşıyor gibi görünüyor. Karmaşık akıl yürütmelerin dolambaçlı yolları onun hoşuna gitmiyor -- o ilahi sezgisel, uzağı gören, içe odaklı ışın, Tanrı kadar uzağa ve dibe doğru dümdüz uzanıyor.

Oswald, vapurda birçok ilginç olay gözlemliyor. Algısal
bir zanaatla yüzleri tarar ve diğer yolcuların özel özelliklerini not eder. Ne arkadan ne de yandan uzun süre gizlenemez.
Biraz ayıklama duygusuyla, yargısının sıradan bir
farkındalıktan daha fazlasına sahip olmasını istediği birkaç kişiyi ayırır. Bunlar o kadar izlenir ki farkında olmazlar.

Bu kayıtlar günlüğünde yer alır:

"Birçok haftadır dışarıdayız. Net, ifadeli bir yüz
görüşümü perçinliyor. Bu yabancı benim yaşlarımda görünüyor. Uzun, dik
ve orantılı. Düzeltecek hiçbir şey bulamıyorum. Hemen
erkeksi bir modelin üretilmesi istendiğinde, tereddüt etmeden bu ilginç bilinmeyene işaret ederdim. Yüz ışıklarında ve gölgelerinde, ana hatları tanıdık olan belirsiz resimlere benzer ve benzemeyen bir şey var.

"Bu bilmece, böylesine yakın bir gözlemin tamamen farkında değil. Yine de
on fit mesafede, güvertede bir vapur koltuğunda uzandığımı fark etmemiş. Yabancı, dış korkuluk boyunca bir banka oturuyor. Kısa süre sonra orta yaşlı bir adam ona katılır ve ikisi sohbete başlar. Konuşmaları açıkça duyulabilir. Hoş yorumlar yaparlar, çok fazla genel bilgi ve ayırt edici zeka gösterirler.

"Yaşlı adamın sağlığı kötüdür, ancak telaşlı bir şekilde neşelidir.
İma eden, kaçamak, amansız mikropla eşitsiz bir mücadeleye giren birinin acınası yorgun bakışı vardır.

"Bu inatçı 'boğucunun' yavaş yavaş sıkışan tutuşunu gevşetmeye çalışan hasta adam, garip topraklarda ve birçok
suda seyahat etmiştir.

"Diğeri ilgi çekici çok şey görmüştür ve genç erkekliğin umutlu özlemlerini
hisseder. Birçok net, olumlu görüş, nazik, saygılı bir şekilde ifade edilir, ancak belirsiz veya muğlak bir ifade kullanılmaz.

"Hastanın yüzünde, benzersiz bir şekilde ifade edilen bazı olumlu görüşlere karşı memnun, yumuşamış gölgeler geçer. Bunlar karakteristiktir. Olgunlaşan düşünce
daha yumuşak tonlar, ancak daha gerçek bir bakış açısı üretir.

"Bu hasta yolcuya başsağlığı diliyorum. Nazik bir şekilde konuşmak ve hareket etmek istiyorum. Kişisel stresi unutarak,
birlikte çaresizlik düşüncesi beni etkiliyor. Yine de duygusal bir uygunsuzluk olmamalı.
Her ikisiyle de sohbet etmek sorgulamaya davet eder. Doğrudan cevaplar
güvenli olmayabilir. Kaçamak cevaplar şüphe uyandırır.

"Artık kaderin sapkınlıklarının kişisel sonuçlarından pek korkmuyorum.
Haksız kanun kaçağı olma duygusundan 'ermin' işlevine geçtim. Gizli sessizliklerimin ve eylemlerimin adaletin amaçlarını koruyabileceğinin farkında olarak, böylesine yüce bir bakanlığı küçümseyerek hiçbir şey yapmayacağım.

"Alışılmışın ötesinde bir güvencenin olduğu zamanlarda tam bir
aklanmayı kabul etmezdim. Çirkin bir yasa için tam bir adalet sağlanmalıdır.
Baba, oğlunun suçlu şüphelerinden nihai olarak kurtulmasını, kamu yararı için sabırla beklemede bekleyebilir.
Anne onaylayacaktır - onun yüksek görev duygusu - planları o kadar özverili ki - evet, her şey
Anne için iyi olacak!"

Garip bir şekilde etkilenen Oswald, gökyüzünü
kapatan alçalan bulutlara yoğun bir şekilde merakla yukarı bakar. Ardından tarifsiz bir yalnızlık
ve şaşkınlık hissi gelir. Kısa süre sonra yumuşamış bir ışıltı fırtına karanlığının arasından
sızar. O görüntü yansımasında hafif bir kınama belirtisi vardır.
Oswald saygılı, itaatkar bir tavırla güverteden ayrılır. Günlük şöyle devam ediyor:

"Haftalar denizde durmadan geçiriliyor. Hasta adam ancak uzun aralıklarla odasından çıkıyor. Her görünümde daha büyük bir zayıflık görülüyor, ancak neşeli bir duygu eksikliği yok. Entelektüel duyu sanki
şeffaf bir tülden geçerek
bekleyen ruhun 'bir ışık noktasına' açılması gibi
hızlanıyor. Eşitsiz rekabetin daha fazla uzaması mümkün değil. Sempatik ilgiye o kadar düşünceli bir şekilde minnettar ki
teselli edenin kim olduğu şüpheli. Hala 'dünyayla büyülenmiş' bir şekilde,
hayatın uzaklaşan kıyılarını, sanki daha aydınlık,
uyumlu karşıt tipi için ayrılmış gibi inceliyor.

"Genç gezgin tüm dikkati üzerinde, her ihtiyacı önceden tahmin ediyor. Nazikçe göze batmayan, ancak samimi ve içten nezaketleri, hiçbir
tepkisel sürtüşmeye
yol açmıyor.

"Böylesine ince bir incelikten büyülendim. Gizli endişeler bir kenara bırakılırdı
ama kesinlikle hastaya ait hiçbir eksikliğin göz ardı edilmediği veya ihmal edilmediği inancı

"Bir gün yolculardan hiçbiri güvertede görünmez. Bu hiçbir yoruma yol açmaz.
Bir haftadan fazla bir süre boyunca genç adamın sadece kısa görüntülerini yakalarım. Sonra
rastgele şöyle söylenir:

"'Tüberküloz hastası öldü.'

"Cesedin nerede yattığını ve ertesi gün denizde bir
cenaze töreni yapılacağını öğrenirim. Bir zamanlar karmaşık, iç içe geçmiş insanlığın ölümlü kalıntılarının uzandığı odaya kabul edilirim.

"Görsel kameramda tuhaf hayaller uçuşuyor. O özgür ruh, dalgalarla sallanan gemiye, bebek kayanın üstündeki olgun erkeklik gibi, uzak gözlemevi yüksekliğinden aşağı bakıyor mu? Zümrüt yeşili denizin yatıştırıcı esintileriyle yelpazelenen bu mutlu iyileşmekte olan, ağaçlarla çevrili kıyılarda dilediği gibi dolaşıyor, mutlu çocuk dürtüselliğiyle, 'ulusların iyileşmesi' için olan o yeşilliklerden buketler topluyor mu?

"Bir zamanlar gözlemci olan bu gezgin için daha fazla dünyayı dolaşmaya gerek yok, şimdi--

'... Mısır piramidinin altında saklı
sırları gördü.'

"Bugün kısa okyanus cenaze törenleri gerçekleşiyor. Bunlar önemsiz. Bu törenin ne zaman, nerede veya nasıl yapıldığı pek önemli değil. O gizemli, kadimden beri doğrulanmış yerçekimi sayesinde gerçek gezgin, 
canlı bir yaşam alanı bulmuştur. Parçalanan ve yeniden canlanan tozun hangi farklı kalıplardan geçtiği önemli değildir. Özsel kimlik her zaman sürer.
Ego bilinci kesindir.

"Bu eksantrik 'serseri' vapur birçok deneyimden geçer.
Hem rüzgar hem de buharla
ilerletildiği için, genellikle kaprisli 'ticaretlerle' yön değiştirir, zaman, hava ve kömürün bazı garip ayarlamaları yoluyla tuhaf rotalar yapar. Daha iddialı haritalarda işaretlenmemiş noktalar takas ürünlerini alır ve faturalandırır. Gemi genellikle ne iskelesi ne de dalgakıranı olan kanallarda, karadan uzakta demir atar.

"Gemiden kıyıya transferin tuhaf yöntemleri beni eğlendiriyor. Atları ve sığırları, burunları kürekli teknelerin yanlarından dışarı doğru çıkıntılı şekilde gemiye girip çıkarken görmek ilginç. Eğitimli sirk hayvanları bile bu nemli çileye maruz kalıyor. Kaba takımlar ve havada asılı duran buharlı vinç sayesinde zavallı hayvanlar gemi sığınma evini en hoş karşılanan giriş limanı olarak buluyor. Yolculardan biri hem eğlenceli hem de sinir bozucu. Bu garip dişli Cermen Hamburg'dan geliyor. Kekeme talihsizlerin çoğu gibi, kronik bir
konuşkan. Birkaç dilde gevezelik ediyor.
Pompalama hareketlerinde ciddi engeller var. Dili, elleri ve ayakları, telli orkestra gibi, dostça bir
anlaşmaya varmaya çalışıyor gibi görünüyor ama asla doğru akoru bulamıyor.

"Benim çekingenliğim onu ​​rahatsız ediyor. Mesleki ilgi uyanıyor. Bu Alman
Aesculapian uzmanı bir teşhis için endişeli. Belki de bu hala
İngiliz'in bir reçeteye ihtiyacı var.

"Günlerdir Alman'ın maskaralıklarıyla eğleniyorum ve sıkılıyorum. Gece geç saatlerde,
alışılmadık derecede sıcak bir günün ardından, gemi demir atıyor. Bir sirk
toplantısı gemiye alınıyor. İki saatlik bir moladan sonra gemi hareket ediyor.

"Tüm rıhtımlar ve müsait uyuma yerleri dolu. Palyaço,
trapez sanatçıları, çıplak sırtlı biniciler ve çeşitli akrobasi sanatçıları
güvertede uyumaya zorlanıyor. Bu, böylesine sıcak bir havada pek de rahatsız edici değil. Dış korkuluklar boyunca
sıralarda farklı şekillerde gerilmiş ve kıvrılmışlar.

"Sabah saat iki civarı ve bir fırtına geliyor. Yakında
dalgalar çarpıyor ve yağmur yağıyor.

"Güvertede küçük bir bohça görüyorum. Kabin kapımın önündeki
'su giderine' yaklaşmayı engelliyor. Dışarı çıkıp bu
su yolunu temizlemek üzereyken, o 'ekşi kafalı', şişman, geveze Alman doktorun ıslak paketi nazikçe açtığını ve yukarı dönük çocuksu bir yüze şefkatle baktığını görüyorum. Görünüşe göre bu alışılmadık vaftiz
prosedürünü onaylamayan çocuk götürülüyor. Alman'ın sıcak ranzasına kıvrılmış,
bu sekiz yaşındaki çıplak sırtlı binici, gecenin performansından
bıkmış, ne olduğunun farkında olmadan ertesi akşama kadar uyuyor. Huysuz yaşlı 'büyükannemiz' güvertede oturuyor, teknenin hareketiyle yuvarlanıp yalpalıyor, hiç kimseyle konuşmayan o adamın derdinin ne olduğunu merak ediyor.

"Bundan sonra insan dönüşümüne inanıyorum. Kaba kızıl saçlar
ipeksi kızıl; şişman yüz rafine, ifade dolu ışıklarla ışıldıyor; kekeleyen ses annemin ninnisi kadar müzikal; ve iki gri göz, çocukluğun bitmek bilmeyen nöbetlerini tutan, 'Babamızın yüzünü her zaman gören' o yüksek nöbetçilerin
optiği gibi parlıyor.

"Böyle uzun bir yolculuk, çok fazla düşünmeye zaman tanır. Birçok eski, belirsiz
hatıra yeniden fotoğraflanır. Yeniden ayarlanmış görsel
lensle görüldüğünde, bunlar garip duygular yaratır. Çocuklukta tanık olunan ve duyulan şeyler artık daha net anlaşılıyor. Kitaplardaki belirsiz izlenimler
daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Rüyalarım uyanık düşüncelerden ve duygusal ruh hallerinden
değişen bir eğilim alıyor. Hayali renklendirmeler
kasvetli tonlarda olsa da, her şeyin sonunda iyiye doğru gittiğine dair giderek artan bir güvenim var.

"Promethean mitini düşlüyorum. Zincirlenmiş tanrı Tarpeian kayasında kıvranıyor,
Jüpiter'in kara kartalı canlı eti parçalıyor, acımasız ziyafetten habersiz. Şairin kibri çok abartılı veya uzak değil. Herhangi bir
çağda kendi türü için zaman kilidi kombinasyonundan ışık çalan kişi,
Kafkasya'sına sahip olmalı, orada, kaderin kör leş yiyicileri, harpi geçidini çıtalarken,
Olympus'un soğuk, kasvetli somurtkanlığını yumuşatan tek bir nazik damla yok. Hiçbir dua o gergin
dudakları hareket ettirmiyor, ama Kafkasya sessiz bir dilekçeyle inliyor ve
Olympus'un kocaman azı dişleri kehanet dolu yalvarışlarla gevezelik ediyor. Bağlı kurbandan dile getirilen bir dilekçe yok, ama tutkulu, çaresiz kalplerin ve kanın dile getirilemez özlemleri, buyurgan ihtiyacın 'boş ellerini' kaldırıyor. Dünya ve
deniz kör güce bağlılığı reddediyor, insan refahına sonsuz sadakati onaylıyor."

Sayısız tuhaf etik izlenimler Oswald'ın tuhaf deneyimlerinden ve iç bilincinden doğar. Kişisel kadere olan eski yoğun, istekli güven artık vizyonları örtmüyor veya uygun anlamlarını bekleyen sesleri boğmuyor.

Babasının vaazlarında ve cemaat konuşmalarında somutlaşan benzersiz ifade edilmiş duygular akla geliyor. Bunların çoğu onaylanıyor ancak bazıları garip bir şekilde grotesk görünüyor. Oswald'ın gergin algısına göre genel ton ciddi şekilde ortodoks çizgilerde ancak gizemli gerçeklere gelince üslup yüzeysel görünüyor. "Erdemin ödülleri" ve "dürüstlükte rafine zanaat" hakkındaki birçok yorum neşeli bir şekilde ironik görünüyor. Bunlar Oswald'ın gergin duygusuyla çelişiyor.

Daha geniş, hatta daha iyi bir görüş onu daha az titiz yapıyor. Dürüst, dogmatik iddialara karşı daha hoşgörülü ve bunun çevreden kaynaklandığına inanıyor. Erken öğreti ve inanç, hayatın potasının beyaz ateşiyle dönüştürülen unsurlardır.

Rahip Percy Langdon, oğlunun tüm planlarında, o korkunç tehditkar gölgeden
kurtulmasına bağlı olarak göze çarpan bir yer işgal eder. Putlaştırılan anneye gelince, durum farklıdır. O dışarıda bırakılır.

Bir gün gemi bir Avrupa limanına demir atar. Oswald, seçkin görünen yabancının, kısa bir süre kalmak için vapuru terk etmekten bahsettiğini duyar. Yakında bir İngiliz evine yapılacak bir yolculuk bunu takip edecektir. Yıllarca süren bir ayrılıktan sonra sevdiklerini ziyaret etme olasılığına karşı çocuksu bir coşku vardır. Oswald'ın zorlanan duyusu, gemiden inen yolcunun ana limanına dair kesin bir ipucu duymuyor. Bazı tanıdık İngiliz kasabalarından ve manzaralarından belirsiz bir şekilde bahsedilmesi Oswald'ı çok meraklandırıyor, ancak meraklı olmamalı. O dipsiz vatan hasreti, derin kararlılık ve yüksek güven yeniden canlanıyor.

Yükün kısmen boşaltılması, diğer malların alınması ve birkaç yeni yolcunun rezervasyonunun ardından gemi demir alıyor.
Kıtasal sularda uzun bir yolculuk, çok sayıda önemsiz noktada durma,
küçük dümen değişimleri yapma, uzun bir yolculuk bekliyor ve
Atlantik'e doğru yola çıkıp New York'a doğru yola çıkıyor.

Şimdi gemi doğrudan rotalarından çok az sapıyor. Bulutlu bir öğleden sonra geç saatlerde Sandy Hook'u dönüyor ve bir günlük karantinadan sonra bir
rıhtım buluyor.

Güçlü bir rahatlama hissiyle Oswald gemiden ayrılıyor. Hack tarafından
Otuz Üçüncü Sokak ve Beşinci Cadde'nin kesiştiği yerin yakınındaki iyi döşenmiş bir otele götürülür.

XIX. BÖLÜM

THAMES PANTOMİLERİ

Yeni veya şüpheli yüzleri gizlice gözetleyen Pierre Lanier,
kendini nehir kıyısında bulur. Gözleri korku dolu bir şaşkınlıkla dışarı fırlar.

Akıntıya karşı hareket eden, kürekleri berrak ay ışığında daldıran tanıdık bir figürdür.
Eğilip hareket etmek yanlış anlaşılamaz.

Baba, kaybolan o formun ardından bakar. Kararsızlığı kısadır.
Kıyı boyunca ilerlerken, tüm duyuları tetikte, oğlunu izlemeye ve bu bilmeceyi çözmeye karar verir. Dikkatlice görüş alanından uzak duran Pierre,
teknenin biraz arkasındadır. Yıllar önce o ölümcül gecede
Oswald Langdon ve Alice Webster'ın oturduğu rustik koltuğa yaklaşmaktadırlar.
Tekne, çıkıntılı bir ağaç dalının önünde durur. Pierre yeni bir
korkuyla taş kesilmiştir! Paul elinde hançerle bu engeli inceler, oradan
her iki kıyıya doğru bakar. Kürekleri tekrar çeker, yine kalın
sarkık çalıların önünde durur. Yaprakların altına, etrafına ve arasından bakarak, Paul
parıldayan bıçağı ters dönmüş ayakkabı tabanına sürter. Silahını kınına sokarak,
iki bedenin şişkin akıntıya
kaybolduğu noktaya doğru yavaşça hareket eder. Tam rustik koltuğun karşısında durur.
Yukarı, aşağı ve nehrin karşısına bakarak, Paul ayağa kalkar, iki kürekle
tekneyi sabitler, ince bıçaklı hançeri yakın çenelerden parlar.
Nehir boyunca ileri geri, ay ışığı gölgeleri arasında, bu korkunç tabloyu yavaşça hareket ettirir. Yansıyan gölgelere bakarak, Paul geriye doğru
çekilir. Bir küreği bırakarak, sık sık bilenmiş
bıçağının inci sapını kavrar. İleriye doğru bir duruşla, çarpıcı bir tavırla, her siniri gergin bir şekilde, bu çılgın trajedi yazarı ayaktadır. Pierre, mırıldanmaları duyabilecek kadar yakın. Rahatlayan form kısa süre sonra tekrar otururken, tekne ve uyuklayan yolcu akıntıya karşı sürükleniyor.

Pierre Lanier şaşkın hissediyor. Bu korkunç derecede gerçek halüsinasyonların
ne panzehiri ne de spesifik bir yanı var. Zanaatın böylesi duygusal bir haydutluğa karşı ne faydası var? Oğluna olan bu sorumsuz hayranlığı, tüm konseylerde tehditkar bir davetsiz misafir olan Banquo hayaleti gibi yükselecek, inatla sorumsuz ama ısrarcı.

Gerçekten de Öfke Tanrıçaları, bu suçlu ruha karşı kaçamak ama karşı konulamaz karelerini
topluyorlar.

Suçların tutarlılığı ve etkileri ne kadar da korkunç!

Baba ve oğulun lüks inceliklere sahip olması için, güvenen iş ortağı, dostça sempatik ilgi kisvesi altında kasıtlı olarak iflasa ve ölüme kadar taciz ediliyor. Yeminli yasal temsilci olarak, güven fonları zimmete geçirilir ve yalancı muhasebe yoluyla tutulur. Kovuşturmadan muafiyet ve çalınan mülkün sürekli bulundurulmasını sağlamak için, oğluyla dolandırılan vesayet altındaki kişi arasında evlilik planlanır. Bu tür nefret dolu birliğe karşı kız gibi muhalefetin ezilmesi, bir zamanlar prenslik mülkünün kalan cüzi bir kısmını, William Dodge'un talihsiz suç ortaklığını ve Paul'un katil saldırılarını içeren kötü niyetli komployla gerçekleşir. Bu korkutucu kategoriyi, itibarsız yoksulluk yuvalarında zorunlu saklanmalar, ışıksız sokaklarda kılık değiştirmiş gizlice dolaşma, gizlice gözetleme, aldatıcı oyunlar, uzak limanlara korku dolu yolculuklar, zengin ittifaklar için yeni planlar, korkunç tablolar, diğer cinayetlere teşebbüsler, hapis cezası gerilimi, garip serbest bırakmalar ve taciz edici belirsizlik, zorlayıcı yenilenmiş kaçışlar, baş suçluların en iğrenç suçlarının mahalline amaçsızca geri dönmesiyle sonuçlanır. Bu avlanan labirentte, kurnazca, savunmacı uyanıklığın tüm gücünü zorlayarak, yeni bir takip girdabı ortaya çıkar. Bu tür tehditkar derinliklerden göz geri çekilemez veya adım geri çekilemez. Bu korkutucu varlık, geçici bir kabusun hayaleti veya geçici bir gündüz düşü yaratımı değildir. Her zaman mevcut bir cin gibi, onun uğursuz tehdit pozu her değişen görüşe ve değişen görsel aralığa göre değişir.

Bu şokla sersemlemiş olan Pierre Lanier, sürüklenen tekneyi takip ederek Thames kıyısı boyunca el yordamıyla tökezler. Tüm bu şaşkınlık içinde, kendini korumacı çıkarı rotasını yönlendirir. Rahat, uyuklayan o formu yakından izleyerek, tüm engelleri pervasızca çiğner. Yılların alışılmış, hesapçı zanaatı, belirsiz bir maruziyeti ve koşullu hesaplamayı önlemek için bu her şeyi içine çeken şevkle birleşmiştir. Nemesis'in kendi rotasına ayak uydurarak, engelleyici
yaprakların arasından hışırdamasının bir önemi yoktur. Çıtırdayan dallar ve takip eden ayak sesleri yankıları, bu yeni, sürükleyici korku tarafından dikkate alınmaz.

Pierre, büyük bir çabayla tekneyi millerce takip etti, sadece kısa bir süre oğlunu gözden kaybetti. Başlangıç ​​noktasına yaklaşıyorlar. Tekne, değişen akıntıyla birlikte küçük bir virajı dönerek sürükleniyor. Pierre,
kaybolan görüşü yeniden kazanmak için öne doğru
sıçrıyor. Çimle kaplı bir bowling topuna vurarak
öne doğru
atılır ve kıyıya sertçe düşer. Zorlu bir çabayla
dereye yuvarlanmayı engeller. Ayağa kalkan Pierre, bir bacağının
çok kötü bir şekilde burkulmuş olduğunu fark eder. Kıyıdan aşağı doğru devam eder, ancak
yavaşça hareket eder. Tekne ve Paul görüş alanından çıkar.

Temkinli bir korku geri döner.
Esen derinliklerden geri
çekilirken, Pierre yakındaki çalıların yapraklarıyla kısmen gizlenmiş bir yüz görür.
Şaşkındır. Oğlunun görüş alanından
çıktığından emin olan baba, şimdi bu dilsiz davetsiz misafirden kaçmaya çalışır.
Akıntıdan aşağı doğru hareket ederken, her adımda bir inleme sesi çıkararak, bu casusun onu takip ettiğinin farkındadır, ancak dikkatli bir hızda. Acı dolu, taciz edici saatlerden sonra, bu aksayan form, o sarsak bodrum merdivenlerinden yavaşça inerek,
alçak bir açıklıktan içeri girer ve tamamen çökerek taş zemine düşer.

Pierre
Lanier o uzun baygınlıktan gözlerini açtığında, loş alacakaranlık, parmaklıklı bodrum katının içinden akıyordu. Olanları belirsiz bir şekilde kavraması birkaç dakika sürdü. Yavaş yavaş durum
zihninde belirdi. Bodrum katının kapısına sütten kesilmiş girişini ve
tutturucunun alışılmış testini hatırlayarak, bundan sonra hafızası boştu.
Mırıldandı:

"Paul'un yatağına nasıl geldim? Yastıkların ve yorganların bu kadar rahat düzenlenmesinin anlamı ne?
Başımın yanındaki sandalyede duran o şişeler, fincanlar, tabaklar ve bardaklar ne anlama geliyor? Hastane koğuşunda olabilir miyim?"

Pierre korkuyla ayağa kalktı, çılgınca baktı ve bir
inlemeyle geriye yaslandı. Bacağı korkunç bir şekilde ağrıyordu. Hafif örtüyü kaldırdığında,
ayak ve ayak bileğinin sıkıca sarıldığını gördü. Tekrar mırıldanıyor: "Merhem kokusu var! Uzman olmayan kim bu bantları bu kadar düzgün dikebilirdi? Kesinlikle burası bizim odamız. Bir doktor aradı ve profesyonel bir
hizmet verdi mi? Paul nerede?"

Pierre büyük bir çabayla ayağa kalkıp sendeleyerek kıç tarafa doğru yürüyor. Dışarıdaki
manzara tanıdık. Kapı kilitli. Mandalı çevirerek dışarı
ve merdivenlerden yukarı bakıyor ama kimseyi göremiyor. Şaşkın bir ifadeyle şöyle diyor:
"Odamıza ve gardırobumuza ait her şey burada, Paul'ün her zamanki Londra kılığı hariç. Paul bir çılgınlık peşinde olmalı!"

Pierre'in alışılmış zanaatı yavaş yavaş geri dönüyor. Ne olursa olsun
serinkanlılığını koruması gerekiyor. Dikkatli bir brendi bilekliği alıp tabancalarını inceleyen Pierre, yatağına uzanır. Masanın üzerinde lezzetli yiyecekler vardır. Bunları şimdi açgözlü bir zevkle mideye indirir, ancak cazip içkilerden az miktarda alır. Pierre dişlerinin arasından şöyle der: "Özdenetim ve demirden sinirler olmalı. Hiçbir hayali güce güvenmeyeceğim. Sadece sabit bir beyin ve soğukkanlı ama dinamik irademle gergin bir şekilde sinirlenen bir el bu nöbeti tutmalı. Eğer herhangi bir olası şans eseri sadece Paul benim durumumu biliyorsa, o zaman umut vardır. Thames kıyısında görülen casus figürün beni eve kadar takip ettiği ve sonrasında olanlardan sorumlu olduğu ortaya çıkarsa, daha fazla oyalanma sona ermelidir. Belki de Paul şimdi gözaltındadır. Pierre Lanier için gelecek olanlar bir
değişime tanık olacak ve kısa bir süre sonra cezalandırılacaklardır."

Her iki elinde de kurulu tabancalarla, ışık örtüsünün altında yatan bu kararlı nöbetçi, o bodrum girişini gözetliyor.

Yarım saat sonra, merdivenlerde ayak sesleri duyuluyor. Pierre'in uyanık kulağı, oğlunun yürüyüşünü fark ediyor. Tabanca çekiçlerini hızla yeniden ayarlayıp,
her iki silahı da yastığının altına yerleştiren, çok rahatlamış baba,
yukarı doğru kıvrılmış kolunun altında uyuyormuş gibi yapıyor, bodrum kapısının alt yarısını gözetliyor.

Kapının açılması uzun zaman alıyor gibi görünüyor. Oğlunun
yalnız olduğuna ikna olan Pierre, tabancalara hiç ihtiyaç duymuyor. Paul herhangi bir şiddete başvursa bile, babası silahlı direnişe başvuramıyor.
Olgun planlarını engelleyen veya tutuklamaya çalışan herkesi öldürmeye hazır olan Pierre Lanier, bu çılgın çocuğa
zarar vermeyebilir.

Bu sapkın ruhta, bu avlanmış, dikkati dağılmış, genç kafanın sığınabileceği en azından bir kutsal bölge var. Bu hoşgörülü
barda, tüm evlatlık dışı aşırılıklar için kendini sorumlu tutmanın suçlayıcı bir duygusu vardır ki bu da sert bir yargıyı engeller.

Kapı yavaşça açılır. Kilit yumuşak bir şekilde tıklar. Sessizce ayak ucunda yürüyerek
odanın karşısına geçen Paul, uyuyan babasına uzun ve endişeli bir şekilde bakar.
Uzun bir süre sonra ikramların çoğunun kaybolduğunu fark eder.
Bu gerçeğin önemini kavrayamaz ama babasının
bu kadar tuhaf bir sersemlikle devam ettiğini düşünür.
Paul, babasının alnını nazikçe okşayarak
oturur.
İpek mendili brendiye batırarak, oğul babasının şakaklarını ovalar ve önceki akşamın düşüşünden kaynaklanan kir lekelerini
giderir.
Yorganı yavaşça kaldıran Paul, ayak bandajlarını eleştirel bir şekilde inceler. Şişmiş uzuvlarını nazikçe örterek,
en şefkatli, evlatlık sempatilerini, umutlarını ve pişmanlıklarını dile getiren, bastırılmış alt tonlarla nöbetine devam eder.

Dinleyen uyuyanın daha önce böylesine
yatıştırıcı, yumuşak bir şekilde ayarlanmış tonlar duyduğu şüphelidir. Paul'ün son olaylara dair bir ipucu
vereceğini umarak, Pierre bu ikiyüzlü sersemlikte uzun süre yattı. Oğlunun gergin hazırlıklarından dolayı yakında Thames Nehri'nde bir gece yolculuğuna
çıkabileceğinden korkan Pierre, ne olduğunu öğrenmek için sonuca vardı.
Gözlerini yavaşça açıp Paul'e bakarak sordu: "Saat kaç, Paul?"

Paul büyük bir sempatiyle cevap verdi: "Seni bu sabah bodrum katında baygın halde buldum.
Seni yatağa taşıdım ve istemsiz hareketlerimle
burkulmuş ayak bileğini keşfettim. Doymuş
bandajları diktikten sonra, ikramlar ve içkiler çıkardım. Bunları
kullanmadın, ancak baygın kalmaya devam ettin, sadece mırıldanarak karşılık verdin.
Akşama kadar bütün gün nöbet tuttum ve sonra birkaç dakika
ihtiyaç duyulan bazı
erzaklar için dışarı çıktım." Önceki geceki deneyimlere hiç değinilmedi.

Çok rahatlayan Pierre, oğlunun nazik ilgisine büyük bir takdir gösterdi.

Paul bu minnettar yorumlardan memnun oldu. Arada sırada saatine
baktı. Gergin bir şekilde kapıya doğru yürüdü, geri döndü ve babasının yanına
oturdu. Çok fazla evlat şefkatiyle şöyle dedi:

"Baba, asla gece nöbetlerine çıkmamalısın. Bu saldırı
dün geceki nöbetin sonucuydu.

"Yaşlanıyorsun, baba ve gece çalışmasına dayanamıyorsun. Gece böyle bir saldırıyı riske atmak asla doğru olmaz. Londra'da dolaşırken, karanlık bir sokakta her an felç olma riskiyle karşı karşıyayken uyuma düşüncesine dayanamıyorum. Babamın öğütlerine çok ihtiyacım var, onu böyle aceleci bir şekilde ifşa ederek kaybetme riskini göze alamıyorum."

Heyecanlanan Paul hançerini kavrar ve küçülen, uzanmış bedene sertçe bakarak, şu emri verirken parıldayan bıçağı dramatik bir şekilde sallar:

"Londra'da bir daha asla gece dışarı çıkma!"

Bu beklenmedik poz ve tehdit karşısında korkuya kapılan Pierre Lanier geceleri evde kalmaya söz verir.

"Sevgili oğlumun haklı olduğunu biliyorum! Benim Paul'üm her zaman zavallı yaşlı babasına bakacaktır!"

Paul sessizleşir. Utanç dolu, itaatkar bir tavırla ince,
parlak bıçağı kınına koyar. Sonra bastırılmış hıçkırıklar ve histerik gelecek itaat güvenceleri gelir.

Çocukça bir pişmanlıkla, cinayet suçuna batmış,
ve neredeyse sorumsuz bir şekilde baba katili olma noktasına kadar trajik anılarla çılgına dönmüş bu katılaşmış genç, yüzünü babasının göğsüne saklayarak
uyumak için ağlar.

BÖLÜM XX

KONFERANS

Yurtdışındaki uzun ziyaretleri Sir Donald ve Esther'in ev
anılarını sevimli hale getirir. Northfield hem bir cennet hem de dinlenmenin gül kokulu bir kulübesi gibi görünür.

Yine de birçok düşünceli düşünce vardır. En parlak görüşler bile genellikle
trajik bir geçmişe bakışın gölgelerini yerleştirir.

Ne Sir Donald ne de Esther netleşmiş gelecekteki dünyevi beklentileri görür.
İkisi de kendilerini hayati hissettikleri konularda belirsizdir ilgi.

O imalı konuşmayı dinlediklerinden beri, ikisi de gölde bir yelken daha açmayı umursamadı. Gölün ve nehrin ışıklarını ve gölgelerini harmanlayan trajik karışık gruplar halinde bir araya gelen o garip renkli resimler, ruhlarının önünden sürekli değişen tonlarla geçiyor.

Ne Sir Donald ne de Oswald Langdon yazdı. Londra dedektiflik bürosu, Lanier'lerin nerede olduğuna dair tüm ipuçlarını kaybetti.

Sir Donald, William'ı veya Mary Dodge'u bulamıyor. Geriye kalan adalet ivmesi tamamen durdu.

O suçüstü yakalanmış kötü adamlar, öfkeli yasaya karşı küstahça meydan okumalarına devam ediyor. Bir nesilden fazla bir süredir bir kurban intikam almak için bekliyor.

Yine de öldürülen koğuş, acımasız katilini hesaba katarak, ellerini pirinç göklere doğru kaldırıyor. Yeryüzünde ve denizde, hak edilmemiş bir sürgünde, yalancı koşulların talihsiz bir kurbanı, kişisel zarardan korkmayan, yine de aile prestijine ve ebeveyn ismine sarsılmaz bir sadakatle evlatlık zincirleriyle bağlı. Şefkatli baba ve anne, yardım etmek için çaresiz, ruhlarını
delip geçen dikenli oku yumuşatmak veya geri çekmek için güçsüz, ıssız bir ocağın etrafında oturuyorlar. Şefkatle büyütülmüş, putlaştırılmış kız, mütevazı bir şekilde zeki, görkemli bir şekilde insan, özveriye ve alçakgönüllü, mütevazı bir hizmete yönelik güçlü, tatlı bir eğilime sahip, yine de sürgün edilmiş talibi için sevgiyle sadık, belirsiz sorunlara katlanmak zorunda, belirli bir şey bulamayabilecek o kalp ağrısına katlanmak zorunda.

Bu boğuk insan paradoksları çok fazla şaşırtıcı düşünceye sebep olabilir.
Böyle durumlarda Sir Donald Randolph'un spekülatif, kayıtsız iyimserliği bile
sarsılabilir.

"Zamanın telafisi"nden bahsetmek ne kadar da ironik görünüyor! Şimdi kim gevezelik edebilir,
"Kötülük, yanlış anlaşıldığında iyidir"? Elbette böylesine ikna edici bir karışım, güçlü bir şekilde odaklanmış uzak bir gözlemevi yüksekliği gerektirir!

Londra dedektif taktiklerine gelince, Sir Donald kötümserleşiyor. Esther'e şöyle diyor: "Gerçekten de, bu çok övülen ajansın daha fazla
işletilmesini haklı çıkaracak sonuçlarda çok az şey var. Tamamen farkında olduğum
şaşkınlıklar oldu. Konuyu bu kadar dikkatli
düşündükten sonra, ne engelleri küçümsemeye ne de iyi niyetli çabalara
sövmeye meyilli değilim.

"Bu sonuçsuz arayıştaki olayları gözden geçirdiğimde, elde edilen tüm ipuçlarının aç veya hasta insanlara olan hayranlığınızdan
geldiği gerçeğinden etkilendim. Paris hastanesinde itiraf, Mary Dodge'un Kalküta banliyösünde inzivaya çekilmesi, Lanier'in tövbesinden bu mutsuz mağdurun ifşa edilmesi ve her iki hedeflenen kurbanın da o ıssız evde zamanında müdahaleyle kurtarılması - hepsi sizin bilinçsiz işbirliğiniz sayesindedir. "Bu keşiflere doğrudan katkıda bulunduğumu göremiyorum. İyi olgunlaşmış planlarımın hiçbirinin başarı vaat ettiği bile belli değil. İncelikle çerçevelenmiş her amaç başarısız oldu.

"Londra dedektifleri soğuk patikalarda kamp kuruyor, yanıltıcı ipuçları izliyor,
uçan avın üzerine faydasız bir baskın için hazırlanıyor, gerçek Lanier amaçlarından tamamen habersiz. Kaçan kanun kaçaklarının bu yüksek maaşlı takipçileri,
William ve Mary Dodge'a yapılan o cinayet saldırısından haberim yoktu, ta ki haberi Londra'ya iletene kadar. Vardiyaları o kadar etkisizdi ki, saçma tutuklamalar, haksız tutuklamalar, tartışmasız
suçlu saldırılar için kovuşturma yapılmaması, garip serbest bırakmalar veya amaçlanan kurbanın sürekli gözaltında tutulması için makul bir teori ileri sürülemezdi.

"Oswald Langdon'a verdiğim söz olmasa, şimdi bu araştırmayı terk edebilirdim. Dedektiflerin daha fazla istihdamı için hiçbir gerekçe yok gibi görünüyor. Masraflar büyüktü. Sonuçlar önemsiz.

"Tavsiyemi bu kadar güvenle izleyen ve hemen amaçsız bir şekilde seyyar vapura
binen yola çıkan o adam, bu en can sıkıcı sorunun çözümünde şüpheli ajansları bile
devam ettirmemek kalpsizce bir firar olurdu."

Sir Donald, kızının bu arayışın
başarısıyla ilgilendiğini çok iyi biliyor. Önerilen taktiklere karşı sessiz olsa da, şaşkın tavrı,
umutlu sorgulayıcı bakışları, yakın ilgisi, titreyen dudakları,
dönmüş,
düşük göz kapakları, çekingen sessizlikleri ve uzak bakışları
gizlenemez. Sir Donald bu işaretleri görüyor ve doğru yorumluyor. Esther'e şöyle diyor: "Bu işe devam edeceğim. İnsan görevine sadakat
benim endişem olacak. Sonuçlar başka bir sadakate borçlu olabilir. Bu, garantili bakımın sınırlarını aşarak daha buyurgan bir gücün münhasır 'korumalarına' tecavüz eden davetsiz misafirlerin hesabı olabilir. Böyle bir küstahlık, İlahi Takdir'e karşı 'les majeste' olabilir."

Sir Donald, bu duyguyla bu araştırmayı bırakma fikrini tamamen reddeder.

Bu ağın çözülmesini engelleyen tüm zorlukların çözümü için elinden geleni yapmaya kararlı olarak Londra'yı ziyaret edecek ve tüm meseleyi dedektiflik bürosu başkanıyla konuşacaktır.

Esther ile birlikte Sir Donald Londra'ya ulaşır. Önemli bir otelde dururlar. Kısa süre sonra büro merkezine uğrar ve önemli bir
işle meşgul olan şefin gelmesini bekler. Yaklaşık bir
saat sonra Sir Donald kabul edilir. Şef, onun elini sıcak bir şekilde kavrar, çağrısından duyduğu memnuniyeti dile getirir ve coşkuyla şöyle der:

"Lanier'leri yıllarca süren sonuçsuz takipten sonra artık başarı umudu var.

"Aylar boyunca bu kötü adamların tüm izleri kaybolmuştu ve ajansımız işi bırakmak üzereydi ki, şans eseri kesin bir ipucu bulundu. Bir süredir ikisi de Londra'da gizleniyordu. Şehrin bir banliyösünde bir bodrum katında yaşıyorlardı. Yakın zamanda bu keşif yapıldı. Adamlarımızdan biri, bazen o bölgeye gelen bir hırsız şüphelisini bulmak için bir nehir kayıkhanesinin yakınında gözetliyordu. Thames Nehri'nde sürüklenen bir sandal görülüyor. Belirsiz ışıkta, içinde kimse yok gibi görünüyor. Sandal yaklaşırken, kambur bir şekil bir tür sersemlikten uyanıyor gibi görünüyor. Sandal kıyıya doğru çevriliyor ve bir iple bağlanıyor. Adam hızla kıyıdan aşağı yürüyor, bu casus da onu takip ediyor. Uzun bir kovalamacanın ardından, eski bir
merdivene kadar takip ediliyor ve yabancı oradan kayboluyor.

"Bu, şu andan üç gün önceydi. Bu bodrum girişini gözetlemek için çift vardiyalar ayarlandı ve iki adamın girip çıktığı görüldü. Garip davranışlarından ikisinin de korkunç bir
teşhirden gizlendiği veya önceden suç işledikleri ortaya çıktı. Yaşlı olan yürüyüşünde aksayarak yürüyordu. Sadece gün ışığında dışarı çıkıyor ve kısa süre sonra odasına geri dönüyordu. Geceler, çok garip davranan genç adam tarafından tercih ediliyordu. Bu keşiften sonraki gün boyunca ajansımızın çalışanları o bodrum girişini gözetledi. Yaşlı adam akşama doğru aksayarak çıktı ve birkaç yiyecek satın aldığı bir tezgaha kadar takip edildi. Diğeri döndükten kısa bir süre sonra bayıldı ve hızla uzaklaştı. Nehir kıyısına kadar takip edildi. Önceki akşam kullanılan aynı
tekneyi çözerek, akıntıya karşı kürek çekti. Casusumuz görüş alanından
çıkarak onu takip etti. Kısa süre sonra bu römork, kümelenmiş çalıların arasından çıkan bir şekli görünce şaşırdı ve kayıkçıyı izleyerek aynı yönde gizlice ilerledi. Casusumuz fark edilmemek için daha yavaş hareket ediyor, bazen
sahil çalılıklarının sığınağında bekliyor. Bu şekilde tekneden biraz
geri akarsuyun gerisinde kalıyor. Kürekçi sık sık nehrin kıyıları boyunca bazı noktalarda duruyor ve sonra devam ediyor. Çıkıntılı bir
sahilin karşısında uzun bir durak var. Burada adam ayağa kalkıyor. Nehrin üzerinden
ileri geri hareket ediyor. Diğer gözlemci, akıntının biraz
aşağısında durup dikkatle bakıyor. Belirsiz gölgelerin arasından arkadaki, bir
bıçağın parıltısını belli belirsiz görüyor. Sanki suda bir nesneye
bir hamle yapılıyormuş gibi görünüyor. Birkaç dakika sonra adam oturur ve
aşağıya doğru döner. Teknenin sadece sürüklendiği anlaşılıyor. Öndeki nöbetçi neredeyse zıt yönde kalarak geri döner. Bu, daha aşağıdakini bir daire çizmeye ve kıyıdan birkaç çubuk uzaktaki çalıların arasında saklanmaya zorlar. Arkaya geri döndüğünde, tekneyi ve diğer casusu görüş alanında tutarak, belli bir mesafede gizlice takip eder. Kayıkhanenin yakınında kürekçi kıyıya doğru döner. Öndeki gözlemci, tekne bağlanana kadar birkaç çubuk yukarı akışta durur, sonra kıyı boyunca takip eder. Uzun bir yürüyüşten sonra çalışanımız öndeki adamın o harap bodrum
merdivenlerinden aşağı indiğini ve diğer casusun dar bir sokaktan geçerek bodrum girişinin karşısında penceresi olan küçük bir kulübeye girdiğini görür.

"Bu olayların ofise ulaşması üzerine, hem bodrum hem de kabin sakinlerini gözetlemek için çift nöbetçiler atanır. Kabin kiracısının sadece diğerlerinin davranışlarını gözetlediği ortaya çıkar. 'Laikliğini' öğrenmek için yapılacak herhangi bir kararlı girişimin gereksiz komplikasyonlara yol açabileceğinden korktuğu için taciz edilmemiştir. 

"Aynı Thames programı ve tablosu, sonraki iki gecenin her birinde canlandırıldı. Dün öğleden sonra, alacakaranlıktan kısa bir süre önce, her iki adam da merdivenlerden yukarı çıktı. Bir süre birlikte yürüdüler, sonra yaşlı adam ekmek somunlarının sergilendiği bir tezgahın önünde durdu. Ajans adamlarımızdan biri hemen önlerinde, tembelce uzanıyor ama dikkatle dinliyor. Hafifçe aksayan yaşlı adam yumuşak bir şekilde şöyle diyor: 

"'Erken dön, Paul!' sonra gergin bir şekilde öne bakıyor. Bastırılmış bir fısıltıyla cevap geliyor, 'Evet, baba.' 

"O akşam önceki performans tekrarlanıyor. Bu önemli ipucu, çağrınızdan kısa bir süre önce merkeze bildirildi.

"Pierre ve Paul Lanier'in Londra'da olmaları,
o eski merdivenlerden aşağıdaki bodrum katındaki odayı işgal etmeleri başka türlü olamaz. Paul, suç mahalline gitmek için Thames Nehri'nden gece yolculukları yapıyor. Davranışları, onu
Alice Webster ve Oswald Langdon'ın katili olarak damgalıyor."

Sir Donald, bu tür kışkırtıcı eylemlerin nedenleri hakkında kurnazca tahminlerde bulunulurken sessizliğini koruyor.

Hala muhtıralarına atıfta bulunan şef devam ediyor:

"Paul kısmen delirmiş durumda. Dik kıyıya düşen cesetler ve
kaçacaklarını düşünüyor. Alice Webster'ın gölden kurtarıldığını bildiğinden, Thames'in derinliklerinden çıkabileceğinden korkuyor. Kıyı boyunca çalılıklarda durup çıkıntılı dalları incelemesi,
o göle batmaktan nasıl
kurtulduğuna dair bilgisinden kaynaklanıyor. Belki de
Paul cinayetler hariç tüm konularda aklı başında. Bunlarda bile çok
ustalık gösterebilir. Bu tür çılgın ucubeler er ya da geç kesin ifşaya yol açacaktır. Pierre oğlunun düzensiz zihinsel durumunu biliyor.
Sadece ikisinin de iyi izlenmesi gerekiyor. Paul'un sorumsuz çılgınlığı
gerisini halledecek. Bu casusun 'yalan'ı sadece tahmin edilebilir. Belki de
bu kötü adamlar başka suçlardan da şüpheleniliyor. Kendi kendini
kurmuş bir dedektifin onların peşinde olması pek olası değil. Ancak, bu dedektif
sürekli olarak gölgelenecektir. Bu sayede bazı önemli
'bulguların' gerçekleşmesi mümkündür. Bu şekilde büromuz her türlü
müdahaleye karşı önlem alacaktır."

Sir Donald çok cesaretlendirilmiştir. Ajansın Oswald Langdon'ın Paul Lanier tarafından öldürüldüğüne tamamen inanması önemsizdir. Alice Webster'ın ölümü çok kesindir. Paul her ikisini de öldürdüğünü düşünmektedir. Korkunç suçlarının düşüncelerinin en azından kısmen delirmesine
neden olması garip değildir. Sir Donald şöyle der: "Bu cinayet çılgınlığı tuhaf
ucubelere yol açabilir. Böyle bir adamın tedavisinde uyulması gereken güvenilir kurallar yoktur. Her türlü olası sürprize karşı dikkatli olmak gerekecektir. Paul'un varlığının zararsız hale getirilmesi için o kadar dikkatli ve sürekli olarak izlenmelidir. Aksi takdirde, hesabına daha fazla ölüm kaydedilebilir."

Şef kabul eder ve şöyle yanıtlar:

"Sizin veya kızınızın Londra'da kalması doğru olmaz. İkinizden
birinin görülmesi Lanier'lerin gitmesine neden olabilir. Bu kötü adamların Londra'da kalması, Paul'ün çılgın hayranlığıyla suçlarının açığa çıkmasını teşvik edecektir. Paul'ün bazen Northfield civarında görünmesi mümkündür. Dağınık hayal gücünün eski göl anılarında malzeme bulmasından başka bir şey söylenemez."

Sir Donald bu önerilerin gücünü görür. Northfield'da ve göl kıyılarında muhafızlar çalıştıracaktır. Baba ve kızı o öğleden sonra
eve giderler. Sanki hayal kurar gibi şöyle der:

"Londra ajansına olan güvenim tazelendi. Birçok
engel oldu. Kullanılan sistem kusursuzdu. Sonuçlara bakarak yargılamak mantıksız. Benim en incelikli, olgunlaşmış planlarım
başarısız olmadı mı? Bu adam kaçırma planına katılmayı hiç düşünmedin, ancak keşfedilen her önemli bağlantı senin tatlı hayranlığına atfedilmelidir. Bu ajansa gereken ilgiyi neredeyse hiç göstermedim.

"Bununla ilgili olarak bilgilendirilirken, çok şey gizledim. Ne Paris hastane itirafı, ne Mary Dodge'un hikayesi, ne de Oswald Langdon'ın garip romantizmi benim tarafımdan ima edilmedi.

"Bu tür bilgilerin, derhal iletilmesinin, bu tür karmaşık kötülükleri çözme planlarını ne kadar etkileyebileceğini söylemek mümkün değil.

"Bu kurumun, bu tür ifşaların William Dodge veya Oswald Langdon'ın kaderi üzerindeki olası etkilerine ilişkin endişelerime saygı duymamış olabileceği doğrudur. Bu tür sırlar hala dokunulmaz kalacaktır."

Böylece düşünerek ve konuşarak, Sir Donald Londra ile Northfield arasında vakit geçiriyor. Esther dikkatle dinliyor, ancak sessiz. Ön verandaya giden çiçeklerle çevrili patikadan geçiyorlar. Sonra neşeli tanımalar, boş sorular ve mutlu, gözyaşlı karşılamalar oluyor.

Uzun zamandır ortalarda olmayan oğul ve kardeş tekrar evde. Charles dünyanın dört bir yanında. Sık sık mektup gönderip almasına rağmen,
önerdiği dönüş hakkında yazmamıştı.

Bu sürpriz Sir Donald ve Esther'in zihninden son yılların tüm
hoş olmayan anılarını silip süpürdü. Bu yakışıklı genç adamın,
güvende, sağlam ve neşeli bir şekilde, uzun bir aradan sonra çocukluk evine
dönmesi
şimdilik yeterli bir mutluluk. Sir Donald'ın
Lanier meselesine dair düşüncelerini toparlayabilmesi için çok gün geçti. Ancak, iki hizmetçi
göl kıyılarını gözetlemek ve
görebilecekleri garip hareketleri bildirmek üzere görevlendirildi. Biri gündüz, diğeri gece nöbetinde.
Malikane arazisinde de benzer önlemler alındı.

Sir Donald, oğluna bu garip deneyimler hakkında bir şey söylemekten çekiniyor. Yine de bu tür sırları saklamak akıllıca değil. Charles
enerjik, zeki, ihtiyatlı ve kararlı. Çok değerli bir müttefik olduğunu kanıtlayabilir ve Lanier komplolarına karşı tetikte olmalı.

Hikayeyi dinledikten sonra Charles Randolph sayısız soruşturma ve öneride bulunur, ancak babasının bu karmaşık olayın her aşamasını düşündüğünü
görür. Oğul, Laniers'ı takip eden diğer casustan daha çok bahseder.
Kalküta'daki gizemli bir kişinin garip gölgelendirmelerine ve göl kıyısındaki bazı ahşap örtülü hatiplerin dramatik bir şekilde söylediği bağlantısız rüya dizilerine çok ilgi duyar. Charles bu gizemleri çözmek için can atıyor. Bazı kesin planlar öneriyor.

Sir Donald sabırla dinliyor ve sessizce birçok tehlikeye değiniyor.

Charles, Oswald Langdon'ın davranışlarını eleştirmeye meyilli. "Bu adam akılsızca davrandı. Her şeye erkekçe bir cesaretle karşı koymalı ve
sonuçlarını kabul etmeliydi."

Babası her hafifletici durumu o kadar ayrıntılı bir şekilde açıklıyor ki,
Oswald'ın tüm süreciyle teşvik edilecek tüm çıkarların o kadar derin bir dizisi var ki, Charles suçlayıcı bir his hissediyor.
Hatasını açıkça kabul ediyor.

Esther'in sıkıntılı yüzü ışıldıyor. Sir Donald ve Charles bakışıyor.
Sohbetleri daha hafif konulara kayıyor.

Esther ve Charles çok iyi anlaşıyorlar. Coşkulu anıların ardından genellikle alakasız sorular ve belirsiz yorumlar geliyor. Esther, düşünceli
ruh hallerinden hoş, ikiyüzlü, kardeşçe bir ilgiyle çıkıyor.

Bütün bunlar Charles için büyüleyici bir acıma duygusuna sahip. Bu semptomları kurnazca teşhis ediyor. Charles, çok fazla kardeşçe ustalıkla, Oswald Langdon'ın düzensiz gidişatını onaylıyor ve umutla tam bir aklanma olasılığından bahsediyor. Bu tür göndermeler Esther'i heyecanlandırıyor. Memnuniyetini gizlemek için pek çaba göstermiyor. Bu bilgece yorumlardan sonra, Esther hayranlıkla kardeşinin yüzüne bakıyor. Bu erminsiz yorumcu, çok fazla
örtülü ciddiyeti taklit ediyor ve akıllıca tarafsız görünüyor.

Karamsar, düşünceli soyutlamaları dağıtmak için sık sık ve yeniden bu
"Daniel yargıya varıyor."

XXI. BÖLÜM

PIERRE'İN PAUL'Ü ARAYIŞI

Paul Lanier'in çılgın kaprisleri daha sık hale geliyor. Kontrol edilebilir ruh halleri
artık istisnai. Ara sıra huysuz, baskıcı öfkeden çocukça pişmanlığa ve gelecekte telafi edileceğine dair güvenceye geçişler, Pierre'in bezmiş zihnini büyük ölçüde rahatlatır, ancak böylesi nadirdir.

Endişeli baba, herhangi bir korkulan ifşaya veya kötü şöhrete karşı koymak için güçsüzdür. Tüm kılık değiştirmeler ve gizli zanaatlar, bu tür sorumsuz, ısrarcı çılgınlıklara tabi olarak, işe yaramaz görünür.

Pierre kaçamayabilir. Oğlunun duygusal kanun kaçağı ve korku dolu tutkusuyla dikkati dağılan Pierre Lanier, çılgın Paul'ü terk etme arzusu duymaz. Bu deli genci kaderine terk etmektense, utanç verici tutuklanma ve darağacı muhasebesini göze alır.

Zaman zaman inatçı bir teslimiyet duygusu hissedilir. Bu temkinli, kurnaz, becerikli entrikacı garip bir şekilde sakinleşir. Bu stoacı öfkeyle birlikte, sorgulayıcı düşünce ruh halleri gelir. Şöyle mırıldanıyor:

"Planlarım ve şüpheli rotalarım ne kadar korkunç bir şekilde boştu! Güvenen bir ortak, ikiyüzlü sempatiyle kandırıldı, iflas edenlerin çıkarlarına kandırıldı ve kendini öldürmeye teşvik edildi? Zimmete geçirilen fonların değeri neredeydi? Saf vesayet altındaki kişi, prenslik mirasından
dolandırıldıysa kimin yararınaydı? O alçakça sahte dava ve o Thames cinayetleri, bu suçların ne faydası vardı? O itaatkar araç, kandırıldı ve sonrasında, güvenen karısıyla birlikte, ıssız Kalküta banliyösünde ölümcül bir şekilde saldırıya uğradıysa ne amaçla?

"Bunların ardından, Londra'ya amaçsız bir dönüşle sonuçlanan, Paul'ün korkunç düzensizliği ve şu anki çaresiz labirentleri, Pierre Lanier'e doğrudan ceza infazı gibi görünüyor. Tüm bu kader sapkınlıkları, kendi suçlu kafamın üzerine yığılmış bir öfke değil mi?

"Böylesine acımasız bir intikam!"

Pierre Lanier'e göre Nemesis, bilinçli varlığındaki en hassas eklemi bulmuş ve amansız bir ısrarla işkence kapasitesini test ediyor.

Stoacı dayanıklılık girişimleri sadece kısa bir süre işe yarıyor. Paul'ün çılgınlığının korkunç varlığı
ortaya çıkmayacak. Lanier'in suçluluk ve muhasebesinin bu rahatsız edici enkarnasyonu, tehdit edici etkisini değiştiriyor ancak her değişen görüşte daha gerçek görünüyor.

Etraflarında onları koruyan korkunç birliklerden hiçbirine karşı koyamayan Pierre'in tüm ilgisi Paul'ün kaprisli hoşnutsuzluğundan kaçınmaya odaklanmış durumda. Oğlunun çılgın tuhaflıklarını inceliyor. Çocukluk anıları, Paul'ün evlatlık olmayan eğilimleri üzerinde en güçlü kontrolü sağlıyor gibi görünüyor. Ancak bu tür etkiler belirsizdir ve çocukça bir sapkınlık içerir.

Pierre, oğlunun korkunç Thames tutkusunu öğrendiğinden beri, Paul'ün gece nöbetlerini gözetlemedi. Aylar
yavaş işkencelerini
sürükledi.

Sonunda Lanier odasında günlük endişelerde bir değişiklik oldu. Paul
kayıptı. Korku dolu bir gerilim içinde, şaşkın baba tüm ilk
gün ve geceyi bekler. Şüphesiz Paul kötü bir çıkış yapmıştır. Belki de bu
çılgın çocuk gerçek veya hayali bir düşmana saldırıda bulunmuştur.
Muhtemelen ihtiyaç içindedir veya gözaltındadır!

Pierre ikinci sabaha kadar bekler, sonra tamamen kılık değiştirerek Paul'ü aramaya çıkar. Thames boyunca, kayıkhaneden rustik koltuğun millerce yukarısındaki bir noktaya kadar, bu arama o gün ve
sonraki gece sonuçsuz bir şekilde devam eder. Polis merkezindeki gizli soruşturma hiçbir ipucu ortaya koyamaz.

Pierre'in kaygısı o kadar büyük hale gelir ki, Paul'ün güvenliği için duyduğu kaygıda, bir ömür boyu alışkanlık haline gelmiş zanaatını gevşetir. Pierre, bu zavallı, çaresiz, düzensiz çocuğu ihtiyaç içinde, yaralı ve kanayan bir şekilde, babasının yardımını boşuna ararken görür. Paul yine küçük, güvenen, ağlayan, çaresiz bir çocuktur, ancak o babasının koruyucu veya destekleyici bakımı olmadan.

Paul'ün garip kayboluşundan sonraki dördüncü gecenin sabahından hemen önce
Pierre derin, gırtlaktan gelen seslerle uykudan uyanır.
Gördükleri karşısında taş kesilmiştir!

Karmakarışık, siyah, taranmamış saçlar, yüzünde, ellerinde ve perişan giysilerinde kan lekeleri, yeni uzun bıçaklı bir hançer sallayarak, Paul boşluğa bakarak, tutarsız bir şekilde mırıldanarak dikilir.

Uzun aramalarından yorulmuş, Paul'ün dönüşünden umudunu kesmiş olan Pierre Lanier
uzanmış ve birkaç saat uyumuştur. Dolu tabancaları elinin altındadır. Bunlar artık işe yaramaz. Pierre böyle bir savunmayı bile göstermeyecek.
Bu acil durumda sabrına güvenmeyebilir.
Çok fazla
trajik anı var. Hayatın ağırlığı, çocuk cinayetinin ek yükü olmadan yeterince ağırdır.

Paul bakmaya, mırıldanmaya ve parlayan silahını sallamaya devam ediyor.
Pierre uykulu numarası yapıyor, ancak gölgeli, yarı kapalı gözleriyle oğlunu dikkatle izliyor.

Bir çalar saat sabahın beşini çalıyor. Paul irkiliyor, titriyor,
ayak ucunda kapıya yürüyor ve kilidi deniyor. Gizlice
oda mobilyalarının ve askıdaki giysilerin arkasındaki
travestiye bakıyor. Her iki karyolanın altına bakarak, yansıyan gölgelerden ürperiyor. Sonra baba yüzüne güvenle bakarak, Paul mumu söndürüyor ve çocuksu bir
güvenle babasının koluna sokuluyor.

Pierre Lanier kalkmaya cesaret edene kadar saatler geçiyor. Avlanan, dikkati dağılmış başını hareket ettirmekten çekiniyor. Bu yorgun çocuğu rahatsız etme riskini almak kalpsiz bir zulüm gibi görünüyor.

Paul'un güvenen, çocuksu inancının anıları aklıma geliyor. Pierre, boşa harcanmış bir geçmişin yıllarını hızla gözden geçirerek tekrar yaşıyor.
Boşa harcanmış, sapkın şanslarının kapsamlı bir görünümüyle, ıssız ve terk edilmiş perspektifin geniş kapsamı korkunç.

Sıkışık kolundaki o gevşemiş ağırlığın farkında olmayan bu suçlu
zavallı, inlemeyi zor bastırabiliyor. Bilinçli dayanıklılığın bir sınırı var. Bu noktada Pierre tavana doğru bakıyor. Böyle yukarı doğru bir bakış gergin gerginliğini biraz olsun gevşetiyor. Rahatlama ima edici.

Pierre, Paul'ün şakaklarını nazikçe okşuyor ve alçak sesle şöyle diyor: "Bu
kirli, kanlı yüzde, baba etkisi tarafından
bozulmuş başka bir çocuksu görüntü görüyorum."

Bir ışık huzmesi, yukarı doğru kıvrılmış genç kaşlara çarparak, kıçtan içeri süzüldü. Pierre neredeyse safça gülümsedi. O ruh
iç çekişi ne kadar derindi!

Daha alışılmış bir endişe yakında hissedildi. Paul'ün inci saplı
hançeri nerede? Bu yeni silaha nasıl sahip oldu? Bu kan lekeleri ve perişan giysiler ne anlama geliyor? Pierre'in şaşkın uyanışı sırasındaki trajik poz, çılgın Paul tarafından işlenen bir cinayeti mi ima ediyordu?

Başka duygulara dalmış olan Pierre, bu ağır
sorunlara hiç aldırış etmemişti. Kendi deneyimli zanaatının tavsiyelerini uygulamaktan aciz olan Pierre, ara sıra belirsiz duygusal ruh hallerine düşüyordu. Pierre, uyuşmuş kolunu yavaşça çekerek, sessizce
beşikten kalkar. Hançeri inceler ve mırıldanır: "Yeni ve İngiliz yapımı!
Başka bir ipucu yok. Ek bir tehlike mi oluştu?"

Pierre, yaklaşan herhangi bir krizi önlemek veya değiştirmek için güçsüz bir şekilde beklemekten başka bir şey yapamaz.
Sadece alakasız halüsinasyonlar hakkında gevezelik eden gizli Paul'ü eğitmek hiçbir işe yaramayacaktır.

O gün ve ertesi gece Paul uyudu, sadece bir kez,
akşam dokuz civarı uyandı. Bu, Thames'e yaptığı yolculuğun olağan saatiydi. Paul uykulu bir şekilde etrafına baktı, saatine baktı,
yeni hançeri kuşkuyla taradı, yavaşça geriye yaslandı ve sabaha kadar uyudu.

Paul, saat yedide aç bir iştahla uyandı. Pierre,
doyurucu bir yemek hazırlamıştı. Aç genç bunu iştahla mideye indirdi.

Kahvaltıdan sonra Paul isteksizce odada dolaştı. Küçük bir aynada kirli, kanlı yüzünü ve keçeleşmiş saçlarını gören Paul geriye doğru
başlar, yeni silahı kavrar, aynadaki yansımasına saplar,
çılgınca etrafına bakar ve çılgınca bir çığlıkla bodrum kapısına doğru koşar.

Bu aceleci kırılmayı engellemek için Pierre oğlunu belinden kavrar,
onu taş zemine sertçe fırlatır. Paul'ün kıvranan bükülmeleri o tutuşu gevşetemez. Mırıldandığı tehditler ve küfürler Pierre'in
sert kararlılığını harekete geçiremez. Dudakları köpüren Paul çaresizce mücadele eder.
Bağırmaya çalışır, ancak sesi geğirtilere dönüşür.
Boyun gevşer
ve bilincini yitirir.

Pierre tutuşunu gevşetir. Eğilerek nabzını hisseder.
Kulağını Paul'ün göğsüne bastırarak kalp atışlarını dinler.
Boş bir umutsuzluk ve korkunç bir inleme!

Merdivenlerden bir ses gelir. Pierre aldırış etmez.
Oğluna bakar, görüşü kararır ve şaşırtıcı homurtular duyulur. Pierre, Paul'ün baygın bedenine rastlayarak körlemesine etrafta dolaşır.

Kapı çalma sesi daha da yükselir, sonra kapı zorlanır ve beş üniformalı
memur o mahzen kapısından içeri doluşur.

BÖLÜM XXII

SIR DONALD'IN "BULGUSU"

Northfield'da her şey sakin görünür. Sürtünmesiz ev işleri, şefkatin duyarlı nabzını değil, ima eder.

Her türlü konforla çevrili, babacan ve kardeşçe ilginin putlaştırılmış alıcısı Esther daha da düşünceli hale gelir. Dikkatini dağıtmak için birçok sürpriz
planlanır. Esther memnun olmaya çalışır, ancak düşüncelerinin başka yerde olduğu açıktır.

Hizmetçiler Northfield malikanesinin arazisinde devriye gezer. Gölün kıyılarında günlük ve gece nöbetleri vardır. Londra iletişimleri, Lanier alışkanlıklarında hiçbir değişiklik olmadığını bildirmektedir. Pierre o mahzen
odasından nadiren ayrılır. Paul, Thames'teki gece tablolarını sürdürüyor.

Charles'ın bazı güçlü önerilerine Sir Donald şu yanıtı veriyor: "Herhangi bir krizi hızlandırmak akıllıca değildir. Olgunlaşmamış bir ifşa akıllıca olmaz. Bu garip hayranlığın hiçbir koşulu, Lanier'in suçluluğunu yasal olarak kesinleştirmez. Daha doğrudan kanıtlar olmadan, bu tür ikna edici kanıtlar kabul edilebilir bile olmazdı.

"'Corpus delicti'yi' nasıl kuracağız? Oswald veya Alice'in öldürüldüğü kabul edildiğinde, Paul'un önemli çılgınlığı yasal olarak önemsizdir. Diğer cesetler Thames'in derinliklerinde quietus bulmuş olabilir.

"Londra bürosunun elindeki gerçekler, Kalküta'daki Dodge'lara yönelik saldırılar hariç, herhangi bir suçta Lanier'in suçlu suç ortaklığını kanıtlamak için yetersizdir.

"Bunların Dodge ifşalarından duyulan korkuyla tetiklendiğinden ahlaki olarak emin olsam da, eksik halkalar Lanier kılık değiştirmelerini, ima edici
ustalık ve çılgınlıklarla, yargısal olarak anlamsız kılıyor.

"Her iki ölümün kanıtı ve William Dodge'un yeminli ifadesiyle desteklendiğinde, tüm alakasız, dolaylı olaylar güçlü bir şekilde tutarlı hale gelecektir. Her ikisinden de eminim, ancak ikisini de kanıtlayamam. Alice Webster'ın Paul Lanier'in elinden öldüğüne dair yeterli kanıt elde etmek için ne emekten ne de maliyetten kaçınmam. Şimdiye kadar sağlanan başka bir gerekçe olmadan, Dodge'un güvenini boşa çıkaramam. Hiçbir sebep Oswald Langdon'a ilişkin ifşaları teşvik etmeyecektir. "Ancak, Dodge davasında gizlilik konusunda şu anda hiçbir tereddüt olması gerekmez. Lanier'in Alice Webster cinayeti için yargılanması üzerine, ne Esther ne de ben Dodge itirafı hakkında ifade vermek üzere duyulmayacağız. Bu kabul edilemez bir söylenti. Bu üç kötü adama karşı bu mutsuz kızı iğrenç bir evliliğe zorlamak için yapılan o iğrenç komplodan kaynaklanan bir davada, Paris hastanesinin itirafı kabul edilebilir olabilir, ancak şimdi böyle bir hesaplaşmanın bir anlamı olmaz.

"Tek yol, bu belirsiz zincirdeki eksik halkalara dair kesin ipuçları beklerken, şu anki gölgelemeleri ve savunma önlemlerini sürdürmektir."

Sir Donald'ın vicdanı bu bekleme oyunu konusunda net değil. Paul'ün çılgın fantezileri ve cinayet eğilimlerinden masum taraflara yönelik risk ciddidir, ancak olası ifşalar belirsizdir. Paul'ün tutkulu öfkesinin onu bir
tartışmaya dahil etme tehlikesi vardır. Böyle bir sonuç ölümünde.

O zaman Oswald Langdon'ın haklılığı uzaktan şüpheli olurdu ve
Esther'in umutları--Sir Donald'ın düşüncelerinde bu noktada her zaman bir kopuş olur.

Mevcut taktikleri takip etmek veya terk etmek tehlikelidir.
Sir Donald'ın sorunlu bilincini, seçtiği eylem çizgisinin
Esther'in umutlarını, bu olası tehdit ile birlikte asılı tutması etkiler.

Beklenmedik bir olay Esther'in artan düşünceliliğini durdurur.

Sir Donald daha da endişelenmiştir.
Kızının zihnini bu hüzünlü tutkudan uzaklaştırmak imkansız gibi görünüyor.

Sorunlu düşüncelerinde bu umutsuz ruh hallerini
gidermenin yollarını düşünen Sir Donald, istasyona yaptığı bir geziden dönüyor.
Lanier ifşalarının belirsiz sorunlarını beklemekten başka alternatif yok gibi görünüyor.
Atı, yol kenarındaki hareket eden bir çalıdan ürküyor. Korkmuş bir yüz,
yaprakların arasından bakıyor. Dürtüsel bir nezaketle durur ve bu genç casusa
güven verici bir şekilde konuşur.

Küçük kız, korkusunu kaybederek, gülümseyen atlıya doğru birkaç adım atar, sonra utangaç bir şekilde sessiz kalır, daha ikna edici bir konuşma bekler.

İlgilenen ve büyülenen Sir Donald, atından iner ve dağınık bukleleri okşayarak, küçüğün adını, evini ve yaşını sorar.

Bunlar masum bir samimiyetle verilir, ancak Sir Donald "Just-Bessie-That's-All" veya "Granny" ile aşina değildir.
Northfield'a birkaç mil uzaklıktaki yerler hakkında oldukça kapsamlı bilgiye sahip olmasına rağmen, "çayırın yukarısındaki patika, ormanın aşağısındaki patika" hakkında hiçbir şey duymamıştır.

Küçük yabancının "Papa" veya "Mamma"nın ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri yoktur. Kişisel tanışıklık "Granny" ve "Naughty-Dick-Pulls-Bessie's-Hair" ile sınırlı gibi görünmektedir.

"Gelecek yaz beş yaşında olacak" oldukça kesin. "Küçük Bessie'm buraya nasıl geldi?" sorusuna korkmuş gibi bakıyor ve "Bessie tutundu!" diye cevaplıyor.

Bu dört yaşındaki çocuğun geçen bir aracın arkasına
tutunduğu ve sonra sürücünün bilgisi olmadan
düştüğü sonucuna varan
Sir Donald onu evine götürecek ve "Büyükanne" için uygun soruşturmayı yapacak.

Şapkasız, yalınayak yavruyu önüne, at üstünde koyup
kısa süre sonra Northfield malikanesine varıyor.

Çocuk açgözlülükle yiyor. Bu davetsiz yolculuk ile tuhaf "buluş" arasında epey bir zaman geçtiği açık.

Büyük bir yemekten sonra, küçük Bessie Sir Donald'ın kucağına tırmanıyor ve kısa süre sonra
uykuya dalıyor. Bu güzel resim, Esther ve Charles'ı göl gezintisinden döndüklerinde karşılıyor.

Esther'in sempatisi uyanıyor. Kendi odasında
en yumuşak türden bir karyola düzenler. Tüylü örtüler çok ağır görünür. Rahibe Edith'in
portresine bakan Esther'in gözleri tuhaf bir ışıkla parlar.

Küçük ellerinden, yüzünden ve ayaklarından kir lekelerini nazikçe yıkadıktan sonra,
Esther, Sir Donald'ın isteksizce yeni koğuşunu bıraktığı yere doğru yol gösterir.

Kalbinden bir yük kalkar. O kalıcı
kalp rahatsızlığı için geçici bir özellik bulunur. Çare çok doğal görünür. Son Paris ve
Kalküta'ya dönüp baktığında algısının donukluğunu azarlar. Şimdi
"Büyükanne"nin tedaviyi veto edebileceğinden korkar.

Esther iyi uyumaz. O karyolayı çok fazla inceler. Bessie'nin ayaklarındaki taş morlukları ölümcül olabilir! Güneşten bronzlaşmış yüz ve elleri ne iyileştirebilir? Diyelim ki çocuk yere yuvarlandı!

İyileştirici losyonla doyurulmuş iki narin işlemeli mendili,
o morarmış tabanların etrafına sarıyor. Bronzlaşmış yüz ve eller,
zarar vermeyen başka bir yatıştırıcı sıvıyla tedavi ediliyor. Sandalyeler yatağın kenarlarına ve uçlarına yerleştiriliyor. Bessie, yastıklı döşemenin "etkili
blokajı"na "şişeleniyor".

Garip bir ses duyuluyor. Küçük uyuyanı dikkatle izleyen Esther,
bu sesli gizemi buluyor. Bessie'nin boğazının ve akciğerlerinin etkilendiğinden korkuyor.

Yaylar uymuyor. Garip bir dürtü geliyor. Görüşünü genişletiyor.
Biraz titriyor.

Açık kapıdan bakan Esther, annesinin ve Edith'in gülümseyen portrelerini görüyor. Her iki profil de onun kaprisini onaylıyor. Yumuşakça perdeli bir nişin yanına doğru yürüyor. Orada, maun ve kavisli cam gardıropta kızkardeş Edith'in kalıntıları var.

Esther, tüylü, el işlemeli ipek ve dantel püsküllü
yatak örtüleri seçiyor. Bunlar, kuşatılmış karyolayı örtenlerin yerini alıyor.

Titrek bir memnuniyetle Bessie'ye uzun, onaylayıcı bir bakış atıyor ve
ışığı söndürüyor.

Kendini sürgüne göndermiş bir kanun kaçağının boğazları bu gece hayal edilmiyor.
Bu ilginç eski talip için belirsiz tehlikeler ve hak edilmemiş darağacı tehditleri, aşka sadık kız fantezisini ürkütmüyor.

Küçük morarmış ayaklar, güneş yanığı yüz ve eller, dağınık sarı buklelerle
bu işlevi gasp ediyor.

Kanatların hışırtısı ve tanıdık yüzlerin mutlu gülümsemesi var! Panorama, aşkla kuşatılmış bir
beşikte uyuyan bir serserinin, mistik bir haleyle aydınlatılmış bir şekilde ve çocuktan kıza bakarak, "bunların en önemsizlerinden biri" hakkında garip bir şekilde anlamlı konuşmalar yapan bazı yüksek kaşlı gözlemcilerin görüntüsüyle sona erer.

Ertesi sabah hem Sir Donald hem de Esther geç uyanırlar. Bessie hala
uymaktadır. Esther biraz şüpheyle babasını beşiğe götürür. O yorgan olayından pek emin değildir.

Sir Donald çocuğa bakar ve gözleri parlar. Eğilerek bebeğin alnını öper. Esther'e mızmız bir şekilde gülümseyip
kütüphaneye geri döner.

* * * * *

Bessie'nin Northfield'a varmasının üzerinden haftalar geçti. Sir Donald "Büyükanne" için vicdanlı bir soruşturma yaptı. Çocuğun geçmişini kimse bilmiyor. Bessie kimliğine dair daha net ipuçları veremez. O
yeni evinde mutlu. Cömert Esther, Bessie'nin zevki için birçok küçük sürpriz planlıyor. Çocukça kaprislere olan ilgi o kadar gerçek ki, düşünceli, soyut ruh hallerini kontrol ediyor. Bu hizmetler
düşük ruhları canlandırıyor. Bessie'nin eksantriklikleri Northfield'ın
ev ilacı oluyor.

Esther'deki bu değişiklik hakkında yorum yapan Sir Donald şöyle diyor: "Rahatlamış duygusal
gerilim ve daha az yoğun düşünceler daha umutlu bir bakış açısı ve daha parlak bir burç sağlıyor. Şimdi çok rahatlamış hissediyorum. Bu cömert
mizacınızı artık insan çeyizinin zirvesi olarak görüyorum. Paris ve Kalküta kaprisleri bir zamanlar zararsız bir hayranlığın belirtileri gibi görünüyordu. Şimdi
bağımsız tesadüflerin mistik tutarlılığından etkileniyorum. 'Gözlemsiz gelen' şeye doğru giderek genişleyen bir ufuk var."

Charles Randolph Londra'da. Lanier eylemi konusuyla çok ilgilenen Charles, uzun gecikmelerden rahatsız olur. Oswald Langdon'ın davranışları hakkında olumlu yorumlarda bulunarak ve erken aklanma hakkında umutlu sözlerle Esther'i neşelendirmeye çok çalışmıştı ve en ateşli savunucusu olmuştu.

Lanier'lerin ikisi de Charles'ı tanımadığı için Sir Donald, onun Londra'yı ziyaret etmesine izin verdi.

Charles dedektiflik merkezine uğradı. Babasının tavsiyesiyle tamamen güven kazandı. Kılık değiştirdi ve Lanier'leri takip etti. Hem o bodrum katında hem de Thames Nehri üzerinde
Lanier'in kurnazca hareketlerini ve korkutucu derecede önemli çılgınlıklarını fark etti.

Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra Charles, bazen kaldığı otelde birlikte yemek yiyen orta yaşlı bir beyefendi ve genç bir hanımla çok ilgilenmeye başladı. Günlüğü kendi hikayesini anlatıyor:

"İkisi de çok ciddi, zarif tavırlara sahip ve birbirleriyle
başkalarıyla pek konuşmuyorlar. Aralarında yakın bir ilişki varmış gibi görünüyor, ama
tam olarak ne, belirleyemiyorum. Kız arada sırada tek başına yemek yiyor. Her birinin
alçak, iyi ayarlanmış bir sesi var. Bana öyle geliyor ki konuşmalarında bir kısıtlama var.

"Adamın ikiyüzlü bir gözlemci bakışı var ve görünüşte
umutsuz olsa da her şeyi not ediyor. Kızın yüzünde hüzünlü ama
neredeyse umutlu bir düşüncelilik ifadesi var.

"Bu kadar çarpıcı bir kız yüzü nadiren gördüm.
Hareketli ışıklar ve gölgelerle bu kadar incelikle şekillendirilmiş yüz hatları romantik ilgiyi ima ediyor. Bana öyle geliyor ki bu güzel, düşünceli genç kadın hem
ölümsüz bir bağlılığa hem de herhangi bir kararlılıkta büyük bir şevke sahip.

"Eşinin sıradan bir ölümlü olmadığını açıkça görüyorum. Ancak, bu
etkilenebilir genç adam en çok kadınsı özelliklerle ilgileniyor.

"İkisinin de varlığımın farkında olduğunu fark ediyorum. Neredeyse fark edilemeyecek bir kayıtsızlık taklidi var. Bazen gözleri anlamlı bakışlar
değiştiriyor, ardından sıradan bir söz veya sessiz bir çekingenlik geliyor.

"Bana öyle geliyor ki yemek saatlerinde bir tesadüf var. Bu insanlar
asla yemek odasında görünmemden önce gelmezler, ama neredeyse her zaman
sonra gelirler. Nadiren de olsa masamın bulunduğu yerle ilgili gözlemlerine ilgi duyduklarını fark ettim. Kız, ihtiyatlı hayran bakışlarım karşısında hafifçe kızardı ve gergin bir şekilde etkilenmiş gibi göründü.

"Bu özel zamanda gereksiz veya uygunsuz şöhrete karşı olduğum için, soruşturmaktan kaçınıyorum. Bu insanların geçmişleri ve amaçları beni ilgilendirse de, sesli bir merak riski almak akıllıca olmayacaktır. Sadece iyi yetiştirilmenin değil, durumun da kısıtlamalarını hissediyorum. Lanier
ifşaları, romantik bir geçmişe dair en güçlü imalara sahip bu genç kadına karşı duygusal ilgiden uzaktan bile etkilenmemiş olabilir.

"Bu konuyu daha fazla düşünmekten vazgeçmeye karar verdim. Tüm zamanımı Thames trajedisini
ortaya çıkarmaya adayacağım. Bu kararı uygulamak o kadar kolay değil. O büyüleyici, acınası derecede hareketli yüz, içsel vizyonumla karşı karşıya. Sempati uyandırıyor ve belirsiz bir krizde yardımcı oluyor gibi görünüyor.

"Bu tür iddialar kolayca göz ardı edilemez. Somut olmayan gerçekler
en ısrarcı olanlardır.

"Paul Lanier'in çılgın performanslarını gözetlediğimde bile,
sorgulayıcı acı dolu sessiz çekiciliğiyle o diğer yüzün yansımasıyla sık sık irkiliyorum.

"Bu düzenli gece tablolarında bir kesinti oldu. Paul
ortaya çıkmıyor. Bir sebepten dolayı bu çılgın aktör alışılmış nehir
pandomimlerini terk ediyor. Bu durum merkezde bildirildi. Değişime
neden olanın ne olduğunu merak ediyorum. Lanier'in hareketlerinin yakından izlenmesi, Paul'ün bodrum odasından
çıktığını ama geri dönmediğini kesinleştiriyor. Gecenin çoğunu
nehir kıyısında geçirdim ama Paul ortaya çıkmadı.

"Ofiste çok fazla merak var ama Paul'ün ertesi gece
korkunç hayranlığına geri döneceği düşünülüyor. O
yine ortaya çıkmıyor. Bir çalışan Northfield'a gönderiliyor.

"Lanier alışkanlıklarındaki bu beklenmedik değişikliğe daldım. Pierre'in oğlunun nerede olduğunu bilmediği bildirildi. Büyük Lanier, Paul'ü aramak için kılık değiştirmişti. Önceki gecenin tamamını nehir kıyılarında geçirmişti. Başka bir gün ve gece daha geçti. Pierre, polis merkezinde alışılmadık bir haber olup olmadığını araştırdı.

"Şimdi son üç günde bu ilginç yabancılardan hiçbirini görmediğimi hatırlıyorum. Gerçekten gitmişler mi diye merak ediyorum. Belki de Paul Lanier'in kaybolmasına o kadar dalmışımdır ki onları gözlemlememişimdir.

"Düşündüğümde bunun imkansız olduğunu görüyorum. O kederli yüzün görüntüsü dikkatimi
çekerdi. Arkadaşının ima edici,
iğneleyici, gözlemleyen kayıtsızlığını fark ederdim.

"Bunların kaybolmasıyla Paul Lanier'in kaybolması arasında bir bağlantı var gibi görünüyor. Bu düşünce ürkütücü. Şimdi bu yabancıların davranışlarıyla Lanier davası arasında kesin bir ilişki görüyorum. Böylesi dengesiz bir inanç son derece mantıksız ama olumlu. Bu, o ruh manzaralarından biri.

"Oteldeki odamda oturuyorum. Paul'ün Thames'teki son çılgın performansının üzerinden geçen dördüncü gece. Paul'ün kaybolmasıyla bu ilginç yabancıların kaybolması arasında doğal veya mantıksal bir tutarlılık göremiyorum ama kendimi bu tuhaf inançtan kurtaramıyorum. Gizemli bir tedirginlik hissediyorum. Northfield'da neler oluyor?"

Çekingen bir vuruş! Kapıya doğru giderken, peçeli bir kadın figürü görünce şaşırıyor. Kadın odaya giriyor.

Garip davranışı için aceleyle, gergin bir özür dileyerek Charles'ı gecikmeden eve gitmeye çağırıyor. "Sevdikleriniz için tehlike olabilir."

Böyle beklenmedik bir uyarı karşısında çok şaşkına dönen ve endişelenen Charles, açık bir
ifade için yalvarıyor.

Cevap onu azarlar.

"Seni uyarmak için gelmem yeterli değil mi? Özel konuları mı açıklamalıyım? İyi bir sebep olmadan buraya gelir miyim? Neden hemen harekete geçip soru sormuyorum?"

Bu aceleci sorgulamalar hem emir hem de çağrıdır. Charles hemen özür diler ve uyarısını hemen dikkate alacağına dair güvence verir. İkna edici bir tonda sorar:

"Seni tekrar görebilir miyim?"

Cevap gelir:

"Muhtemelen. Buna karar vermeliyim."

Başka bir şey söylemeden, bu ziyaretçi bayılır.

Charles aniden hazırlıklar yaparak bir taksi çağırır ve kısa süre sonra istasyona varır. Birkaç dakika sonra Northfield'a doğru yola çıkar.

Bu uyarının içeriği ve tarzı gizemli bir şekilde ima ediciydi.

Şüphesiz ki örtülü kılık, kimliğin belirlenmesini veya bazı kişisel komplikasyonları önlemek içindi. Bu kadın Thames trajedisi hakkında bir şeyler biliyor olmalı. Onun garip ziyareti ile Paul Lanier'in kaybolması arasında bir ilişki var. Paul kesinlikle Northfield civarında.

Charles, bu ziyaretçinin otel yemek odasında sık sık gördüğü ilginç
yabancılardan biri olduğuna ikna olmuş durumda.
Kalküta'da ve Thames boyunca bildirilen
eski gizemli gölgelenmeleri hatırlıyor.
Laniers'ı bodrum odasında gözetlemesi canlı bir şekilde aklıma geliyor.
Babasının ve Esther'in göl kıyısındaki o methiyeli ifadelerini duyduğunda ne kadar da garip. Northfield'daki sevdikleri böyle bir uyarıyı tetikleyecek kadar yakın tehlike altında olmalı.

Bu karanlık gizem korkutucu bir şekilde büyüleyici hale geliyor. Charles'ı yoğun bir kararlılığa
getiriyor. Kesin bir darbe vurma fırsatını özlüyor.
Evdekileri yaklaşan tehlikeden korumak için zaman var mı? Acil uyarı, görevlendirmenin gerekli olduğunu ve yine de işe yarayabileceğini ima ediyor gibi görünüyor.

Gürleyen tren çok yavaş hareket ediyor. Hedefine ulaşmasına çok uzun zaman var gibi görünüyor. Charles arabadan aceleyle inerek
bir at alır ve mahmuzlarını hayvanın yanlarına saplayarak eve doğru dörtnala gider.

Northfield malikanesinin girişinde atı kapının hemen içinde yatan bir
cesede ürker.

Atından inen Charles, ters dönmüş kanlı bir yüzle irkilir.
Ev hizmetçilerinden birini tanır. Ceset henüz sıcaktır.

Charles kısa süre sonra verandaya gelir. Kapı kilitlidir.
Babasının odasının pencerelerinin altından geçerken bunların kapalı olduğunu görür.
Esther'in odasının dantel perdelerinin arasından bir ışık parıltısı görür.
Dışardaki tüm kapılar
güvenli bir şekilde kapatılmıştır. Evin etrafını dolaşırken,
ikinci katın penceresinden sarkan bir ip görür. Bunu kavrayan Charles
sertçe çeker. Üst koridordaki hareketsiz bir nesneye bağlıdır. Duraksar, şaşkın bir şekilde, sonra şöyle der: "Bir çıkış planlandı, ama
giriş nasıl gerçekleşti? Birisi o hol penceresinden
eve girdi ve muhtemelen şimdi içeride saklanıyor. Belki de içerideki herkes
öldürüldü!"

Charles ipe tırmanır ve koridora girer. Loş ay ışığında
kancalı bir çubuk görür. Bu, ipe esnek bir şekilde ayarlanır ve
alt pencere kasalarının üzerinden çekilir.

Giriş yöntemini bir bakışta kavrayarak, sessizce
hol ve kıvrımlı koridorlardan geçerek
Esther'in işgal ettiği bir odaya geçer. Bağlantı kapısı açıktır. Aynanın yansıtıcı yüzeyine
bakan Charles dehşetle sersemlemiş bir haldedir. Sendeleyerek
kapıya doğru yürür.

Elinde bıçakla Paul Lanier uyuyan Bessie'nin üzerine eğilmiştir.

[İllüstrasyon: "ÇOCUĞUN MASUM YÜZÜNE HAYRANLIKLA BAKIŞ AÇISIYLA, PAUL YUMUŞAKÇA BİR BEŞİK MÜZİĞİ MIRILDAYOR."]

Charles dolu tabancasını kaldırır ve nişan alır. Hafifçe tepki veren
tetiğe basan parmak felç olmuş gibi görünür.

Çocuğun masum yüzüne hayran hayran bakan Paul, yumuşakça bir
beşik melodisi mırıldanır. Tüm tehlikelerden habersiz, bu gece Northfield düşmanlarının hayatına kasteden cinayet çılgınlığından etkilenmeyen Paul, o zamana kadar varlığından haberdar olmadığı
uyuyan bu serserinin hayali uyanıklığını yatıştırmaya çalışarak, çocukluğundan kalma bir nakarat mırıldanır.

Hala açık kapının önünde, bu çılgın kanun kaçağına doğrultulmuş tabancayla duran Charles şiddetle titriyor. Görüntü ve Paul'ün sözleri iradesini
tedirgin ediyor.

Çocuk yatağının üzerinde hareket ediyor, bağlantısız bir şekilde konuşuyor.

"Lütfen, büyükanne, ağlama! Bessie tutundu!"

Esther kısmen uyanıyor. Boş boş yatağa bakarak, uyumaya devam ediyor.

Paul gizlice etrafına bakıyor. Esther'e dik dik bakarak, açık
kapıya doğru ilerliyor, duruyor ve sonra kanlı bıçağını inceliyor. Mırıldanarak, Paul ayak ucunda Bessie'nin yatağına geri dönüyor.

Charles tekrar tabancasını kaldırıyor, ateş etmeye hazır.

Rahip olarak insan kurban eden cübbeli bir rahip gibi, Paul bu
rüya gören dört yaşındaki çocuğa bakıyor. Bıçağı parmak uçlarında nazikçe gezdirerek,
derin bir iç çekiyor. Paul, alçak bir inleme ve jestsel muhalefetle bıçağı tekrar kınına sokuyor. Charles'ın yanından hızla uzaklaşarak, bitişik odadan geçerek, yanılmadan koridor penceresine doğru geri dönüyor. Sarkık ipi
aşağı indiren Paul, karanlıkta kayboluyor.

Charles daha sonra açıklama olarak şöyle dedi: "Bu sahneyi benden başka kimse görmedi. Paul'ü pencereye kadar takip ettim ve inişine tanık oldum. Bu haydutu öldürmek kolay olurdu. Sadece hayatını kurtarmak için bu sorumluluğu alırdım. Paul'ün kaldırdığı bıçağın altında herhangi bir Northfield uyuyanı görmek beni yanılmadan atış yapmaya
zorlardı. Ancak, Paul'e karşı pervasızca saldırı için Lanier ifşalarının gerekliliği hakkında çok fazla şey
söylenmişti. Bu değersiz hayat, düşüncesizce
israf edilmek için çok değerlidir. Tehlikeli, sık sık tehlikeye atılan görev süresinde güçlü
sorunlar ve benzer
iyilikler asılıdır.

"İşyerindeki işçilerden birini çağırdım. Birlikte malikane arazisinin girişinde bulunan cansız bedeni küçük bir binaya taşıdık.

"Ölü adam defalarca bıçaklanmıştı. Yırtık giysilerinden ve Paul'ün kanlı, kirli görünümünden, şiddetli bir
mücadele olduğu açıktı. Bu hizmetçi nöbetteyken şaşırdı ve saldırıya uğradı.

"Aileden hiç kimseyi uyandırmadım. Paul'ü takip etmek akıllıca değildi. Böyle karanlık bir saatte bu delinin
sahnesi takipten kaçardı.

"Paul düşmanlarını öldürmek için eve girmişti ve sadece
Bessie'yi görünce alıkonuldu. Bu sürpriz onun katil düşüncelerini dağıtmıştı,
böylece baba ve Esther'in hayatlarını kurtarmıştı."

Charles ve asistanı sabaha kadar nöbet tutuyor. Paul'ün o gece geri dönmesinden pek korkulmuyor ama önlem alıyorlar.

Sir Donald erken kalkıyor. Charles'ı kütüphanede görünce çok şaşırıyor. Gecenin deneyimleri grafiksel olarak anlatılıyor. Sir Donald
derinden etkileniyor. Londra uyarısı gizemli. Sadık hizmetkarın
öldürülmesi onu çok üzüyor. Paul'un tuhaf girişi
tuhaf bir kurnazlık ortaya koyuyor. Kanlı bıçaklı bu delinin
engellenmeden Esther'in odasına girmesi ve sadece basit, açıklanamayan, çılgın bir kaprisle
katliam amacından saptırılması düşünülemeyecek kadar korkunç.

Babasının korkularını yatıştırmak için Charles'ın hem Esther hem de Bessie'nin güvende olduğuna dair tekrar tekrar güvence vermesi gerekiyor. Sir Donald destek için oğlunun koluna
sımsıkı sarılıyor. Tekrar gururla Charles'a bakarak bu gülümseyen
genci okşuyor ve heyecanla ona "Northfield'ın Kurtarıcısı!" diye sesleniyor.

Charles, babasının Esther ve Bessie'yi çağırmasını engelliyor. "Paul'un eve girmesi hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi olur.
Kız kardeşimi endişelendirirdi."

Hizmetçiler çağrılır ve ölü beden malikane arazisinden biraz uzaktaki boş bir binaya taşınır.
Ölüm sebebinin resmi olarak soruşturulmasının ardından, ölen kişi gömülür.

Sir Donald bilincinin vurulduğunu hisseder. Charles'a şöyle der: "Bu hayat Esther'in refahını
sağlamak için feda edildi.
Şüpheli taktikler ve şüpheli amaçların ilerlemesi uğruna bir ölüm daha gerçekleşti. Diğerlerinin çoğunun kayıt altına alınmamış olması şaşırtıcıdır.

"Esther ve Bessie'ye bakıldığında, Paul Lanier'in katil bıçağından
kurtulmaları için duyulan minnettarlık, ölen hizmetkar için duyulan üzüntüyle
ve dolaylı, kişisel bir hesaplaşma hissiyle harmanlanmıştır.

"Bencil, ayrıcalıklı Randolph taktikleri her zaman başarısız olmuştur. Sevgili Esther'imizin babasının kasıtlı önlemlerinin kurbanı olmaması, esas olarak bilinen bir koruyucusu veya geçmişi olmayan genç bir insan kaçakçısının kazara bulunmasından kaynaklanmıştır. O gizemli uyarı bile, şömine başında savunma için babacan ilgim ve koruyucu bakımımdan çok daha etkiliydi. O kanlı hançeri sadece garip, çılgın bir oyalama engelledi. Ama bunun için, senin yanılmaz hedefin
çok geç olurdu.

"Artık bu deli herifin artık insan hayatını tehdit etmeyeceğine karar verdim. Lanier ifşaları güvenli kamu çıkarlarına uymalıdır. Artık bu delinin bu kadar çok insanın hayatını tehlikeye atmasına izin vermek
suçlu bir aptallık gibi görünüyor. Paul Lanier'in kendi varlığı bile onun bir tımarhanede tutulmasını gerektiriyor."

Sir Donald, ertesi gün Paul'ün tutuklanmasında ısrar edeceğine karar verir. Sadece hizmetçinin ölümüyle ilgili resmi bir soruşturma, Londra'ya giden ilk trene binmesini engeller. Bu
elden
çıkınca, ertesi gün yolculuk yapılır.

Dedektiflik merkezine giden Sir Donald, şefin
odasına kabul edilir. Çok vardiyalı bu adam, soğukkanlı bir şekilde naziktir. Sir Donald'ın açıklamalarını kesintisiz olarak bekler. Tüm trajik olay
açıklanır, ancak karşılık veren hiçbir öneri yoktur.

Sir Donald, Paul'ün tutuklanması ve tutuklanmasının gerekliliği konusunda ısrar eder.

Şef garip bir şekilde çekingendir.

Sir Donald ona sorgulayıcı bir şekilde bakar, sonra alaycı bir ifade algılar.
Biraz yanıt beklerken, birkaç dakika sessiz kalır.
Vay canına, Sir Donald kapıya doğru hareket eder. Bu yapmacıksız kızgınlık, şefi bir hata var. Sir Donald Randolph
çift oynamıyordu. O dürüst yüzün öfkeli acısı
sahtekarlığı engelliyor. Hatası için özür dilemek için acele eden şef, Sir Donald'a hem Pierre hem de Paul Lanier'in gözaltında olduğunu bildiriyor.

"Bu sabah tutuklamalar yapıldı, ancak ajansımızın işbirliği olmadan.

"Paul Northfield'daydı. Gölün kıyılarında dolanıyordu. Londra'dan gönderilen çalışanımız Paul'ün ormanda gizlendiğini gördü ve onu
dik bir vadiye kadar takip etti. Burada Paul kayboldu. Casus, onu tekrar görmeyi bekleyerek bazı çalıların arasında gizlenerek bekledi. Bu nöbet gün doğumuna kadar devam etti.

"Paul ertesi gün gelmedi. Çalışan Londra'ya
döndü ve rapor verdi. Aynı saatte Lanier odasının civarında görevli olan gözcü Paul'ün bodrum merdivenlerinden aşağı indiğini gördü.
Bu sabahın dördüydü. Lanier'lerden hiçbiri o gün veya ertesi gece odadan ayrılmadı.

"Charles ofise rapor vermedi ve onu Londra'da
hiçbir yerde bulamadık. Paul'ün Northfield'da olduğu düşünülüyordu ancak
şiddete başvurmadı ve bazı çılgın etkilerle Londra'ya
döndü.

"Northfield'ın tavsiyelerini ve Charles'ın gelmesini bekleyen ajans, her iki Lanier'in de tutuklandığı haberiyle şaşkına döndü. Bu olay bugün sabahın sekizinde oldu. Bu beklenmedik hareketin nedenleri hakkında henüz bilgi verilmedi. Konu araştırılıyor. "Charles'ın habersiz kaybolması ve bu açıklanamayan tutuklamalar nedeniyle, Lanier'i birçok suçunun hesabını vermeye ikna etmek için diğer taraflarla işbirliği yaptığınıza inanıyorduk.

"Charles'ın Londra'dan ayrıldığı gece onu peçeli bir kadının aradığı biliniyordu. Tutuklamalardan sonra, Charles'ın bu gizemli aramanın olduğu gece Londra'dan ayrılıp Northfield'a gittiği ve geri dönmediği söylentisi yayılmıştı.
Bu kadın yabancı ve orta yaşlı bir adam sık sık birlikte oluyorlardı ve Lanier'leri takip ediyorlardı. Ajans çalışanlarımız, Paul'ün Thames çılgınlıklarına tanık olan ve ara sokaktaki penceresinden bodrum girişine bakan o casusu yakından izliyordu. Takip edilmiş ve bu erkek arkadaşıyla birlikte defalarca görülmüştü. Charles'ın kaldığı aynı otelde kalan hem adamın hem de kadının keşfedildiği ortaya çıkmıştı. Bu casus bazen oraya uğruyordu. Charles bu koşullar hakkında hiçbir şey söylememişti ve şüphelendiğimiz kadarıyla ajansa güvenmek istemiyordu.

"Lanier tutuklamalarının biçimi, sizin bilginiz ve onayınızla
bağımsız bir prosedürün
zorlandığına dair şüphelerimizi güçlü bir şekilde doğruladı.

"Böyle sözde ikiyüzlülüğe öfkelendim. Bu Lanier ağını çözmek için yıllardır yoğun, yorulmak bilmez çabalar sarf edildi. Ajans
sizinle dürüstçe ilgilendi ve benzer bir muamele görmeyi hak ediyor. Siz her zaman
dikkatli olmanız ve erken harekete geçmemeniz konusunda ısrar ettiniz. Bu kötü adamların Alice Webster ve Oswald Langdon'ın çifte cinayeti nedeniyle yargılanmaları ve mahkumiyetleri başka hiçbir suç sorunuyla engellenmemeliydi.
Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, ani amaç değişikliğiniz ve Paul'ün derhal tutuklanması
savunmanız samimiyetsizliğin
doruk noktası gibi görünüyordu.

"Yapılan her şeyin farkında olduğunuzu ve tutuklamaları sağladığınızı düşünerek, Northfield'daki son olaylarla ilgili raporunuz beni daha da sinirlendirdi. Sizin kışkırtmanızla daha önce yapılmış olan tutuklamaları hemen tavsiye etmek
küstahça bir küstahlıktı. Bu görünüşte ikiyüzlü konuşma
şüphelerimi sizin aldatmacanıza dair olumlu kanaate yöneltti. Şimdi bir yerde bir hata olduğundan eminim. Hepimiz gizemli müttefik teşkilatların karşıt amaçlarının kurbanıyız."

Sir Donald bu açıklamaların gücünü gördü. Her şeyi koşullara
doğal olarak mazur gördü.

İkisi de tutuklamaları birçok olası ve muhtemel açıdan tartıştılar. Bunların Kalküta'da daha önce yapılmış olanlarla ilişkili olduğu sonucuna varıldı. Sadece bekleyebilirler. Gizem yakında çözülecek.

En azından bir süre için Paul'ün cinayet çılgınlığından kaynaklanan bir tehlike olmayacak. Bu kanun kaçakları tekrar serbest bırakılırsa, Sir Donald Paul'ün bir deli olarak tutuklanmasını sağlayacak. Londra'da birkaç gün kalacak, herhangi bir acil duruma hazır.

Paul sıkı bir şekilde hapsedilmiş, güvenli bir şekilde ütülenmiş olsa da, Sir Donald Esther ve Bessie'nin güvenliği konusunda
tedirgin hissediyor. Onları ve
Charles'ı çağırıyor. Londra'da ona katılıyorlar. Hepsi Charles'ın kaldığı otelde konaklama buluyor.

Aile ve Bessie yemek odasında oturuyorlar. Kısa süre sonra o ilginç
yabancılar yavaşça içeri girip yakındaki bir masaya oturuyorlar, Randolph grubunu fark etmemiş gibi görünüyorlar. Kadın Sir Donald ve Esther'e bakıyor, ancak gözlerini aşağıya doğru indiriyor, derin bir renk alıyor. Eşlikçisi
dedikodu yapan gölgeleri fark ediyor, ancak umursamıyor gibi görünüyor. Belli ki, özellikle herhangi birine bakmadan, o yöne bakanları eleştirel bir şekilde inceliyor.

Esther heyecandan solgun ve titriyor. Sir Donald'ın bakışları aynı büyüleyici yüze
sabitlenmiş; o yere bakan gözlere
bakmak için can atıyor; ana hatlar ve ifade tanıdık.

İnce, parlak, simsiyah saçlar kaş ve şakakların üzerine bolca taranmış, ancak ona göre kılık değiştirme apaçık ortada. Yukarıya doğru bir bakış, kimliğinden şüphelenildiğini ortaya koyuyor. Esther'in yoğun, şaşkın bakışı
ve Sir Donald'ın tanıdığını gösteren bakış yanlış anlaşılamaz. Charles,
tuhaf bir keşif beklediğini görüyor. Esther ve Sir Donald'dan diğer sıkıntılı, kızarmış yüze sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. Böyle birleşik bir merakın nesnesi, arkadaşına çekici bir bakış atar, sonra hızla ayağa kalkıp yemek odasından ayrılır.

Birkaç dakika bekledikten sonra, adam yavaşça ve hiçbir endişe
göstermeden onu takip eder.

Sir Donald kısa bir tereddüt eder, sonra aniden masadan ayrılır.
Merdivenlere doğru
ilerlerken, adamın yukarı çıktığını görür. Ona seslenen Sir Donald,
"çok önemli bir iş" hakkında bir görüşme ister.

Tereddüt ve sinirli bir sabırsızlıkla, yabancı cevap verir,
"Ee?"

Sir Donald yukarı çıkar ve ani tavırları için özür dileyerek şöyle der:

"Yanılmıyorsam, masadan böyle bir sıkıntıyla ayrılan genç hanımın
ölmüş olması gerekiyordu."

Adamın ifadesiz bir yüzü vardır.

"Yıllar önce Thames'te boğulduğu bildirilmişti."

Sir Donald haklı olduğunu görür.

"Adı Alice Webster."

Yabancı, elini yalvarırcasına kaldırarak Sir Donald'ı kendisini takip etmesi için işaret eder.
Binanın en arka tarafındaki bir odaya girerler.
Yandaki bir odaya bağlanır. Bu kapı hızla kapanır. Sir Donald'a daha uzak tarafta bir koltuk
veren yabancı, ondan alçak sesle konuşmasını ister.

Kadının diğer odada olduğunu ve arkadaşının
onun konuşmalarını duymamasını istediğini anlayan Sir Donald, istediği gibi yapar.

"Alice'in hayatta olmasından çok mutluyum."

"Neden?" kısa bir cevaptır.

Sir Donald tereddüt eder; sonra ihtiyatlı bir şekilde cevap verir:

"Birçok nedenden dolayı."

Bu adamın kurnazca bir tehlikeye karşı önlem aldığını fark eden Sir Donald, daha kesin açıklamalar bekleyecektir.

Yabancı bunu anlar. Sir Donald'a güvenmeli ve böylece
yardımını sağlamalıdır.

"Yani haklı olduğunuzu kanıtlarsa, o zaman ne olacak?"

"Hepimiz çok mutlu olurduk," ihtiyatlı bir cevaptır.

"Siz ve aileniz, bu bilgiyi, kamuoyuna açıklanmasına izin verene kadar gizli tutar mıydınız?"

Burada Sir Donald akıllıca zamanlama yapıyor.

"Hiçbir hafif düşünce, hiçbirimizi sizin isteklerinize karşı çıkmaya yöneltemez.
Ancak, masum bir kişiyi cinayet şüphesinden kurtarmak veya
bir sevilenin mutluluğunu teşvik etmek için, her şeyi söylerdim."

Buradaki yabancı şaşkın görünüyor.

"Ne demek istediğinizi anlayamıyorum. Cinayetten kim şüpheleniliyor? Bu tür ifşalarla kimin
mutluluğu teşvik edilebilir?"

Sir Donald artık bu adamın bu çekinceleri teşvik eden gerçeklerden hiçbir şey bilmediğinden emin.

"Alice Webster ve Oswald Langdon'ın öldüğü varsayılıyor. Alice
yaşıyor ve şu anda bitişik odada. Saldırıyı Paul Lanier gerçekleştirdi.
Pierre Lanier, Alice'i büyük bir mülkten dolandırdı. Alice yaşıyor ve mülkün geri alınmasıyla ilgileniyor. Ona yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yaparım. Herhangi bir güven ihlaline karşı
bir söz vermeyi reddediyorum. Onun haksızlıklarını düzeltmek için harcadığım zaman ve para samimiyetimi gösteriyor. Bu zavallı, uzun süredir acı çeken kıza ihanet etmeyeceğime dair hangi güvenceleri talep etmelisiniz?"

Yabancı, Sir Donald'ın olumlu konuşmasından ve dürüst
bakışından etkilenmiş gibi görünüyor. Birkaç dakika sessiz kalıyor, sonra ayağa kalkıyor ve Sir Donald'a
söylenenlerin dikkate alınacağını söylüyor.

"Sanırım dostça bir anlaşmaya varabiliriz. İstenirse
bu akşam sekizde sizinle burada buluşurum. Konuşmamız hakkında hiçbir şey söylenmemesini önermek gerekmeyecek."

Sir Donald belirlenen saatte geleceğine söz veriyor.

Esther ve Charles onun odasındaydı. İkisi de bu sabahki sürprizden sonra
daha fazla masa ilgisi hissetmediler. Esther inançlarını
Charles'a söylemişti ve Charles çok mutluydu. Sırayla korkmuş ve neşeli görünüyordu.
İkisi de sabırsızlıkla babalarının dönüşünü bekliyordu.

Onun raporu onları daha da heyecanlandırıyor. Sabah ile o akşamki randevu arasındaki zaman çok uzun görünüyor.

Artık Alice Webster'ın gizemli bir şekilde Paul Lanier'in elinden ölümden
kaçtığı kesin. Bu her şeyi basitleştiriyor. Oswald Langdon'ın artık
dolaşmaya ihtiyacı yok. O ağır baba şefkati yükü
kalkmak üzere sonsuza dek. Esther'in dertleri kaybolacak. Fırtına bulutları
Randolph şöminesinin
üzerine çökmeyi bırakacak. Sadece kaderin bir sapkınlığı yüzünden Alice'i görme ve bu can sıkıcı meseleyi çözme fırsatını kaybedebileceği korkusu
Sir Donald'ı böylesine ani tavırlara itti. Bu, nezaketin aptalca olacağı bir acil durumdu. Ya bunlar şimdi kaçarsa? Muhtemelen bu temkinli, ileri görüşlü adam Alice'e kimliğini inkar etmesini veya inzivaya çekilmesini tavsiye edebilir. Kızın skandaldan kaçınmaya çalışması için iyi sebepler olabilir.

Sir Donald onların kaçmasını önlemek için her türlü önlemi alacaktır.
Bu düşünceleri Charles'a önerir ve tetikte olurlar. İkisi de
otelin
dışarıdaki girişlerini gözetlemektedir.

Ne kız ne de adam her iki öğünde de görünmez. Bu daha fazla şüphe uyandırır. Hava karardıktan hemen sonra bir erkek ve kadın yan hol kapısından çıkar.
Charles onları takip eder. İkisi hızla caddeden aşağı doğru hareket eder.
Charles karşı tarafa geçer ve onları görüş alanında tutar. Bir süre bu hareket tarzı takip edilir. Geçen bir taksiye binerler ve
Charles geri döner.

Bu hareket şaşırtıcıdır. Sir Donald artık tahrik olmuştur. Bu randevuya sadık kalacaktır ve yabancı gelmezse kararlı adımlar atacaktır. Alice Webster'ı görmüştür ve kimliğine yemin edecektir. Bu çift
izlenecek ve gerçekler kamuoyuna duyurulacaktır. Oswald
Langdon'a Alice'in kesinlikle hayatta olduğunu yazacaktır. Charles'ı bu kaçakları takip etme konusunda tavsiyelerle dedektiflik bürolarına gönderir.

Randevuyu yapar. Diğeri oradadır ve onu nazikçe karşılar. Onun varlığı Sir Donald'ı şaşırtır. Bu adamın
dışarı çıkıp geri dönmüş olması imkansızdır.

Yabancı şu sözlerle başlar:

"Kızla konuyu konuştum ve kararsız."

Sir Donald, "Ne hakkında?" diye yanıt verir.

"Sizin cinayetten şüphelenilen birine ve ifşalarla mutluluğu teşvik edilebilecek sevilen birine yaptığınız göndermelerle ne demek istediğinizi anlamıyor."

Sir Donald cevaplıyor:

"Bunlar daha fazla tartışmayacağım konular."

Adam sinirli bir şekilde cevaplıyor:

"O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşmayı reddediyoruz.
Saygısızlığınıza hoş geldiniz."

Burada Sir Donald öfkeleniyor.

"Alice Webster hayatta ve sizin kontrolünüz altında. Tavsiyeniz sayesinde
bu evden ayrıldı, keşfedilmekten kaçmayı amaçlıyor. İkiniz de
izleniyorsunuz. Alice'i çok sevindirecek gerçekleri biliyorum. Kimliği itiraf edilene ve davranışları açıklanana kadar
bunları ikisine de söylemeyebilirim.
Thames'ten kaçışı veya garip saklanmasıyla ilgili tek bir gerçeği bile, korunabilene kadar
açıklamak istemiyorum. Alice'in
geçmiş için pişmanlık duyduğundan şüphem yok. Oswald Langdon'a yapılan saldırıyla hiçbir ilgisi olmadığı kesin olarak biliniyor. Bu suçun bir görgü tanığı
Alice ve Oswald'ın ikisinin de nehre düştüğünü gördü. Bana tamamen güvenin ve Pierre Lanier tarafından Alice'ten alınan büyük mülkün geri alınmasında size yardımcı olacağım. Bunu herhangi bir türde açık taahhütte bulunmadan yapın. Ben hiçbir
söz vermiyorum."

Yabancı tereddüt ediyor.

"Eğer size her şeyi anlatacaksak, neden bize güveninizi reddediyorsunuz?"

Sir Donald cevaplıyor:

"Alice Webster'ın varlığı açıkça kanıtlandığında ve garip
kayboluşu açıklandığında, sorduğun şeyi açıklayacağım."

Uzun bir duraklama oluyor. Yabancı, Sir Donald'ın yüzüne sabit bir şekilde bakıyor, sonra elini tutarak şöyle diyor:

"Sana koşulsuz güveniyorum. Şimdi yeğenimi bulacağız."

İkisi de bayılıyor, merdivenlerden aşağı ve sokağa çıkıyorlar. Yabancı, bir taksiciyi çağırıyor. Yaklaşık yarım saat sonra bir hanın önünde duruyorlar.
Şoföre talimatlar veren yabancı, kapıyı açıyor.
Her ikisi de içeri giriyor ve Sir Donald, adamın yakında geri döneceğine dair güvenceyle baş başa kalıyor.

Yaklaşık on beş dakika sonra Alice Webster beliriyor, ardından bu erkek
muamması geliyor. Korkmuş ve çok kafası karışmış görünüyor.

Sir Donald yaklaşıyor ve nezaketle şöyle diyor:

"Seni gördüğüme sevindim, Alice!"

Kız kekeliyor ve kanepeye gömülüyor. Kısa sürede sakinleşir ve
amcası Thomas Webster'ı tanıtır.

Birkaç sözden sonra amca Sir Donald ve Alice'i yalnız bırakır. Alice'in utancını gören Sir Donald nazikçe şöyle der:

"Alice, davranışların hakkında en ufak bir eleştirim yok. Bana her şeyi anlat, ben de
senin arkadaşın olurum. Harika oldu!"

Böylece cesaretlenen kız garip anlatısına başlar.

Yıllar önce Oswald Langdon'la birlikte Thames'te gece kürek çekmesi,
nehir kıyısında yürüyüş yapması ve
o rustik koltukta sohbet etmesi
kırık bir şekilde anlatılır. İkisinin de kabaran akıntıya
düşmesi ve saldırıları
ürpertici bir şekilde anlatılır. Alice duraklar.

"Gerisini anlatmalı mıyım?"

Sir Donald güven verici bir şekilde konuşur.

Koridorun dış girişinde bastırılmış mırıltılar duyarlar. Thomas
Webster kapıya gider. Üç adam görünür. Biri Sir
Donald Randolph'u sorar.

"Onu hemen görmemiz önemli."

Alice hala duraklar.

Aceleyle amcası içeri girer. Sir Donald'a bu ziyaretçileri gecikmeden görmesini tavsiye ediyor.

Sir Donald, salon kapısına giderek Charles'ı tanıyor ve Charles da törensiz aramalarını açıklıyor.

"Talimat verildiği gibi dedektif ofisine gittim ve rapor verdim. Kısa bir süre sonra Thames casusunu
görmüş olan çalışanlar geldi. Bunlar, otelden ayrılan çiftin kız ve aynı gizemli gözlemci olduğunu ve doğrudan bu hana gittiklerini söylediler. Garip casus, muhtemelen rapor vermek için sık sık oraya gitmişti. Bu iki çalışan ve ben, durduğumuz otele taksiyle gittik. Orada, sizin ve orta yaşlı bir adamın kısa bir süre önce bir taksiye binip götürüldüğünüzü öğrendik. Sonra ikisinin bu hana gittiğine inandık. Kaçmanızı veya sizi kandırmanızı önlemek için, sizi gecikmeden
bulmakta ısrar ettim. Az önce geldik ve sizin uygun gördüğünüz şekilde yapacağız."

Sir Donald odaya geri döndü ve Thomas Webster'a olanları kısaca anlattı. Daha fazla oyalanmamanın daha iyi olacağına karar verdiler. Ertesi gün Alice hikayesini bitirebilirdi. Bu dedektif
çalışanların bu konuda daha fazla sıkıntı çekmelerine gerek yoktu. Skandal
kolayca önlenebilirdi. Ertesi gün, saat üçte Alice ve amcası Sir Donald'la otelinde buluşacak ve Alice her şeyi anlatacaktı. Sir Donald, Charles ve dedektiflerle birlikte geri dönecekti.

İkisine iyi geceler dileyen Sir Donald, Charles ve dedektifler hemen otele geri döndüler. Bu dedektifleri hala bu ikiliyi takip etmeleri ve rapor vermeleri konusunda uyaran Sir Donald ve Charles, kollarında uyuyan Bessie ile birlikte geri dönmelerini bekleyen Esther'e katıldılar.

Bu garip romantizmin olası gerçekleri hakkında konuşurlar ve Alice'in davranışları ne olursa olsun Alice'le arkadaş olacakları konusunda anlaşırlar. Zavallı kız şüphesiz çok acı çekmiştir. O üzgün yüz ne kadar da üzücü anılar çağrıştırıyordu! Hepsi yakında temizlenecek. Oswald Langdon artık
utanmadan geri dönebilir. Esther'in gözleri yaşlarla dolu aydınlık; Charles
gururla beklentiyle bakıyor; Sir Donald'ın büyüleyici yüz hatları üzerinde
ciddi ve hüzünlü bir gülümseme beliriyor.

Üçlü içerik, Esther'in kolunda anlatılamaz gizemler düşleyen, bebek serserinin kıvırcık kafasına sessizce dua ederek yoğunlaşıyor.

XXIII. BÖLÜM

GARİP BİR HİKAYE

Belirlenen toplantı gerçekleşiyor. Alice hala gergin.

Amcası çok güven verici bir şekilde konuşmuş olmasına rağmen, bu çileden
kaçıyor. Garip hikaye, yalnızca Sir Donald'ın tekrarlanan güvenceleri, çok fazla teşvik ve birçok soruyla anlatılıyor.

"Nehir kıyısındaki rustik koltukta, Oswald ve ben dertlerimi konuştuk. Karanlık manzaranın düşünceleri beni ele geçirdi. Oswald beni
teselli etmeye çalıştı. Belki de davranışlarımız uygunsuzdu, ama tek suçlu benim."

Burada Sir Donald'ın merakı hızlanıyor, ancak soru sormaktan veya yorum yapmaktan kaçınıyor.

Bu noktayı aceleyle geçen Alice, aniden ayağa kalktığını ve
intihar niyetiyle kıyıya doğru yürüdüğünü anlatıyor. "Hayatımda artık
hiçbir şey yoktu. Oswald dürtümü anlamış olmalı ki, benimle dere arasına
sıçrıyor.

"Paul Lanier hakkında sert bir dil kullanarak, Oswald'dan beni terk etmemesini
yalvardım. Tam o sırada bir adam bir çalının arkasından çıktı. Oswald'ı uyarma zamanından önce, ay ışığında bir bıçak parladı. Neredeyse aynı anda,
başıma gelen bir darbeyle sersemledim ve tüm bilincimi kaybettim.

"Belirsiz bir süreden sonra, karışık hisler hissettim ve
korkunç bir rüyadan uyandım. Çevreyi ayırt edebilmem için biraz zaman geçti. Nesneler kaçamak ve şaşırtıcı derecede gerçek dışı görünüyordu.
Alçak
tavan yukarı aşağı, ileri geri sallanıyordu. Mum parladı ve titredi, etrafta hareket etti, ardından masa ve sandalyeler geldi. Ne korkunç bir
çaresizlik şaşkınlığı hissi! Doğal olmayan seslerin sert şıngırtıları ve şeytani gözlerin parıltısı vardı.

"Tekrar uyandığımda, donuk, acı verici bir sersemlik hissettim. Sonra nesneler, gizemli sislerle
örtülmüş, vahşice alacalı tonlara sahip çarpık şekiller aldı.

"Bunun ne kadar sürdüğünü ancak tahmin edebiliyorum. Tüm fikirlerim karışmıştı.
Mantıklı bir duygunun hissedilmesi için bir asır geçmesi gerekmiş gibi görünüyordu. Bu
korkunç saatler boyunca, o sert, rahatsız edici
aksanların ve uğursuz yüzlerden gelen itici bakışların sık sık tekrarı oluyordu. Bu deneyimler hakkında
daha net bir açıklama yapamam. Şakak darbesinin neden olduğu beyin basıncı
tuhaf hisler ve korkutucu hayaller üretiyordu."

Sir Donald, bu yürek parçalayıcı ayrıntıları sabırla sempatiyle dinliyordu.
Bunlar tepkisiz olabilir, ancak şüphesiz Alice için korkutucu derecede gerçekti.

Hayatının tarihindeki o korkunç bölümü düşünmek Alice'i o kadar etkiliyordu ki
neredeyse histerik bir duyguya neden oluyordu.

"Sonunda sessiz bir dinlenme ve rahatlama hissettim. Sanki
yine Northfield'daydık. Hava kuşların şarkılarıyla müzikaldi.
Oswald ve Esther yanımdaydı; Oswald okuyordu. Bir gölge
çiçeklerle çevrili yürüyüş yolunun karşısına düştü! Başımı kaldırdım ve orada Paul
Lanier duruyordu, tıpkı Hindistan'dan döndükten sonra, diğer Northfield çağrısında olduğu gibi!

"Ona iğrenme duygularıyla bakarken, hayalet
değişti. Göldeyiz ve sözlerime hiç aldırmayan Paul'e itiraz ediyorum. Daha açık konuşuyorum ve kolunu tutuyorum! Paul ayağa kalkıyor
ve beni denize itiyor!

"Oswald ile kıyıdayım, sen ve Esther üzerime eğiliyorsunuz.

"Oswald ve ben, nehir kıyısındaki rustik koltukta duruyoruz. Paul
Lanier bir çalının arkasından çıkıyor, hızlı bir adım atıyor ve beni
suya çarpıyor!

"Rüya o kadar gerçekti ki çığlık atarak uyandım.

"Şimdi tamamen uyandığımda, kulübenin alçak, açık kapısından karanlık bir şeklin kaybolduğunu görüyorum. Güneş parlıyor. Kötü döşenmiş
odaya bakıyorum. Bir karyolada yatıyorum. Sadece bir pencere var. Buraya nasıl geldim?

"Oturmaya çalışıyorum, çok güçsüzüm ve çaba beni yoruyor. Birkaç
dakika sonra korkmuş, siyah bir yüz dumanlı camdan dışarı bakıyor.

"Yavaşça bu renkli kadın odaya giriyor. Yüzü geniş bir
sırıtışa dönüşüyor. İki tam dişini göstererek, ne söyleyeceğini merak ediyormuş gibi bakıyor.

"'Aman Tanrım! Tatlım, Sarah Angeline'i kesinlikle daha çok korkutacaksın!'

"Elimi uzatıyorum.

"Kız sakinleştirici bir şekilde diyor ki:

"'Sarah Angeline'den korkma; sana zarar vermez, tatlım!'

"Yaşlı kadına oturması için işaret ettim.

"Yaşlı Sarah büyük bir sempati gösterisiyle yatağın yanına oturdu.

"Şimdi nerede olduğumuzu ve oraya nasıl geldiğimi sordum.

"Endişeli görünüyordu ve şöyle cevap verdi:

"''Sana söylemeye korkuyorum, canım! Sana zarar verebilirler, tatlım ve zavallı Sarah Angeline'i epeyce dövebilirler!'

"Kulübenin etrafından kaba sesler duyuluyor.

"Çok heyecanlı, yaşlı Sarah elini kaldırarak fısıldadı:

"'Gözlerini kapat ve hiçbir şey söyleme!'

"Şu anda içeri giren dört kişi var. Seslerinden ikisinin erkek, diğerlerinin kadın olduğunu anlıyorum. Diğer odaya geçiyorlar. Konuşmalarını duyuyorum ama ne demek istediğini anlayamıyorum.

"Güçlü bir amaç için çok zayıftım ve bir zarar görme önsezisiyle, direnecek
gücüm yoktu. Uyuklamış olmalıyım. Yaşlı Sarah şimdi
beşiğin başındaki küçük bir masanın üzerine birkaç şey yerleştiriyor. Bana
yanıtlayarak şöyle diyor:

"'Sen'in telaşlanmana gerek yok; hepsi gitti. Sen'in şimdi biraz
içki içmen daha iyi olur. Bu çay ve tost senin zayıf sistemin için çok iyi.

"Yemeği yedikten sonra kendimi yorgun ve başım dönmüş hissettim ve gözlerimi
kapattığımda uyumuş gibi göründüm. Yaşlı zenci kadın odada dolaşıp kendi kendine mırıldandı. Elini nazikçe alnıma koydu ve sonra şöyle dedi:

"'Hastalıklı biber! Beyaz yüzün bana az önce öldüğü Mandy Car'line'ımı hatırlatıyor!'

"Bu morarmış şakağımın üzerinden saçımı hafifçe okşayarak, yaşlı Sarah şöyle dedi:

"'Şu biri sana sertçe vurmuş! Belki de bu güzel biber
'in etini ve kaburgasını kaynaştırmıştır.'

[Resim: "HASTA ŞİLİ! BEYAZ YÜZÜN BANA KENDİ MANDY
CAR'LINE'IMI ANIMSIYOR, O ÖLDÜĞÜ İÇİN!"]

"Yarı bilinçli bir sersemlikle ve bu konuşmanın anlamını hafif hissederek uyuklamaya devam ettim.

"Seni terk ederlerdi, tatlım ve yaşlı Sarah Angeline'i terk ederlerdi, yoksa
seni karanlıkta yapayalnız ölmeye terk ederlerdi.'

"Yatağıma eğilmiş siyah yüze baktım.

"Aman Tanrım, tatlım, yaşlı Sarah Angeline'e öyle bakma!
Yüreğine sağlık, tatlım, o beyaz bebeğin güçlü denemelerinde ve derin sıkıntılarında ona asla acımam -- şimdi bunu yapmayacağım, tatlım!'

"Sonra, tamamen bilincim yerindeyken, tekrar nerede olduğumuzu ve her şeyin nasıl olduğunu sordum. Thames'teki o korkunç geceye dair anılarım
şaşırtıcı bir sisle örtülü gibiydi.

"Yaşlı siyah kadın tereddüt etti, başını salladı. Yaşlı Sarah bir süre
sessiz kaldı ve sonra teslim oldu:

"'Yo' po' sick chile, biliyor Sarah Angeline senin 'birleştiremeyeceğini'
yo' mo' ve mo' 'z' benim Mandy Car'line'ımla ebery bressed minit'e benzediğinde,
sadece öldüğü için yaşlı kara çamurlu gözlerinde yalvaran bir şekilde bakarken!'

"Birçok ciddi uyarıdan sonra, 'hiç kimseye hiçbir şey söyleme, nevah,
nevah!' yaşlı zenci kadın, Londra banliyösünde bu ine nasıl geldiğim hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Şehirde bir soygun olmuştu. Şüpheler iki kaba saba
karakter üzerine düştü. Bunlar, kız arkadaşlarıyla birlikte, aylardır aynı iki odalı kulübede ikamet ediyorlardı.

"Yaşlı Sarah, dört kişi için hizmetçi olarak atanmıştı ve oldukça iyi bir ücret alıyordu. Kötü karakterler olduklarını biliyordu ama paraya
aynı mahallede yaşayan çocukları ve sakat kocası için ihtiyacı vardı.

"Dörtlü nehirden yukarı çıkmış ve aşağı doğru geri dönüyorlardı. Kıyıya yakın
oturmakta olan iki kişi gördüler. Bunların izlerini
takip eden casuslar olduğundan korkan adamlar, teknenin bu noktadan geçmesine izin verdiler. Kıyıdaki her iki
şekil de yükselip ayakta duruyor gibiydi. Dördü artık geçmişti,
birkaç çubuk aşağı akıntıda. Çok yavaş hareket ediyorlardı, hepsi kıyıdaki
ikisine dikkatle bakıyorlardı. Tam o sırada üçüncü bir şekil göründü. Hepsi ay ışığında parıldayan bir bıçak, ardından bir darbe ve bir itme gördü. İkisi
nehre düştü ve gözden kayboldu.

"Adamlar hızla cesetlerin battığı derenin ucuna doğru kürek çektiler. Birkaç çubuk aşağıda bir şey küreklerden birini kavradı. Suyun
üstünde bir yüz belirdi. Eller küreği tuttu, ta ki kız tekneye çekilene kadar. Dereye düşen diğerinden hiçbir şey
görülmedi.

"Artık bunların casus olmadığına ikna olan dörtlü, bu noktadan aşağı yukarı kürek çektiler, ancak hiçbir işaret görmediler ve aramayı bırakmaya karar verdiler.
Kız teknenin dibinde baygın bir şekilde yatarken, akıntıya karşı kürek çekerek
bir süre nehrin karşı tarafına çıktılar.
Onu canlandırma çabaları başarılı oldu, ancak tekrar bilinçsiz bir duruma
döndü.

"İki adam onu ​​orada bırakmayı ve gördükleri veya yaptıkları hakkında kimsenin bir şey söylememesini tavsiye ettiler. Bu soygundan şüpheleniliyordu.
Bu olay onları kötü şöhrete kavuşturacaktı. Kız her halükarda ölecekti.

"Bu plan uygulanmak üzereyken, dere aşağısından sesler duyuldu. Erkekler, ardından kızlar beni hızla kıyıdan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki eski, terk edilmiş bir kulübeye taşıdılar. Herkes
ertesi sabah saat üçe kadar burada kaldı. Hâlâ hayatta olduğum için,
sonunda beni kulübelerine götürmenin daha az tehlikeli olacağına karar verdiler.
İki kız da bu planı destekledi. Erkekler, bu kararsız kadınların gizliliğine güvenerek kendi dürtülerini takip etmekten korkuyorlardı.
Dördü, yükleriyle birlikte, gün doğmadan hemen önce kulübeye ulaştı. Yaşlı Sarah onları içeri aldı ve kesin ölüm cezasıyla hiçbir şey söylememeleri konusunda uyarıldı.

"Bu iyi kalpli yaşlı zencinin sorumluluğunda bir haftadan fazla burada kaldım, neredeyse tüm bu zaman boyunca görünüşte koma halindeydim, sadece kısa süreli yarı bilinçlilik dönemleri vardı. Bu kötü karakterler kötü şöhretten kaçınmak istedikleri için hiçbir doktor çağrılmamıştı. Londra gazeteleri, Oswald Langdon ve Alice Webster'ın boğulma veya cinayetle ölümlerinden bahsetmişti. Bu iki haydut, isimlerinin böyle bir bağlantıda anılmasından korkuyordu. Yaşlı Sarah, pozisyonunu kaybetme ve kişisel şiddet korkusuyla sırlarını sakladı.

"Bazen iyileşme şansım şüpheliydi.
Hezeyan halindeydim, ama çoğu zaman sersem bir şekilde yatıyordum. Dördü de benimle ne yapacaklarını
anlayamadı. Hepsi polisin bir işgalinden korkuyordu. Beni kulübede bırakma önerisini
tartışmışlardı, dördü Londra'dan
uzak bir şehre gidiyordu, erkekler önce tek tek, iki kız
sonra onları takip ediyordu. Yine de yaşlı Sarah'ın bu konuşmayı duyduğu ve işini
kaybettiği için çok üzgün olduğu için polise haber vereceğinden korkuyorlardı. Sonra beş kişinin başka bir eve taşınması ve beni kaderime terk etmesi önerildi.

"Yaşlı Sarah buna şiddetle karşı çıktı ve şöyle dedi:

"'Ben asla o zavallı beyaz bebeği, kendi küçük Mandy Car'line'ımı sadece melek
grubuna kattığı için 'çok güçlü' olarak 'bana' önem veren

zavallı beyaz bebeği
sevmem!'

"Bu, o teklifi kesinleştirdi.

"Beni ve siyahi kadını ortadan kaldırmak için akıllarında birçok plan dönen iki soyguncu,
güvenli bir plan düşünemediler. Ayrıca,
bu kızların itiraf etmesinden korkuyorlardı. Zenci kadını tehdit ettiler ve pohpohladılar, o da karşılık olarak hiçbir şey söylemedi.

"Önceki gece en kötüsüydü. Dördü de çok içiyordu,
dikkatlerini kaybettiler. Gürültülü bir tartışma çıktı. Sarhoş canavarlardan biri
sendeleyerek uyuduğumuz odaya girdi. Orada durdu,
önce birine, sonra diğerine dik dik baktı. Hareketleri yaşlı Sarah'ı uyandırdı,
ayağa fırlayıp rafta duran büyük bir şişeyi kavradı,
sapık herifin yüzüne öyle sert bir darbe indirdi ki
ağır ağır kabinin zeminine düştü. Bu bir kargaşaya sebep oldu ve gürültülü bir
küfür çıktı.

"Yaşlı Sarah hiç irkilmedi, ama 'o' hasta, talihsiz bibere dokunan ilk kişiyi öldürmekle tehdit etti, iyi niyetini ortaya koyacak hiçbir iyi çamuru olmayan ve benim küçük melek bebeğim Mandy Car'line'ı 'çizen!'

"Kızlar sonuçlardan korkmayacak kadar ileri gitmemişlerdi. Bu sarhoş kötü adamları diğer odaya sokmayı başardılar. Heyecanlı
hizmetçi kapıyı çarpıp sürgüledi.

"Bütün bu yaygara boyunca ağır nefes alma ve hafif inleme dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermemiştim. Sadık yaşlı siyahi kadın sabaha kadar
bekledi.

"Dörtlü geç kahvaltı etti ve sonra tek başlarına dışarı çıktılar.

"Sabah işini bitiren yaşlı Sarah, beşikte nöbet tutmak için geri döndü. Zavallı yaşlı hizmetçi batıl inançlı bir korku hissediyordu. O korkunç çığlığı attığımda yüzünü yeni çevirmişti."

Alice, sinirli ve dramatik bir şekilde bu deneyimleri, eski Sarah'nın olan biteni anlatmasıyla anlattı. Bu hareketli dönemin anıları
günler sonra gölgede kalmış ve birçok rüyaya kasvetli tonlar vermişti.

Anlatımdaki kesintilerde Sir Donald, devam etmesini nazikçe teşvik eden incelikli önerilerde bulundu. Alice'in, belirgin bir genç kız çekingenliğiyle, aceleyle
geçirdiği kısımlara gelince, daha açık bir
anlatım için ısrar etmedi. Ancak, önerileri, söylenen her şeyin eksiksiz bir şekilde hatırlandığını ve hikayenin doğal akışına sıkı sıkıya bağlı olduğunu gösteriyordu.

Sir Donald'ın ihtiyatlı önerileri, teşvikleri ve sorularıyla desteklenen
Alice, garip romantizmine devam etti.

"Birkaç gün boyunca o eski kulübede önemli bir şey olmadı. Başımda tuhaf ağrılar ve karışık hisler vardı,
çok uyuyordum ama korkunç rüyalar görüyordum. Uyanık olduğum saatlerde
hafızam neredeyse boştu, sadece olayların şaşırtıcı ipuçları vardı.
Uyku korkunçtu, çünkü rüyalar yine korkunç geçmişi sunuyordu. Zaman,
mekan ve olaylar büyük ölçüde çarpıtılmıştı. Yine de her gün
güçlendim.

"Yavaşça beyin basıncı gevşedi. Rüyalar daha az fantastik hale geldi. Daha belirgin anılarım vardı. Gücümün geri gelmesi ve durumumla ilgili daha net bir anlayışla birlikte geçmişteki talihsizlikler geldi. O zamanki çaresiz durumum korkunçtu. Belirsiz bir süre boyunca beni Thames akıntısından kurtaran o sapkın yaratıkların
hayvanlarına bağımlı olmam gerektiği korkunç görünüyordu. Bunların varlığından sürekli
nefret ediyor ve korkuyordum. Paul Lanier'in katil planlarından kaçmam gerektiği ama bu
uzun, belirsiz, iğrenç tehlikeyi çekmem gerektiği kaderin acımasız emri gibi görünüyordu. Yine de bu tür sıkıntılar gelecek yılların umutsuz görünümünü kontrol etmeye hizmet etti. Hemen bir
kurtuluş için endişelendim.

"Yaşlı Sarah benim tek umudumdu, ancak bana yardım edecek bir plan tasarlayamıyordu. İlham almak için o siyah, sempatik yüzü inceledim. Sessizce yalvarışlarımın ona çok acı verdiği anlaşılıyordu, ama o sadece yüksek sesle cesaretlendirebiliyordu, bir yandan da benim küçük, şımarık bebeğim Mandy Car'line'a, tam da öldüğü için!'

"Haftalarca süren gerilimden sonra, sadece kızlar Londra sahnelerine yaptıkları gece ziyaretlerinden döndüler. Çok depresif görünüyorlardı. Yaşlı Sarah onların güvenine
alındı ​​ve çok rahatsız görünüyordu. Ertesi gün iki kız da sadece giysi parçaları alarak, nereye gittikleri hakkında hiçbir şey söylemeden
taşındı.

"Yaşlı hizmetçi çok etkilenmiş görünüyordu, ama kısa sürede daha neşeli oldu. Bana bu adamların tutuklandığını, soygunla suçlandığını söyledi. Kızlar o gün polisin kulübede çalıntı eşyalar aramak için geleceğinden şüpheleniyorlardı. Onlar gidecekti ve yaşlı Sarah sessiz kalmalıydı. Kulübedeki her şeyi kendisininmiş gibi talep edecekti. Dördü sadece pansiyonerdi ve onlar hakkında hiçbir şey bilmemeliydi. Gizliliğinin bedeli olarak odalardaki her şeyi saklayabilirdi. En azından bir ay yetecek kadar
erzak vardı.

"Tüm bunları ve çok daha fazlasını yaşlı Sarah histerik bir güven patlamasıyla bana anlattı. Tamamen iyileştiğimde arkadaşlarımı bulabilirdim ve o da
ailesinin yanına dönecekti.

"Bu beklenmedik dönüş benim için büyük bir rahatlama oldu ve saf yürekli
yaşlı hayırseverim oldukça umutlandı.

"Polis baskını gerçekleşmedi. Dördünden hiçbiri geri dönmedi. Bu suç şüphelilerinin başına ne geldiğini hiç duymadım.

"Birkaç hafta sonra kulübede dolaşabildim. Bu zavallı yaşlı hizmetçiye olan bağımlılığımı mümkün olan en kısa sürede sonlandırmaya kararlıydım, bu yüzden acilen iyileşmeyi özledim.
Yaşlı Sarah 'yeni bebek biberinin' gideceği saatten korkuyor gibiydi.

"Renkli kadın, ayrılığımız sırasında çok fazla üzüntüye kapıldı, bunu
taze bir yas olarak ağladı. Mandy Caroline'in en büyük
çocuğu olduğunu ve yirmi dört yaşında öldüğünü açıkladı. Başka birçok
çocuğu olmasına rağmen, ona bu kayıp kızı için cennetten gönderilmiş bir yedek gibi geldi.

"Sarah ve kocası, Amerikan İç Savaşı'nın
sonundan önce Georgia'daki bir plantasyonda köleydiler. Güney Eyaletleri'nden geçen bir İngiliz'in ailesinin hizmetçisi olarak Londra'ya geldiler. Daha sonra Londra'da evlendiler.

"Renkli kadın, gelecekte geri ödemeyle ilgili hiçbir konuşmayı dinlemedi, ama
benim üzerime birkaç küçük madeni para koymam için baskı yaptı, ben de onları aldım.

"Eve gidip her şeyi anlatmayı düşünmüştüm, ama başladıktan sonra çok korktum. Garip kayboluşum ve uzun süreli kalışım nasıl açıklanabilirdi?
Suçlular ve toplumdan dışlanmış kişilerle birlikte bu itibarsız inde kalmam hakkında ne düşünülürdü? Kanıt için kime başvurulabilirdi ki,
dört kişinin, ikisinin de yol soygunuyla suçlandığı,
bu zavallı, yaşlı kadından başka?
Arkadaşlarım ve
tanıdıklarım böyle biriyle daha fazla ilişki kurmaktan hoşlanmaz mıydı?
Oswald ve benim kayboluşlarımızda hile yaptığımızdan şüphelenebilirlerdi.

"Bu düşünceler beni dayanılmaz bir şüphe ve korku yüküyle boğdu. Kafam karıştı ve sersemledim. Londra mekanlarına dair algım
bulanıklaştı.

"Yoldan geçen bir 'seyyar satıcıya' seslenerek, beni
saygın bir hana götürmesi için yalvardım.

"İtiraz etti, ancak hasta olduğumu ve yolumu kaybettiğimi öğrenince
kabul etti.

"Yaklaşık bir saat sonra şirin, küçük bir evin önünde durdu. İnmeme
yardım ederken, orada makul
fiyatlarla konaklamanın mümkün olduğunu söyledi. Yolculuk için ödemeyi kabul etmeyi cömertçe reddetti.

"Sendeleyerek koridora girdim ve baygın bir halde merdiven basamaklarından birine
oturdum. Hala başım dönüyordu, başımda şiddetli ağrılar ve mide bulantısı hissi vardı, bana bir oda gösterildi.

"Ev sahibi şaşkınlıkla bana baktı. Zayıflığımı görünce gitti.

"Kısa bir süre sonra bir hizmetçi seslendi, ancak bunun sadece hafif bir
atak olduğunu ve sessizce dinlenmeyi gerektirdiğini duyunca ortadan kayboldu.

"Birkaç saat sonra irkilerek uyandım. Ev sahibinin karısı, şişman ve sempatik bir şekilde, yarı açık kapıya bakıyordu. İçeri girip oturması için kekeleyerek yaptığım daveti hevesle kabul etti. Zayıf ve utanmış olduğumu görünce, adım veya bağlantılarımla ilgili sorular sormaktan kaçındı. Rahatsızlığımın ciddi olmadığına dair hemen güvence verdim.

"Kısa süre sonra cazip bir yemek servis edildi. Daha sempatik
önerilerin ardından, iyi kalpli hanım çekildi.

"Tek başıma bırakıldım, gece geç saatlerde, kafa karıştırıcı
durumumu düşündüm, ancak herhangi bir eylem planı tasarlayamadım. Vardığım tek kesin kanaat, o zamanlar herhangi bir arkadaş veya tanıdıkla buluşmak değil,
kara bulutların dağılmasını beklemekti.

"Bu uç noktada geçmişteki kurtarmalar geldi aklıma. Gölden ve nehirden kaçışlarım ne kadar garipti! Paul Lanier'in zalim kötülüğü engellenmemiş miydi? O siyah hayırsever kadın kesinlikle Londra banliyölerindeki iğrenç tehlikelerden kurtuluş meleğiydi. Belki de kurnaz Lanier'leri alt etmek için yaşardım. Kesinlikle bu çaresiz, kafa karıştırıcı labirentlerden bir çıkış yolu olurdu.

"Bir süre bu handa kaldım, ne sokağa çıktım ne de soruşturma yaptım. Ev sahibi geçmiş hayatım ve şu anki sıkıntımla ilgili tüm merakını bastırdı. Anne şefkatiyle beni tüm sorulardan korudu. Londra'yı terk edip bilinmeyen bir İngiliz kasabasına gitmeye ve orada iş aramaya karar verdim. Ne yapacağım çok belirsizdi ama
bir şeyler yapılmalıydı.

"Faturamı ödeyecek kadar param olmadığı için böyle bir yere nasıl ulaşacağım önemli bir sorundu. Zayıf halimde bu engel giderek daha da zorlaştı. Çaresizlik içinde handan parasız ayrılmak ve iş aramak üzereydim. Ödemeyi yapmıştım ve bu zorlu aramaya başlamaya hazırdım.

"Kocasıyla fısıldayarak yaptığımız bir konuşmadan sonra ev sahibi geri döndü ve bir
anaç tavırla, bir kolunu omzuma atarak elime birkaç küçük madeni para
kaydırdı. Tereddüt ediyordum ki, durduğumuz açık kapının önünde bir araba durdu.

"Hızla aşağı inen iyi giyimli bir beyefendi, şoföre alçak sesle yol tarifi verdi ve hana girdi. Görünüşte ilgisiz bir bakışla orada bulunanları süzdü, ancak yüzümü çevirdiğimde gözle görülür şekilde ilgilendi.

"Merak ve tanınma korkusu arasında kaldım, ancak daha da
kafam karıştı ve dış kapıya doğru yürüdüm. Şaşkın ev sahibine aceleyle veda edip kendimi dışarı attım ve sokağın aşağısına doğru yürüdüm. Üç blok
gittikten ve bir köşede durduktan sonra, hangi yöne veya nereye gideceğimi bilmeden, geriye baktığımda, kısa bir süre önce hızla yaklaşan hanın önünde duran aynı arabayı gördüm.

"Yola koyuldum ve yabancı geçene kadar sadece birkaç adım gitmiştim.
Döndü, baktı ve araba durdu.

"Adam dışarı çıktı ve yanıma gelip alçak, telaşlı bir tonda şöyle dedi:

"'Kabalığımı mazur görün! Siz Alice Webster'sınız! Amcanız Tom'u tanımıyor musunuz?'

"Garip davranışım karşısında hem utanıp hem de kekeleyerek karışık bir selam verdim.

"Bu acı dolu utancı fark etmiş gibi, amca nazikçe şöyle dedi:

"'Endişelenme Alice. Amcanız Tom iyi! Arabaya binin ve
söylediğiniz yere gidelim! Bana
söyleyecek bir şeyiniz var ama anlatmak için çok zaman ayırın.'

"Tereddütlerimi görünce umursamazca şöyle dedi:

"'Seni şimdi eve götürmeyeceğim, küçük kız.'

"Korkularım yatıştı, daveti kabul ettim. Uzun bir yolculuk yaptık,
birçok dönüş yaptık, amcam manzaradan, havadan ve diğer konulardan bahsediyordu, ancak davranışlarımla ilgili hiçbir açıklama ima etmedi. Bir keresinde
aklımı kurcalayan şeylerden bahsetmeye başladım, ancak şu sözlerle susturuldum:

"'Bir süre sonra, küçük kız; bunun için acele etme.'

"Gün sıcaktı. Bir parkta durmamızı emreden Amca Thomas,
bir yürüyüşe çıkıp gizli bir sohbet edeceğimizi söyledi.
Arazideki tenha bir yerde bir ağacın altına oturduğumuzda şöyle dedi:

"'Şimdi Alice, Amca Tom'a tüm dertlerini anlat. Mümkün olduğunca
kötü yap. Gerçek hayattan heyecan verici hikayeler duymayı severim.'

"Bu hoş, imalı şakalaşmayla rahatladım ve her şeyi anlattım. Eve gitmeme veya eski tanıdıklarımla görüşmeme konusundaki kesin kararlılığımdan bahsederken, bu gidişatın sebeplerini sıralamakta tereddüt ettim.

"Amca bunu anlamış gibi görünüyordu ve hemen şöyle dedi:

"'Hayır, henüz eve gitmemelisin. Yapmamız gereken çok önemli işler var ve
yakında Londra'dan ayrılmalıyız. Bugün buradan küçük bir mesele için ayrılacağız.'

"Daha sonra kimliğimizin şüpheli olacağı tenha bir otelde kalmaya karar verdik ve Amca Thomas işini bitirdiğinde o 'küçük mesele'
seyahat edecekti.

"Birkaç gün boyunca Amca Thomas'ı pek göremedim. Otelde kalmadı, ancak günlük kısa ziyaretlerde bulundu. Bir akşam aradı ve şöyle dedi:

"'Küçük kızım bir deniz yolculuğundan hoşlanır mı?'

"Neşeyle şöyle cevapladım:

"'Bu harika olurdu!'

"'Peki, yarın sabah yedide hazır ol. O zaman burada olacağım.'

"Bu sözlerle ayrıldı.

"Ertesi gün Amca Thomas geldi. Seyahat çantasından güzel bir
cübbe, şık bir ceket ve şık bir şapka çıkararak bunları giymemi,
saçlarımı şakaklarıma kadar taramamı ve sonra da bir duvak takmamı söyledi.

"Değişikliği yaptım ve basit kılık değiştirme oldukça etkili oldu.

"Amca Thomas eski moda uzun kuyruklu ceket, bol pantolon, kızıl bıyık ve ipek fayansla komik görünüyordu.

"Trene gitmek için kapalı bir vagona bindik ve kısa bir süre sonra Southampton'a doğru yola koyulduk. Oradan kısa bir süre sonra Bombay'a giden bir okyanus vapuruna bindik. Amca Thomas planları hakkında hiçbir şey söylememişti; Londra'dan
uzaklara gitmeye hazırdım ve amcamın yargısına
dolaysızca güveniyordum.

"Tren, iskele veya gemide kimseyle konuşmamamı önermişti. Bu kılık değiştirme yolculuk boyunca sürdürülmeliydi.

"Kamaramın mahremiyetinde Amca Thomas, gemide kendisinin 'gölgelemesi' gereken kişiler olduğu için kimliğimizin bilinmemesini istediğini açıkladı. Bu kişilerin hareketlerini izlemek, aniden yelken açmasının ana nedeniydi. Bir süredir Londra'da onların izini sürmekle meşguldü. Bu vapurla Southampton'dan yelken açma niyetlerini öğrendikten sonra yolculuğa çıkmaya karar vermişti. Bunlar aynı trenle Londra'dan gelmişlerdi. Kalküta'ya rezervasyon yaptırmışlardı ancak Bombay'a varacaklardı.

"Amca Thomas, iki tanınmış suçluyu 'gölgeliyordu'. Meraklı olmamalıyım ama Amca Tom uygun zamanda her şeyi anlatacaktı. Yolculuk sırasında beni ihmal ediyormuş gibi görünürse, bu kurnaz haylazları izlemek ve mat etmek için olurdu. Herhangi biri garip davranırsa veya beni izliyormuş gibi görünürse, umursamaz görünmeliydim. Thames saldırısında ve Londra otelimizden ayrılışımıza kadar giydiğim
giysileri o üstlenecekti.

"Amcamın önlemlerinden çok etkilenmiştim, yolculuk boyunca bunlara kesinlikle uydum, asla yemek odasına girmedim ve nadiren güverteye çıktım. Yemekler benim kamaramda servis edilirdi.

"Amca Thomas birçok kısa telefon görüşmesi yaptı, neşeyle konuştu, ancak asla ilginç nöbetinden bahsetmedi. Onu güvertede gördüğüm birkaç seferde beni tanımıyormuş gibi görünüyordu.

"Tüm yolculuk boyunca yalnızca bir kez Amca Thomas'ın uyanık olduğu göründü.

"Kısa kesilmiş, kömür karası sakallı ve kalın bıyıklı, zayıf, bakımsız bir adam dikkatsizce yanımızdan geçti, ancak bir işaret verdi, sadece bileğini hafifçe geriye doğru çevirdi. Amca aniden döndü ve aşağı indi.

"Yorucu bir yolculuğun ardından Bombay'a indik.

"Amca Thomas mümkünse şehrin bir yerinde özel odalar ayarlayacağını söylemişti.

"Aynı bakımsız görünümlü adam ve diğer ikisi birlikte inişten
gitti. Sonra amca ve ben ayrıldık ve bir süre sonra Bombay'da kaldığımız süre boyunca kaldığımız özel bir evde üç tane güzel döşenmiş oda bulduk."

Anlatının bu noktasında Sir Donald hevesleniyor ve bu güzel kızın çarpıcı, kızarmış yüzüne hayranlıkla,
huysuz bir bakışla bakıyor. O uzak Hint limanında bildirilen bazı olaylar
üzerinde yeni bir ışık doğuyor. Ancak Alice'in
anlatılanların gerginliğinden yorulduğu açık.

Sir Donald, bazı küçük işlerle ilgilenirken daha fazla açıklamayı yarım saat ertelemeyi öneriyor. Esther ve Charles'ı görünce,
onlara hesabında kalmamalarını söylüyor.

Sir Donald, belirlenen zamanda, hikayenin devamı için
tam zamanında geri dönüyor.

"Bombay'a vardıktan yaklaşık bir hafta sonra Thomas Amca şöyle dedi:

"'Seni endişelendirmekten korktuğum için bazı şeyleri gizli tuttum, çünkü dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacın var. Deniz yolculuğu sana çok iyi geldi ve
şimdi işimde bana biraz yardım edebilecek kadar güçlüsün.
Farklı ülkelerde seyahat ederken zaman zaman dedektiflik işiyle meşgul oldum. Şu anki iş beni şaşırtıyor. Suç işleyen en
usta iki kötü adamı takip ediyorum. Zimmete para geçirme, yalancı şahitlik, komplo, öldürme ve cinayete teşebbüs bunların işledikleri suçlardan bazılarıdır. Belki isimlerini duymuşsunuzdur? Pierre ve Paul Lanier.'

"Çığlık attım.

""Telaşlanma, küçük kız! Tom Amca sana iyi bakacaktır."

"Thamas'ta boğulma haberinin yayınlanmasından birkaç gün sonra Thomas Amca Londra'ya gelmişti. Tüm
koşulları dikkatlice araştırdığında, Lanier'lerin hem Oswald Langdon'ı hem de beni öldürdüğünü açıkça gördü. Bir asistanın yardımıyla dava üzerinde çalışmaya başladı.

"O ve bu adam, Londra'da hem Lanier'leri hem de William Dodge'u takip ettiler.
Bu asistan aracılığıyla, neredeyse ölümcül şekilde yaralanmış genç bir kadının nehirden dört itibarsız karakter tarafından kurtarıldığı ve haftalarca eski bir kulübede kaldığı ve sadece birkaç gün önce şehirdeki evine gittiği öğrenildi.

"Bu gerçekler, kızı hayata döndüren ve onu bu vahşilerden birinin yapmaya çalıştığı aşağılamalardan koruyan yaşlı bir siyahi kadın tarafından anlatılmıştı.

"Bu kızın yeğeni olabileceğine dair güçlü bir güvence hissederek, çok sayıda otele ve başka yerlere giderek titiz bir arama yaptı, ancak
asla amacını belirtmedi veya bu yerleşik kanaate dair hiçbir ipucu vermedi.

"Handan ayrıldığım sabah, bir seyyar satıcının yolunu kaybetmiş, hasta ve şaşkın bir genç kadın bulduğunu ve onu bir meyhaneye götürdüğünü öğrendi. Adamın adını ve evini öğrendi.
Onu bulunca, istenen bilgi verildi. Hızla hana doğru sürdü, içeri girdi ve benim utancımı gördü. Aceleyle ayrılmamın ardından, varsayılan bir ilgi nesnesi hakkında dikkatsizce bir soruşturma yaptı, kısa süre sonra ayrıldı ve beni kendi Amcam Tom'dan kaçarak kimliğimin belirlenmesinden kaçmaya çalışırken buldu.

"Eve gitmek istemememin nedenlerini anladı ve akıllıca davrandığımı düşündü. Amca Thomas şöyle dedi:

"'Alice, eğer cesur olup bana yardım edersen, o hain Lanier'leri
alt edeceğiz.

"'Bazen senin için zor ve iğrenç olacak, ancak amaç
aracı haklı çıkarır. Pierre Lanier tarafından babandan çalınan büyük mülk
geri alınabilir ve belki de her iki Lanier de Oswald Langdon'ın cinayetinden dolayı
kesin bir şekilde hesap verebilir. Bu amaç için zaman ve
para harcayacağım ve senin yardımına ihtiyacım var.'

"Bu cömert çağrıya kayıtsız kalamazdım. Bu zalim düşmanlarla herhangi bir şey yapma düşüncesinden korkarken, reddetmek
aşağılık bir nankörlük olurdu. Korkudan söz verdim, ama sonra gelecekteki 'gölgelemelerde' bu kadar uzun, korkunç bir karışım olacağını hiç düşünmedim. Oynayacağım korkutucu rol o zamanlar amcamın aklında net değildi, ama durumun yoğun dramatik dürtülerinden ve trajik gücünden ortaya çıktı.

"Lanier'leri gözetlemeye yardım eden aynı yardımcı aracılığıyla, Amca Thomas Bombay'a varışlarından bu yana davranışları konusunda bilgilendirildi.
Bu adam onlarla birlikte Londra ve Southampton'dan gelmişti. Aynı otelde konakladı.

"Paul, ona şehrin daha zengin insanları hakkında bilgi veren bir dizi genç adamla cömertçe para harcadı.

"Pierre ve Paul'un çok zengin olduğu bildiriliyordu. Zengin Bombay aileleriyle tanışmak istiyorlardı. İkisi de önemli bir adamın evinde düzenlenen bir sosyal etkinliğe davet edilmişti.

"Thomas Amca şöyle dedi:

"'Alice, Paul'un harcadığı para haklı olarak sana ait. Bu
suçlu herif, aristokrat bir mirasçıyla evlenmeye çalışacak. Onu bir
tuzağa
atmak ne kadar da güzel!'

"Sonra, çok zorlanmadan etkili bir
kılığa bürünebileceğimi söyledi.

"'Önceki ses kültürünüz hileye yardımcı olacak. Laniers sizin Thames'te yattığınızdan şüphe duymuyor. Lanier'lerin hiçbiri beni tanımıyor. Bombay'da Amcanız Tom'u tanıyacak birkaç kişi olabilir. Ben böylelerinden
kaçınacağım ve önlem olarak yeni bir kılık alacağım. Bu yardımcım sayesinde muazzam bir servete sahip olma ününe kavuşacağım.
Bekar ve multi-milyarder Sir Charles Chesterton olarak yakında sosyal ilgi odağı olacağım. Böyle zengin bir amcanın yeğeni ve varisi olarak size çok dikkat edilecek. Agnes Randall olarak tanınacaksınız.
Tamamen gizlenmiş ve bu takma isimler altında, Laniers'ı eğlendireceğiz. Rolümüzü iyi oynarsak, belki de tüm Lanier komplosu açığa çıkar, bu alçaklar kesin bir şekilde hesap verir ve babanızın çalınan mülkünü geri alırsınız.'

"Gözlerimin içine bakarak, Thomas Amca yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun üzerinde düşünmek için bolca zaman ayır, küçük kız. Tom Amca her zaman
ulaşılabilir olacak ve sana asla zarar verilmesine izin vermeyecek. Cesur ol ve her şey yoluna girecek. Kardeş William'ın ölümünün,
kendi haksızlıklarının ve Oswald Langdon'ın cinayetinin intikamını almak ne kadar da uygun!'

"Korkunç bir gerginliğin ardından, bu güçlü çağrılarla sinirlenerek, bu korkutucu antlaşmaya girdim.

"Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Sir Charles Chesterton ve Agnes Randall, Bombay'ın önde gelen bir sakini tarafından verilen bir baloya davet aldılar.
Orada Paul Lanier ile tanıştılar.

"Resmi olarak tanıştıktan sonra, Paul kısa sürede çok cana yakın oldu ve hem yeğenine hem de amcasına büyük ilgi gösterdi. Paul, ilk andan itibaren bu yeni tanıdıklara karşı meyilli görünüyordu.

"Şok olmuştum, korkuyla karışık tam bir iğrenme duygusu hissediyordum. Geçmiş beni o kadar bunaltmıştı ki, sıradan nezaketleri bile iğrenç hale getirdi,
yine de bana verilen rolü oynamaya çalıştım.

"Olayın neşesi duygusal gerginliğimi hafifletmeye yardımcı oldu, ama
her şey bittiğinde kendimi çok rahatlamış hissettim.

"Thomas Amca çok sevinmişti. Oyunculuğumu övdü,
başarılı olacağımı tahmin etti. "O yardımcı, Chesterton'ın zenginliği ve en sevdiği yeğenine büyük bir prenslik servetinin miras bırakılmasıyla ilgili imalı ipuçları vermişti.

"Akşam boyunca Thomas Amca, Paul ile kısa sohbetler
yapma fırsatı buldu ve çok hoştu.

"Paul, Thomas Amca'dan olumlu bir şekilde etkilenmiş görünüyordu. Agnes Randall ve Sir Charles Chesterton dışında kimseyi fark etmeye tenezzül etmemişti.

"Bu balodan sonra sık sık huzursuzluk hissettim ve korku önsezileri yaşadım.
Rüyalarımda geçmiş sahnelerin canlı reprodüksiyonları belirdi.

"Thomas Amca, Paul
Lanier'i dairelerimizde akşam yemeğine davet ettiğini duyurarak beni şaşırttı. Paul'ü asil bir şekilde ağırlayacaktık, ancak
'zengin ve aristokrat zevklerimize uygun şekilde' 'gerekli ölçüde çekingen' olacaktık.

"Bu ilişki aksamadan geçti. İki gün içinde Paul aradı.

"Thomas Amca ve ben ona açıkça anlayışlı davrandık. Paul
giderken amca şöyle dedi:

"'Her zaman ve sık sık arayın, Bay Lanier.'

"Paul amcanın samimiyetinden çok memnun görünüyordu ve gülümseyerek ayrıldı.

"Ne kadar korktuğumu görünce Thomas Amca şöyle dedi:

"'O sevgili aradığında Tom Amca her zaman kulak misafiri olacak.'

"Amcam Pierre Lanier ile tanışmıştı. Paul'ün aramasından kısa bir süre sonra Pierre, Sir Charles Chesterton ile akşam yemeği daveti aldı. Thomas Amca çok eğlenceli bir ev sahibi olduğunu kanıtladı ve kişisel olarak katıldığı birçok heyecan verici
maceradan bahsetti. Anlattıkları Pierre'in çok ilgisini çekti.

"Bana öyle geliyordu ki amcam sık sık şüpheli planlara karışmıştı ama her zaman tespit edilmekten kaçmıştı. Onun ahlakından şüphe etmeye başladım ve
sonunda onun zalim, kalpsiz bir düzenbaz olduğu sonucuna vardım.

"Pierre acı dolu utancımı fark etmiş gibiydi ve kendi kötü geçmişine dair bazı belirsiz ipuçlarını kontrol etti.

"Pierre'in kalışı sırasında çok acı çektim. Suça karşı yüksek ilkeli bir haçlı seferine çıkan, cömertçe zaman ve para harcayarak suçu cezalandıran ve çaresizlerin yanlışlarını düzelten Amca Thomas'ı onurlu bir ruh olarak gördüğümden, onun alçak sesle kötü performanslardan bahsettiğini, sık sık bana gizlice baktığını, sanki konuşmasının gidişatını anlayabileceğimden korkuyormuş gibi, giderek artan güvensizlik ve acı dolu önsezilerle kalbimi bulandırdı. Amcanın anlatıları o kadar gerçekçiydi ki, Pierre'in gidişinden korkmaya başladım. Yüzüm bu duyguların bazılarını ifade etmiş olmalı ki, Pierre gittiğinde, Amca Thomas gözlerimin içine baktı ve şakayla şöyle dedi:

"'Ne kadar da kötü bir adam Amca Tom, her neyse! Daha önce hiç bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum! Eğer o ağzı sıkı yaşlı herif sık sık burada yemek yiyorsa, küçük
kızım onu ​​Amca Tom'dan daha iyi
bilecektir!'

"Amcamın kurnaz taktiklerini görmeye başladım ve ona
sorgulayıcı, yarı özür dileyen bir şekilde bakmış olmalıyım.

"Amca Thomas şöyle cevap verdi:

"'Ah, sen küçük şüpheli masum! Ben sadece pompalıyordum.'

"Kalbimden ağır bir yükün kalktığını hissettim, bu kadar ikiyüzlü olabilen
bu harika amcaya olan hayranlığım giderek artıyordu. Benim de böyle bir rol yapıp
zalim, kinci, tutkulu Paul'ü kusursuz bir aldatmacayla cezbedebileceğim düşüncesi artık büyüleyici hale geldi.

"Amca Thomas'ın kurnazlığı, Lanier komplosu için büyük olasılıklar olduğunu gösterdi. Ne Pierre ne de Paul kimliğimden şüphelendi. Sonra Alice Webster'ın Thames'in dibinde olduğunu düşündüler. Tüm arkadaşlar beni öldü sandılar. Londra'ya ancak geçmişteki davranışlarım haklı çıkarıldığında dönebilirdim. Bu korkunç olay tamamen çözülmeden, benim için hayatta hiçbir şey olamazdı. Eylemlerimi ne kadar acil talepler bekliyordu! Burada sadece fırsat vardı.

"Uzun yıllar boyunca babamın haksızlıkları intikam almayı bekliyordu; Oswald Langdon Thames'in çamurunda uyuyordu; ben sürgündüm, evimden ve servetimden
soyulmuştum; ve suçlu Lanier'lar serbestti, başka bir kurbanı tuzağa düşürmeye çalışıyorlardı.

"Muhteşem bir zenginliğin sözde varisi olarak, gerçek varis nasıl
ödüllendirilecekti! Tutkulu Paul, ne kadar da ikiyüzlü sanatlarla
istemeden itiraflarda bulunmaya ikna edilecekti! Kadınsı hilelerle, Lanier'in suçluluğunun gerçeklerini
öğrenecek ve ikisini de adalete teslim edecektim. Bu zalim düşmanlardan herhangi birinden
neden artık bir zarardan korkuyorum?

"Bu duygulardan dolayı sinirlerim gerildi, sınav için sabırsızlanmaya başladım.
Böyle bir gerginlikle, kızlık zarları bastırıldığı için,
sahtekarlık sanatım üzerindeki herhangi bir talebe eşit olduğumu hissettim.

"Hem amca hem de yeğen, Lanier'lerin
bulunduğu diğer sosyal toplantılara katıldı.

"Pierre ve Paul, Bombay seçkinleri tarafından çok pohpohlansalar da,
en çok Sir Charles Chesterton ve Agnes Randall ile ilgileniyor gibiydiler.

"Kız, Paul'ün ilgisinden hoşlanıyor gibiydi. Kısa süre sonra
Paul ve Agnes'in nişanlandığına dair söylentiler yayıldı.

"Paul teklif etti ve şartlı olarak kabul edildi. Amcasının onayını istedi, amcası da Laniers'a ait tüm mülklerin bir envanterinin çıkarılmasında ısrar etti. Paul listeyi verdi. Amca Thomas listeye bakmak için zaman ayırdı ve kopyalarını çıkardı. Katlanır bir gardıropta gizlenen o yardımcı, Paul'ün tüm konuşmalarını duydu.

"Paul sık sık aradı. Benden gelen sorular ve ipuçlarıyla geçmiş hayatının çoğunu anlattı, ancak yanlış isimler, yerler ve tarihler verdi. Kalküta veya Londra olaylarıyla ilgili bir şeyler vaad eden herhangi bir hikayeden memnun görünüyor
dum. Paul belirsizdi ve konuyu aniden değiştirirdi. Sonra geçmişiyle ilgili daha fazla, ancak daha az kopuk hikayeler anlattığında sıkılmış ve isteksiz görünüyordum. Her ima edici ipucunda, tekrar isteksiz bir meşguliyete, huzursuz bir memnuniyetsizliğe veya soğuk bir kayıtsızlığa dönerek yenilenen bir ilgi gösteriyordum. Paul her değişen ruh halini fark ediyor, davranışlarını bu değişen kaprislere uyduruyordu.

"Bazen böyle aldatıcı, kız gibi olmayan bir
mesleğe karşı ezici bir iğrenme duygusu hissederdim. Geçmiş anılar
şaşırtıcı bir netlikle araya girdi.

"Parmakları o zamanlar gergin bir şekilde seğiren ve bunu bilseydi beni kesinlikle boğacak olan aşık Paul'e baktığımda, sık sık ürperdim ve
ölümcül bir şekilde hasta hissettim, ancak bu hislerden güçlü bir şekilde toparlandım,
benim rolümü iyi oynamaya karar verdim.

"Bu ruh halleri bile Paul'ü ilgilendiriyor gibiydi, o da ısrarla dikkatliydi.

"Amcamın tavsiyesiyle, Paul'ün ziyaretleri sınırlıydı. Bu ziyaretlerden korkmama rağmen, yine de garip rolümde bir tür büyülenme vardı.
Bu tür gerginliklerden gelen tepki o kadar bunaltıcıydı ki, yenilenen bir heyecanda rahatlama aradım ve korku ve nefrete rağmen, tüm üzüntülerimden sorumlu olan bu kötü adamları alt etmede giderek artan bir tutku ve ateşli bir başarı hevesi hissettim. Paul'ün geçmişteki kötülüklerini ifşa etmesini teşvik etmek için, şüpheli sömürülere olan hayranlığı ve tespit edilemeyen zalim, intikamcı, kurnazca başarılara olan hayranlığı ima eden imalarda bulundum.

"Paul daha da güven verici bir şekilde övünüyor, birçok bağlantılı durumu atlıyor.

"Northfield ve Londra suçlarının tüm ana gerçekleri birbiriyle ilişkili, ancak
ustaca kılık değiştirmiş.

"Bu trajedilerdeki bazı bölümlerde, gerçek aktörlerin yerine kurgusal karakterler konuyor ve yerler değiştiriliyor.

"Bu resitallerde harika bir şekilde heyecanlanıyorum ve belirsiz bölümler hakkında birçok soru soruyorum, sık sık tekrarlar konusunda ısrar ediyorum.

"Pierre Lanier, Sir Charles Chesterton ile akşam yemeği için çok sayıda daveti kabul etti.

"Başlangıçta Thomas Amca, Pierre'in ihtiyatlı konuşmasına ilgi göstermedi. İkisi arasındaki yakınlık daha da yakınlaştıkça, Pierre gizli ihtiyatının çoğunu gevşetti. Gözlüklerinin üzerinden Thomas Amca ve Pierre
kötü performans hikayelerinde birbirleriyle yarışıyor gibiydiler. Pierre
alışılmadık şekilde gizli davrandığında ve Kalküta veya Londra suçlarına değindiğinde, Thomas Amca onay belirtileri gösterirdi, ancak bazen misafirini
uygunsuz ifşaatlara karşı uyarıyormuş gibi görünürdü. Muhteşem bir servet biriktirmedeki kendi başarıları ve bu tür planlarda kendisini engelleyen herkesi acımasızca ezme konusundaki korkunç hikayelerini anlattıktan sonra, Thomas Amca şöyle derdi:

"'Gizliliği emretmem uygun değil. Bir arkadaşının güvenini asla
bozmayacağını biliyorum.'

"Pierre daha da gizli davranıyor. Kalküta ve Hindistan'da büyük çıkarlar elde ettiğiyle övünüyor. Bazı değişikliklerle, dostça bir kisve altında, büyük işletmelerde eski bir ortak olan, zeka geriliği olan, şüphelenmeyen, zengin bir İngiliz'e yönelik kalpsiz zulmünü anlatıyor. "Bu ortağı teminatlar karşılığında büyük nakit avanslar vermeye ikna ettikten ve paranın büyük kısmını kendisi aldıktan sonra, İngiliz'in çok fazla hazır paraya ihtiyaç duyduğu bir krize yol açtı. Pierre'in planı sayesinde ortağın böyle bir kıtlığı aşması imkansız hale geldiğinde, bir Shylock suç ortağı, en zorlu şartlarda, Pierre'in şüphesiz kurbanının daha önce ödünç verdiği nakitten muhasebeyi kısa bir süre ertelemeye yetecek kadar bir miktar avans verdi. Borçlar vadesi dolduğunda, ödeme talep edildi. Çaresiz borçlu parayı toplamak için çılgınca girişimlerde bulundu, ancak başarısız oldu.

"Bu rehinli teminatlar son tefeciye devredilmişti, ancak gerçekte yakın zamanda gerçekleşen bir soygunda bunları kaybettiğini iddia eden Pierre Lanier'e.

"Alacaklı inatçıydı, iddialarını yürürlüğe koymak için yasal işlem başlatmakla tehdit ediyordu. Pierre, ortağının tüm kişisel mülklerinin çekiç altında satılması durumunda bu borçları ödemeyeceği olasılığını daha da büyüttü.
İş ortağı o zaman parasız olmaktan daha kötü olurdu. Çılgına dönmüş borçluyu, Londra'daki küçük bir parsel hariç tüm gayrimenkulleri kendisine devretmeye ikna etti, avantajlı bir şekilde satmaya, iddiaları ödemeye ve kalanın hesabını vermeye söz verdi.

"Senet teslim edildikten sonra, Pierre bu suç ortağını, taciz edilen kurbanını dolandırıcılık ve komplo kurmakla tutuklamakla tehdit etmeye ikna etti.

"Dostça bir danışman kisvesi altında, Pierre ortağının sıkıntıları konusunda çok endişeli görünüyordu. Yaklaşan iflas ve hapis cezasının utancını büyüttü.

"Gururlu, hassas borçlu, birkaç günlük umutsuz endişeden sonra, tehditlerle kışkırtılmış, Pierre'in kurnaz, ikiyüzlü sempatisi ve aldatıcı imalarıyla çaresiz hale getirilmiş bir şekilde nehirde bulundu.

"Bu ortağın bir çocuğu, bir kız çocuğu vardı ve sonradan öldü. Pierre'i artık çok değerli olan bu mülkten mahrum etme girişimleri olmuştu. Tüm olumsuz talepler susturulmuştu. Hisse senetleri
ilerlemişti ve temettüler düzenliydi. Elde edilen gelirle kendisi ve Paul
lüks bir yaşam ve büyük, artan gelirler ve şişkin banka kredileri elde ettiler.

"Pierre bazen sırlarından pişmanlık duyuyor ve bazı ustaca niteliklerle
ortaya çıkmamak için plan yapıyor gibi görünüyordu, ancak Amca Thomas tüm endişeleri şu sözlerle yatıştırdı:

"'Ah, sorun değil! Ben senden daha derindeyim.'

"Pierre bu maceraları her anlattığında, asistan dinliyordu.
Amca Thomas, Paul'ün aramaları sırasında kulak misafiri olma sözünü tuttu.

"Hem Pierre hem de Paul suç komploları ve diğer suçların birçok gerçeğini itiraf ettikten sonra, Amca Thomas bana Kalküta'ya bir seyahat yapmayı planladığını söyledi. Böylece Pierre'in önerdiği ancak ustaca gizlenmiş olan
şeylerin ayrıntıları öğrenilebilirdi. Belki de birlikte gidersek, Lanier'lar şüphelenebilirdi. Kalmaktan korkarsam beni Bombay'da bırakmazdı. Paul'un ziyaretlerini kendime göre sınırlayabilirdim ve o yardımcı da hizmetimde olurdu.

"Bombay'da yalnız kalma düşüncesiyle titrerken, Amca Thomas çok uzakta
Kalküta'da ve Lanier'lar sık ​​sık ziyaretlerde bulunuyordu, bu manzara karşısında kendimi yalnız hissettim. Duygularımı tahmin etti ve şöyle dedi:

"'Sadece kelimeyi söyle, küçük kız, ve Tom Amca kalır!'

"Sonra ona yalnız gitmesini, ancak mümkün olan en kısa sürede geri dönmesini tavsiye ettim.

"Amcanın niyetini duyan Pierre, aynı anda Kalküta'ya yelken açmaya karar verdi. Bombay'da kalmayı planladığımı öğrenen
Paul, başka bir deniz yolculuğuna çıkmak istemediğine karar verdi.

"Amca Thomas her iki sonuçtan da memnundu. Pierre'i Kalküta'da kullanabilirdi ve bu haylazları bir süre ayırmanın iyi olacağını düşündü.

"Amcanın yokluğunda bu korkunç düşmanlardan birinin Bombay'da kalacağını bilmek beni çok rahatlattı. Amca Thomas ve Pierre Lanier birlikte yelken açtılar.

"Paul sık sık ziyaretlerde bulundu. Her türlü kaprisli mizahı uygulayarak, korku ve tiksinti duygularını bastırmaya çalıştım, ancak zaman zaman bu aldatıcı uygulamalara ve bunların Paul üzerindeki etkilerini izlemeye o kadar ilgi duydum ki, eski zulümleri unuttum. Bu şekilde dalmışken, geçmişin genellikle acımasızca aldatıcı bir rüya olduğu düşünülüyordu. Paul Lanier'in yumuşak, imalı tonlarının bu kadar aşağılık, kanlı amaçları maskelemesi mümkün değildi. Titrek bir şekilde okşamaya hevesli o mücevherli parmaklar, kesinlikle suçüstü yakalanmış bir katilin parmakları değildi! Yine de, eğer hilelerim başarılı olsaydı, o eller kelepçe takacak, o parmaklar boşlukta çırpınacak ve o müzikal ses, cellat düğümünün gergin gerginliğiyle boğulacaktı. "Böyle zamanlarda acıma duygusu güçlü kararlılığımı sarsardı, ancak Paul'un suçlarını gerçekçi bir şekilde tekrarlaması bu tür yanılsamaları dağıttı ve ben yine entrikacı, kararlı bir Nemesis olmayı arzuladım, kadın
sahtekarlığının cazibesiyle.

"Amcamın dönüşünden bir süre önce, ne zaman yelken açacağını belirten bir mektup
almıştım, ancak Paul'a Bombay'a varana kadar söylemedim.

Sonra, varsayılan bir neşeyle, amcamın Kalküta'dan ayrıldığını ve bir hafta içinde geri döneceğini bildirdim. Mektubu neşeliydi ve çok
mutlu görünüyordu. Kendisinden tekrar iki gün ertelemesini rica ettim.

"Paul Perşembe akşamı aradı.

"Yardımcı olan Amca Thomas ve ben büyük bir sürpriz hazırlamıştık.

"Paul'ün çok batıl inançlı olduğunu, gerçek dışı tehlikelerden korktuğunu sık sık fark etmiştim. Bir korkunun Paul'ün son ziyareti için uygun bir eğlence
olacağı aklıma geldi. Amca Thomas, bir sonraki vapurla Bombay'dan Kalküta'ya hareketimizi planlamıştı. Gemi Cuma sabahı yola çıkacaktı ve yolculuğumuz çoktan ayarlanmıştı. Gece yarısından kısa bir süre sonra gemiye binecektik ve gemi sabahın erken saatlerinde yola çıkacaktı.

"Paul için bir tablo seçtim. Amca Thomas ve o yardımcının yardımıyla,
performans sahnelendi. O gün iki
prova yapılmıştı. O yardımcı ışıklarla oynuyordu. Amca Thomas, Thames'teki boğulmaların grafiksel bir anlatımını içeren _London Press_ adlı bir
nüsha hazırlamıştı. Bunu kalın kırmızı başlıklarla süsledi. Gazete, amcanın odasındaki küçük bir masanın üzerinde duruyor.

"Üzerinde yosundan bir örtü asılı olan Thames kıyafetleri giymiş,
saçlarım şakaklarımdan geriye doğru taranmış, Paul'ün akşam çağrısını bekliyorum.

"Dolu tabancalarla Amca Thomas odamı işgal ediyor. Tam teçhizatlı,
yardımcı katlanır gardıropta saklanıyor.

"Ev hizmetçisine, genellikle Sir Charles Chesterton'ın kaldığı odaya
herhangi bir erkek ziyaretçiyi kabul etmesi talimatı veriliyor.

"Kısa süre sonra zil çalınıyor ve Paul talimatlara göre içeri alınıyor.

"Başımın üzerine bir sürahi ılık su döküp, şakak yarasını
ince, kırmızı sıvı boyayla ovalayarak, karanlık odadan Paul'ü, o taraftan gelen baskıya karşı etkili bir şekilde
dayanık olan, hafif açık bağlantı kapısından izliyorum.

"Paul kağıdı alıyor, korkuyla bakıyor, ölümcül şekilde solgunlaşıyor ve
korkudan titriyor.

"Tam o sırada, ellerimi kaldırarak yavaşça içeri giriyorum, Paul'e
sanki onu yere sermek istercesine yaklaşıyorum. Paul yere düşüyor ve onu bağışlamam için yalvarıyor.

"Yavaşça geri çekilip bir sonraki odaya geçerek, ara kapıyı yavaşça kapatıyorum. Kılık değiştirmeyi hızla çıkarıp, boya lekelerini
temizleyip saçımı düzelterek, Eugene Aram hakkında bir şiirin bölümlerini okuyorum, sonra gazı yakıp Bay Lanier'in geç kalmasıyla ilgili bir şeyler söylüyorum. Paul ara kapıyı açıyor ve hatanın
nasıl
olduğunu anlatıyorum.

"Paul memnun görünüyor, ama gergin. Her zamankinden daha uzun süre kalıyor,
gitmekten korkuyor gibi görünüyor. Gece yarısı yaklaşırken, isteksiz bir kayıtsızlık havası takınıyorum. Paul ipucu alıyor ve gidiyor.

"Kısa bir süre sonra, iki araç geliyor. Önce bagajlar alınıyor,
o yardımcı dedektif eşliğinde. Onun kıyafetlerine bürünmüş bir şekilde,
diğer ulaşım aracına giriyorum. Thomas Amca kısa süre sonra onu takip etti. Kısa bir süre sonra
Paul Lanier'e iyi geceler diledikten sonra, vapurda uyuyakaldım ve denizde millerce yol kat edene kadar uyanmadım. "

Sir Donald, kızın Londra'dan Southampton'a ve oradan da Bombay'a yaptığı yolculukla ilgili
anlattığı kısmı dikkatle dinlemişti.
Şaşkınlığı ve hayranlığı, gizli
Laniers'tan suçlayıcı ipuçları çıkarmak için kullanılan
taktiklerin açık, dramatik ama çekingen anlatımıyla
arttı. Alice, Bombay'da tek başına kalarak ve
tutkulu Paul'e karşı garip davranışıyla belirgin bir kahramanlık göstermişti. Bu deneyimler
Alice üzerinde silinmez bir etki bırakmıştı, onun güven veren samimiyeti ve
cömert dürtüselliği her zaman şokun etkilerini taşıyacaktı, ancak
o tablo ve anlatım, böyle bir doğaya yabancı,
çılgının eşiğinde olan trajik bir zanaatı ortaya çıkardı.

Baskı altında yoğun doğalar nasıl da yeni özellikler geliştirir ve gizli güçler
nasıl da baskın hale gelir!

Sir Donald'ın bir hayal dünyasında gibi göründüğünü gören Alice, devam etme davetini
bekledi. Yüzünde öyle yorgun, sorgulayıcı bir ifade vardı ki,
Esther'e katılmalarını ve Charles. Alice buna sinirli bir şekilde itiraz etti ve şöyle dedi:

"Thomas Amca'yı görmeliyim."

Sir Donald daha sonra amcasını görmesini ve ikisinin de amcasının ailesiyle birlikte yemek yemesini önerdi. Alice biraz enerjik bir şekilde itiraz etti ve şu sözlerle bitirdi:

"Tüm hikayem anlatılana kadar Esther'le veya oğlunla tanışmayacağım."

Sir Donald kızın takdire şayan saygısına ve duygularına hayran kaldı. Daha sonra ertesi gün Alice'in hikayesini bitirmesi kararlaştırıldı.

Ertesi öğleden sonra anlatım devam etti.

"Bombay'dan Kalküta'ya yolculuk zorlu olsa da, büyük bir rahatlama hissettim.
Bombay'a vardığımdan beri üzerimde oluşan gerginlik korkutucuydu. Güvertede oturmak,
geminin hareketiyle hafifçe sallanmak, deniz kuşlarını izlemek,
yaklaşan fırtınalara bakmak veya tropik fırtınaların stresiyle savrulmak, ateşli bilincim için
dinlendirici bir sessizlik sağladı. Böyle bir değişim, düşüncenin tüm akışını tersine çevirdi ve korkunç geçmişi uzaklaştırdı. Lanier'lerden hiçbiri
bu yolculukta beni rahatsız etmeyecekti.

"Amca Thomas, eski yardımcısını Bombay'da Paul'ün gölgesi olarak bıraktı.
Birbirimizle iletişim kurmak için düzenlemeler yapılmıştı.
Paul Bombay'dan ayrılırsa, o yardımcı aynı gemide olacaktı.
Paul'ün babasına Kalküta'da katılacağını tahmin ediyorduk.

"Gemide, Amca Thomas ve ben yeni kılıklara büründük. Kalküta'da
baba ve kız olarak tanınıyorduk.

"Daha sonra Amca Thomas sık sık Pierre Lanier ile karşılaştı, ancak kendisi
bilinmiyordu.

"Bizim varışımızdan kısa bir süre sonra, o yardımcı Kalküta'ya indi ve
Amca Thomas'a rapor verdi. Paul ve o aynı gemiyle Bombay'dan geldiler.

"Kiracılar ayrıldıktan sonra, Paul Chesterton apartmanlarına uğradı. Aile, sorularına
tatmin edici bir bilgi veremedi. Paul
Agnes Randall'ın taşınması konusunda çok endişeli görünüyordu. Bir
mektup aldı ve Kalküta'ya giden bir sonraki vapurun hareketini bekledi.

"Paul sefere çıktı ve 'Josiah Peters' olarak kayıt yaptırdı.
Yaşlı bir adam kılığındaydı, kambur yürüyüşü ve beyaz, dalgalı sakalı vardı.

"Amca Thomas, daha önce babama ait olan Kalküta mülkleriyle ilgili araştırmalarına devam etti, ancak daha fazla bilgi edinemedi.

"Hem Pierre hem de Paul yakından izleniyordu. Amca, bu adamları takip etmesi ve davranışları hakkında kendisini bilgilendirmesi için Kalküta polis departmanının başkanını görevlendirdi. Amca, ondan sizin ve Esther'in orada olduğunuzu öğrendi. Dodge ailesini arıyor ve soruşturuyordunuz. Yardımcı ipuçları elde etmek ve Lanier suçlarının diğer soruşturmalarının kesin durumu hakkında bilgi edinmek umuduyla, o yardımcı sizi ve Esther'i takip etti. Aynı zamanda Amca Thomas ve polis, Lanier'leri izliyordu.

"Yardımcı, siyah, kısa kesilmiş bıyıkları ve kalın bıyığı olan zayıf, koyu tenli, düzgün giyimli bir adamdı, ancak aksayan yürüyüşü, gri saçları ve bembeyaz sakalı olan, baston yardımıyla zayıfça hareket eden yaşlı, bakımsız giyimli bir adam gibi görünüyordu.

"Pierre, şehrin fakir bir kesimindeki bir kulübeye kadar takip edildi. Orada
küçük çocuklu bir aileyle birlikte muhtaç bir kadın yaşıyordu. Lanier'ler
belirli bir geminin ne zaman beklendiğini sordular ve
karaya çıktıklarında rahatsız ettiler. Geminin varış gecesi ikisi de bu kamarayı ziyaret etti
ve sonrasında yolcuların karaya çıktığını gördüler. Bunlardan biri Pierre'i takip etti."

Alice şimdi Lanier'lerin ve bu yabancının şehrin banliyösünde terk edilmiş o eve gidişini anlattı; Pierre ve Paul'ün kamaraya tekrar nasıl uğradığını ve ertesi gün o eski evde peçeli bir kadının ziyaretini.
Bunun ardından polisin beklenmedik bir baskın yapması ve üç adamın tutuklanması geldi.
Yabancı William Dodge'du ve peçeli arayan da karısıydı. Sir Donald bu gerçekleri bildiği için, bunları daha fazla anlatmadı, sadece bilmek isteyebileceği bazı şeyleri açıkladı.

"Kalküta polisinin yardımıyla Thomas Amca Lanier'lerin her hareketini yakından izliyordu, yardımcısı ise sizi ve Esther'i takip ediyordu.

"Sizin aracılığınızla polis memuru William Dodge'un bir sonraki vapurda beklendiğini ve bu kötü adamlardan tehlikede olduğunu öğrendi.
Aynı şekilde o terk edilmiş evde yapılması önerilen toplantı da keşfedildi.

"Bay ve Bayan Dodge'a yönelik saldırılara karşı önlemler alındı.

"Thomas Amca ve yardımcısı cesur bir hamle yapmanın zamanının geldiğini düşündüler. Hem Laniers'ı hem de William Dodge'u tutuklayarak tüm komplo itiraf edilmiş olacaktı. William Dodge, Laniers'ı suçlayacaktı ve onlar da onu suçlayacaktı. Paul ve Pierre'in Bombay sırları, Dodge'un beklenen itirafıyla doğrulandığında, Laniers'ın mahkumiyeti takip edecekti. William Dodge, Londra davasını açarken sadece Laniers'ın uysal bir aracı olduğunu açıklayacaktı ve onlar da her şeyi ona yükleyeceklerdi. Sonra Thames cinayetlerini anlatarak misilleme yapacaktı. Bu suçlamalar, belirsiz Bombay itirafları, zaten bilinen diğer gerçeklerle ve bu kadar güçlü ipuçlarıyla elde edilebilecek daha fazla bilgiyle desteklendiğinde, tüm suç ortaklığı ağını çözecek ve Pierre ile Paul'u kesin bir şekilde hesap verecekti."

Alice daha sonra kullanılan taktiklerden, William Dodge'un Kalküta itirafından ve Lanier rezervinden bahsetti. Dodge, Paul'un Alice ve Oswald'a yönelik saldırıları hakkında gerçek bir bilgiye sahip değildi, ancak koşullar hakkında bildiklerini anlattı. Davayı açmada kendisinin ve Lanier'in suç ortaklığını, davanın reddedilmesi de dahil olmak üzere tüm prosedürlerle birlikte tam olarak açıkladı. Alice, bu itirafın bazı bölümlerini anlattı ve bu itiraflar William Dodge'un daha önce Paris hastanesinde yaptığı itiraflarla uyuşuyordu. Dolu dolu ama hayal kırıklığı yaratan bir şeydi.

"Lanier'leri konuşmaya ikna etmek için yapılan yoğun çabalar sonuçsuz kaldı. Hiçbir
cevap vermediler. İkisinin de duruşma veya yargılama talep ederek haklarını iddia etmekle ilgilenmediğini tahmin ettik. Bazı ifşaatlar beklentisiyle birkaç hafta hapiste tutuldular. Sonunda memurlar ve Thomas Amca onları serbest bırakmaya karar verdiler, ancak William Dodge'u hala gözaltında tutmaya devam ettiler.
Böylece Lanier'in davranışları bu önemli tanığın kaçırılma veya sonsuza dek susturulma tehlikesi olmadan gözlemlenebilirdi.

"William Dodge, devam eden tutukluluğuna itiraz etmedi.

"Pierre ve Paul birkaç gün boyunca Kalküta'da gergin bir şekilde dolaştılar ve
sonra şehri terk ettiler.

"O yardımcı aynı anda ayrıldı ve onları farklı noktalara kadar takip ederek Londra'ya ulaştı, bir ara sokaktan geçerek, Pierre ve Paul'ün oturduğu odaya çıkan
bodrum merdiveninin tam görüş alanında konakladı.

"Laniers yelken açtıktan sonra uzun bir süre Thomas Amca ve ben Kalküta'da kaldık.

"Lanier hareketlerini anlatan mektuplar Thomas Amca'nın yardımcısından geldi. Sonraki haftalarda hiçbir şey duyulmadı. Endişelenmeye başladık, bir kaza olmuş olabileceğinden korkuyorduk. Belki de Lanier intikamının kurbanı olmuştu. Bu benim için çok talihsiz olurdu.
Pierre Lanier'e karşı babamın mirasına yönelik dolandırıcılık ve William Dodge'un başlattığı davayı içeren Londra komplosu nedeniyle dava açmak için yeterli
gerçek
keşfedilmişti. Thames saldırıları ve cinayetleri temizlenene kadar böyle bir ün kazanamazdım ve Londra'daki arkadaşlarım arasında asla kamu skandalına yol açma riskine girmezdim. "Bunlar amcanın Pierre ve Paul'un Kalküta hapishanesinden serbest bırakılmasını tavsiye etmesine sebep olan sebeplerdi. Ayrıca, Oswald Langdon'ın öldürülmesinin intikamı alınmalı."

Sir Donald, Alice'in samimi açıklamalarına gülümsedi, ancak hikayesinin sonunu bekledi.

"Sonunda Londra'dan Amca Thomas'a Lanier'e vardıklarını ve eski yardımcısının
izlediğini bildiren bir mektup geldi. Kısa süre sonra İngiltere'ye doğru yola çıktık. O yardımcı tarafından tüm detaylar verildi ve Amca Thomas büyük bir şevkle eski işine devam etti.

"Çoğu zaman halkın gözünden uzak durdum, belirsiz handa konakladım.

"Pierre geceleri nadiren bodrum katındaki odadan ayrılırdı, ancak Paul daha sonra birçok
tuhaf geziye çıktı, sık sık Thames Nehri'nde aşağı yukarı dolaştı.

"Yardımcı, Paul'un davranışlarında tuhaf ucubeler fark etmeye başladı. Bunların ilk kanıtları Londra'ya döndükten sonraydı.

"Raporlar beni ürküttü, çünkü Paul'un hala nehirden
çıkabileceğimden korktuğu ve bunu engellemeye kararlı olduğu anlaşılıyordu. Paul birçok gece nehir kıyılarında gizlice dolaşır ve akıntıya kapıldığımız yerden Thames'e bakardı. Daha sonra nehirde tekne turlarına
çıktı ve bu noktanın yanından geçerek, çıkıntılı çalıları dikkatlice inceleyerek, rustik koltuğun karşısına kadar giderdi, sonra nehirde ileri geri kürek çekerken Paul durur ve sudan bir yansımaya
çarpıp oturur ve akıntıya karşı sürüklenirdi.

"Bu olaylar o asistan ve Thomas Amca tarafından anlatılırken, korkunç bir korku
hissettim. Paul'ün bu çılgınlığı neredeyse başıma bir yargı gibi geldi. Öldürdüğü kıza karşı böylesine kararlı bir kötülük, yine de sümüklü mezarından
çıkabileceğinden korkması inanılmazdı, yine de kanıtlara
şüphe edemezdim. Merakım artmıştı ve Paul'ün yeni hayranlığına tanıklık etmek için güçlü bir istek duydum. Erkek kılığında, bu deli adamın nehir boyunca ve boyunca yaptığı gece gösterilerinden bazılarını gizlice izledim.

"İlk başta korkunç bir şekilde şok olsam ve korkudan neredeyse ölmek üzere olsam da, her
izlemeyle merakım arttı. Amca Thomas, nadir aralıklarla hariç, daha fazla hoşgörüyü reddetti.

"Londra'ya varmadan önce, o yardımcı Paul'ü Northfield'a kadar takip etmişti.

"Paul'ün oradaki davranışları garipti, ancak sizin ve Esther'in
nerede olduğunu öğrenmek istiyor gibiydi.

"Daha sonra, Paul tekrar Northfield'ı ziyaret etti ve ben onun bazı
eylemlerine tanık oldum. Yardımcı Amca Thomas ve ben, Northfield ziyaretçilerinin genellikle göl kenarında oturduğu yerin yakınındaki yoğun çalılıklarda saklanmıştık. Paul ormanda gizlice dolaşıyordu, ancak bizi göremiyordu.
Aramızda o dik vadi vardı. Paul aniden trajik bir
pozisyon aldı, sağ elini kaldırdı, birkaç adım ilerledi, sonra yavaşça geri çekilip bir çalı kümesinin ötesine geçti.

"Bu hareketler çok şaşırtıcı olsa da, daha büyük
sürprizler izledi.

"Yakında yapraklı durgunluğun içinden, kısmen Bombay'da benim tarafımdan söylenen o şiirden alıntılar geldi.

"Bu çılgın kanun kaçağının o zaman ve o yerde söylediği bu tür ifadeler,
deli bir adamın meshedilmesiyle tekrarlandığında, korkunçtu.

"'Gözlerimden gömüldü'', 've taşlarla çiğnendi'' ifadelerinin tekrarlanmasından sonra, Paul, sanki kurbanlarının ölümlü kalıntılarına böyle bir kaderin gelmesinin
olasılığını düşünüyormuş gibi tereddüt etti; sonra histerik bir
kahkaha attı.

"Hevesliydim ve teşvik edildim:

"'Ve yıllar onun etini çürüttü,'

"Paul döndü, o tarafa baktı, korkunç küfürler savurdu, çılgınca bir korku
çığlığı attı ve boşluğa bakarak durdu, derin gırtlaksı seslerle
tekrarladım:

"'Dünya onun kemiklerini görecek.'

"Bunun üzerine Paul sendeledi, hançerini bu teşviklerin geldiği yöne doğru
çılgınca sapladı ve sonra kaçtı.

"Bir sonraki trende, o yardımcının gözetiminde, Paul Londra'ya döndü.

"Thomas Amca ve ben seni Esther ile gölde kürek çekerken gördük. Bu, Paul'ün
kaçışından hemen sonraydı. O zamana kadar Kalküta'dan
döndüğünü bilmiyorduk.

"Paul'ün Thames tablolarına giderek artan bir ilgi duydum. Bir gece
Thomas Amca nehir kıyısında onunla birlikte izlememe izin verdi. Paul her zamanki gibi
Thames'e doğru kürek çekiyor. Rustik koltuğun ötesindeki bir çalılıkta saklanıyoruz. Paul'un teknesi nehrin o noktasına varıyor ve eski performanslarını tekrarlıyor.

"Kürekle tekneyi sabitledikten, o parlak hançeri dişleriyle tutarak, nehrin üzerinde ileri geri hareket ederek, su yansımalarına bakarak ve vahşi hamleler yaparak, Paul tekrar oturuyor,
dere boyunca sürükleniyor.

"Thomas Amca ve ben onu takip ederken, daha aşağıdaki bir çalı kümesinden başka bir casus çıkıyor, teknenin biraz gerisinde, kıyıdan kısa bir mesafede.

"Amca ve ben birkaç adım uzaktayız. Ben öndeyim. İkimiz de istekliyiz ama temkinliyiz. Çimenler ve çalılar hışırdıyor ama o casus duymak veya korkmak için fazla istekli. Kovalamaca heyecan verici hale geliyor.

"Bir virajda sürüklenen tekne görüş alanından çıkıyor. O yabancı ileri
koşuyor, tökezliyor ve nehrin kıyısına düşüyor. Bu adamın akıntıya
düşeceğinden emin olduğum için endişelendim. Yapraklı
yaprakların
kenarında durdum. Düşen adamın
ayaklarının
sağlam
olmasıyla rahatladım. Kısmen gizlendiğim yere bir bakış attıktan sonra,
acı çekiyormuş gibi
çok topallayarak aceleyle ilerledi. Thomas Amca bana geri çekilmemi işaret etti ve
daha uzak bir mesafeden dikkatlice takip ettik, ancak kısa süre sonra bu topallayan casusu
gözden kaybettik.

"Takipten neredeyse bitkin düşmüştüm. Başlama noktasına
varmadan hemen önce, bir saatten fazla dinlendik ve sonra hana gittik.

"Ertesi gün, o yardımcı hem Pierre hem de Paul'ün gecenin çoğunu odalarından uzakta geçirdiklerini söyledi. Geleneğe aykırı olarak, Pierre önce
çıktı. Birkaç dakika sonra, Paul babasının gittiği yönün
ters yönünde yola çıkarak ayrıldı. Lanier alışkanlıklarındaki bu değişiklik karşısında şaşkına dönen ve yeni bir uçuştan korkan asistan onu takip etti, ancak
kısa süre sonra Paul'ü gözden kaybederek bodrum merdivenlerini gözetlemek için geri döndü.

"Gece yarısından sonra Paul geri geldi. Köşeden topallayarak, baygın ve bitkin bir şekilde, saatler sonra Pierre merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

"Daha sonra bu casusun, Paul'ün Thames'e olan hayranlığını ilk kez
görmüş olan Pierre Lanier olduğundan emin olduk. Bu daha sonra Pierre'in aksayarak yürüyüşüyle ​​doğrulandı.

"Amca Thomas ve asistanı için başka gölgelerin
oluştuğu aşikardı. Onların ve Lanier'lerin eylemlerini gözetleyen casuslar, düzenli vardiyaları izliyordu. Bir şekilde bundan sizin
sorumlu olduğunuzu düşünüyorlardı, ancak kimlikleri hakkında herhangi bir ipucunuz olduğundan şüpheleniyorlardı.

"Amca Thomas, Northfield'da herhangi bir
ilginç olay olup olmadığını bildirmek için başka bir gizli yardımcı işe aldı.

"Londra'yı ziyaret ettiğiniz ve bir dedektiflik bürosuna uğradığınız bildirildi.
Bu yardımcı sizi Northfield'a kadar takip etti ve Charles
Randolph'un yurtdışından döndüğünü bildirdi. Daha sonra aynı casus oğlunuzu Londra'ya kadar takip etti ve Charles'ın hangi otelde kaldığını Thomas Amca'ya söyledi.

"Hafif bir kılık değiştirerek handan ayrıldık, bu otele gittik ve siz ve Esther tarafından tanınana kadar sadece
kısa süreli yokluklarımız kaldı.

"Charles'ın Laniers'ı takip ettiğini, sık sık sizin daha önce ziyaret ettiğiniz aynı dedektiflik bürosuna uğradığını biliyorduk.

"Hem Thomas Amca hem de ben Charles'ın bizimle ilgilendiğini fark etmiştik,
ama bunu onun hareketlerine dair temkinli gözlemlerimizin olası tespitine bağladık. Bazen Charles'ın ilgisine şaşırıyordum,
muhtemelen kimliğimden şüpheleniyordu. Yemeklerde bu his beni
utandırıyordu, ama Thomas Amca Charles'ın hareketlerini izleyebildiği
zaman aynı anda yemek yememizde ısrar ediyordu.

"Bana, benzer amaçlar için plan yapan,
insanlara yapılan haksızlıkları düzeltmek ve suçluları cezalandırmak için benzer işlerle uğraşan kişilerin
birbirlerini gözetlemeleri, ters amaçlarla planlar yapmaları ve hareket etmeleri sıklıkla garip gelirdi.
Sorunlarımda bana yardım etmesi için Charles'a yalvarmaktan kendimi zor alıyordum
ve en başından beri onun çok iyi ve sadık bir arkadaş olacağından emindim.
Neden sen, Charles ve Esther benim gizli müttefiklerim olmayasınız,
bu ağı çözmemize yardım etmeyesiniz? Bunu, böylesine aceleci bir kopuşu
düşünmeyecek olan Thomas Amca'ya ima ettim. '

"Daha sonra, birkaç gün handa durduk.

"Paul'un kavgacı özellikler gösterdiği ve her an bir cinayet işleyebileceği bildirilmişti. Bu ajans dedektifleri, Amca Thomas'ın Lanier'in davranışlarına karşı kararlı nöbetlerini engelleyerek sorun çıkarmaya başlamıştı. Rekabetçi bir şevkle her an talihsiz bir çatışma çıkabilirdi. Bu ajans çalışanları, onun ve yardımcılarının yaptığı her hareketi dikkatle izliyorlardı. Şüphesiz Amca Thomas tarafından Northfield'a gönderilen adam takip ediliyordu ve yaptıkları ajans merkezine bildiriliyordu.

"Bu sebeplerden dolayı Amca Thomas, o belirsiz hana dönmemize karar verdi. Bu değişiklik geç bir saatte yapıldı ve ben tek başıma gittim.
Amca Thomas daha önce ayrıldı ve uzun bir yoldan kırsal yerleşim yerinin ötesindeki pusuya ulaştı.

"Ertesi sabah Paul'un görünmediğini bildirdi. Eski yardımcının nöbet tuttuğu kulübeye uğrayan Amca Thomas, önceki akşamın erken saatlerinde Paul'ün ayrıldığını ancak geri dönmediğini öğrendi. Pierre bodrum katındaydı.

"Ertesi gece Amca Thomas nehir boyunca nöbet tuttu, ancak yine hayal kırıklığına uğradı. Ertesi sabah o yardımcıyı aradı, ancak kapının güvenli bir şekilde
kapatıldığını görerek geri döndü ve birkaç saat uyudu. Öğleden sonra tekrar aradı, ancak hiçbir yanıt alamadı.

"O gece Amca Thomas Thames boyunca nöbetine devam etti. Pierre Lanier'in nehirde aşağı yukarı dolaştığını ve aynı yardımcının onu takip ettiğini gördü. Ertesi sabah Pierre polis yetkililerine son iki gün ve gecede herhangi bir tutuklama olup olmadığını sordu. Daha sonra bodrum katına geri döndü, o yardımcı ve Amca Thomas tarafından takip edildi.

"Pierre, önceki sabah, tüm gün ve ertesi gece Paul'ü aramak için dışarı çıkmıştı. Paul'ün kaybolmasından sonraki üçüncü geceyi Pierre, daha önce olduğu gibi, nehir boyunca takip ederek geçirdi. Ertesi gün Pierre, öğleden sonraya kadar odasına dönmedi.

"Akşamın erken saatlerinde, özel haberciyle handaki Thomas Amca'ya bir mektup geldi. Northfield'daki o yardımcıdan, Paul
Lanier'in o sırada göl kıyısındaki ormanda gizlice dolaştığını söylüyordu. Önceki gece Paul, Northfield malikanesinin arazisine yakındı,
ama belli ki bir nöbetçinin nöbet tuttuğunun farkına vardı. Paul kesinlikle
bir kötülük planlamıştı, ancak yazar Sir Donald Randolph'un sürprize karşı yeterli önlemler aldığını düşünüyordu.

"Bu mektubun içeriği, Paul'ün kurnaz kötü niyeti ve katil hevesi hakkında bilgi sahibi olmama rağmen, beni çok endişelendirdi. Sıradan bir uyanıklığın Paul'ün çılgın, katil çılgınlığına karşı işe yaramayacağı anlaşılıyordu. Eğer siz veya Esther Paul'ün bıçağına kurban giderseniz, bu sizin dostluğunuza mal olurdu. Başkaları tarafından tavsiye edilen herhangi bir prosedüre rıza göstererek, bu tür arkadaşların bir deli tarafından acımasızca katledilmesine izin vermem doğru muydu?

"Korkularımı Thomas Amca'ya anlattım, ancak Paul'ün çılgın molaları nedeniyle Northfield'da herhangi biri için çok az tehlike olduğunu düşünüyordu.

"'Aylardır bu deli herif zararsız bir deli, amaçsız bir tutkuyla gece tablolarını uyguluyor.'

"Bu sözlerle konuyu kapattı, ancak dışarı çıktı, bir taksi tuttu
ve Lanier odasının karşısındaki o kulübeye gitti. Yardımcıya Northfield'a giden ilk trene binmesi ve Paul'ün her hareketini yakından izlemesi talimatı verildi. Amca Thomas kulübede kaldı.

"Amca dışarı çıktıktan sonra bile hala gergin hissediyordum ve Randolph ailesinin üzerinde tehlikenin asılı olduğu güçlü bir önsezi vardı. Başka şeyler düşünmeye her çabaladığımda bu his daha da güçlendi. Amca Thomas'a olan tüm alışılmış itaati alt edecek kadar korkunç bir şey vardı.

"Charles Randolph'u düşündüm. Belki de Charles oteldeydi, sevdiklerini tehdit eden tehlikelerin farkında değildi. Herhangi bir eylem planı olmadan Amca Thomas'ın Londra'ya sunduğu örtüyü yakaladım, odamdan
hızla çıktım, yoldan geçen bir taksiciyi çağırdım ve onu o otele
hızla sürmesi için teşvik ettim. Hemen Charles Randolph'un kaldığı odaya gidip kapıyı çaldım ve içeri alındım. Oraya giderken Charles'a konuyu açmanın ve kimliğimi gizlemenin bir yolunu düşünmüştüm, ancak onun huzurunda
tüm bunlar boşlaştı ve başka şeyler söylendi. Hemen eve gideceğine söz verdi ve ben hana geri döndüm.

"Bu çağrıyı Amca Thomas'a söylemedim. O gece boyunca, ertesi gün ve ertesi sabaha kadar o kulübede kaldı.

"Kulübeye uğradım. Amca Thomas bana Paul'ün Londra'da olduğunu söyledi.
Bu garip geldi, ancak Northfield tesislerinin yakınındaki istasyondan sabahın erken saatlerinde bir tren olduğunu açıkladı. Paul şüphesiz o trenle geri döndü ve odaya gün doğmadan ulaştı. O gün ne Paul ne de Pierre sokakta görüldü. Amcam bodrum odasını yakından
gözetledi.

"Ertesi gün sabahın erken saatlerinde iki yardımcı
Northfield'dan geldi ve aceleyle o eski kulübeye gitti. Paul'ün Northfield malikanesinin girişindeki bir gardiyana
saldırısını ve nöbetçinin
cinayetini anlattılar.

"Thomas Amca hemen harekete geçti. Dışarı çıktı ve önde gelen bir
polis memurunu arayarak yardım getirmesini ve iki çaresiz
kötü adamı tutuklamasını bildirdi.

"Üç adam o eski merdivenin girişinde beş polis memuru belirene kadar bekledi.

"Bodrum kapısını dinlerken içeriden gelen itiş kakışları, küfürleri
ve bastırılmış bağırışları duydular. Sonra bütün sesler kesildi. Devam eden
vuruşlara hiçbir yanıt gelmedi. Kapı baskıya boyun eğdi ve memurlar içeri girdi.

"Kirli, kanlı giysiler, darmadağınık saçlar ve yüzü kirlenmiş,
dudaklarında köpükler olan Paul taş zemine yatırıldı. Paul'ün göğsünün üzerinde
Pierre solgun ve hareketsizdi.

"İlk başta ikisinin de öldüğü düşünüldü. Kısa süre sonra Pierre'in
sadece bayıldığı keşfedildi. Su yüzüne çarpıldı. Kendine geldi ve boş boş etrafa baktı. Yavaş yavaş olanlar aklına geldi, ama
aptal gibi görünüyordu, hiçbir şey söylemiyordu.

"Pierre, Paul'ün baygın bedenine dikkatle baktı, ama yetkililer tarafından sorgulandığında
boş baktı.

[Resim: "SONRA PIERRE'İ ÜTÜLENMİŞ VE ÇAREZSİZ GÖREN PAUL, HİSTERİK BİR KAHKAHA
AT ETTİ."]

"Bir süre sonra Paul bilincinin geri döndüğüne dair belirtiler gösterdi, yavaş yavaş
yeniden kendine geldi ve onu esir alan kişileri görünce öfkelendi. Sonra Pierre'i ütülenmiş ve çaresiz görünce, Paul histerik bir kahkaha attı, ardından babasının hayali gazabına karşı korunmak için çılgınca yalvarışlar geldi. İkisi de hapse atıldı.

"Çeşitli sebeplerden dolayı Thomas Amca tutuklamaları sağlamıştı. Northfield cinayetinin haberi ajanları aracılığıyla geldiğinde, ilgili yetkilileri bilgilendirmek onun göreviydi. Aylarca kendisi ve çalışanları her iki Laniers'i de takip etmiş, Paul'ün çılgınca hareketlerine tanık olmuşlardı ve bunu yaptıkları biliniyordu. Bu yardımcılar, bu cinayet işlendiğinde Northfield'ın hemen yakınındaydı. Bu tür takiplerin neden devam ettiği, ancak bu suçun önlenememesinin nedeni soruşturulacaktı. Tüm mesele iyice araştırılacaktı. Bu cinayet, suçlu sorumluluğu olmadan gizlenemezdi. Oswald Langdon'ın ölümünün kanıtı kesin değildi. Paul'ün asılması veya bir tımarhanede olması durumunda bundan daha net olamazdı. Bu deliyi engellemek için uygun bir eylemde bulunmuş olsaydık, cinayet asla gerçekleşmezdi. Suçu onaylıyormuş gibi görünmektense kararlı adımlar atmak ve memurlara yardım etmek daha iyidir. Planladığımız ve çalıştığımız her şey, hızlı bir prosedürle daha iyi sonuçlanabilirdi. Muhtemelen bu
karmaşıklık mutsuz, sıkıntılı geçmişin temizlenmesiyle sonuçlanabilir.

"Bu tür sebepler, Amca Thomas'ı Pierre ve Paul Lanier'in bu ikinci tutuklanmalarını sağlamada kararlı bir eyleme yöneltti.

"Bu dramadaki rolümün nasıl veya ne zaman ortaya çıkacağına ne Amca Thomas ne de ben henüz karar vermedik. Yargılanmadan çok korkuyorum.

"Bazen başım dönmüş, şaşkın ve konuşamaz halde, kocaman bir uçurumun
kenarında duruyormuşum gibi hissediyorum. Sonra ötede bir ışık beliriyor ve beni
atlamayı denemeye çağırıyor. "Bazen, gündüz düşlerimde, hayalet gibi olmayan, ama ilham verici derecede gerçek ve tanıdık bir el beni yeni dünyevi hayata ve neşeye doğru çekiyor gibi görünüyor; ama bu tür hayaller geçicidir. Eski sosyal dışlanma korkusu ve şüpheli
tiksinti artan bir güçle geri dönüyor. Yanlış
yaptığımın bilincinde değilim, ancak genç kızlık ideallerim davranışlarımla sarsıldı ve Alice Webster'ın yeri sosyal tanınmanın dışında.

"Tutuklamaların gerçekleştiği günün öğleden sonra Amca Thomas tekrar taşınmaya karar verdi. Mahremiyete yönelik hiçbir girişimde bulunmamak için
otele döndük. İkimiz de ailenizi yemek odasında görünce şaşırdık.

"Amca Thomas her koşulda kayıtsız davranabilirdi, ama ben
çok çaresizce utandım. Sen ve Esther çok dikkatli bir şekilde bakarken,
bu basit kılık değiştirmeyi gördüğünüzden emindim. Böyle bir davranış karşısında duyduğum utanç
beni baygın ve yüreğim buruk yaptı. Bundan kurtulmak için masadan kalktım,
odama gittim. Kısa bir süre sonra, açık kapıdan,
seni ve Amca Thomas'ı içeri girerken gördüm ve o zaman bir krizin geldiğini anladım.

"Amca Thomas söylediklerini anlattı ve ben çok şaşırdım.
Onun önerilen sırlarını o zaman ve o zamandan beri saklamaya söz vermemenizin nedenleri açıklanamaz gibi görünüyordu. Hana geri dönmemizi, orada
artan zorlukların ortadan kalkmasını beklememizi söyledi.

"O zamandan beri ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Tüm
tuhaf, kız gibi olmayan davranışlarım için affedilmeyi umuyorum. En kötüsü söylendi, ancak
kelimeler asla mutsuz geçmişin acı dolu deneyimlerini ve hüzünlü anılarını anlatamaz."

Duraksayan Alice, Sir Donald Randolph'un ifade dolu, sempatik yüzüne sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Randolph, uygun şekilde konuşmada alışılmadık bir duygusal engelle mücadele ediyor gibiydi. Ayağa kalkarak elini uzattı, bu ilginç genç kadının elini tuttu ve alçak bir
şekilde eğilerek, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Özür dileme Alice! İyisin."

Alice çok rahatlamıştı ama gerginlik çok fazlaydı. Bir süre yorgun bir şekilde geriye yaslandı.

Sir Donald, amcasını beklemesini ve ailesini görmesini önerdi.

Akşam yemeğinden sonra, herkesin Esther'in odasında buluşmasını bir iyilik olarak değerlendirecekti.

Bu davet kabul edildi.

Sir Donald, Thomas Webster'a Alice'in onu beklediğini bildirerek şunları ekledi:

"Ne kadar da muhteşem bir kız!"

BÖLÜM XXIV

OSWALD NEW YORK'TA

Oswald, New York'taki ilk sabahında erken uyanır. Mevcut çevrenin önemi
zihninde 
doğdu. O,
hakkında çok şey yazılmış, anlatılmış ve hayal edilmiş olan o ülkenin metropolünde.

O protesto ve onaylama kılıcın kesin kararını aldığından beri kaderin hangi manzaraları! Bu iki akraba ulus, kesinlikle o "modus
vivendi"ye, geçici olarak esnek, ancak antlaşma sözleşmelerinden, "üçlü ittifaklardan" veya yasaklanmış
"etki alanlarından" daha potansiyel, duyarlı ve ısrarcı olana doğru çekiliyor.

Ama kaderin bireysel kaderle olan kaprisli oyunları ne kadar da kaprisli!

Bu yoğun şekilde etkilenebilir İngiliz, yeni bir dünya görüşünün eşiğinde, kendini beğenmiş bir geçmişe bakış ve net bir bakış açısıyla durmuyor.

O karmaşık ağ bozulmadan kalıyor, ölüler yararsız elleri kaldırıyor,
adalet geride kalıyor, Langdon'ın adı ise bekleyen
nefretten
çekiliyor.

Ayağa kalkıp kısa süre sonra otel ofisine iner. Kahvaltıdan sonra söz verdiği mektubu
yazar. Sir Donald
Randolph'un şu anki adresi veya planları hakkında hiçbir şey bilmeyen Oswald, ona Paris'te yazar.

Lanier meselesini çok merak eden ve gecikmeyi önlemek için,
kopyalarını Kalküta'ya ve Sir Donald'ın Northfield istasyonuna gönderir.
Mektup kısadır, New York'a güvenli bir şekilde vardığını, Sir Donald'dan bir rapor gelene kadar orada kalacağını ve
benzer kopyaların adı geçen her yere postalanacağını açıklar.
Tüm mektupları genel postaneye postalayıp
alacağını söyler.
Lanier'lerden hiç bahsetmez, çünkü Sir Donald'ın böyle bir hatırlatmaya ihtiyacı olmayacağını bilir.

O gün Oswald otelde kalmıştır. Eğitimli bir orkestranın notaları müzik duygusunu büyülerken, muhteşem giyimli, zengin mücevherlerle donatılmış otel misafirlerinin görüntüsü ilginç bir eğlenceydi.

Ertesi sabah Otuz Üçüncü Cadde ve Broadway'in köşesine yakın bir restoranda akşam yemeği yedi. Altıncı Cadde'den yüksek bir arabaya binip Park Place'e gitti, oradan postaneye yürüyerek üç mektubunu postaladı. Bu önemli hamleyi şimdi yaptıktan sonra, gezip görmeye hazırdı.

Hayatı Özgürlük'ün sunağında böylesine özgürce sunulan genç vatanseverin heykelinin yanında duran Oswald, kelimelerde ses bulan böylesine özverili bir hayranlığa hayran kaldı:

"Ülkem için kaybedeceğim tek bir hayatım olduğu için üzgünüm."

Broadway'in diğer tarafına geçerken, bir elektrikli arabayla çarpışmaktan kıl payı kurtuldu. Sinirli kondüktörden:

"Eh, aptal, çimlerin üzerinde yeni duruyorsun!"

Bu neşeli iltifatı, daha da anlamlı bir şekilde ima eden, şu şekilde bağıran bir şakacı takip eder:

"Indade yez a bloody jude from owld Loondin, but yez betther moind your
round, or polis copper youz shoor!"

Birkaç dakika boyunca "modus vivendi" çok zorlanır, ancak Oswald
hızla kendini toparlar ve yavaşça sokaktan aşağı doğru yürür,
St. Paul Şapeli'nde durur.

Quebec'e yapılan saldırıda ölen o Amerikalı subayın yontulmuş anıtını okuduktan sonra Oswald geçer, Trinity Kilisesi'nden Wall Street'e döner.

Nassau'nun köşesindeyken, birkaç dakika boyunca Alt Hazine Binası'nın önünde durur ve Amerika'nın ilk yöneticisinin heykeline bakar.

Bu kahraman figür, baskıcı taleplere karşı başarılı bir isyanın uygun bir taklididir.

Oswald'ın zıtlık duygusu, kaderine acele eden
casus ve bir başka sallanan, boğan şeklin kasvetli arka planında resmedildiği ve cellat cihazıyla kanıtlanmış "vatana ihanet" suçunu kefaret ettiği kasvetli bir arka plan resmidir.

Bu tür eğlenceler neşeli hayallere elverişli değildir.
Ruhları nemli
elverişsizin altında daha da düşer.
Huysuz kondüktör ve şakacı
adamın o selamlarının hatırası tekrar araya girer.

Oswald, Gümrük Binası'nın hemen karşısındayken, hemen önündeki o
gazeteci çocuk çığlık atar:

"Genç bir kızın cinayetiyle ilgili her şey! Nehirde ceset bulundu! Polis
katilin peşinde!"

O olaylı yılların trajik anıları, önemsiz, imalı,
ama anlamsız son hakaretlerle zenginleştirilmiş, kasvetli tonlardaki hayallerle gölgelenmiş, Oswald'ın hassas bilincinin merkezinde bir çocuğun papağan gibi
bağırmasıyla
dolup taşar.

Geçmişteki gizliliklerin ve kimliğin bilindiği düşünülürse, şimdi New York polisi tarafından Paul Lanier suçundan dolayı yakından takip ediliyor olması Oswald'ın kavgacı öfkesini şiddetli bir ateşe
uğratıyor.

Bu tür anlık duygusal baskı altında, bu suçsuz kaçak, herhangi bir tutuklama girişimine ölümüne direnerek cinayet muhasebesine tabi tutulacaktı.

Küçük Jack'in o korkunç bakıştaki korkusu doğaldı.

Korkmuş gazeteci çocuk, Nassau ve Wall Streets'in köşesinde tekrar klişeleşmiş bağırışına devam ediyor.

Oswald, bir gazete almak ve bildirilen bu cinayet hakkında bilgi edinmek niyetiyle geri dönmüştü. Trinity Kilisesi'ne döndüğünde, çocuğu, Broadway'in karşı tarafında, o zamanlar o kadar inatla kopya için ödeme beklerken görüyor. Bu dikkatli yaşlı finansör, satın alma için ön koşul olarak olumlu "rigor mortis" güvencesi konusunda ısrar etmişti.

Oswald, bunların durduğu yere doğru düz bir çizgide yürümeye başlar. Oswald'ı görünce, küçük Jack, hızla ödemeyi reddederek, Broadway'den Exchange Sokağı'na doğru ilerler ve orada o pirinç düğmeli memurun hayallerini
sarsar ve memur baskısı altında onu tekrar sokağa
götürür. Burada Michael Patrick O'Brien, Jack'in Oswald'ı
a dair tarifini, o sersemlemiş yaşlı adama aceleyle uydurur ve onu kibirli bir şekilde tutuklar ve yiğitçe "Old Slip" polis karakoluna doğru götürür.

Birkaç çubukluk bir mesafeden, Oswald tüm süreci izlemiş ve tutuklamanın nedenini öğrenmek için meraklı bir şekilde takip etmiştir. O "inatçı bakışlı serserinin" hala onu takip ettiğini gören Jack, Broadway'den yan yan geçip Michael'ın yüksek sesle verdiği emri görmezden gelerek bir sonraki kavşakta ortadan kaybolur.

Oswald, bu tutuklamada bir hata olması gerektiği sonucuna vardı.
Adamın davranışında tüm suç niyetlerinden uzak bir görüntü vardı. Çocuk, açıklanamayan bir tiksinti nedeniyle Oswald'dan uzak duruyor gibiydi. Muhtemelen polisin gayreti ciddi bir hataya sebep olmuştu. Küçük adamın garip korkusu, aceleci ve kötü düşünülmüş bir resmi eylemle birlikte, bu zararsız yaşlı beyefendinin tutuklanması ve muhtemelen gözaltına alınmasıyla sonuçlandı.

Oswald durup düşündü. Yabancı bir ülkede böyle bir olayla neden ilgilensin ki? Bu hata yakında düzeltilecekti.
Oswald'ın herhangi bir ilgi göstermesi veya soruşturma yapması, komplikasyonlara yol açabilirdi. Ya tanıklık etmesi gerekirse? Gerçek adı, eski evi ve geçmişi sorulabilir. Bunlar verilmeli yoksa
hakaretten tutuklanırdı. Bu konuya karışmamak daha iyi.

Oswald bir Broadway vagonuna biner ve Otuz Üçüncü Cadde'de iner.
Odasına giderek, o sabahki yokluğunun olaylarını düşünür.
Davranışlarının anıları hoş değildir. Yaşananlar
sinir bozucuydu, ancak yalnızca kendi eylemi suçlanabilir gibi görünüyor. Bir şekilde, o zayıf yaşlı adamın tutuklanmasına yol açan koşullardan o sorumluydu, ancak hiçbir açıklama yapmadı veya itiraz etmedi. Yeni bir dünyada ne kadar da bencil, duygusuz bir takdir! Kendi sıkıntılarında yüce bir yardım
umarken, çaresizlere yardım etme fırsatını neden kaçırsın ki?

Oswald otelden ayrılıp Wall Street ile Broadway'in köşesine geri döndü.
Bir dükkan sahibine, "Bu mahallede polis tarafından tutuklanan kişiler nerede?" diye sordu. Cevap alır:

"Polis karakolu No. 2'ye."

Oraya giden Oswald, o sabah Trinity Kilisesi yakınlarındaki Broadway'de tutuklanan yaşlı bir adam hakkında soru sorar.

O karakola böyle bir mahkum getirilmemiştir.

O öğleden sonra yeni Ceza Mahkemesi Binası'nda bir polis mahkemesi oturumu olacağını öğrenir. Mahkum duruşma için orada olacaktır.

Oswald, Franklin Caddesi'ne giden yüksek trene biner, bu binaya gider ve o öğleden sonraki oturumun başlamasını bekler.

Mahkeme salonuna baktığında, aynı masum görünen yaşlı adamı görür, hala sert esir alıcısına sitem ederken, onu şu güvenceyle yatıştırır:

"Sing Sing'de farklı bir chune çalacaksınız!"

Oswald, herhangi bir açıklama yapmadan önce mahkemenin bu davadaki eylemini beklemeye karar verir. Muhtemelen hiçbir müdahaleye gerek olmayabilir. Gazeteci çocuğun orada olmadığını gözlemler.

Oswald iki saatten fazla bir süre boyunca bu mahkemenin işlemlerini dinler.

Dosya birçok önemsiz davadan temizlenir ve daha ciddi konular
Özel veya Genel Oturumlara gönderilir.

Bütün bunlar garip bir şekilde ilgisiz ve gayriresmî görünür, ancak o, bunların günlük olaylar
olması nedeniyle duygusal endişelerin doğal olarak askıya alındığını düşünür.

Michael Patrick O'Brien bir mahkeme görevlisi tarafından işaret edilir, gururla öne çıkar ve sabahki hünerlerini açıklar.

Hakim şüpheci bir gülümsemeyle o suçlu, masum bir gencin kaçırılması
olasılığına bakar ve çocuğu sorar.

Michael küçük Jack'in koşu performansını açıklayarak ekler:

"Açıkça belliydi, efendim, o skeert çocuk o baykuştan
yasanın gerçekliğinden daha çok korkuyordu."

Tam o sırada Güney Feribotu yakınlarında görevde olan bir memur öne çıktı ve durumu açıkladı.

"Bu yaşlı adam, Battery Park'tan biraz uzakta yaşayan, barışçıl ve saygın bir sakin. Şehirde büyüyen oğulları ve kızları var. Evinde şamata yapan bir sürü torunu varken, bir gazete satıcısını çalması pek olası değil."

Yaşlı adam hem rahatlamış hem de sinirlenmiş görünüyordu. Bu beklenmedik müdahale onu beladan kurtaracaktı ama böyle bir rolde tanınmamayı tercih ediyordu. İstasyonda adını veya ikametgahını söylemeyi reddetmişti. Yargıç gülümseyerek şöyle dedi:

"Kaçıranı serbest bırakın!"

Üzgün ​​Michael'ın eşliğinde ayrıldı ve para ve saat için
karakola döndü.

Oswald'ın New York'lu adam yakalayıcılarının bu diplomatik temsilcisinden duyduğu son sözler şunlardı:

"İnfluoenz'e sahip olduğunuz için şanslısınız! Sınırları
aşamadığınız için kendi rezervimdi! Eğer bir rickomindashun'a girerseniz, sizin noime'niz
sobscripshun'un başına geçer!"

Oswald, bu tutuklamanın yakınında Broadway'in 1 ve 2 numaralı polis karakolları arasındaki sınır çizgisi olduğunu öğrendi. Broadway'in doğu tarafında tutuklanan yaşlı adam, 1 numaralı karakola veya "Old Slip"e götürüldü.

Michael Patrick O'Brien, düzenli olarak atanan şehir polis gücünün bir üyesi değildi. O özel biriydi, bu onun ilk başarısıydı.

Oswald, Sir Donald Randolph'tan gelen mektubu beklerken birçok ilgi çekici nesneye baktı. Sir Donald'ın herhangi bir yerde kalışının belirsizliği nedeniyle uzun bir gecikme olabileceğinin farkında olmasına rağmen,
mektubunu aldığında cevabın hemen geleceğinden emindir.

Genellikle tarifsiz bir yalnızlık hissedilir.
Yabancı bir ülkedeki muazzam yabancı kalabalığından daha iyi bir şey yoktur, bireysel ayrımcılığı
mutlak hale getirmek için.

Bazen sadece o görüntü -bir şekilde, bir yerden, bilincinin derinliklerine yansıyan bir şey- çocukça tedirginliğe ve
huysuzca protestoya karşı işe yarar. Dış veya iç derinliklerden, ara sıra ima edici bakışlar ve güven verici sesler gelir.

New York'a varışından sonraki ilk Sebt günü Oswald kiliseye gitti.
Bu din adamının oğlu, Northfield ziyaretinden beri bir vaaz veya dua duymamıştı.

Episkopal Kilisesi'nin bilindik ritüeli kullanılmaz, ancak duyarlı akorlar mistik bir dokunuşla titreşir. Kilise sade ve müzik
kusurludur. Minber konuşmalarında çarpıcı derecede basmakalıp veya derin hiçbir şey yoktur. Vaizin hiçbir hatip yeteneği yoktur. Oswald kendi ilgisini açıklayamaz. O kusurlu şekilde keskinleştirilmiş ve düzleştirilmiş notalar duyulurken, martı çığlığı veya açgözlü canavarın kükremesiyle hızlanan o tuhaf şekilde ayarlanmış, uyumlu Duygunun, Gabriel'in en yüksek veya Yaratılış'ın sürekli yankılanan oratoryosundan daha fazla bu kötü perdeli tonları özleyip özlemeyeceğini merak eder.

Törensel uygulamalara ilişkin doktrinel talimatları dinlerken, diğer inançlardan radikal şekilde farklı olan Oswald, çocuklarının o arzulanan gülümsemeyi aramanın birçok yolundaki gayretine şefkatle eğlenen büyük yürekli Baba'yı düşünür.

Bu çevreye rağmen, sabahın ruh halleri o kadar rahattı ki
Oswald akşam New York'un önde gelen kiliselerinden birinde ayine katıldı ve orada yetenekli bir koronun muhteşem müziğini ve yetenekli bir vaizin akademik vaazını dinledi.

Ancak duygusal ton kaprisli bir şekilde değişiyordu.

Yakışıklı bir yardımcı, diktatörce bir tonda, dünyanın Yardımcısına
neler beklendiğini söyledi. Koro, yükü sık sık tekrarlanan bir ifadeyle ifade edilen bir ilahiyi güzelce söyledi:

"Sana güvenen hizmetkarını kurtar."

Oswald, böyle bir duaya gerçekten ihtiyaç olup olmadığını merak etti. Böylesine güvenen, sadık bir ruhun kaybı, yıldızları
en siyah bayraklarla örterdi.

Kutsal metinlerden seçmeler okunduktan sonra, sempatik, uzun menzilli bir sese sahip zayıf, veremli görünümlü bir genç, en etkili kısmı şu olan bir solo şarkı söyledi:

"Ey İsrail, seni kurtarır."

Oswald, İncil anlatılarının anılarından, İsrail'in sık sık kurtarılmaya ihtiyacı olduğunu düşündü, ancak etkileyici ünlemle vurgulanan şey ne özel ne de özellikle Sami'ye özgü değildi.

Vaizin teması "Dünyayı Yenmek" idi.

Konu yetenekli ve güzel bir şekilde ele alınmış olsa da, dinleyici onun fikirlerinin konuşmacınınkilerden farklı açılardan değiştiğini gördü. Gençlerin hayal gücünü etkileyen kahramanlar üzerinde durmak, saygıdeğer bir erkekliğin karakteristik özelliği gibi görünüyordu, tanıştığımız ve anladığımız herhangi bir kişiyi kutsallaştırmak çok zordu. Ünlü adamların büyük işlerini yorumlarken, günümüze en yakın yaklaşım, vaizin George Washington'a yaptığı atıftı.

Oswald, hafta boyunca Amerikan İç Savaşı'ndaki ve Cumhuriyet'in daha yakın tarihindeki göze çarpan aktörler hakkında okuyordu.

Savaş hayalleri yenilenmişti. O kadim ileri gelenler cemaatin önünde sergilenirken, daha yakın zamandaki diğerleri Oswald'ın
"tahtalarına" kondu.

Uzun, sıska hayalet, senin sabırlı, nazik alnın suikastçının kurşunuyla lekelenmiş!
Güçlü savaşçı gölgesi, gergin, kahraman yüzünde
Mount McGregor'un acısının izlerini taşıyor! Sen Atlanta'dan yürüyüş! Sen Winchester'dan sürüş! Sen Mentor Mekke'den, camsı kürelerin okyanusun iz bırakmayan dalgalarına duyulan çocukluğun özlemiyle
aydınlanıyor! Ve siz, yürüyen ve karşı yürüyen on dokuzuncu yüzyılın değerli kudretli orduları, en heyecanlı zamanlarınızın
değerine tanıklık edin!

Yine de o vaaz çok iyi hazırlanmıştı ve şüphesiz vaizin eleştirel onayını aldı.

Bu yetenekli ilahiyatçının, ifade ettiği düşünceleri anormal, duygusal
baskı altındaki dengesiz bir gencin hayalleriyle ölçmesi beklenmemelidir.

Oswald, o zengin giyimli cemaatçilerden bazılarını, zarif arabalarla evlerine doğru götürülürken seyrederken, böylelerinin "dünyayı yenmesinin" kolay mı yoksa zor mu olduğunu merak etti.

Herhangi bir yakın arkadaşlık kurmaktan kaçınmasına rağmen, Oswald insan temasından gelen o sempatiyi özledi. Birçok kişi arasındaki karşılıklı iyi niyet alışverişlerini izlerken, onların kendi kısıtlamalarından kurtulmalarına imrendi. Bazen sosyal kelebeklerin coşkulu çırpınışları bile
bu engelleyici çekingenlik ve zoraki takdirle karşılaştırıldığında mantıklı görünüyordu.

Oswald her şeyi yiyen bir okuyucuydu, ancak yazarın sanatının hızını belirleme konusundaki ilgisini asla dizginleyemedi. Bu telaşta birçok küçük duygusal dokunuş göz ardı edildi, ancak güçlü noktalar hızla kavrandı ve
inatçı bir hafıza tarafından tutuldu. Uyanık olduğu saatler çoğunlukla
gezmekle ve bu hızlı kitap ve kağıt asimilasyon süreciyle meşguldü.

Olgunlaşan düşünceyle yumuşatılan çocuksu hayalleri canlandıran Amerikan askeri başarılarını incelemesinde olduğu gibi, eski anılara ve bir zamanlar tanıdık olan görüşlerin profillerini veya silüetlerini bile ima eden canlı resimlere hitap eden duygular yeni bir önem kazandı ve renk tonlarını değiştirdi.

Oswald'ın New York'a varışından sonraki ikinci Pazar günü St. Thomas Kilisesi'ndeki sabah ayinlerine katıldı ve ardından Central Park'a doğru yürüdü. Alexander Hamilton heykelinin yanında oturuyor. Bu "büyük sekreterin" trajik kaderini düşünürken, Oswald, geçerken ona
sorgulayıcı bir şekilde bakan zarif giyimli bir beyefendiyi fark edemedi. Başını kaldırdığında, tanıdık bir yüzün soru sorarcasına gülümsediğini
gördü. Claude Leslie, Oswald'ın uzattığı elini kavradı ve birçok kez "Pekala!" diye bağırdı.
Oswald'ın hayal dünyasındayken, Claude, Himalaya kampında sık sık güzel ifadeleriyle aydınlanan o yakışıklı yüzün bir görüntüsünü yakaladı. Araba durur ve Claude, izlenimini doğrulamak için geri döner. Claude, bu ilginç arkadaşın sorumluluğunu aldı.

Oswald, sonuç konusunda biraz utangaçlık ve biraz şüphe duysa da, böyle hoş bir değişiklikten dolayı sevinmekten başka bir şey yapamaz. Neyse ki Claude, arabada yalnızdır. Açıklamaların başkaları tarafından duyulması gerekmez. Ayrıca Claude, Oswald'ın çekingenliğine saygı göstermişti.

Parkta gezerken eski deneyimler hakkında hoşça sohbet ederler. Claude arkadaşının nerede durduğunu sorar ve uygun olduğunda ona
görüşleri göstermek istediğini söyler. Ancak,
uygun olduğu durumlar dışında Oswald'ın zamanına müdahale etmeyecektir.

"Benim oradaki tüm zamanım var, ancak senin kendi planların olabilir."

Oswald o akşam arkadaşının zarif dairelerinde akşam yemeği için bir daveti kabul etti. Başka misafir yoktu.

Claude, Oswald'ın cana yakın insanlarla sınırlı tanışmaya itiraz etmeyeceğini ve yerel ilgi çeken nesneleri görmeyi sevdiğini öğrenir. Oldukça özgürce tanınmış erkek sakinlerle kaynaştılar ve daha nazik cinsiyetten birkaç popüler yerel ünlüyle tanıştılar.

Oswald'ın sorunlarının doğası hakkında hiçbir ipucu olmamasına rağmen Claude çok düşünceliydi. Arkadaşını olası utançlardan korurken, o kadar açık sözlüydü ki Oswald o an için eski stresleri unuttu. Claude'un arkadaşının geçmiş hayatıyla ilgili sorulara verdiği kaçamak cevaplar veya sessizliği bile sıradan bir dikkatsizlik veya meşguliyet gibi görünüyordu.

Claude Leslie hem iş hem de sosyal çevrelere kolayca girebiliyordu.

Oswald, nazik selamları ve içten karşılamaları Claude'un nezaketine bağlıyordu.

Şüphesiz bu kaynağa çok şey borçluydu, ancak kendi terbiyeli tavırları, rafine, parlak sohbeti, romantik ilgi imaları ve yakışıklılığı en etkili faktörlerdi.

O zamanlar oluşan erkek tanıdıklar arasında iş ve siyasette önde gelen kişiler de vardı. Oswald, seçkin çevrelerde toplumun gözdesi olan genç erkeklerle tanıştı. Bunlardan bazıları kısa süre sonra Las Guasimas'ta ve San Juan yamaçlarında sağlam bir üne kavuştu. Oswald'ın düşünceli çekingenliği onu sosyetik güzeller için ilginç bir bilmece haline getirdi. Claude şakayla karışık şöyle dedi:

"Bu İngiliz'in herhangi bir 'Gotham' varisiyle evlilik ittifakı aramadığı açık."

Arkadaşının ara sıra yaptığı meşgul, isteksiz tepkisizliğini açıklayan Claude şöyle dedi:

"Belki de Atlantik'in ötesinde devam eden bir hayranlık vardır."

Bir gün Claude, Oswald'ın konuğu olarak Batı Eyaletleri'nde bir gezi turuna çıkmasını önerdi. Bu, Sir Donald Randolph'tan beklenen mektup olmasa Oswald'ı en çok memnun edecek şeydi.

Her gün bir cevap arıyordu. Oswald o zamanlar uzun bir yolculuğa çıkmayı düşünemiyordu.

Davetiye için minnettarlığını ifade ederek reddetti ve İngiltere'den gelecek önemli haberlere dair günlük beklentisini ona atadı.

Claude, Oswald'ı mazur gördü ve hoş bir şakayla ekledi:

"Umarım tebrikler yakında gelir, ama onu New York'a getir!"

Oswald buna hüzünlü bir imayla karşılık verdi.

Ertesi gün, Grand Central İstasyonu'nda bu arkadaşlar ayrıldı.

Oswald, Claude Leslie'nin cana yakın arkadaşlığını ve bulaşıcı coşkusunu çok özlemişti. O ifade dolu yüz, beklenen mektubun gelmediğini anlayabilen ancak daha iyi güvence için dikkatlice bakan genel dağıtım
posta memurlarına tanıdık geldi.

Bu uç noktada Oswald, Claude Leslie'nin himayesinde olan ve bu arkadaşları sık sık New York'un "daha karanlık" bölgelerinde gezdiren bir İtalyan rehberin arkadaşlığını arar.

Oswald ilk andan itibaren Marco Salvini'ye ilgi duydu. Bu ilgi her
görüşmede daha da arttı. Çok memnun olmasına rağmen, rehber genellikle boş
şaşkın bakışlarla karşılık verdi. Claude Leslie bu kaprisli iyiliği fark etmişti, ancak bunu Oswald'ın kendine özgü sosyal çekingenliğinden kaynaklanan
bir sonuç olarak gördü. Ancak bu belirgin ilgiler, Claude'a daha önemli bir neden önerdi. Rehberin Himalaya kampında ölen hayduta benzemesi en çarpıcı olanıydı. Bu duygusal İngiliz'in o ölümcül atıştan dolayı hala pişmanlık duyduğu anlaşılıyordu.

Claude'un ayrılmasından sonra, Oswald'ın hayali yine bu İtalyan'a döndü.
"Five-Points" mahallesine giderek uygun numarayı aradı, ancak Marco Salvini'nin iki gündür uzakta olduğu dışında hiçbir bilgi alamadı.
"Five-Points Sanayi Evi"nin önünde durup düşündü.

Yeni bir baş dönmesi hissi hissediliyor. Oswald tuğla duvara yaslanıyor, "Beş Nokta Görevi"ne bakıyor. Şaşkınlık verici baygınlık kısa sürüyor,
ama hala hayal dünyasında duruyor. Son yıllarda bu eskiden yozlaşmış mahalle için çok şey yapılmıştı. Düşünceleri denizi geçerek, güzel bir gölün yakınındaki, birinin çekingen ve titrek aksanlarla mütevazı ama yüce bir hizmete ciddi bir şekilde adandığını ilan ettiği,
kuyruklu bir noktaya gidiyor. Çarpıcı bir tezat olarak, böyle bir hayranlığa karşı gizlice protesto eden ve manevi danışmanlara öfkeyle
söven, asabi, huysuz bir talip beliriyor. Fedakarlık şimdi daha mantıklı görünüyor
ve tavsiye nazik ve düşünceli. O mütevazı derecede zeki, tatlı bir şekilde büyüleyici kız seçtiği görevle mi meşguldü?

Oswald, Claude Leslie'nin hayırsever kişilerin yoksullar arasındaki bu hayırsever işi desteklemek için yaptığı hayırsever işler ve bağışlarla ilgili anlatılarını hatırlıyor.
Bir Gotham mirasçısının yardımsever bakanlıkları ve hayır kurumları ne kadar da taklit edilmeye değer, miras kalan milyonlarının gelirleri bu ve akraba hatlarda
dağıtılıyor!

Park Caddesi'nden Mott kavşağına geçerken Oswald, oradaki kilisede görev yapan rahiple
karşılaşıyor.

Rehber bu adamdan bahsetmişti ve Oswald burada Marco Salvini'nin şu anki yerini öğrenmek için olası bir şans olduğunu düşünüyor.

Bu İtalyan'ın iki gün önce bir araba kazasında neredeyse ezilerek öldüğünü ve şu anda St. Vincent'da olduğunu duyduğunda şok oluyor.

Oswald gecikmek için zaman kaybetmez. Hemen hastaneye giderek uygun koğuşa alınır. Yaralı adama olan dostluğunun güvencesi üzerine kalmasına izin verilir. Bir hafta boyunca nöbet tutar, az yer ve uyur.

Oswald hastalanır ve kısa sürede sayıklamaya başlar. Uzun süre güçlü iradesi sinsi hastalığa karşı koymuştur. Ateş o atletik
vücuduna sıkıca tutunmuştur ve seyri amansızdır.

Oswald'ın hastalanmasından iki gün sonra Marco Salvini öldü.

O İtalyan'ın yatağındaki bu sessiz yabancının sürekli ilgisi
dikkat çekmiş ve sorumluların ilgisini kazanmıştır.

Bu hastadan ne sır ne de şikayetler duyulmuştur.

Daha önceki sayıklamalar sırasında ifadeler o zorlayıcı irade tarafından kontrol altında tutuluyormuş gibi görünüyordu,
ancak hastalık hayati enerjileri boşa harcadıkça konuşma çarpıcı şekilde
imalı hale geldi.

Olayların oluş sırasına aldırmadan, bu çılgın haller sırasında birçok trajik olay yeniden canlandırıldı.

Oswald yine Northfield'da, göl kıyısında ve Thames Nehri üzerinde. Şimdi Kalküta'dan yola çıktılar.

"Ne kadar da kasvetli bir yol! 'Ne kadar da aptal ve cahildim!'"

Sahne Himalaya yamacına dönüşür.

"Hareketsiz yat, Karl! Ona sertçe vuracağım!"

Başka bir odadan "Ave Maria"nın keman sesleri gelir.

Gözlerini irkilerek açarak, tatlı yüzlü rahibenin boynundan sarkan
haça yerleşir.

"Zavallı adam! Çok düz vurdum!"

Tekrar o kutsal sembole bakar.

"'Dünyanın günahını alıp götüren sen' - onun günahı, zavallı adam! Benimkini de!"

Açılmış avucuna bakarak haykırır:

"Şu izi görüyor musun? Kan! Çok düz vurdum."

Kemanın notaları daha da yükselir.

O görkemli gözler coşkuyla tavana döner.

"Bak! Bak! Dağlarını yabani çiçekler kavislendirir! Mezarları gör, Karl!
Bulutlar çelenkler
düşürür!"

Bir sessiz duraklama daha olur, sonra hasta ateşli bir şekilde
sarılır.
Ağlayan rahibe der ki:

"Sert bir mücadele veriyor!"

Şaşırtıcı bir yanıt gelir:

"'Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden bir mücadele daha,
En iyisi ve sonuncusu!'"

Görüş açısı ışıklar tarafından kamaştırılmış gibi görünür ve iyi rahip
gözlerinin gölgelenmesini önerir.

"'Ölümün gözlerimi bağlamasından ve
beni sürünerek geçmeye zorlamasından nefret ederdim!'"

Oswald bir süre sessizce uyuyor gibi görünüyor, sonra karışık aksanlarla
mırıldanıyor ve ayağa kalkarak bağırıyor:

"'Dauntless'ı dudaklarıma koydum
Ve üfledim; Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi.'"

Bu alıntılar rahip ve Hayırsever Rahibe'nin kulaklarına
korkunç ciddi aksanlarla geliyor. Yaşamın ve ölümün çift gizeminin varlığını hissediyorlar.

Artık etkileyici sessizliği bozan tek şey bir saatin tik takları ve yüksek trenlerin uzaktan gelen gürültüsü. Bu hasta, dini eğitimine dair hiçbir ipucu veren tek bir kelime bile etmemişti. Bu yabancının
karyolasında sadakatle izlediği arkadaşı, kendini
inançlı olarak ilan etmişti. Ayrıca, haça dik dik bakmaları ve ciddi ifadeler, "kefaret eden erdemlere" olan inancı ima ediyordu. Rahip ve rahibe birbirlerine meraklı bakışlar atıyorlar, sonra da o sessizce uyuyan adama dikkatle bakıyorlar. Oswald kıpırdanıyor, gözlerini açıyor, güçsüzce dönüyor ve alçak sesle şöyle diyor:

"Bir fırtına! Yelkenleri topluyorlar! Bir tayfun!"

Kısa bir duraklamadan sonra duyulabilir bir şekilde fısıldıyor:

"Karanlık! Çok karanlık!" Sonra haykırıyor:

"Yıldız! Yıldız! Anne!"

Nabız atan bölgenin bir yerinde, bu sinirli insan durumunun etrafında
kargaşa var. Kaya pozu veren Barjona, bu gideni sorgulamayı düşünme!
Ters diken izlerinin
görüldüğünde henüz o sabahın yankıları değil mi eski Kudüs'te?

Işıktan daha hızlı, melek habercisinin süpürmesinden daha hızlı, insan duasındaki
sonsuz hızlanmadan başka hiçbir şeyden daha hızlı, anneliğin gizemini hızlandırıyor.

O askıda kalmış ruh bilincinin en karmaşık zonklamalarına nazikçe hizmet ederken, tıpkı kendisinin doğumun beklenen mucizesini bekleyen embriyo nabız atışlarına hükmettiği gibi, her düzensiz vuruş dinlenmek için yatıştırılır. Kim, hayatın gürültüsünün üstünde duyulmayan o sesleri, her zaman giysi kiliyle kontrol edilmeyen veya kaba et kayıtları tarafından
indekslenmeyen O'na fısıldamaları ima edebilir?

Oswald bu hareketsiz uykuda uzun süre yattı. Ateşli kriz geçtikten sonra, yavaşça bilinçli hafızasına
geri döndü. Gelecek
planları konusunda hiçbir merak yok gibi görünüyor. Nüksetme tehlikesi çok az olduğunda, kritik aşamada
orada bulunan rahibe adını sorar ve postasının hastaneye getirilmesini isteyebileceğini söyler. Bu uygun görünüyor. Kısa sürede gelir.
Sadece bir mektup var, ancak bunda ima edici bir posta damgası var.
İçeriği, sevincini zorlukla dizginleyebilen Oswald'ı elektriklendirir. Onun dürtüsü, bu yakışıklı hastaya gülümseyerek duran o iyi kalpli kız kardeşe iyi haberi vermektir. Oswald duygularını kontrol eder ve şöyle der:

"Sadece İngiltere'den iyi haberler, kız kardeşim!"

Rahibe şimdi Oswald'ın evinin Londra'ya yakın olduğunu ve yıllardır uzakta olduğunu öğrenir.

Katı çekingenliği gevşer ve serbestçe konuşur, ancak böyle bir yokluğun
nedenleri hakkında hiçbir şey söylemez. İyileşme artık hızlıdır. Mektup, hastaneye teslim edilmesinden yaklaşık üç hafta önce New York'a ulaşmıştır.

Oswald'ın geçmiş hayatı veya ismi hakkında hiçbir şey bilmediğinden, postasına hiç çağrı yapılmamıştır.

Birkaç gün boyunca deniz yolculuğuna çıkamayacağı için, Sir Donald Randolph'a hitaben bir mektup gönderilir ve mektupların alınması ve cevaplanmasındaki gecikmenin nedenleri belirtilir ve iki hafta içinde eve doğru yola çıkabileceği beklentisi vardır. Bu, yardımsever bir hemşireye dikte edilmiştir.

Artık mutlu olan iyileşmekte olan kişi, hızlı bir şekilde geri dönme özlemini gizli sınırlar içinde bastıramıyor. Bu tarihten itibaren üç hafta içinde Oswald
Langdon, Southampton'a gitmek üzere gemiye bindi.

XXV. BÖLÜM

BİR AHLAKSIZIN KALBİ VE VİCDANI

O akşamki buluşma çok ilginçti. Alice'in duygularını düşünerek Charles Randolph, kız arkadaşları gözyaşlarıyla selamlaşana ve buluşmanın tüm utançları geçene kadar ortalıkta yoktu. Sir Donald ve Esther'in yapmacıksız misafirperverliği, misafirlerinin olası tüm endişelerini veya kısıtlamalarını hafifletti. Baba ve kız, gelecekteki yaşamlarının bu yenilenen güven sayesinde uyumlu bir ilişki bulacağı yönündeki mutlu umuttan etkilenmiş gibiydi. Yakında Sir Donald ve Thomas Webster özel olarak görüşecekler. Bu koşullu
söz kutsal tutuluyor. Söz artık tereddütsüz. Bu tür
kafa karıştırıcı çekincelerin nedenleri anlatılıyor. Kısaltılmış özetinde Sir Donald, Laniers'ı uzun süre takip ederken kendi ve dedektif taktiklerini anlatıyor.

Her ikisi de onları zorlayıcı sınırlar içinde sınırlayan, yardımcı ittifakları engellerken herkesi çapraz amaçlı farklı açılardan yönlendiren garip, romantik bağları açıkça görüyor.

Bir Randolph konferansında Sir Donald şöyle dedi:

"Oswald Langdon'ın Thames'ten kaçışını boğularak ve garip bir şekilde davranarak özel olarak amcaya anlatacağım. Alice bu mucizeyi Amcası Thomas aracılığıyla öğrenebilir."

Gönüllü yokluğuna katlanarak sabreden Charles Randolph, tam zaman sınırında geri döner. Artık resmi olarak
duygusal düşüncelerine sık sık müdahale eden, hırslı hayallerde göze çarpan bir yer edinen kıza takdim edildi.

Sir Donald ve o ilginç amca uzun bir görüşmede kaldılar, ancak
yoklukları pek boşluk bırakmıyor.

Çembere katıldıktan sonra, hepsi geç saatlere kadar oyalandılar.
Hepsinin birlikte plan yapıp hareket edeceği konusunda karşılıklı anlayışla ayrıldılar.

Sir Donald, Oswald Langdon'a yazmamıştı. Alice'in tamamlanmış hikayesini
beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Artık daha fazla gecikmeye gerek yok. Bu mutsuz gezgin, son ifşaatlar hakkında bilgilendirilmeli. Akşam toplantısından sonra Sir Donald, Alice Webster'ın Thames'ten kurtarıldığını; haklı sebeplerden dolayı, yakın zamana kadar kimliğini gizlediğini; şimdi Londra'da bir akrabasıyla yaşadığını ve akşamı ailesiyle geçirdiğini belirten net, çınlayan bir mektup yazdı. Her iki Lanier de tutukluydu ve kaçamadılar. Oswald'ın daha uzun süre uzak kalması için hiçbir sebep yoktu. Charles Randolph uzun bir aradan sonra geri dönmüştü ve Esther iyiydi. Alice Webster henüz Oswald'ın hayatta olduğunu bilmiyordu ama yakında duyacaktı. Geçmişteki tüm sıkıntılar ortadan kalkıyordu ve gelecek umutluydu. Oswald, New York'tan bir mektup olarak Northfield'a ulaşabilirdi ama yine de yazmak daha iyi olurdu. Mektup neşeli sözlerle sona erdi:

"Esther ve Charles tebriklerimle bana katılın ve en kısa sürede güvenli bir şekilde dönmenizi umuyorum."

Bu, denizin ötesindeki hastane koğuşunda bulunan ilginç bir iyileşme
dönemini bu kadar heyecanlandıran gecikmiş mektuptu.

Tutuklamalardan önce Northfield'da iken, Sir Donald, Oswald'ın New York'tan gelişini ve cevap gelene kadar orada kalma niyetini bildiren mektubunu almıştı.

O zamanlar komplonun hızla çözüleceğine dair kesin bir ihtimal olmadığından, Sir Donald kesin bir ilerleme kaydedilinceye kadar cevap vermeyi erteledi. Kalküta'dayken Sir Donald'ın "önemli bir gelişme olmadıkça" yazmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı. Oswald bunu unutmuş gibi görünüyordu, çünkü Sir Donald'dan mektubunu aldıktan sonra kesin bir cevap bekliyordu. Oswald'ın kararlaştırılan takma adla posta talebinde bulunabileceğini düşünen Sir Donald da bu şekilde adreslenmiş bir kopya gönderdi. Rahibe tarafından sorgulandığında Oswald'ın doğru cevabı nedeniyle, bu kopya asla teslim edilmedi. Sir Donald ve arkadaşı şimdi bir araya gelerek Alice'e babasının mülkünü güvence altına almaya karar verdiler. Paul Lanier kesinlikle resmen deli ilan edilecekti. Ebeveyn açgözlülüğünün ve suç ortaklığının bu zavallı kurbanı ancak en derin acımayı uyandırabilirdi. Bu zavallı çılgın yaratığa karşı artık hiçbiri en ufak bir kin duygusu hissetmiyor. Uygun yargılama başlatıldı ve Paul Lanier'in deli olarak tutuklanmasıyla sonuçlandı. Lanier suçları hakkında Northfield nöbetçisinin öldürülmesi dışında hiçbir şey söylenmedi.

Paul ve muhafız mücadelede hançer alışverişinde bulundu.

Paul'ün çılgınca hareketleri tanıklar tarafından yeterince
açıkça tarif edildi ve deliliğin kesin olduğu sonucuna varıldı. Anlaşılan, koordineli kısıtlamalar yoluyla izleyicileri bazı bastırılmış kanıtlara ikna edecek kadar belirgin bir çekingenlik vardı. Pierre mahkemeye çıkarıldı ancak ifade
vermeyi reddetti. Paul çılgınca babasına yalvardı:

"Kendi Paul'ünü bu boğuculardan kurtar!"

Sonra hayallere daldı ve mırıldandı:

"Dünya onun kemiklerini görecek!"

Paul'ün deli olduğuna karar verildikten sonra Pierre, Sir Donald Randolph'u hapishanede ziyaret etmesi için çağırdı.

Pierre'in ona karşı yargılamanın başlayacağından hiç şüphesi yoktu. Tutuklanmasından bu yana, artık adaletin çemberi içinde olduğuna dair yerleşik bir inanç her zaman mevcuttu. Paul'ün umutsuz çılgınlığı
o soğukkanlı, ısrarcı iradeyi sinirlendirmiş gibiydi.

Pierre, tek oğlunun geleceğine dair bir gönderme yapmadan asla suç planlamamıştı. Tüm kalpsiz entrikalar ve önlemler
huzursuzluk yaratmış ve Paul'ün korkunç düzensizliğiyle sonuçlanmıştı. Muhtemelen adalet daha uzun süre engellenebilir, ancak seyri yine de kesin ve ezici olacaktır.

Suçlu amaçlara olan gergin bağlılıkta unutulmuş eski dini kurallar akla geliyor. Bazen garip duygusal ruh halleri hissediliyor.
Pierre, Paul'ün korkunç durumu için kendi sorumluluğunu düşünmeye devam ediyor. Hücresinin yalnızlığında mırıldanıyor:

"İki nesil boyunca sakin bir yaşamın yatıştırıcı özelliğiyle,
uykuda yatan o miras kalmış leke, şimdi Paul'ün
dikkatsiz beyninde tahribatını yayıyor. Bütün bunlar, anne soyundan gelen o zihinsel
bozukluğu bilen, ancak buna aldırmayan, onu sınırlamaya veya iyileştirmeye özen göstermeyen, suç meyvelerine inatla tutunarak oğlunun aklını öldüren birinin işidir.

"Paul'ün annesi onun için hayatını verdi, ancak ben, annesiz bebeği erken çocukluk boyunca şefkatle
büyüten ve olgunlaşan büyümeye gururla bakan babası, her şeyi tüketen açgözlülüğün
alevsiz sunağına feda ettim."

Bazen Pierre'in pişmanlığı korkunç oluyor. Dolandırılan,
öldürülen koğuşu düşünmüyor. Paul'ün kurbanları hiçbir hayalet tehdit eli kaldırmıyor.
Pierre'e göre diğer tüm suçlar bu en Bir babanın suçunun iğrenç
enkarnasyonu. Kendi hayatına karşı kayıtsız hale gelir.
Çaresiz bir endişeyle haykırır:

"Sadece o dalgın kafaya biraz rahatlama gelsin, tüm suçlarımın
cezalarını memnuniyetle öderim!"

Bu çaresiz adam, oğlunun rahatlaması için bile cennete yalvarır.
Kendisi için dua etmez, kişisel kurtuluşu da umursamaz.
Çılgın Pavlus için her şeyi içine alan bir endişeyle,
kendisini veya affetmeyi düşünmeden ilahi şefkate başvurmaya cesaret eder. Garip bir hayranlık! Pierre umutlanır ve garip bir minnettarlık yükümlülüğü hisseder. Yavaşça
el yordamıyla ilerler ve tökezler, ruhunun kör kürelerini bu belirsizce parıldayan ama umutlu ışına doğru inatla çevirirken. Pierre, mezarların
"Gadirean" kiracısının hikayesini hafifçe hatırlar.

"Paul'un durumu o kadar ciddi değil, ama zavallı çılgın çocuğuma kim acıyacak?"

Pierre, Sir Donald Randolph'u düşünüyor. Dolandırılan, öldürülen Alice Webster'ın bu yüksek ilkeli şampiyonu, Pierre ve Paul'ün uzlaşmaz takipçisi. Başka birinin böylesine yorulmak bilmez gölgelemeleri başlatmış veya devam ettirmiş olması Pierre'in aklından bile geçmiyor. Bu adam ne kandırılabilir ne de rüşvet verilebilir, ancak açık bir itiraf veya doğrudan bir itirazla yumuşayabilir.

Pierre kendi muhasebelerini hiç düşünmüyor. Sıkıntılı gecede
çılgın çocuğunu düşünüyordu. Diyelim ki hapishane kapısı açıldı ve özgür bir adam olarak gün ışığına çıktı, Pierre Lanier için hayatta ne var? Onun için korkutucu varlığı olan tek dev
şekli, bu intikamcı
"cin", Paul'ün büyüyen çılgınlığı.

Pierre intihar ederek rahatlama arayabilirdi, ama bu şekilde bir babanın ağır muhasebesinden kaçamazdı. Böyle kaçamak bir geçişi hiç düşünmezdi. Pierre'e göre, tüm dünyalarda Paul'e acıyacak tek kişi odur. Ancak bu acı çeken oğlunun streslerine bir şekilde hizmet etme gibi mantıksız bir umut olmasa, o suçlu, zavallı ebeveyn, açık alınlı ve yılmaz bir tavırla kaderin en kötüsünü memnuniyetle karşılardı. Pierre, kader zarını kesin bir şekilde atacaktır.
Anahtar
bekçisini arayarak kağıt ve kalem ister. Bunlar getirilir. Pierre, Sir Donald Randolph'a kısa bir not yazar ve şaşkın gözlemciye
açar. Sir Donald'ın önemli konularda derhal Pierre Lanier'i görmesi için basit bir taleptir.

Üstlere iletildikten sonra not, özel bir haberci tarafından Sir Donald'ın oteline gönderilir. Kısa bir süre sonra Sir Donald Randolph ve Pierre
Lanier ilk konferanslarını düzenlerler.

Bu düzenbazın kurnaz geçmişini bilen Sir Donald, Lanier çıkarları için
zekice bir teklif öngördü. Bu kadar doğrudan ve
sahte bir teklife hazırlıksızdı.

Pierre, en ufak bir ön hazırlık girişimi olmadan şöyle diyor:

"Saklanmak için koştum ve umutsuzca kuşatıldım. Zavallı oğluma yardım edebilecek
bir şey dışında, isteyeceğim hiçbir iyilik yok. Alice'i dolandırdım, bunu çok iyi
biliyorsunuz. Tüm zimmete para geçirme gelirlerimi onun veya William
Webster'ın mirasına devretmeye hazırım. Tüm bu
şeyin değeri yaklaşık altı yüz bin pound olacak. Bana
istediğiniz gibi davranın, ancak işinizi bu şekilde kolaylaştırdığım için Paul'ün rahatı ve iyileşmesiyle ilgilenmeniz
gereksiz olmaz. O haksızlığa uğramış çocuğun iyiliği dışında
kendi başıma ne geleceğini umursamıyorum."

Sir Donald'ın şaşırdığını söylemek, onun şaşkınlığına hafif bir göndermeydi. Birkaç dakika boyunca konuşamadı, sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Öneriniz çok adil ve onurlu görünüyor. Bunu düşüneceğim
ve yakında geri döneceğim."

Ayrılırken Sir Donald elini uzatır. Pierre tereddüt eder, sonra kendi elini uzatır. Sir Donald o saklı avucunu kavrarken titrediğini hisseder,
Pierre'in vücudu hücresinin duvarına çökmüş gibi görünür.

Bu garip teklifte herhangi bir sahtekârlık veya gizli aldatmaca olduğuna dair Sir Donald'ın artık en ufak bir şüphesi yoktur.

Thomas Webster ile bir görüşmeden sonra Sir Donald hapishaneye geri döner. Pierre'e teklifin kabul edileceğine dair güvence verir.

"Hiçbir söz alınmadı ve verilmeyecek, ancak Paul'ün talihsiz durumunu mümkün olan her şekilde hafifletmek benim için bir zevk olacaktır."

Sir Donald daha sonra şöyle der:

"Kendi dertlerinizde biraz yardım bulmanız umulmuyor mu?"

Pierre buna cevap vermez, yüzünü çevirir. Ayrılırken Sir Donald şunu sorar:

"Sizin için en uygun zaman ne zaman envanter çıkarmak ve transferler yapmak mı?"

Pierre cevaplıyor:

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Lütfen hemen ilgilenin. "Nasıl devam edeceğinizi bileceksiniz."

Ertesi gün Sir Donald hapishaneyi ziyaret eder ve William Webster'ın mülkünün
Kalküta ve Londra'da çıkarı olan mülkün tam bir beyanını alır.
Pierre'in mülkiyeti nasıl elde ettiği hakkında hiçbir şey söylenmez. Bu garip suçlu ayrıntılı bir
itirafta bulunmaz, ancak Sir Donald tazminatın
tamamlanacağından şüphe duymaz. Pierre, Kalküta bankalarının kağıtların, hisse senetlerinin, diğer tapu belgelerinin ve paraların
muhafazakarları olduğunu söyler. Gayrimenkul ve taşınır malların dakika dakika açıklamaları verilir. Bunların çoğu, görünürde sahip olarak güvenilir acenteler tarafından tutulur, ancak isimlerini ve adreslerini verir. Pierre uygun emirleri imzalar ve istediği zaman tüm çıkarlarını ve hisse senetlerini devreder.

Ziyaretten sonraki erken bir zamanda, gerekli tüm belgeler usulüne uygun olarak düzenlenir ve
Thomas Webster, Pierre'in daha fazla transfer yapmak için yasal acentesi olarak atanır. Pierre, kaydedilmeyenlerin nerede bulunabileceğini söyler Alice Webster'ın Londra mülkü üzerindeki mülkiyetini mükemmelleştiren tapular.

Şimdi ciddi adam, tazminatın
tamamlanması konusunda güçlü bir kararlılık gösteriyor. Sir Donald ve Thomas Webster'ın, Pierre'in iyi niyetinden şüphe duymadıkları için bazı formalitelerden feragat edilebileceği yönündeki bazı önerilerine sabırsızlanıyor ve her yasal gerekliliğe uyulması konusunda ısrar ediyor.

Bu belgelerle güçlenen Thomas Webster kısa süre sonra Kalküta'ya gitti.

Oswald Langdon ve Alice Webster'ın Paul'ün cinayet saldırılarından kaçışları hakkında hiçbir ipucu verilmemişti. Pierre hala bunların Paul'ün tutkulu, aceleci intikamının kurbanı olduğuna inanıyor. Tazminat, herkesin tamamen iyileşmesiyle kesinleşene kadar, Pierre'e garip kaçışları veya yaşadıkları deneyimler hakkında bilgi verilmeyecek.

Artık Pierre Lanier'e karşı hukuki dava açılması için hiçbir sebep olmayacak. Hatta Alice'i Londra mülkünden dolandırmak için yapılan komplo bile açıkça tespit edilemiyor. Pierre'in,
Paul'ün cinayet saldırılarından herhangi birinde bulunmak zorunda kalması, Kalküta'daki Dodges saldırıları hariç, yetkin bir kanıta tabi değildir.
Pierre bu elverişli koşullar hakkında çok az şey bilir ve umursamaz. Ancak Paul için
en uç cezaları ödemekten
acı bir memnuniyet duyardı.

O amca, yolculuğuna başlamadan önce, Pierre Lanier'e karşı davada gecikme ayarladı ve tüm davanın
sağduyulu bir şekilde beklenerek basitleştirilebileceğini öne sürdü.

Pierre, duruşma veya mahkemeye çıkarılma talebinde bulunmaz. Her şey düzensiz, uyuşumlu müsamaha ile statükoda kalır.

Sir Donald ve ailesi, Alice Webster eşliğinde
Northfield'a doğru yola çıkar.

Oswald Langdon'dan her gün bir mektup beklenir. Alice ve Charles tüm eski deneyimlerini
unutmuş gibi görünürler. Aralarındaki çekim karşılıklıdır.
Sanki hiçbir gölge ikisinin de yolunu kesmemiş veya o Northfield hanesinin üzerinde tehditkar bir bulut gibi asılı kalmamış gibi
konuşurlar ve gülerler. Alice, Oswald'ın
kaçışını ve romantik davranışlarını
duymuştur. O kadar uzun zamandır onu
ölü olarak düşünmüştü ki bu raporlar hayaletvari anlatılar gibi gelir. Oswald Langdon'ın
canlı, bedensel varlığı, yeniden bedenlenmiş ruhu etten bir giysiyle yeniden giydirilmiş, uzun zaman önce ölmüş biri gibi görünürdü. Rüyalarında o boğulmuş bedeni kader nehrinin dibinde yatarken görmemiş miydi?
Uzak Bombay'da Alice, Oswald'ın etsiz iskeletini Paul Lanier için korkunç bir
dev korkusuna dönüştürdü. Yine, göl boyunca, bu çılgın deliyi, o beyazlayan kemikler hakkında etkileyici telkinlerle
saldırmıştı.
Alice Webster'a göre Oswald Langdon kesinlikle ölmüştü. Ama o diğer yakışıklı, erkeksi varlık, gözleri onunkileri arayan, ne kadar içgüdüsel ve titrek bir yaşamla! Onun garip romantizmini bilmiyor mu, yine de her şeyin yolunda olduğunu hissediyor gibi görünüyor mu? Charles'ın yapmacıksız hayranlığı ve artan ilgisi, o babanın gözlemci bakışlarından kaçamıyor, yine de Sir Donald memnun görünüyor. Esther her şeyi görüyor ve onaylayarak gülümsüyor. En kötüsünü bilenler itiraz etmiyorsa, Alice neden mutsuz geçmişi hakkında endişe duysun?
Esther'in ifade dolu yüzü, mektup duyurularında aydınlanıyor, ancak her belirgin posta damgası incelemesinde düşünceli hale geliyor. Sir Donald, her postanın çeşitliliğine bakıyor ve gözleri Esther'inkileri arıyor. O 
şımartıcı baba şunu söylüyor:

"Oswald Langdon birkaç gün New York'tan uzakta olabilir ve mektubumun alınmasıyla İngiliz postaları taşıyan geminin
yolculuğu arasında biraz zaman geçebilir."

Her gün o mektup aranıyor ve Esther sanki her saat Northfield'da ilginç bir ziyaretçi bekliyormuş gibi görünüyor. Onun
güzel
iğneleyiciliği kesin bir kanıt, ancak herkes onun büyüleyici
görünüşünde hemfikir.

Odasının mahremiyetinde Esther seyahat haritalarına ve
transatlantik gemi programlarına bakıyor. İsimler, tarihler ve tanımlayıcı ayrıntılar
kafa karıştırıcı. Çok önemli birçok bilgi eksik görünüyor.
Oswald New York'tan hangi gemiye binecek? Denize elverişli mi? Gemi ne zaman yelken açacak? Gemi kalabalık mı olacak yoksa kargo çok mu ağır olacak? Bu mevsimde
şiddetli fırtınalar var mı?

Tüm bunlar ve okyanus seyahati hakkında genel bilgilerin çoğu
atlanmıştır.

Kardeş Charles'a titrek bir şekilde güvenerek, artık denizcilik bilgisi için güvenli bir büro ajanı olarak
yeterince duygusal olarak kabul edilen Esther'in tüm
kafa karıştırıcı soruları en açık ayrıntılarla yanıtlanır.

"Evet, şüphe yok; Oswald New York'tan yelken açan en güvenli gemiyi
aldı; o gemi asla kalabalık veya aşırı yüklü olmaz; aslında,
sadece uygun balast için yeterli kargo vardır; bu mevsimde
Atlantik çok sakindir; gemi şimdi Southampton yakınlarındadır."

Bu, mevcut güvence için yeterlidir. Beklenen mektup veya varış olmadan günler geçtikçe, Esther Charles'ın denizcilik bilgisine şüpheyle yaklaşmaya başlar
ve babasına başvurur. Sir Donald, Charles'ın olumlu güvencelerini okurken gülümsüyor ve Esther'in parlak saçlarıyla şefkatle oynuyor:

"Her şey yoluna girecek; korkmuyorum. Kızım, zamanlar ve gelgitler,
fırtınalar ve durgunluklar, bulutlar ve güneş ışığı, hiç eksik olmasın."

Ertesi gün Sir Donald ikinci bir mektup aldı. İçeriği tüm gecikmeleri ve beklemeleri açıklıyordu. Oswald'ın bu mektubun tarihinden itibaren iki haftadan önce New York'tan ayrılmayacağından emin olan Esther, bir
istifa duygusu hissediyor. Ölümden kurtuldu ve yakında eve doğru yola çıkacak. Olası bir nüksetme korkusu hissediyor, ancak Oswald'ın uygun önlemleri alacağına dair sebepler var. Yelken açmayı ertelemek ihtiyatlı davrandığını gösteriyor. Esther, böylesine korkunç bir hastalıktan sonra iki haftanın yeterli olup olmayacağı konusunda bazı şüphelere sahip. Tam o sırada birkaç gün daha beklemeyi tavsiye ederdi.

Sonraki iki hafta yavaş geçiyor. Sonra Oswald'dan Sir Donald'a bir mektup geldi. Doktorunun tavsiyesi üzerine, eve doğru yola çıkmadan önce bir hafta daha bekleyecek. Yolculuğu çoktan başladı ve geminin adını, New York Limanı'ndan ayrılacağı tarihi veriyor. Southampton'a vardıktan sonra, ailesini ve ardından Northfield'ı ziyaret edecek. Beklenen buluşmalar hakkında hoş şeyler yazılmıştı ve mektup Esther, Alice Webster ve Charles Randolph'a anma dilekleriyle sona eriyordu.

Bu beklemede pişmanlık var, ancak hepsi Oswald'ın doktorunun tavsiye ettiği şekilde hareket etmesini onaylıyor.

Alice ve Charles herhangi bir gecikme için düşünceli değiller. Mutlu
şimdiye bilinçli bir şekilde uyum sağlarken, ne geçmiş ne de gelecek, berrak, güneş ışığıyla
aydınlanmış gökyüzünü gölgelemiyor. İkisi de hayatlarının yakında birbirine karışacağını hissediyor.
Bu beklenen tekliften önce hiçbiri onun söylenmesinden veya kabul edilmesinden şüphe etmiyordu. Bu, istekli dudaklardan ve parlak gözlerden gelen duyarlı, mutlu selamlar kadar kolay geldi. O amcanın onayına şüphe yok, ancak evlilik töreni Kalküta'dan dönüşüne katlanabilir.

Bu nişandan sonraki gün Oswald'dan Sir Donald'a Southampton'a güvenli bir şekilde vardığını anlatan bir mektup daha geldi. Ebeveynlerini ziyaret edecek ve o tarihten itibaren üç gün sonra Northfield'da olacak.

Herkes beklenti dolu bir haz duygusu yaşıyor. Sir Donald, geçmiş
endişelerinin azalan bir geçmişe dönüştüğü hissine kapılıyor. Charles kendi başına mutlu. Alice, yakışıklı yüze bakıp kendi hayranlığını
göstererek Thames'in yeniden dirilişini görmeyi özlüyor. Bessie--peki, bu küçük sarışın "buluntu" her türlü güzel,
utanmaz şeyi söylüyor, baş başa görüşmeleri bölüyor, konferanslara müdahale ediyor,
herkese
doğaçlama bir şekilde hükmediyor, her günün performansını
Sir Donald'ın kolunda uyuyarak sonlandırıyor.

Oswald, aksilik olmadan Southampton'a varıyor. Okyanus yolculuğu
keyifli geçmişti ve kendini canlı bir şekilde umutlu hissediyor.
Annesiyle babasıyla
bir araya gelmek için sabırsızlanıyor.
Güvenli bir şekilde
geri dönmesine dair mutlu sürprizlerini bekleyen Oswald, yıllar önce kılık değiştirmiş bir kaçak olarak kaçtığı tanıdık kapıda duruyor. Tereddüt ediyor, sonra
zili çalıyor. Kapı açılıyor ve babası merakla bakıyor.
Mutlu bir tanıma oluyor ve rektör oğlunu bir sandalyeye götürüyor, ancak ikisi de
ayakta kalıyor. Gözyaşlarıyla yukarı bakan baba, Oswald'ın
elini tutuyor ve hiçbir şey söylemiyor. İkisi de gözlerini yeni bir yağlıboya portreye dikti.
Bir sandalyeye çöken Oswald fısıldadı:

"Annem nerede?"

Buna sadece şu cevap geldi:

"Eve gitti!"

Bu yaralılar bir saat boyunca avuçlarını kavuşturmuş bir şekilde oturdular, ne ağladılar
ne de dile getirilen kedere teslim oldular. Sonra, sanki karşılıklı bir dürtüyle, ikisi de
başka şeylerden konuştular.

Oswald geçmişteki sıkıntılardan ve şimdiki kurtuluşlardan bahsetti. Artık tüm şüphelerden
kurtuldu ve dünyayla korkusuzca yüzleşebiliyor. Alice Webster
hayatta ve Lanier'lar gözaltında.

Rektör, devam eden bakanlık işinden ve yalnız hayatından bahsetti.

O akşam ikisi de büyük kayıplarından bahsetmedi. Ertesi gün Oswald'ın babası, oğlunun kaçmasından sonra annesinin yaşadığı sıkıntılardan bahsetti ve son hastalığına dair bazı olayları anlattı. Hiçbir ebeveyn Oswald'ın sıkıntısını hiçbir insana itiraf etmedi, ne de onun kaderi hakkında en ufak bir bilgiye sahipti.

"Anne, kayıp oğlundan bahsediyor ve rüya görüyordu. Uykusunda beşik ninnileri söylüyor ve 'kendi küçük Ossie'sini' nazikçe azarlıyordu. Saatlerce
pencereden dışarı bakarak oturuyor ve senin dönüşünü bekliyordu.

"Belirgin bir sebep olmadan o ölümcül saldırı geldi. Birkaç gün sonra doktor umut olmadığını söyledi. Teşhisi kötü huylu bir hastalık olmadığını, ancak hayati güçlerin tamamen çöktüğünü gösteriyordu. Saatlerce
anne pencerede yatıyor, senin çocukluk minyatürünü tutuyor, genellikle
güneş ışığına veya yıldızlara doğru çeviriyordu. Son uzun
uykusuna dalmadan hemen önce annem, ışıksız karanlığa baktı ve fısıldadı:

"'Percy, canım, şu yıldızı gör! Bu tarafa geliyor. Şimdi gidip
Ossie'yi bulacağım!'

"İki yıldır ölmüş."

Her biri çiçek taşıyan baba ve oğul mezarı ziyaret ediyor. Karısı ve annesi orada değil, ancak bu çiçek hatıraları sevgi dolu, acıklı
anılar için kutsaldır. Bakanlıkları biliyor, ancak dünyevi sınırlamaları hissetmiyor.

Oswald eğik, açık kafayla uzun uzun duruyor. İkisi de konuşmuyor.
Gözyaşları yok. Rahip Percy Langdon kolunu oğlunun koluna geçiriyor
ve yavaşça eve doğru götürüyor.

Ertesi gün Oswald Northfield'a doğru yola çıkıyor. Yakında geri dönüp babasıyla planları hakkında konuşacağına söz veriyor.

Oswald'ın ruhunda derin bir düşüncelilik var, o kadar ciddi ki
tüm neşeli coşkuyu kontrol ediyor, Northfield selamlarını bekleyenlerin düşüncesiyle zamanın kısıtlayıcı neşeli titremesini engelliyor.

O erken kalkan hane halkının yüzlerinde beklenti dolu bakışlar var. Esther hariç hepsi kendine hakim görünüyor. Büyüleyici bir şekilde çok Dikkatli, Esther bilinçli olarak heyecanlanır. Başlar
kalkar, dürtüyü kontrol eder, zoraki bir sakinlikle yavaşça oturur,
Esther Alice ve Charles'a gizlice bakar, sorular sorar,
onu hiç ilgilendirmeyen cevaplar, sonra şımarık Bessie'ye sarılır,
ve odadan çıkar.

Sir Donald tek başına istasyona gider. Kısa süre sonra tren gelir.
Selamlaşmanın ardından, Oswald vagona biner ve yavaşça o zarif
eve doğru sürerler. Sir Donald, Oswald'ın sakin tepkilerini fark eder. Sezgileri,
ebeveyn şöminesinin başında yakın zamanda yaşanan üzücü bir ifşayı ima eder.
Oswald'ın ev ziyareti ve ebeveynlerinin sağlığı hakkında sorular sorar.
Cevap, bir ağıtın yankısı gibi duyulur.

"Anne gitti!"

Başsağlığı sözcükleri uygunsuz olurdu. Sessizlik daha anlamlıdır. Geçmişteki trajik olaylara atıfta bulunmadan, bunlar güncel, tesadüfi ilgi konularından bahsediyor ve kısa süre sonra Northfield malikanesine varıyorlar.

Aile oturma odasına giren Charles önce tanıtılıyor. Sonra,
karanlık bir köşeden, yüzünde korkmuş bir gülümsemeyle Alice
Webster yaklaşıyor. İkisi de ellerini uzatırken meraklı gözlerle bakıyor. Bessie,
büyük, meraklı gözlerle bakıyor ve hepsi oturuyor.

Sir Donald, gergin utancı birkaç sıradan yorumla gideriyor,
sonra yan odadan ürkek, tereddütlü adımlar duyuluyor.
Bağlantı kemerine doğru dönen Oswald'ın gözleri Esther Randolph'unkilerle buluşuyor.
Ürkek bir şekilde ilerleyen Esther, elini uzatıyor, bu da kısa süre sonra kendi elinin içinde titriyor,
ama geri çekilmeye dair bir ipucu vermiyor. Avucunun titrek bir şekilde uzanması
çok incelikli ama samimi bir güvence. Oswald'ın kalbi bu işaretle
hızlanıyor.

Akşam zarif bir sohbetle geçiyor. Oswald'ın düşünceli düşünceleri
böyle bir ortamda uzun süre devam edemez. Geçmiş üzüntüler hakkında konuşmak için acele yoktur. Hem Oswald hem de Charles o "serseri" vapurda tanıştıklarını hatırlarlar.

Sanki Oswald'ın daha iyi bir güvencesi için, Esther yakınlarda kalır, onun varlığı dışında asla rahat görünmez. Bazen o dengesiz eski talipine, sanki tekrar garip bir yolculuğa çıkmasından korkar gibi bakar. Esther'e göre Oswald çoğunlukla aşırı derecede çekingendir, gözlerinin içine uzun süre bakmanın veya o güvenen elin uzun süre dokunmasının yasak şeylerle oynamanın faydasız olduğunu düşünür. Kadın sezgileri bunun nedenini gösterir. Yıllar önce gölün ormanlık kıyısında, o anlamlı itirafa, kendini feda etme sunağı üzerinde açıkça adanarak karşılık vermemiş miydi? Oswald bu kararın kesin olduğuna inanıyor olabilir. Ayrıca,
bu yakışıklı, büyüleyici, buyurgan, usta adam soğumak veya başka bir cazibeyle karşılaşmak için
yeterince zaman uzaktaydı.

Baş başa görüşmelerinde Esther hayır işlerine olan ilgisini
sürekli olarak gösteriyor. Paris ve Kalküta hastanelerinden bahsediyor.
Kalküta banliyösünde
olduğu kulübelerdeki o çağrılar annelerin yoksulluğuyla ilgili yürek parçalayıcı olaylarla ilgili. Oswald dikkatle dinliyor, ancak ahlak dersi vermiyor. Esther
sıkıntılı görünüyor ve Oswald'ın ilk kez Northfield'ı ziyaret ettiği ve Alice Webster'ın konuğu olduğu zamanlarda olanlardan bahsediyor. Bu sessiz dinleyici her şeyi duyuyor, ancak düşünceli bir şekilde hayal görüyor.

[İllüstrasyon: "BU BİLGE CEVAP, DİNLEYEN BESSIE TARAFINDAN DUYULDU."]

Malikane arazisindeki tenha bir çardakta oturuyorlar.
Sir
Donald her zamanki öğleden sonra uykusunu alıyor. Alice ve Charles
arabayla gezintiye çıkmışlar. Bessie yeni uyanmış ve giydiği eşyaları incelemek için dışarı çıkmış. Esther çocuğun mutlu mırıldanmasını duyar ve Oswald'a çekici bir şekilde bakarak şu kafa karıştırıcı soruyu sorar:

"Tüm bu koşullar altında, Bay Langdon, böyle iyi bir yuvaya sahip, böyle nazik bir babası ve kardeşi olan ve benim gibi bir genç kıza hayatını hastanelerde geçirmesini tavsiye eder misiniz?"

Hızla o kızarmış yüze ve o sorgulayan gözlere bakan Oswald'ın daha fazla güvenceye ihtiyacı yoktur. Direnmeyen
formu dürtüsel bir şekilde çevreleyerek, yukarı doğru kıvrılmış dudaklarla cevap verir. Bu bilgece cevap, kendini kurmuş törensel diktatör olarak ortaya çıkan ve sözsüz nişanda ellerini birleştiren kulak misafiri Bessie tarafından duyulur.

Kısa süre sonra, Esther'i yavaşça götürüp o şımarık dört yaşındaki çocuğu malikaneye doğru taşıyan Oswald şöyle der:

"Babanızla konuşacağım." Esther'in cevabı mutlu bir gülümsemedir.

Thomas Webster'ın Kalküta gezisi tam bir başarıydı. Alice, amcası Thomas'tan bir mektup aldı ve altı hafta içinde Northfield'da olmasını bekliyordu. Amcasının Northfield ziyaretinden kısa bir süre sonra çift düğün tarihi belirlendi. Oswald babasının evine döner ve iyi haberi verir. Esther ve Sir Donald'ın özel isteği üzerine,
rektör kısa süre sonra Oswald'a Northfield'a kadar eşlik eder. Bu misafirperver malikanede baba ve oğul, nikah törenlerine kadar zamanlarının çoğunu geçirirler.

Sir Donald, Thomas Webster'dan belirli bir tarihte Londra'da olmasını isteyen bir mektup alır. Bu iki müttefik bir konferans düzenler ve ertesi gün Pierre Lanier hapisten serbest bırakılır. Soruşturma gerektiren
resmi bir suçlama olmamıştır. İlgili herkes bu düzensiz, yetkisiz tutuklamaya
razı olmuştu. O Kalküta görevini tamamen yerine getirmiş ve Pierre Lanier tarafından listelenen tüm
malların Alice'e doğrudan transferini almışken, bu zavallı adamın daha uzun süre tutuklu kalmasından
olabilecek iyi bir sonuç olamazdı.

Pierre bu beklenmedik serbest bırakılma karşısında şaşkına dönmüştü. Böyle bir şansa ne sevinmiş ne de meraklı görünüyordu. Pierre dışarı çıktığında
Sir Donald hapishanedeydi. Birlikte yürüdüler.

Sir Donald'ın sorusuna:

"Şimdi sizin için ne yapabilirim, Bay Lanier?" uzun bir sessizlik oldu, sonra
cevap geldi:

"Paul nasıl?"

Paul'e nazik davranıldığını duyan Pierre minnettar görünüyordu ve
şöyle dedi:

"Doğru. Paul'ün suçu yok."

Sir Donald şimdi Pierre'in gelecekteki rahatlığı için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti ve ekledi:

"Size yardım etmeyi bir ayrıcalık olarak göreceğim."

Pierre boş boş gülümsüyor, hayallere dalıyor, sonra elini uzatıp, alçak sesle şöyle diyor:

"Oğlum masum! Her şeyi babası yaptı."

Sir Donald'ın birkaç gün içinde Londra'da belirlenen bir yerde Pierre ile buluşacağına ve ona iyi haberler vereceğine dair güvencesiyle ayrılıyorlar.

Paul ilk olarak akıl hastanesine kapatıldığında sert ve vahşiydi. Bunu daha barışçıl ruh halleri izledi ve oldukça uysal biri oldu.
Bazen Paul çocukça konuşmalara dalıyor ve babasının gelmesini istiyordu.
Uzun bir hayalden sonra Paul bir keresinde şöyle demişti:

"Hayır, onları boğmadım! O Alice'ti, o yerin adı neydi? O güçlü adam yüzebiliyordu. Adı neydi? Evet, o."

Thomas Webster'ın dönüşünden bir hafta sonra o mutlu düğün gerçekleşti. Trajik olaylar yüzünden çok az davetli vardı.
Her şey yolunda gitmişti. Geçmişin üzüntüleri kaçınılmaz olarak ileriye doğru gölgeler bırakır, ancak şimdiki zaman yine de tam bir memnuniyetle neşelidir,
gelecek umutlarının halesiyle aydınlıktır.

Pierre Lanier her gün akıl hastanesine uğrar. Sir Donald'ın önceki önerisiyle Pierre'e özel ayrıcalıklar tanınır. Babası geldiğinde Paul histerik bir şekilde neşelenir. Bu sık sık tekrarlanan ziyaretlerden sonra yalnız kalan Paul acı bir şekilde hıçkırır.

Sir Donald ve Thomas Webster'dan Pierre kişisel yardım tekliflerini titizlikle reddeder. Bu, öfke veya gururdan kaynaklanmaz.

Bu tazminat, Paul'ün kurtuluşu için bir teklif niteliğindeydi, ancak bu sözde sadaka verenler sözleşme yapan taraflar değildi. Çılgın Paul adına yaptığı yapışkan ve cüretkar yalvarışlara karşılık Pierre, buyurgan bir sesin fısıldadığını duymuştu:

"Adaletli ol!"

Pierre bunun ilahi olarak belirtilen bir "ön koşul" olduğundan pek emin değildir, ancak buna öyle davranacaktır.

Yorum yapmaya çalışan inatçı bir inançla bu ima edilen karara doğru sendeleyerek ilerler. Bencil bir amaç veya kabul edilmiş kişisel çıkar şüphesi olmadan, Pierre ciddi anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirecektir.

"Paul suçlu değil!" O korkunç miras kalmış leke ve bir babanın
egemen, her şeyi tüketen açgözlülüğü!

Bunlar en azından hafifletici iddialardır.

Paul'un "En Yüce'nin huzurunda" hakkına kim itiraz edebilir?

Paul iyileşiyor gibi görünüyor. Pierre sevinçli. O buruşuk kalp yeni bir umutla
atıyor. Hatta antlaşma sadakati için cennete şükretmeyi bile cüret ediyor. Pierre şimdi
mükemmel bir küstahlıkla kendi durumunda bazı
"hafifletici koşullar" bulunabileceğini umuyor.

Nikahtan kısa bir süre sonra Sir Donald Londra'da Pierre Lanier ile tanışır ve ona evlilik törenlerinden bahseder. Pierre solgunlaşır, bakar ve
odasının zeminine çöker. Sir Donald titreyen
formu destekler. Romantik tesadüfler kısmen ilişkilidir. Pierre umutla gülümsüyor. Sir Donald, onu Northfield'a bir ziyarette bulunarak
tuhaf hikayeyi doğrulamaya davet ediyor, ancak Pierre tamamen ikna olmuş durumda.

"O zaman Paul onları öldürmedi! Oğlum masum! Lütfen beni mazur görün; şimdi
akıl hastanesine gideceğim."

Sir Donald ve Thomas Webster Northfield'a geri dönüyor. Yeni evli çiftlerin hiçbiri düğün yolculuğuna çıkmadı. Dördü de balaylarını Paris'te geçirmeyi planlamıştı. Düğünden hemen önce, artık beş yaşına yaklaşan o küçük otokratın huzurunda, Sir Donald bu gezginlerin ziyaret edeceği bazı ilgi çekici şeylerden bahsediyor. Bessie ağlamaya başlıyor ve Esther'in eline yapışarak şöyle diyor:

"Benimle ve babamla burada kal!"

Anında onay geliyor. Oswald, "Neden olmasın?" diyor. Sir Donald ve Amca
Thomas ikisi de değişiklikten yana olduklarını söylüyor; Alice neşeyle onaylıyor;
Charles neşeli bir şekilde kabul ettiğini duyuruyor; Esther, Bessie'yi öper ve
gülümseyerek mutludur.

Thomas Amca, Kalküta'dayken Bay ve Bayan Dodge ile tanışmasını anlatır.
William Dodge gözaltından serbest bırakıldığında Thomas Webster tarafından kendisi için sağlanan kazançlı bir pozisyonu kabul etti ve gerektiğinde Alice'e karşı Lanier komplosu hakkında tanıklık edeceğine söz verdi. Bu zayıf prensipli adam hala pozisyonunu koruyordu ve
anlaşmasına uymayı bekliyordu.

Lanier'leri Southampton'dan Bombay'a kadar takip eden, yaşlı "Josiah Peters"a Kalküta'ya kadar eşlik eden, sonra Sir Donald ve Esther'i takip eden, bu ikili Londra'ya varana kadar Lanier'lerin seyahatlerini takip eden, ara sokaktaki kulübeyi izleyen, ikisini de Thames boyunca takip eden ve son tutuklamalarında hazır bulunan, yakın zamanda Alaska altın madenlerine bir geziye çıkan o yardımcı dedektif.

Alice Randolph, Amca Thomas'ın hizmetleri ve geri ödemesi için elli bin pound kabul etmesinde ısrar ediyor. Amca, bu miktarın yarısı kadar bir uzlaşma teklif ediyor, ancak Alice ve Charles inatçı. Akrabalar arasında ciddi bir
kopukluğun önüne geçmek için Amca Thomas kabul ediyor.

Paul Lanier'e karşı tam bir memnuniyetle acıma duyuluyor. Alice, Bombay tablosundaki veya göldeki o dürtülerdeki rolünü unutamıyor.

Bessie'ye baktıklarında, sık sık o çılgın kanun kaçağının, unutulmaz gecede Northfield'da uyuyanların hayatlarını bağışlama konusundaki garip kaprisini düşünüyorlar.

Paul'ün olası iyileşmesini öğrenmek herkesi çok mutlu ediyor. Pierre'in garip tazmini ve Sir Donald veya Thomas Webster'dan herhangi bir yardımı kabul etmeyi reddetmesi Northfield'da sık sık yorumlanan bir konudur.

Paul daha uysal hale gelir ve aklın geri döndüğüne dair işaretler gösterir. Pierre
dindar bir şekilde minnettar olur.

Bazıları Pierre'in ikiyüzlü olduğuna inanır; diğerleri şöyle der:

"Cenneti kandıramaz!"

Birçok kişi bu bilmeceye bakarken, "kendi yerine giden" birini düşünür.

Sonsuzluk çok uzun! Kayıp bir ruh çok korkunç bir kayıptır!

Muhtemelen kurtarmaya meyilli o kadim Şefkat, umarım Pierre ve Paul Lanier'i "gölgeler".

Transkriptör Notu:
Yazım ve noktalama işaretlerindeki çeşitli tutarsızlıklar düzeltildi,
Referanslar folio (sayfa) numaralarınadır:
20 - "disposition" ikinci "i" eklendi
43 - "appearance"a son "e" eklendi
125 - "employe"dan vurgu kaldırıldı
186 - "...into the sea." virgüldü
276 - "...home again." nokta eklendi
355 - "elite"e vurgu eklendi
381 - "Listening at the...." çift tırnak işareti eklendi
422 - "status"a son "s" eklendi
Resimler Listesi, 327, Resim başlığı - "Car'line"
bazen orijinalde "Caroline" olarak gösterilir
İtalik kelimeler "_" ile belirtilmiştir

Carson Jay Lee'nin Oswald Langdon'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSWALD LANGDON ***

***** This file should be named 22221.txt or 22221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/2/22221/

Produced by Juliet Sutherland, Ross Wilburn and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
