*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Messages from the Epistle to the Hebrews (İbranilere Mektuptan Mesajlar)
Yazar: Handley C.G. Moule
Yayın Tarihi: August 4, 2007 [EBook #22237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Messages from the Epistle to the Hebrews, by
Handley C.G. Moule

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Messages from the Epistle to the Hebrews

Author: Handley C.G. Moule

Release Date: August 4, 2007 [EBook #22237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE TO THE HEBREWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Thomas Strong ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

{Yazıcının Notu: Bariz tipografik hatalar, baskı hataları ve
yanlış yazım hataları düzeltildi. Diğer tutarsızlıklar orijinaldeki gibi kaldı.
Dipnotlar göründükleri
paragrafın sonuna yerleştirildi.}

İBRANİLERE
MESAJLAR

İBRANİLERE
MESAJLAR

_TARAFINDAN_ HANDLEY C.G. MOULE, D.D.
DURHAM PİSKOPOSU

LONDRA: ELLIOT STOCK
62, PATERNOSTER SIRASI, E.C.
1909

İNCİL, TANRI'NIN GÜNEŞİ
OLMASI İÇİN
MESAJ VERDİĞİ GÖKYÜZÜDÜR.

JOHN KER, D.D.

_Birinci Baskı Mayıs 1909_
_İkinci Baskı Temmuz 1909_

ÖN SÖZ

Aşağıdaki bölümler uzun bir süreye dağılmış boş zaman aralıklarının eseridir. Açıklama, yeni ve zorlu görevlere yönelik beklenmedik bir çağrı beni birkaç yıl boyunca bir kenara koymaya zorladığında bir miktar ilerlemişti. Buna göre, okuyucu muhtemelen daha sonraki bölümlerde öncekilere kıyasla belirli bir işleme farkı, özellikle açıklamada daha ayrıntılı bir ayrıntı görecektir. Ancak amaç ve plan esasen her yerde aynıdır.

Burada veya çalışmanın seyri sırasında, bu Mektup'a bu kadar belirgin bir şekilde bağlanan edebi ve tarihsel sorunlarla ilgilenmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. "İbraniler"in kim olduğu hiçbir yerde tartışılmamıştır. Ayrıca, kesinlikle böyle bir cevabın verilemeyeceği bir soruya, yani yazarlık sorusuna olumlu bir cevap verilmemiştir. Bana göre, okuduğum her şeye
karşı, en azından _nihai_ insan
yazarının Aziz Paul olması hala mümkün görünüyor. Adına yönelik itirazların hepsi veya neredeyse hepsi, Epistle'ın fenomenlerinin _prima facie_ sunduğu ve bazıları tartışmasız derin olan, eğer Havari'nin mesajını ve argümanını, zihinsel ve Ruhsal olarak yetenekli bir meslektaşına bilerek emanet ettiğini, böylece eseri kendi üslubuna göre
yapabileceğine güvenilebileceğini varsayarsak, geçici bir cevap olabilir. Origenes'in Epistle'ı "kimin yazdığını" yalnızca Tanrı'nın bildiği yönündeki iyi bilinen sözü bana (bağlamına bakarsak) bu şekilde işaret ediyor gibi görünüyor. Origenes, "yazar" derken kesinlikle Rom. xvi'da kastedileni kastediyor. 22. Sadece, varsayıma göre, Mektubumuzun kâtibi, muhtemelen özel bir amaç için, kendi başına bir Hristiyan peygamberdi.

Her durumda, yazar, bir elçi olmasa bile, bir peygamberdi. Ve bize, anlatılamaz öneme sahip bir peygamberin "yükünü" ve Hristiyan çağları boyunca ruhun Kutsal Ruh'un sözlerine karşılık verdiği sözlerle taşıyor.

HANDLEY DUNELM.

_Easter, 1909._

İÇERİK

I
SAYFA

ONU DÜŞÜN 1
İbr. i.-ii.

II

İMANLI BİR KALP 8
İbr. iii.

III

MÜKEMMELLİYETE KADAR 14
İbr. iv.-vi.

IV

BÜYÜK MELKİZEDEK 23
İbr. vii.

V

DAHA İYİ ANLAŞMA 32
İbr. viii.

VI

TAPINAK VE KURBAN 42
İbr. ix.
VII

TAM, MÜKEMMEL VE ​​YETERLİ 51
İbr. x.

VIII

İMAN VE GÜCÜ 61
İbr. xi. (I.).

IX

İMAN VE YILLIKLARI 71
İbr. xi. (II.).

X

ONLARIN İZLEYİCİLERİ 80
İbr. xii. 1-14.

XI

SİNA VE SION 90
İbr. xii. 14-28.

XII

DİVANLAR VE TALİMATLAR 100
İbr. xiii. 1-14. XIII

SON SÖZLER 110
İbr. xiii. 15-25.

MESAJLAR

İBRANİLER'E

MEKTUPTAN

BÖLÜM I

ONU DÜŞÜNÜN

İBR. i.-ii.

İbraniler'e Mektup'u, kalp ve yaşam için basit ve
tamamen pratik bir amaçla açalım. Onu olduğu gibi ve bir bütün olarak ele alalım. Bu sorun ne kadar ilginç ve kapsamlı olursa olsun, yazarlığını tartışmayacağız. Birkaç kısa bölümün kapsamı içinde, onun harikulade metnini sürekli olarak açıklamaya çalışmayacağız. Bunun yerine, ondan büyük ve
dikkat çekici manevi mesajlarından bazılarını toplayacağız, Tanrı Sözü'nün mesajları olarak alınacak
"sonsuza dek yaşayan ve kalan."

Kutsal Yazıların hiçbir bölümü gerçekten güncelliğini yitirmez. Ancak bu arada, kişiler için olduğu gibi dönemler için de, olağandan daha güncel olan Kutsal Kitap kitapları ve Kutsal Kitap hakikatleri olduğu doğrudur. Bu, diğerlerinin zamansız olduğu veya yalnızca bir kitap sınıfının veya bir hakikat yönünün bir anda son derece güncel olamayacağı anlamına gelmez. Ancak, Kutsal Kitabın ileri görüşlü Mimarının, vahiy ve bereketin harikulade aracının parçalarını öylesine ayarladığı açıktır ki, bir yandan değişen zamanlarımız ve mevsimlerimiz, diğer yandan da çok yönlü Söz arasında sürekli olarak özel uygunluklar ortaya çıkmaktadır. İbranilere Mektup, bazı dikkat çekici açılardan günümüz için güncel bir kitaptır. Doğru okuduysam, düşünceli Hristiyanın ve en azından İngiliz Kilisesi'nin düşünceli Hristiyanının yenilenen dikkatini kendine çeker, çünkü ona manevi yaşamının ve çevresinin bazı temel ihtiyaçlarına dair mesajlar getirir. İlk etapta özel ve acil güncel denemelerle başa çıkmak için açıkça yazılmıştır; sert bir eleme döneminin, temellerin sorgulandığı ve bireysel inancın acı verici sınamalara tabi tutulduğu ve toplumun neredeyse dağılma tehdidi altında olduğu bir dönemin izlerini taşır. Böyle bir yazının bizimki gibi bir dönem için anlaşılır ve sempatik bir sesi olmalıdır.

O zaman, bu harika
"açık mektubu" bölüm bölüm elimize alacağız ve "Ruh'un" azizlere ve Kilise'ye söylediği şeylerden bazılarını dinleyeceğiz.

Şimdi bu anlamda ilk iki bölümü tefekkür ediyoruz. Derin ilgi çekici birçok noktayı ayrıntılı olarak bir kenara koyuyoruz ve kendimize sadece buradaki mesajın genel yüzeyinin, sürüklenmesinin ve toplamının ne olduğunu soruyoruz. Doruk noktasına gelince, bu "merhametli ve sadık Baş Rahibimiz" İSA MESİH'tir (ii. 17). Doruk noktasına giden adımlara gelince, bunlar İsa Mesih'in kişisel ihtişamının, Tanrı'nın Oğlu Tanrı olarak, İnsanın Oğlu İnsan olarak, bizim için ve kurtuluşumuz için gelen, acı çeken ve galip gelen bir sunumudur.

İncil'i en ufak bir dikkatle okuyan kişi, İbraniler'in ilk pasajlarında bunu sık sık fark etmemiştir ve konuyu hemen ifade edememiştir? İbraniler'in büyük gerçeği nedir? İsa Mesih TANRI'dır (ayet 8); Oğul (ayet 2); kesinlikle Baba _gibidir_ (ayet 3); tüm saflarında ve düzenlerinde Kendisine tapan
aydınlık Cennet Topluluğunun Efendisidir (ayet 6); Evrenin yaratıcı Yaratıcısıdır (ayet 10), böylece uzayın yıldızlı derinlikleri sadece O'nun giysisinin kıvrımlarıdır ve bundan sonra bunları başka biriyle değiştirecektir (ayet 12); Kendisi ebedi, "aynı",
tüm zamanların üstünde aşkın, yine de Oğul doğurdu,
Oğul, sonsuz derecede yeterli ve Baba'nın sesinin bize
son Aracı olmaya sonsuz derecede istekli (ayetler 1, 5, 6). İbraniler ii'nin büyük gerçeği nedir? İsa Mesih İNSAN'dır. Melekten farklıdır, çünkü O Tanrı'dır. Ama aynı zamanda melekten farklıdır, çünkü O İnsan'dır (ayetler 5, 6, 7).
O, Tanrı'nın Oğlu olduğu kadar gerçek anlamda İnsan'ın Kardeşidir (ayet 11). O,
et ve kanda bizimle ortak olmuştur (ayet 14), yani O, ölüme muktedir olduğu o durumda veya aşamada insanlığa büründü ve bunu bilerek yaptı (harika bir düşünce) böylece ölebilecekti. Bu mübarek İsa Mesih, bu Tanrı ve İnsan, Kurtarıcımız, ölmeye kararlıydı ve bunun tamamen bizimle ve bizi kurtarma isteğiyle bağlantılı bir nedeni vardı (ayet 15). Bizler O'nun için ölçülemeyecek kadar değerli ve önemliydik. Ve kurtuluşumuz, O'nun bizimle doğada özdeşleşmesini ve ayartmalarını (ayet 18) ve en sonunda gizemli acılarını talep etti. Böylece geldi, acı çekti, "mükemmelleştirildi" --Kurtarıcımız olma kapasitesi açısından-- "acılar aracılığıyla" (ayet 10). Ve şimdi, enkarne olmuş, öldürülmüş ve tekrar dirilmiş olarak, O, hala Kardeşimiz, "şan ve şerefle taçlandırılmıştır" (ayet 9). O bizim Önderimizdir (ayet 10). O bizim Baş Rahibimizdir, merhametli ve sadıktır (ayet 17).

Böylece Mektup, okuyucularını bir karmaşa ve ayartma krizinde, kesinliğe, sabra ve huzura çağırma yolunda, onları sonuncu değil, ilk olarak İsa Mesih'e götürür. Onlara hemen Kişiliğinin ihtişamını, İşinin ve Sevgisinin harikasını açar. Genel düşüncelerle ayrıntılı bir şekilde O'na ulaşmaz. O'ndan yola çıkar. O'nu, söylemesi gereken her şeyin temeli ve nedeni yapar ve söylemesi gereken birçok şey vardır. İlk teması topluluk değil, Rab'dir; Kilise ilkeleri değil, daha sonra bahsedeceği ve acilen konuşacağı o büyük uyum görevi değil, Rab, tapılası kişisel büyüklüğüyle, eşsiz ve her şeye kadir kişisel başarısıyla. Bu düşünce tutumuna daha sonraki aşamalarında tekrar tekrar döner. Bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman en büyük ilişkili konulardan bile başımızı kaldırıp "ONU düşünmemizi" emreder.

Burada, zamanımızın huzursuz kalbine ve en azından şu anda sevgili Kilisemizde Hristiyan yaşamının özel koşullarına doğrudan bir mesaj olduğunu söylemekte haklı değil miyim? Elbette, Hristiyan yaşamının ve Kilise yaşamının çevresi tarafından sunulan yüzlerce sorunu düşünmeliyiz. Her zaman, dikkat ve çözüm isteyen bu tür sorunlar, her düşünceli müridin görüşüne
çıkmaktadır. Bizim zamanımızda, bunlar ısrarcı bir taleple birbirlerine çarpıyor gibi görünüyorlar - doktrinel, ritüel, hükümetsel, sosyal sorunlar; Kilise içindeki ilkeler ve eğilimler arasındaki çekişme; Kilise ile Devlet arasındaki ve yine Kilise ile dünya arasındaki ilişkilerde yer alan her şey, yani yaşayan Hristiyan inancına ve manevi Hristiyan kuralına kayıtsız veya karşıt insan yaşamı.

İşte tam da bu sebeplerden dolayı, büyük Mektubun açılış paragraflarından ilham alan bu kısa çağrıyı burada yapalım. Eğer çevreyle doğru bir şekilde başa çıkarsanız, İngiliz Kilisesi'nin samimi Hıristiyanı, Merkezde yaşayın. "Derinlerde yaşayın." Kiliseden
sonsuza dek İsa Mesih'e geri dönün ki, İsa Mesih'ten Kiliseye daha iyi geri dönebilesiniz, Rab'bin Kendisinin barışını ve gücünü üzerinizde taşıyın.

Bunun yerine geçebilecek hiçbir şey yoktur.
"Kutsanmış Kurtarıcımız ve Kralımızın" dikkate alınması" bizim için sadece iyi değildir; hayati önem taşır. "Onun ihtişamını" bilerek, ibadetle, tapınma sevgisiyle ve O'nun Sözü'nün aynasına doğrudan dikkat ederek görmek, aksi takdirde yanılmaz bir şekilde kaybedeceğimiz nimetleri bize sağlayabilir ve sağlamalıdır. Bu ve sadece bu, dillerin çekişmesi ve hayatın tüm karmaşaları arasında, içimizde aynı anda en alçakgönüllü saygıyı ve en asil özgürlüğü, muhalefet eden tüm dünyaya karşı koymaya kararlı inançları, ancak adaletsizliği, yalanı, sertliği veya acı sözü tamamen dışlayan uysallığı ve korkuyu geliştirebilir. Bizim için eğer herhangi biri içinse, şimdi bizim içinse eğer hiç değilse, Mektubun bu ilk büyük mesajı hayati bir ihtiyacı karşılar; "ONU DÜŞÜN."

BÖLÜM II

İNANÇLI BİR YÜREK

İBR. iii. İbranilere Mektup'un açılış paragraflarında "tanrısal, sağlıklı ve bu zamanlar için gerekli" bir mesaj bulmaya çalıştık. Şimdi tekrar kehanetimizi sorgulamaya geliyoruz ve bunu yaparken üçüncü bölümü açıyoruz.

Burada yine Mektubun "İsa Mesih'in Kendisi" ile dolu olduğunu görüyoruz.
O, "mesleğimizin Elçisi ve Baş Rahibi"dir (ayet 1) veya daha ziyade "itirafımız", yani O'nun öğrencileri olarak Adına sadık olan bizlerin "itirafı"dır. Burada özellikle ilk iki bölümün yapmamız gerektiğini ima ettiği şeyi yapmaya çağrılıyoruz: "Onu düşünmek" (ayet 1), O'nun Kişiliğine, karakterine eğilmek ve tüm kalbin ve zihnin dikkatini çekmek. Bize, O'nun görevine olan kutsal sadakati (ayet 2) hem Baba'nın iradesine tabi olduğunu hem de Baba'nın mükemmel Temsilcisi olarak mutlak otoritesini hatırlatan sözcüklerle işaret ediliyor. O'nun konumunun o muhteşem diğer tarafı hatırlatılıyor (ayet 3), O "Tanrı'nın evinde" bir hizmetçi olarak değil, Baba'nın "kendi OĞLU (ayet 6) olarak hareket ediyor ve yönetiyor. Hayır, O öyledir ki, O'nun evlatlık hizmetini yaptığı "ev", Kendisinin inşa ettiği bir binadır (ayet 3); O, İlahi olmayan hiç kimsenin olamayacağı bir anlamda onun Mimarı ve İnşaatçısıdır. Evet, O Tanrı'dan daha az değildir (ayet 4); Evlatlık Tanrı, Baba'nın sadık Gönderilen Kişisi olacak şekilde şartlandırılmış Tanrı, ama yine de TANRI'dan daha az değildir. Onu daha ilk bölümde (ayet 10) gördük,
maddi Evrenin Yaratıcısı olarak görkemiyle önümüze konulmuş,
yıldızlı gökler onun için sadece giyilip çıkarılacak bir cübbedir. Burada O, daha da harikulade bir
başarının yaratıcısıdır; O, Sadıklar Kilisesi'nin İnşacısıdır. Çünkü O'nun bu şekilde inşa ettiği
"ev", "biz"den başka bir şey değildir (ayet 6), imanla "yaşayan taşların" yapısına girmiş olan bizler (bkz. 1
Pet. ii. 5) ve "umudumuzu güven ve sevinçle"
içinde yaşayan bizleriz.

Böylece kutsanmış Rab burada yine önümüzdedir, düşünce ve tefekkür alanımızı doldurmaktadır. Tıpkı Koloseliler'e Mektup'ta olduğu gibi burada da böyledir. Orada olduğu gibi burada da Kilise'deki hatalar ve karışıklıklar
görüntüleniyor--incelikli bir teosofi ve ayrıca gerici bir törencilik,
muhtemelen ikisi de tehlikeli bir toplamda birleşiyor. Ve St. Paul'ün
oradaki müritleri için savunma yöntemi--nedir? Her şeyden önce, İsa Mesih'in Kişiliğinin ve İşinin ihtişamıyla
sunulmasıdır. O'NU düşüncenin en önüne, önce Evrenin Başı, Kurucusu ve Köşe Taşı olarak; sonra Kilise'nin Başı, Kurtarıcısı ve Yaşamı olarak yerleştirir. O'NU böyle görünce, düş gören düşünür ve törensel müritle karşılaşır; Mesih, düşünce ve ruh için
eşit şekilde nihai ve tek huzurdur.

Bu Mektupta da, bugünkü hayatımız için derinden düşündürücü ve uygun olan aynı olguya sahibiz. Her iki durumda da, sadece
bireyler için değil, Kilise için de zihinsel ve ruhsal
sıkıntılar vardı. Frigya Kolosesi'nde ve "İbraniler"in yaşadığı her yerde olduğu gibi kilise zorlukları ve karmaşası istilası vardı. Ayrıntılarda belirli bir yakınlık iki vakayı birbirine bağlıyor. Koloseli Hıristiyanlar ve İbrani Hıristiyanlar, çok farklı koşullar altında ve şüphesiz çok farklı tonlarda, bir durumda ikna edici, diğerinde tehdit edici, gerçeğin yüce sadeliğinden ve doluluğundan _geriye_ çekilmeye zorlandılar. Onların tehlikesi, benim belirli bir ortaçağcılık olarak adlandırmaya cesaret edebileceğim bir şeydi. Musacılık değil, Peygamberlik değil, eski vahiylerin halefi ve çarpıtması olan Yahudilik, onların bağlılığını veya "İbraniler" durumunda, tek gerçek inanç ve kata geri dönmelerini davet etti veya emretti. Ayrıntılarda büyük farklılıklar vardı. Kolose'de "ortaçağcıların" Hıristiyanlığı inkar ettiklerini iddia etmedikleri anlaşılıyor; Bunun yerine, onun Yahudi versiyonunu otantik tip olarak öğrettiklerini iddia ettiler. "İbraniler" arasında Hristiyanlık karşıtlığı, öğrencileri açık Hahamlığa geri çekmek veya onları korkutmak için her türlü çabayı sarf ediyordu, "Tanrı'nın Oğlu'na karşı gelmek." Fakat her iki eğilim akımı da o kadar genel olarak aynı yöne gitti ki, geleneksel törensellikle dolu dinin yönlerini ve ruhun kurtuluşu için manevi bir güvenden ziyade insanın erdemli başarısı fikrini en üst düzeyde öne çıkardılar.

Her iki durumda da tehlikenin bu şekilde karşılanması çok önemlidir: Enkarne Kurtarıcı'nın Kendisinin, kişisel ve resmi ihtişamıyla, her öğrencinin mümkün olan en yakın görüşüne sunulmasıyla, "arada hiçbir şey yok." Her ikisinin de Mektupları, derin genel ilkeler hakkında çok şey söylüyor. Fakat bunların hepsini İsa Mesih ile hayati bir bağlantı içinde söylüyorlar; ve O'nun hakkında en çok şeyi söylüyorlar. O, en yüce Panzehirdir. O, "düşünüldüğünde", tam olarak düşünüldüğünde, labirentten çıkış ipucu olmaktan çok, zihnin ve ruhun ona bakıp ne kadar dolambaçlı ve
ne kadar sınırlı olduğunu görebileceği büyük bakış açısıdır.

Ancak bölümümüzün mesajı henüz tam olarak duyulmamıştır. Bize Mesih İsa'dan ve çağrıldığımız O'nun "düşüncesinden" bahsetmiştir. Sonunda bize imandan bahseder: "Dikkat edin, içinizden hiçbirinde
inançsızlığın kötü bir yüreği olmasın, yaşayan Tanrı'dan
ayrılmayalım" (ayet 12). "Kime yemin etti ki, onların dinlenmesine
girmeyeceklerine, ancak inanmayanlara? Bu yüzden görüyoruz ki, inançsızlık yüzünden giremediler" (ayetler 18, 19).

Yani, İsa Mesih'i "dikkatle" değerlendirmemiz, emin, güvende ve güçlü olmak istiyorsak, O'na karşı tüm eylemlerimiz olmamalıdır. Bu, "iman kalbinin" sadece ön koşulu olmalıdır. Yani, tekrar söylemek gerekirse, O'nu kişisel ve pratik olarak sözüne inanarak, O'na güvenmeliyiz, ruhlarımızı ve her şeyimizi O'na, doğrudan O'na, yalnızca O'na emanet etmeliyiz. Bu güvenin uygulanmasında, O'nu her zaman Peygamberimiz, Rahibimiz ve Kralımız olarak kullanmalıyız. Tıpkı İsrail'in, onları kurtaran O'nun vaatlerine cesaret etmesi gerektiği gibi, O'nun vaatlerine cesaret etmeliyiz, O, çölün dehşetleri ve Kenan'ın devleri tarafından bunu yapmaya _denemesine_ rağmen. Bu nedenle güvenmek imandır; çünkü iman, Rab'bin vaadine olan kişisel güvendir. Ve böyle bir iman, olduğu gibi, yalnızca İlahi bereketleri ayrıntılı olarak alan boş bir el değildir. Boş kollar, her zaman o kapsamlı bereketi, Mesih'teki "yaşayan Tanrı"nın varlığını kucaklar, böylece barışın, dinlenmenin, kararlılığın, gücün, "farklı olan şeyler" üzerine derin görüşlü ve sakin düşüncenin sırrını güvence altına alır, ki bu, Hristiyan Kilisesi'ndeki karışıklık ve tartışma zamanında sonsuz öneme sahiptir. Bu nedenle, hem güvenliğimiz hem de yararlılığımız için, önce "Onu yeniden düşünelim." Sonra da "iyi bir iman yüreğiyle" "düşünüldüğü" Mesih'e çekilip onunla birlik içinde kalmaya "dikkat edelim", ki onda yaşayan Tanrı'yı ​​biliyoruz ve ona sahibiz.

BÖLÜM III

MÜKEMMELLİYETE

İBR. iv.-vi.

Büyük Mektup'u incelememiz burada bir adım daha atıyor ve üç kısa ama anlamlı bölümü kapsıyor. O kadar hamileler ki, özel bakış açımızın farkında olmasaydık, onlarla bu kadar kısa bir şekilde ilgilenmeye çalışmak tamamen boşuna olurdu. Mektubu,
söyleyecekleri her şey için değil,
zamanımızın belirli ihtiyaçları için özel anlar ve uygulamalar için söyledikleri için düşünüyoruz.

Buna göre, önümüzdeki bölümün ana hatları çizilmelidir.
Ayrıntılı olarak, birçok bağlantı ve argüman sorusu sunar, çünkü
özellikle iv. bölümde, apostolik düşünce ara sıra büyük bir devrenin parantez içinde uçuşuna uğrar. Ancak ana hatlarda ilerleme
ciddi bir zorluk olmadan izlenebilir.

İlk olarak, Mesih'teki gerçek İsrail'e verilen kutsal dinlenmenin
muhteşem vaadi göz önünde bulundurularak, inancın çabukluğunu ve kararlılığını kullanma çağrısında bulunuyoruz. Hatta bunu başaramamış gibi görünmek (iv. 1), hatta "inancın geri kalanı" girilmeyi beklerken inançsızlığın çöl mezarına batmış gibi görünmek bile "korkulacak" bir düşüncedir. Gerçekten de vaatler büyüktür; "canlı" ve "enerjik" olan, onları ileten "Söz"dür.[A]

[A] Bölüm iv. 12, eğer haklıysam, düşüncede iv. 2'yi takip eder ve arada uzun ve derin bir parantez bırakır.

Bu "Söz" inançlarında bir kılıç kadar keskindir, çünkü "söylemimizin ilgili olduğu" (iv. 13) O'nun zihninin ve kutsallığının aracıdır; ancak diğer tarafında bir "İncil"dir, gerçekten de (iv. 2), yalnızca mahkum edilmiş ruh tarafından inançla karşılanırsa en yüce iyiliğin mesajıdır. Evet, bu, Caleb'in bildirdiği ve kendisinin ve arkadaşlarının büyük altın asma salkımlarını getirdiği Kenan'dan daha uzak, yakın ve açık bir "dinlenme" diyarından bahseden bir mesajdır. Eski Kutsal Yazılar'ın (iv. 3-9) pasajları, _o_ Kenan'ın Tanrı'nın amacının kesinliği, gerçek bir _son noktası_ olmadığını gösterir; başka bir "dinlenme", başka bir giriş ve bereket "günü", her zaman ima edilmiştir. İnançsızlık, eski İsrail için eski Kenan'ın bile gerçek meyvesini kaybetti. Ve şimdi o kötülükten, yeni Kenan'ın daha anlaşılır bir vaadinin, Mesih'teki dinlenme mirasının, yeni İsrail için belirlenmiş olan görkemli iyiliği ortaya çıktı. Ancak, o zaman olduğu gibi, şimdi de, eğer vaat, etkili olacaksa, itaatkar bir imanla yerine getirilmeli ve gerçekleştirilmelidir. Tüm zorluklara rağmen, bugünün Anakim'i ne olursa olsun, Musa'dan ölçülemeyecek kadar daha büyük olan ve gerçek ve ikinci Yeşu olan O'na bakarak,[B] iman yoluyla içeri girmek için acele etmeliyiz. "Sözü imanla karıştırmalıyız" (iv. 2), elde edilmiş ve kalıcı bir dinlenmenin görkemli bir sonucu olarak. Kalplerimizi Vaat Eden'in iradesi önünde yumuşak ve açık tutmalıyız (iv. 7). İçeri girmek için "ciddi olmalıyız" (iv. 11).

[B] Yetkili Versiyonun "İsa"sı (iv. 8).

Sonra, iv. 14'te, çağrı bizi güzel bir düzende daha doğrudan hem Lider hem de Vaat Edilen Toprak olan O'na götürür. Ve yine O, önümüzde "büyük Baş Rahip" olarak durur. Bizim Musa'mız, bizim Yeşu'muz, aynı zamanda Harun'dan daha fazlasıdır, içeri girdiğimizde rehberimiz ve koruyucumuz olmak için mümkün olan her niteliği Kendisinde birleştirir. O, tüm cezbedici ve sevimli, karışık ihtişam ve merhamet karakteriyle önümüzde durur; bir Baş Rahip, büyük bir Baş Rahip, ölçülemeyecek kadar büyük; "cennetlerden geçmiştir" (iv. 14) En Kutsal'a, taht, göksel merhamet koltuğuna (iv. 16) "perdenin içinde" (vi. 19); O, Oğul'dur (ayet 5); O, Rahip-Kral'dır, gerçek Melkisedek'tir; O, sonsuza dek bunların hepsidir (vi. 20). Fakat öte yandan, günahkarın Dostudur, Kendisini kutsanmış İnsanlığında günahkarla özdeşleştirmiştir, gerçek doğamızı alarak "zayıflıklarımızı hissedebilir" (iv. 15); "cahil ve başıboşlara karşı sempatik bir hoşgörü [Yunanca:
metriopathein] hissedebilmek" (ayet 2);
"acı ayartmaların ne anlama geldiğini iyi anlamak, çünkü O da aynı şeyi
hissetmiştir"; evet, ölüm korkusuyla karşı karşıya kaldığında "güçlü bir şekilde haykırmanın ve gözyaşı dökmenin"
(ayet 7) ne olduğunu bilmiştir; Kendisini gerçek bir yalvaran olarak, en büyük acı içinde, baba şefkatine atmıştır; kişisel deneyimle teslimiyetin ne anlama geldiğini öğrenmek ([Yunanca: emathe ten
hypakoen], ayet 8); "benim değil, senin isteğin olsun."

"İnancımızın Lideri" böyledir, çok büyük, çok görkemli, çok mükemmel, çok şefkatli, bizimle çok derin bir şekilde birleşmiştir. "Ürdün'ün arasından geçse" ve devlerin şehirleri diğer tarafta bile bize kaşlarını çatsa bile, O'nu "dinlenmeye" kadar takip etmeyecek miyiz? "Kendi işlerimizin" çölünden O'nu takip etmeye cesaret etmeyecek miyiz?

Mektup'ta (ayet 11, vb.) O'nun hakkında çok şey söylenmesi gerektiği söyleniyor; tema derin, tükenmez, çünkü O Tanrı ve İnsan, tek Mesih. Ve İbranice inananlar (ve bizim için de aynı değil mi?) O'nun ihtişamının büyük dersini öğrenmek ve böylece lütfun yetişkin erkekliğine doğru büyümek için çabuk değiller. Ama deneyelim; düşüncemizde, inancımızda ve dolayısıyla deneyimimizde "mükemmelliğe doğru ilerlemeye ([Yunanca: pherometha])" (vi. 1) yönelelim. Büyük temel etkenler sonsuza dek orada olmalı, tövbenin ve "Tanrı'ya olan inancın" ilk eylemleri veya tutumları; günaha hizmet etmekten vazgeçme, buna kendi kendine kurtuluşun köleliği ve kendi kaynaklarından umudunu kesmiş bir ruhun Tanrı'ya yönelmesi de dahildir - vaftiz ve kutsama gibi ilkel ayinlerle sembolize edilen ve mühürlenen gerçekler (vi. 2); ve sonra gelecekte ortaya çıkacak olan büyük vahiy gerçekleri, diriliş ve yargı her zaman hatırlanmalı ve hesaba katılmalıdır. Ancak bunlar unutulmuşlukta değil, ilerlemede "bırakılmalıdır" (vi. 1), tıpkı bir binanın her zaman gerekli olan temelinin seviyesini "terk etmesi" gibi. Mesih'imizin ihtişamının gerçeğinin doluluğunun üst havasına "ileriye" ve yukarıya doğru "taşımalıyız". O'na dair daha olgun ve daha da olgun bir anlayışla, Hristiyan'ın derin olgunluğu olan "mükemmelliği" aramalıyız. Başka herhangi bir yolun manevi riski korkunçtur. Hareketsiz durmaktan memnun olan ruh, muazzam bir düşüş tehlikesi altındadır. Kurtuluş hakkında hiçbir şey bilmek ve "mükemmelliğe" doğru bilgiyi geliştirmeye çalışmamak, kişinin kendisini çok fazla ışığı ama sevgisi olmayanlar için saklı olan korkunç kader olasılığına maruz bırakmasıdır (vi. 4-9).[C] Ancak bu, Tanrı'nın lütfu sayesinde, Epistle'ın okuyucuları için olmayacaktır. Onlar, kutsanmış İsim uğruna, pratik ve değerli olan, sevginin canlı kanıtlarını çoktan gösterdiler (vi. 10). Sadece,
ruhsal yasayı hatırlasınlar - büyümenin, ilerlemenin,
"mükemmelliğe doğru ilerlemenin" zorunluluğu; ince bir durgunluğun muazzam riskleri; geriye bakma; tuz sütunu.

[C] Burada, vi. 4-8'in müthiş sözlerini ayrıntılı olarak açıklamaya çalışmıyorum. Ancak, bunların anlamının metindeki yukarıdaki cümlede yeterince açıklandığına inanıyorum. Gerçek kutsal metin örnekleri, bir Balam ve bir Yahuda'da aranmalıdır.

Böylece tam bereketin kendilerine ait olması için, onu
mümkün olan tek yönde aramalarına izin verin. Ruhlarına tekrar ebedi kutsamanın kudretli vaadini (vi. 14) alsınlar, Söz Veren'in Kendi Adına ettiği lütufkar yeminiyle mühürlenip taçlandırılsın, Kendisini kendi majestelerinin bağı altında sadakatle bağlasın (vi. 13). Evet, sonra tekrar vaat ve yeminin cisimleştiği ve sonsuza dek canlandırıldığı O'nu "düşünsünler"; O'nda dinlenir, hayır, O'nda oluşur, ebedi bir umudun çapa noktası (vi. 19); İsa, insanların Adamı, ebedi düzenin Baş Rahibi, şimdi "perdenin içine", antlaşmanın ve ihtişamın yerine ve "bizim adımıza Öncü olarak" girdi (vi. 20). Orada, iman ve tapınma sevgisinin "düşünülmesi" içinde O'nu takip etmek - bu, "mükemmelliğe doğru ilerlemenin" sonuna kadar sırrıdır.

Bu pasajın incelememiz böylece bir şekilde sona ermiştir. Kabul ediyorum ki bu bir taslaktır; ancak bu konuda hayati bir unsurun göz ardı edildiğini düşünmüyorum. Aradığımız mesajın çoğu kaçınılmaz olarak bize bu arada verilmiştir; şimdi ana sonucu
toplayıp özetlemekle yetinebiliriz.

O halde "İbraniler" ve onların özel zorluk durumları, Mektup'un diğer her yerinde olduğu gibi burada da göz önünde bulundurulmaktadır. "Düşmeye", "önlerine konan umudu" terk etmeye, yasalcılığa, esarete, çöle, ruh kıtlığına, kısırlığa ve ölüme geri dönmeye meyilli olanlar - burada kötülüğün önlenmesinden daha fazlası için ele alınmaktadır. Ve burada, her zamanki gibi, önerilen çare, kişisel ihtişamıyla, görkemli görevleriyle, akıl almaz insan sempatisiyle, sonsuz büyüklüğüyle mükemmel bir ışık uyumu içinde görülen Rabbimiz İsa Mesih'tir. Çare Mesih'tir; Mesih'in daha derin, daha dolu, her zaman olgunlaşan bir görünümü. Acil ihtiyaç, önce O'nu tanıma konusunda hızlılık ve sonra ilerlemedir.

Tekrarlama ve monotonluk suçlaması riskiyle, burada
sıkıntılı zamanımızın birçok benzer zorluğuna karşı büyük panzehirin olduğunu tekrar teyit ediyorum. Kaç taraftan geliyor bu gerginlik! Bazen açık bir
natüralizmden; bazen "Hristiyanlığın Varlığı" üzerine bazı yeni öğretilerin örnekleyebileceği kısmi ama kapsamlı bir
"örtü altındaki doğalcılıktan"; kesinlikle modern Kutsal Kitap eleştirisinin
en uç biçimlerinin altında yatan ilkeler ve varsayımlarla; bazen de kurumsal yaşamın ve kutsallık işleyişinin büyük fikirlerini az çok abartan veya çarpıtan bir din adamlığının karşı tarafından. Zihin ile zihin arasındaki farkın ince _nüanslarını_ ve bunun sonucunda büyük ve çok taraflı gerçeklerin ayrıntılı olarak değişen sıklığını görmezden gelmek boşuna olacaktır. Fakat, genel olarak, Mesih'in yüce kişisel ihtişamının, insan ruhuna yüce ve tarifsiz güzelliğiyle, sonsuz sevimliliğiyle doğrudan sunulmuş olması, hem natüralist hem de aşırı-dinsel din teorilerinin gölgelemeye meyilli olduğu şey değil midir? Buna göre, diğer taraftan, o ihtişamın "dikkatinde", o harikulade Mesih'le tanışıklıkta, bulutu eritip yenebilecek ışıltıyı bulacağız. Kendimizi sürekli olarak Tanrı'nın Sözü'ndeki bu vahiyle yüzleştirmeliyiz. Bu vahyin yüreğimize öylesine işlemesine izin vermeliyiz ki, orada kendini doğrulayan işini iyice yapsın, ama asla tükenmeyecek bir büyümeyle. "Onu bilerek" "ileriye doğru" her zaman "taşımalıyız". Böylece ayakta duracak, yaşayacak, sevecek ve çalışmaya devam edeceğiz.

BÖLÜM IV

BÜYÜK MELKİZEDEK'İMİZ

İBR. vii.

İbraniler'in yedinci bölümünde kendine özgü simetrik bir onur vardır. Şimdi, yıllar önce, Cromer'daki iyi bilinen bir oturma odasında, merhum sevilen ve saygı duyulan Edward Hoare'nin karakteristik bir açıklamasını dinlediğimi hatırlıyorum - zihinsel uyarım ve ruhsal güçle dolu bir "İncil Okuma". Diğer birçok şeyin yanı sıra, bölümün Mezmurlar cx. 4'ün metni üzerine üç başlık altında bölünmüş bir vaaz olarak tanımlanabileceğini belirtti. Bu bölümü ve bunun önemini geliştirmeye devam etti. Bölüm, Yaratılış anlatısında Melkizedek'in adını ve kişisini çevreleyen benzersiz fenomenlerin bir ifadesi olan bir önsözle başlar. Sonra, Rab'bin Kendisinin çok
bolca tanıklık ettiği varsayımdan başlayarak, Eski Ahit'in Mesih'in imalarıyla her yerde
canlı olduğu ve söz konusu Mezmur'da Melkizedek'e gizemli bir önemin açıkça verildiğini hatırlayarak, Yazar söylemine devam eder. Teması, Melkizedek'te somutlaşan rahipliğin Harun tarafından temsil edilen rahipliğe göre önceliği ve bunun Melkizedek'in düzeninden sonra sonsuza dek rahip ilan edilenin
şanına etkisidir. Bu tema, başlıklar altında, aşağı yukarı şöyle sunulmuştur. _Birincisi_ (ayetler 4-14), bir rahiplik diğerinden _düzensel olarak_ daha büyüktür. Tüm Harun hiyerarşisini potansiyel olarak içinde taşıyan İbrahim, daha büyük olanı olarak Melkizedek'e saygı gösterir. Dolayısıyla, diğer çıkarımların yanı sıra, Melkisedek'in düzeninden sonra sonsuza dek rahip olan kutsal Kişi, Levili sınırlarından tamamen bağımsız olarak, Harun'un oğullarının düzenine hükmetmeli ve onları aşmalıdır.
İkincisi, (ayetler 15-19), bir rahiplik diğerinden daha büyüktür.
Daha büyük Rahip ve görevinin _kesinliği_, kalıcılığı, ebediliği açısından. O, "sonsuza dek, çözülmez yaşamın gücünün ölçeğinde" olduğu şeydir.[D] Bu nedenle, O, bir giriş ve geçici "emrin" Rahibi değil, (ayet 1) "daha iyi umudun" Rahibidir. 19) sonunda amacı ve vaadi "mükemmelleştirdi", sonsuz merhametin niyetini yerine getirdi ve bizi, bu büyük antlaşmanın halkını, kesinlikle Tanrı'ya yakınlaştırdı. _Üçüncüsü_ (ayetler 20, 21), daha büyük Rahipliğin üstünlüğünün bu ikinci yönü, Mezmurlar cx. 4'e yapılan bir atıfla vurgulanır ve kutsanır.
Orada, tahtının gizemli Ortağına bakan Ebedi'nin, yalnızca söz vermekle kalmayıp, Kendisi kadar değişmez bir yeminle, "Arkadaşının" Rahipliğinin ebedi olacağına _yemin ettiği_ duyulur.
Harun'un göreve başlamasına böyle bir onaylama töreni eşlik etmedi. Burada daha büyük ve daha doğrudan İlahi bir şey var. "Ahit"
(ayet 22) böylece Cennet yeminiyle mühürlenmiş Bir'in yönetimine bağlı olarak gerçekten de "daha iyi" olmalı ve nihai olmaktan başka bir şey olamaz; ebedi amacın hedefi.

[D] [Yunanca: kata dunamin zoes akatalytou].

_Sonra_ (ayetler 23-28) söylem, bizim sonsöz diyebileceğimiz şeye geçer. Düşünce, Harun'un haleflerinin "ölüm nedeniyle devam etmelerine izin verilmeyen" acıklı çokluğu ile ebediyen kalan gerçek Melkizedek'in tekliği, "halefiyetsiz" kimliği arasındaki yüce karşıtlığa geri döner. Ve
sonra, sonuna doğru hareket ederek, argüman parlar ve insan kalbine bir "uygulama" haline gelir. İsa'da (İsim artık
zaten telaffuz edildi, ayet 22) bir Dost, bir Şefaatçi, bizi, gerçek İsrail'ini kurtarmak için sonsuz
ve sonsuza dek yeterli bir güce sahip. O'nda, kutsallığın ve gücün her özelliğinde en yüce olan ve
kendisinin hem yalnız hem de her şeye yeterli olan
kurbanıyla şefaat işine hak kazanan bir Baş Rahip var. O zaman karşıtlığa
ve sonuca bakın. Büyük bir Dispensation'ın, hazırlık olanın yerini daha büyük, en büyük, diğerinin sonu ve tacı alır. Yasanın "zayıf" ölümlü rahipliğinin yerini, Tanrı'nın her zaman sahip olma yeminiyle asla garanti altına alınmamış olan rahip, kral ve OĞUL alır, geri alınamaz yeminle
görev için mühürlenmiştir, "sonsuza dek kutsanmış." Genel olarak, hatırladığım kadarıyla, 1887'de saygıdeğer arkadaşımın açıklaması böyleydi. Bölümün her yeni okuması bana bunun önemli doğruluğunu doğruluyor gibi görünüyor; aslında bölümün simetrisi ve düzeni, açıklamanın böyle bir çizgi izlemesini neredeyse kaçınılmaz kılıyor. Böylece önümüzde duruyor. Tüm parçalarıyla İsa Mesih, gerçek Melkizedek karakteriyle, bizim nihai, ebedi, mükemmel, yüce, İlahi Baş Rahibimizle dolu. Bu basit inceleme eleştirel tartışmalar için uygun bir yer değil. Mezmur cx'in mistik ve Mesihsel referansını resmi olarak doğrulamaya çalışmıyorum. Burada yapabileceğim tek şey ve belki de yapmam gereken tek şey, Mesih'in ayaklarının dibinde ona olan inancımı ciddiyetle teyit etmektir. Şu anda, Kilise içinde ve şüphesiz Hristiyan ve bilgili kişiler tarafından, Rabbimiz'in bu Mezmur'un kendi yorumunun, Davut'tan geldiği iddiasını içerdiği için, eleştiriye ve çürütülmeye oldukça açık olarak ele alındığının tamamen farkındayım. Bu tür bir bilgin, modern uzmanların çoğunluğunun Davut'tan gelmeyen yazarlık konusunda haklı olması durumunda ve kendisinin de öyle olduğunu düşündüğünde, "Rabbimiz'in argümanının çökeceğini" söylemekten çekinmiyor. Mesih'e içtenlikle Rab ve Tanrı olarak tapan kişilerden gelen bu tür ifadeler hakkında söyleyebileceğim tek şey, bunların kesinlikle inancın yıkımına yol açan tüm öğretilerinin kavramlarına giden yolu açması gerektiğidir. Çünkü soru, Kurtarıcımızın bilinçli insan bilgisindeki sınırlara boyun eğmeyi kabul edip etmediği değildir; ben şahsen, O'nun kesinlikle bunu yaptığını düşünüyorum. Bu,
Onun, tek başına, bilgi eksikliği açısından, bir öğretmenin gerçek tehlikesi olan ve onun
ölümcül tehlikesi olan bu tür bir sınırlamaya
rıza verip vermediğidir - kendi cehaletinin cehaleti ve bunun sonucu olarak bilmediği yerde öğretme iddiası. İnsan okullarında _bu_ tür cehaletin ihaneti, sadece bazı özel ifadelerde değil, öğretmende de güvene ölümcül bir darbe vurur, çünkü bu, onun bilgiye değil, bilgeliğe, dengeye ve düşünce anlayışına sahip olma iddiasına darbe vurur. Son zamanlardaki spekülasyonların, yanılabilir bir Mesih anlayışının ne kadar hızlı bir şekilde tamamen
kusurlu ve güvenilmez bir Mesih anlayışına doğru geliştiğini gösterdiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ve İnciller'deki Portre'nin geniş fenomenine tekrar baktığımda, yalnızca imana değil, akla da en az zorluk çıkaran düşünce çizgisinin, gerçekte onaylamak istediği her yerde kesinlikle O'nun onaylamalarına güvenen düşünce çizgisi olduğunu savunuyorum.

[E] Matta xxii. 44; Luka xx. 42. Bkz. Elçilerin İşleri ii. 34.

Böyle düşünerek, Mezmur cx.'nin açıklamasını benim için son olarak alıyorum. Ve
bu açıklama, Yaratılış xiv'de gizli olan tipik bir gizemi ve önümüzdeki pasajdaki gelişiminin doğruluğunu garanti eder.

Ama şimdi, kendi zamanımızın ihtiyaçları göz önünde bulundurulduğunda, bölümümüzün bize verdiği "mesaj" nedir?

Öncelikle, rahiplik doktrinine gelince. Rabbimiz, Tanrı'nın Oğlu'nun aracı rahipliğinin büyük kesinliği ve benzersizliği hakkında geniş bir aydınlatma sağlar. Rahiplik anlayışı ve kurumu açısından "yasa" çağını ve Mesih'in çağını mümkün olan en canlı karşıtlığa koyar. Bir şekilde, yasa altında, "insanlar, sakatlıklara sahip" rahiplere ihtiyaç duyulmuştur. Bazı ciddi amaçlar için (herkes için değil, hiçbir şekilde, o yasal dönemde bile) Tanrı'nın isteği, onların İsrail'i ile Kendisi arasında durmalarıydı. Ancak bu bölümün argümanı, gerçek benliğini bulutlarla ayrıntılı bir şekilde örtmediği sürece, doğrudan, Mesih çağında bu tür uygun aracılık işlevlerinin "zayıflığı olan insanlardan" sonsuza dek çekildiğini göstermeye gider. Eskiden, birbiri ardına, kurban vererek, aracılık ederek, perdenin arkasına girerek, kardeşlerinden daha resmi bir kutsallık içinde Tanrı'ya daha fazla yaklaşmalarına izin verilen yerde, şimdi Başka, yüce, en üstün, tek başına duruyor. O gerçekten İnsan, ancak "zayıflığı olan insan" değil. O, bizimle bir olduğu halde göklerden daha yüksektir. Ve şimdi Tanrı'ya tam bir yaklaşım için tek sırrımız, "ONUN aracılığıyla" Tanrı'ya gelmektir. Ve bu, bölüm olmadığı şeyin ayrıntılı bir görünümü olmadığı sürece, Kilise ile ruh ve Rab İsa Mesih arasında kesinlikle hiçbir aracılık olmayacağı anlamına gelmiyorsa hiçbir şey ifade etmez. Yahudi, törensel amaçlar için, ölümlü rahibiyle uğraşırken bir aracıya ne kadar az ihtiyaç duyuyorsa, biz de varlığımızın tüm ihtiyaçları için, ebedi Rahibimizle uğraşırken bir aracıya o kadar az ihtiyaç duyuyoruz.

Mesih çağında, eğer bu bölüm ne demek istiyorsa, hiçbir makam bir "hastalığı olan" kişiyi bir diğerinden Tanrı'ya bir an bile yaklaştıramaz. Aracı rahiplik, görevlendirilmiş papazlıktan çok farklı bir şeydir ve en kutsal Rabbimiz'in Kişiliğindeki yüce ve yalnız yeri dışında, apostolik Hristiyanlıkta yeri yoktur.

Sonra, bölüm bize sadece soğuk bir hediye (eğer hepsi buysa) vermekten çok uzak (bunun gibi) yasadışı insan iddialarına karşı olumsuz bir kesinlik, bize gerçek, en içteki mesajı olarak görkemli bir olumlu mesaj verir. Bize, Tanrı'yı ​​isteyen her insan kalbi için, bu harika Mesih'in, kişisel, ebedi, insani, İlahi,
hemen ulaşılabilir olduğu kesinliğini verir. İhtiyaç ve güvenin elleri sadece
kaldırılmalı ve O'nu tutarlar. Ve O, OĞUL'dur. O'nda BABA'ya sahibiz. Gerçekten de "O'nun aracılığıyla Tanrı'ya _yaklaşırız_."

Bu yüzden bunu yapacağız. Zamanımızın binlerce karmaşası, bu İlahi sadeliği bizim için daha da değerli hale getirecek. İsa Mesih'i, Melkisedek düzenine göre Yüksek Rahipliğinin tüm doluluğu ve ihtişamıyla hemen ve sürekli olarak hafife alacağız. O
Rahiplik sonsuza dek olduğu gibidir; bugün bile erdeminde yeni ve gençtir, sanki yemin daha bugün söylenmiş ve O daha bugün
sağda
oturulmuştur.

Onu böyle kullanırsak ne mutlu bize. O, bunu yapanları, analiz edemedikleri ama bildikleri
kutsamalarla kutsar. Yıllar önce, Dorset'in batısındaki aziz bir Non-conformist papazın kızı olan bir Hristiyan kadın, bana, o zamanlar çok uzak bir zamanda, babasının, gezgin bir kampta yaşayan genç bir çingene olan hasta bir adama okumayı ve Mesih'e gelmeyi öğretmeye nasıl çabaladığını anlattı. Kamp bir süre sonra taşındı ve veremden ölmekte olan genç adam, yanında bir İncil götürdü. Zaman geçti ve bir gün, gri saçlı bir çingene papazın kapısına geldi; bu, oğlunun mutlu ölümünün haberiyle ve İncil'iyle gencin babasıydı. "Efendim, ben tek bir kelime bile okuyamıyorum; ama _o_ her zaman okuyordu ve
ateşten bir çubukla
istediğini işaretliyordu. Ve dedi ki
iki çizgiyle işaretlenmiş bir yer bulacaksın; zavallı oğlum için her şeydi."

Yapraklar çevrildi ve çubuğun İbr. vii. 25'in yanında iki çizgi
çizdiği görüldü: "O, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri
sonuna kadar kurtarmaya da kadirdir, çünkü onlar için şefaat etmek üzere
her zaman yaşamaktadır."

BÖLÜM V

DAHA İYİ ANLAŞMA

İbr. viii.

Başrahibimizin Kişiliği ve büyüklüğü artık Mektup'un okuyucuları önünde
tamdır. Bir sonraki paragrafta, O'nun onuru ve nitelikleri üzerine bir kez daha kasıtlı tefekkürden sonra,
daha iyi ve ebedi Ahit ile ilişkisini açıklamaya devam ediyoruz. Burada ayrıca zamanımıza uygun mesajlar bulacağız.

O halde ilk adım bir inceleme, bir özetleme, Gerçek Doğruluk ve Barış Kralı'na bir "tekrar bakmak"tır (ayetler 1, 2). "Böyle bir Baş Rahip
_bizde_." Bu sadece O'nun varlığının değil, aynı zamanda "biz", halkıyla olan ilişkisinin de harika bir teyididir. O'na "_bizde_". Gerçekten de "göklerdeki majestelerinin tahtının sağında" yerini almıştır. Ancak bu büyük yüceltme O'nu bir an bile elimizden almamıştır; O'na sahibiz. O artık büyük Bakan, en yüce rahiplik Görevlisi, göksel kutsal alanın, "gerçek
tabernacle"ın [Yunanca: tes skenes tes alethines], Musa yapısının sadece gölgesi olduğu mecazi olmayan gerçekliğin; Gerçek

perdesiz Varlığın ve ölümsüz ibadetin sahnesi, Cenneti yapan ve hepsini tek bir tapınak yapan
O'nun yüzü tarafından "perdelenmiş". Fakat
Rahipimizin yerinin ve gücünün bu yüceliği, O'nu en ufak bir şekilde bizim yapmaz;
O'na sahibiz.

Bu kelimeler bizi yukarıya doğru yeni ve bilinçli bir bakışa ve sonra da her zamankinden daha derin bir şekilde O'nun ruhsal olarak bizim
ellerimizde tutulduğunu; O'nun bir mülk olduğunu, bize diğerlerinden daha yakın olduğunu hatırlamaya davet ediyor.

Sonra (3. ve sonraki ayetler) düşünce bu büyük ve en kutsal Kişinin kurban
ve sunu niteliklerine doğru yöneliyor. O,
olduğu şeydir, bizim Baş Rahibimiz, yukarıdaki kutsal alanın Hizmetkarı, tamamen geçerli gerekçelerle. Çünkü O, her rahiplik hizmetkarının olması gerektiği gibi, bir Sunan'dır. Ve O, bir anlamda, bir şekilde, göksel
konumuna uygun olarak budur. Yeryüzündeki rahipler gibi sunacağı keçi ve buzağı kanı yoktur. Gerçekten de, O "yeryüzünde" olsaydı (ayet 4), tüm Baş Rahiplerin en büyüğü "bir rahip bile olmazdı" ([Yunanca: oud an en
hiereus]), sıradan bir rahip. Yazarın söylediğine göre, bu işlev zaten "yasaya göre" Harun düzeni tarafından
doldurulmuştur, ki O asla ait olmamıştır ve olamazdı (bkz. vii. 13, 14). Yeryüzündeki kutsal mabedin kutsal hizmetkarlarından ([Yunanca: latreuousin]) sorumludur, Tanrı tarafından verilen tür ve gölge (ayet 5), Cennetin gerçekliklerinin, ancak tür ve gölgesinden daha fazlası değildir, kısmi ve geçicidir. Hayır, O'nun rahiplik niteliği başka bir tür ve daha büyüktür. Göksel En Kutsal'da "sunması gereken" şeyin ne olduğu henüz açıkça söylenmemiştir; bu, dokuzuncu bölüme ayrılmıştır, ki bu
sadece giriş holü. Ancak Mektup, daha şimdiden, "O'nun sunacak bir şeyi _vardır_" gerçeğini vurgular, böylece O'nun başrahiplik gücünün
tamamlığını tam olarak kavrayabiliriz.

Burada durup, bu pasajın, Rabbimiz İsa Mesih'in şu anda, göksel yaşamında bizim için "sunuda" bulunduğunu ortaya koyup koymadığını sormak iyi olabilir. Hepimiz bunun yaygın olarak kabul edildiğini ve bazen, görebildiğim kadarıyla, O'nun şu anda bizim için _sunuda_ bulunduğu doktriniyle bile asla taşınamayacak çıkarımlara varacak şekilde, içtenlikle zorlandığını biliyoruz. Özellikle, eğer O, ihtişam içinde Kilisesi için sunuyorsa, o zaman Kilisesi'nin, bir anlamda, bir karşılık olarak, O'nunla birlik içinde, burada yeryüzünde sunması gerektiği söylenir. Kısacası, yeryüzünde hala "göksel şeylerin örneği ve gölgesi"nin hizmetkarları olan rahipler olmalıdır. Fakat şüphesiz, bu Mektup herhangi bir şeyi açıklığa kavuşturuyorsa, o da büyük Rahibimizin "zayıflığı olan adamlar" tarafından yapılan tüm bu hizmetlerin üstün yerine getirilmesi olduğunu açıkça ortaya koyar. O'nun bizim tarafımızdan tek ve her şeye yeterli olan
Sunucu ve Arabulucu olarak bilinmesi O'nun şanıdır ve bizim şanımızdır. Tam da bu şekilde "O'na sahibiz", bir şekilde bizim konumumuzu ve ayrıcalığımızı ölümlü kardeşlerinin rahiplik yardımına ihtiyaç duyanlarınkinden muhteşem bir şekilde ayırmak için.

Fakat daha da ötesi, bu pasaj gerçekten O'nun şu anda sunduğu herhangi bir şeyi ima ediyor mu? Bu düşünce, bu bölümün ilk ayetinin terimlerinin ihtişamı tarafından kesin olarak olumsuzlanmış gibi görünüyor. Göksel mabette Baş Rahibimiz şu anda nerede? "Majestelerinin tahtının sağ tarafına oturdu." Fakat tahta çıkma, kurban etme eylemi ve tutumuyla uyumsuz bir düşüncedir. Sunan kişi yaklaştığı Gücün önünde durur. Rahibimiz oturur - İlahiyat'ın tek başına oturabileceği yerde.

Bu bize (ayet 3) "O'nun da sunacak bir şeyi olması gerekir" sözlerinin sürekli bir tarihsel prosedür olarak değil (bu arada, aorist fiil [Yunanca: prosenenke] bu fikre pek uygun olmazdı), ancak zaman açısından bir ilke ifadesi olarak açıklanması gerektiğini söylemiyor mu? "Gereklilik", O'nun şimdi, yarın ve her zaman sunacak bir şeyi olması değil, ancak sunma konusunun ve eyleminin O'na ait olmasıdır. Ve bunlar, bir kez ve sonsuza dek O'nun tarafından ele alınmış ve gerçekleştirilmiş olmaları nedeniyle, ilke ve etki olarak rahiplik amaçları için öyledir. Onun "ihtiyacı", her zaman sunmak değil, her zaman bir Sunan olmaktır. O, bu ihtiyacı, sonsuza dek Kendisini sunacak olan ve Kendisini sunan ve şimdi rahiplik koltuğundan, bir zamanlar kabul edilen
Sunucusu olduğu
kurbana dayalı kutsamaları dağıtan Rahip olarak karşılar.

Sadece bu şekilde görüldüğünde, söylemeye cesaret ediyorum ki, bu ifade tüm Mektup ile tam uyum içinde okunabilir. "Onun sunacak bir şeyi var," yani, sonsuza dek bir Sunucu olma büyük rahiplik niteliğine sahip olması anlamında, bu işlevi yerine getirdikten sonra, şimdi sonsuza dek onun _karakterini_ taşır. Ancak bu nedenle O, her zaman işlevi yerine getirmez.
Aksi takdirde tahtından inmek zorundadır. Ancak tahta çıkışı, oturumu, bu Mektupta mümkün olduğunca önemli ve karakteristik olan mevcut konumunun bir gerçeğidir.

Harun her zaman sunmuyordu. Ancak her zaman bir sunandı. Kefaret Günü'nün ertesi günü, o gün kadar bir kurban
vericiydi. Yıl boyunca, hatta bir sonraki Kefaret'e kadar, o
hala bir kurban
vericiydi. Rahiplik görevlerini her zaman yerine getiriyordu
çünkü prensip olarak, uygun zamanında "biraz" "sunması gerekiyordu." _Bizim_ Baş Rahibimiz yalnızca bir Kefaret Günü bilir ve o sonsuza dek bitmiştir. Ve İsrail'i, ayrıcalığı ve şanı için, O'nun işi ve görevi için "bir örnek ve gölge olarak hizmet etmek" değil, her zaman, her gün ve her saat, O'nun mükemmel Rahipliğinde doğrudan O'na gitmek, O'nun içinde her zaman "sahip olmak" ve her zaman, O'nun sayesinde, "cesaretle", "güvenle", Rab'bin huzurunda kalmak zorundadır.

Sonra bölüm, Baş Rahibimiz ile O'nun Aracısı olduğu _Antlaşma_ arasındaki ilişkiyi ele almak için ilerler (6. ve sonraki ayetler). Burada, Mektubun en büyük temalarından biri başlar. Tekrar tekrar tekrarlanacaktır, ta ki sonunda (xiii. 20) "ebedi Antlaşmanın kanı"nı okuyana kadar.

Bu hamile konu, Tanrı ile insan arasındaki bu yeni sözleşme olan
"yasama altına alınmış, yasal olarak kurulmuş vaatler"e ciddi bir atıfla tanıtılır. Burada uzun uzadıya bir alıntı yapılan Yeremya'nın otuzuncu bölümüne atıf yapılır. Orada peygamber, Tanrısı adına, Yehova ile halkı arasındaki vahyedilmiş ilişkilerde saygıyla adlandırabileceğimiz yeni bir
başlangıcın gelişini açıkça önceden bildirir. Sina'da onları kutsamayı taahhüt etmişti, ancak kendi günahlı iradelerinin O'nun kutsal ve şefkatli iradesini karşılama konusundaki
tamamen yetersiz olduğunu keşfetmelerine neden olan koşullar altında. Başarısız oldular, anlaşmayı bozdular ve yargı
elbette onları takip etti. Ancak şimdi başka bir emir alınacak.
Kralları ve Kanun Koyucuları, bir an bile böyle olmaktan vazgeçmeden,
antlaşma yöntemi açısından tamamen yeni olan başka bir işlevi de üstlenecekler. Kendisini onların tarafına, Kendisi olarak yerleştirecek ve onların sevgilerini ve iradelerini yeniden ayarlayıp güçlendirecektir. "Kanunlarını zihinlerine koyacak ve kalplerine yazacak" ve "hepsi O'nu tanıyacak", sonsuz yaşam olan bilgiyle. Ve ayrıca, tüm bunların öncülü olarak, buna giden yolu açmak, onları bu harika lütfun doğru bir şekilde ulaşabileceği ve onları doldurabileceği yere yerleştirmek için, Kralları ve Kanun Koyucuları Kendisini tam ve kayıtsız bir _önceki_ affa söz verir; "Günahlarını ve kötülüklerini artık hatırlamayacağım." Onlar, sanki hiç düşmemişler gibi tam bir kabulle O'nun önüne konulacaklardır. Ve sonra, bunun koşulu olarak değil, bunun devamı olarak, O, onlarla içsel ve ruhsal olarak öyle ilgilenecektir ki, O'nun iradesini isteyecekler ve O'nun kanununda yaşayacaklardır. Mekanik bir zorlama olmayacaktır; "zihinleri", "kalpleri", her zamanki gibi kişilik ve iradeyle dolu, üzerinde hareket edilecek konu olacaktır. Fakat, ruhsal eylemlerini tek doğru çizgisi boyunca belirleyen lütufkar ve hakim bir etki olacaktır; "koyacağım", "yazacağım."

Bu yeni, daha iyi, ebedi Antlaşmadır. Burada, eski antlaşmaya karşı en büyük ve en kesin karşıtlık içinde yer almaktadır, "taşlara yazılmış ve kazınmış" Sina antlaşması (2 Korintliler iii. 7).
Bu antlaşma, insanı Tanrı'nın iradesini yerine getirme konusundaki günahkâr yetersizliğine ikna ederek gizemli işini yapmıştır. Şimdi, insanın önce tamamen affedildiği, kabul, barış, Tanrı'nın evine ve ailesine yeniden kabul edilme anlamına gelen bir affın olduğu ve sonra ve dolayısıyla Babasının gücüyle içsel olarak Babasının yasasını seven bir varlığa dönüştürüldüğü harika antitezi ortaya çıkmaktadır.

Peygamberin önceden haber verdiği şey, Rab Mesih'in Kendisi tarafından talep edildi, Kişiliğinde ve işinde yerine getirildi, O, yeni İsrail'in yeni Fısıh bayramında
kutsama kadehini alıp, "Bu kadeh
kanımdaki yeni antlaşmadır." dedi. Ve O'nun böyle talep ettiği şey, büyük elçisinin, Korint'e (2 iii. 6, vb.) yazdığında, "yeni antlaşmanın hizmeti", Ruh'un, yaşamın,
şanın antlaşması hakkında sevindiği şeydi. Ve burada aynı gerçek tekrar ve aynı anda hem Kurbanı, hem Kefili, hem Arabulucusu; hem Nedeni, hem Koruyucusu hem de tüm bereketlerinin Vericisi olan
O'nunla güçlü bir bağlantı içinde tekrar ifade ediliyor. O öyledir ki
öyledir; bizimki "_çok büyük_ bir kurtuluştur", çünkü çok büyük ve
harika bir Baş Rahip, "sunulacak bir şeyin" gerçek sahibi ve şimdi, o sunudan gelen meyvelerle dolu elleriyle,
"cennetteki majestelerinin tahtının sağında" bizim için "oturmuş"tur.

Bana göre özel, acil ve son derece hayırsever görünen bir anlamda, zamanımız için bir mesajdır. Çünkü o yeni antlaşmanın şartları, Tanrı'nın lütfunun İncili'nin
muhteşem özünden, İlahi özelliğinden başka bir şey değildir. Bu bağışlama, bu en samimi ve
tamamen hak edilmemiş af, Tanrı halkının günahlarının bu unutulması--bu konuda şimdi çok şey duyuyor muyuz, hatta geleneklere göre en çok
beklenebilecek yerde bile? Ama şimdi buna ihtiyacımız yok mu? İnsan kalplerinin, ahlaki huzursuzlukları arasında, Mesih'teki İlahi bağışlamanın yüce doluluğunun bilge, düşünceli ama tamamen açık bir şekilde yeniden teyit edilmesiyle, şimdikinden daha sakin ve daha enerjik olacağı bir zaman var mıydı? İnsanlar bu mesaj olmadan yapabileceklerini düşünebilirler. Bize, vaazın tüm ağırlığını özveriye, toplumsal hizmete, genel davranışa atmamızı emredebilirler. Ancak tamamen uyanık bir ruh, ancak o zaman, kutsal kanıyla büyükçe yazılmış bağışlanma belgesini aldığında, kurbanlık Haçının dibinde af ve barış bulduğunda, Rab'bin ayak izlerinde özveri için kapasiteye sahip olduğunu bilir. Sonra, antlaşmanın ikinci ayağına, birincisinden bile daha büyük bir uca dönün, çünkü birincisi sağlanmıştır ve garanti edilmiştir. Şimdi bu antlaşma bereketi hakkında çok fazla şey mi duyuyoruz? Minberlerimiz, Mesih'teki Tanrı'nın, inanan İsrail'inin ahlaki dönüşümünü işlemek, "düşünce ve iradenin ilk kaynakları" üzerinde hareket etmek, varlığımızın özgürce O'nun özgür eylemine karşılık vermek, O'nun iradesini istemek ve O'nun yasasını yaşamak için söz verdiği ve antlaştığı şeklindeki onayı çok sık ve çok fazla mı veriyor? Fakat böyle bir onaya, bu kadar huzursuz, bu kadar tatminsiz ve tüm yüzeysel kibrinin altında bu kadar hayal kırıklığına uğramış, bu kadar cesareti kırılmış bir zamanda olduğundan daha fazla ihtiyaç var mıydı?

Mesih'teki Tanrı'nın bu büyük Sözleşmesinin zengin hazinelerine geri dönelim. Sözleşme her zaman yenidir, çünkü ebedidir. Ve onu başlatmak ve iyi kılmak için ölen ve bereketlerini yağdırmak için yaşayan O'nun hizmet eden ellerinde güvendedir. O, göklerdeki ihtişam tahtının sağındadır. Ve O'na "_sahip_"iz.

BÖLÜM VI

KUTSAL YER VE KURBAN

İBR. ix.

Mektup bize ebedi Rahibin ihtişamını ve
yeni Antlaşmanın zenginliğini ve ihtişamını gösterdi. Şimdi, büyük "Rahibin tahtında" himayesinde
antlaşmanın kutsandığını ve
mühürlendiğini gördüğümüz Kutsal Yer ve Kurban'a doğru ilerliyor.

Öğretmen önce İbranilere tipin olağanüstü özellikleri hakkında bilgi veriyor. O, ilk antlaşmaya (ayet 1) bağlı olan “bu (görünür) dünyaya uyarlanmış kutsal alanın” ([Yunanca: hagion, kosmikon]) başlıca özelliklerini sıralar. [F] Özellikle, önce kutsal ama en kutsal olmayan bir oda, lamba ve masanın deposu, ancak daha sonra bunun ötesinde, iç perdeyle ayrılmış, _adylum_'un kendisi, En Kutsal Yer olan “altın bir buhurdan”ın, ihtişamı örtecek tütsü bulutunun yapımı için gerekli olan kabın ve her şeyden önce, şu anda çok şey söylenen ilk antlaşmanın Sandığı'nın hazır bulunduğu çift yapısını vurgular. Orada, manna ve tomurcuklanan değnekle birlikte, Musa ve Harun'un güç ve işlevinin sembolleri; ve kalbe değil taşa yazılmış olan yasanın tabletleri yatıyordu; ve onların üstündeki merhamet koltuğu ve merhamet koltuğunun üstündeki Şekinah'ın melek taşıyıcıları;
bir uzlaşmanın ve henüz ortaya çıkarılmamış bir erişimin sembolleri (ayetler 2-5). [F] Bu ayetteki metinden [Yunanca: skene] kelimesini kesinlikle silmemiz ve [Yunanca: diatheke] kelimesini (bkz. viii. 13) [Yunanca: he prote] kelimesinden sonra anlamamız gerekir.

Kutsal alan, inançlı İbranice'nin zihninde, neredeyse Tanrı'nın kehanetleri olarak tapındığı kitaplarda tasvir edildiği gibiydi. O
çadırı hiç görmemişti; bildiği o sandık uzun zamandır gözden kaybolmuştu. Boş En Kutsalı ile Hirodes'in tapınağı, onun neslinin
kutsamasıydı. Fakat Çadır ve Sandık'ın Musa'daki tasviri onun için kalıcı standart, İlahi ideal, göklerdeki gerçekliklerin
örneğiydi; ve buna göre Mektup, bu gerçeklikleri önünde sergilemeye hazırlanırken, düşüncesini ona yönlendirir.[G]

[G] Bu makalelerde, Musa kitaplarının tarihsel karakteri konusunda zamanımızın
tartışmalarına değinmekten fazlasını yapmaya çalışmıyorum. Ancak, Wellhausen teorisinin "eski bir taraftarı" olan W. Moeller tarafından kaleme alınan dikkate değer bir Alman eleştirisine de değinmeliyim: _Bedenken
gegen die Graf-Wellhausensche Hypothese, von einem frueheren Anhaenger_
(Guetersloh, 1899). Genç ve enerjik bir öğrenci ve düşünür olan yazar, Tabernacle'ın anlatısının Sürgün döneminin "Levitist" liderleri tarafından
uydurulduğu teorisinin yolundaki tamamen eleştirel bakış açısından gelen muazzam zorlukları dikkate değer bir güçle açıklıyor. Eser İngilizceye çevrilmiş ve
Dinsel Risale Derneği tarafından "_Eleştirmenler Haklı mı?_" adıyla yayınlanmıştır.

Ardından, bu Tapınak Çadırı ile bağlantılı olan ritüeldeki büyük bir özellik olan "praksis"in benzer bir sunumuna geçer.
Okuyucuyu Levililer Kitabı'na ve Kefaret düzenine götürür.
Orada (bölüm xvi.) hem iç tapınağın, Varlığın yerinin tenha kutsallığına hem de yalnızca içine girmenin nadir ayrıcalığının elde edilebildiği kurban etme sürecine derin bir vurgu yapılır.
Dış oda, rahiplik hizmetinin günlük sahnesiydi. Ancak iç odaya, en azından resmi olarak, yılda yalnızca bir kez ve yalnızca Baş Rahip tarafından, makamının yalnız onuruyla girilirdi. Ve hatta oraya sadece ellerinde kurban edilen kurbanların kanını taşıyarak girdi, sunduğu, sunduğu kanı, En Kutsal'da, bir yıl daha sürecek "cehaletlerin" ([Yunanca: agnoemata], ayet 7) hikayesi için İlahi af amacıyla.

İlk antlaşmaya bağlı olan mabet, kefaret ritüeli böyleydi. Her şey "gizemli bir şekilde", Musa'nın veya Ezra'nın herhangi bir düşüncesinin kendi başına verebileceği önemden sonsuz derecede daha derin bir öneme sahipti. "Kutsal Ruh," (ayet 8), o korunan mabet ve o yalnız, nadiren bahşedilen, ölümle şartlandırılmış girişler aracılığıyla, insan ruhu için en önemli şeyleri ima etti. Orada
Çadır duruyordu, yalnız Rahip içeri girdi, boğa ve keçinin kanıyla,
"şimdiki zamanın bir benzetmesi" olarak, Yazarın ve
okuyucularının zamanında, hala bir kurban ritüelinin sürdürüldüğü, yıllık tekrarının yetersizliğini, kesinliğini kanıtladığı zaman. Evet, bu
görkemli ama kasvetli sistem, tapınanlar ile Tanrıları arasında kıskanç bir çekingenlik durumunu resmediyordu.
Keffaretleri, şeylerin doğası gereği, vicdanı suçluluk duygusundan uygun şekilde ve sanal bir
zorla kurtaramayan, "tapınan kişinin vicdanını mükemmelleştiren" türdendi. Onlar sadece "bedenin saflığı amacıyla kutsallaştırabilirlerdi" (ayet 13), ulusal ve dünyevi bir kabulün koşullarını yerine getirirlerdi. En kutsal yeri gerçekten de yılda bir kez, bir temsilci kişi tarafından yaklaşılabilirdi; bir umudu tasvir etmek ve mühürlemek için yeterliydi; fakat aksi halde ve çok daha derinden,
koşullar ayrılığı ve İlahi bir rezervi sembolize ediyordu. Fakat "gelecek olan iyi şeyler"[I] her zaman İlahi görüşteydi. "Reformasyon zamanı" (ayet 10), ilk antlaşma altında yaşanan başarısızlıkların düzeltilmesi, yaklaşıyordu. İşte Mesih sahneye adım atıyor, gerçek Baş Rahip (ayet 11). Aynı anda hem kurban hem de kurban eden, O, kabul edilebilir bir yaklaşımın aracı ([Yunanca: dia] _c. gen._) olmak üzere, Golgota sunağında kendi kurban kanını döküyor (ayet 12). Ve sonra, "ellerle yapılmamış" (ayet 11) bir kutsal alanın yolundan, hatta göksel dünyanın kendisinden (karşılaştırınız [Yunanca: dielelythota tous
ouranous], iv. 14), tahttaki ebedi Varlığın En Kutsal Yerine geçiyor. Oraya giriyor, orada olmak ve orada yapmak için, bu bölümden önceki uzun bağlamdan bildiğimiz her şeyi, hatta yücelerdeki majestelerinin sağında kabul edilmiş bir şekilde oturmak için, Doğruluk ve Barış Kralı. Ve bu eylem ve giriş, doğası gereği, bir kez ve sonsuza dek yapılan bir şeydir. Gerçek Baş Rahip, olduğu gibi, yaptığını yaparak, gerçekten de "bizim için _ebedi_ kurtuluşu bulmuştur" (ayet 12). Şimdi, O'nun için ve O'nda bizim için bir _kurban, giriş, sunu, kabul_ tekrarını hayal etmek sonsuz derecede gereksizdir. Böyle bir Sunu, Ebedi Ruh'un gücünde Enkarne Oğul'un kendini sunması (ayet 14), inanan tapınan kişinin hoş karşılanması ve Tanrı'nın antlaşmalı sevgisinin güvencesinde mükemmel huzuru için ne yapamaz? "Vicdanı ölü işlerden arındırmak", yani affedilmemiş suçların ölüm yükünü ondan kaldırmak ve Hristiyanı, kefaret eden Rabbiyle bir olarak, "yaşayan bir Tanrı'ya hizmet etmek" için, "barışın Kutsal Yeri'nden artık dışarı çıkmaması" gereken bir ibadet edenin ([Yunanca: latreuein]) mutlu hizmetiyle içeri yönlendirmek yeterli değil midir?

[H] Bence Gözden Geçirenlerin [Yunanca: ton enestekota] (ayet 9) için "_o zaman_ şimdiki" yerine "_şimdi_ şimdiki" ifadesini kullanmaları doğru.
Mektub, sanırım, kurbanların hala devam ettiği, ancak sona erme arifesinde olduğu bir zaman olarak yazıldığı döneme gönderme yapıyor.--Ayet 9'da [Yunanca:
kath' hon] yerine [Yunanca:
kath' hen] okumak daha iyi görünüyor; "hangi _benzetmeye_ uygun olarak."

[I] Muhtemelen [Yunanca: ton genomenon agathon], "gelen iyi şeyler" (R.V. marg.) olarak okunmalıdır. Ancak pratik fark büyük değildir.

Ancak Öğretmen, tam kurtuluşumuzun Musa tiplerinin zenginliğiyle henüz işini bitirmedi. Yeni Antlaşma'nın Aracısı, Habercisi, Garantörü ve
Bereket Taşıyıcısı için ihtiyaç duyduğu derin gerçek hakkında daha çok şey söyleyecektir, bir Musa değil, hem ölebilen hem de hüküm sürebilen bir Mesih, aynı anda Kurban ve Rahip olabilir. Antlaşmalar, Kutsal Yazılar'daki Tanrı'nın iradesinin normal düzeninde, onaylanmaları için ölümü talep eder.
"Antlaşmanın olduğu yerde, antlaşma kurbanının ölümü getirilmelidir."[J] Aynı şey Çıkış xxiv'in anlatısında eski antlaşma için de geçerliydi (ayetler 18-21). Yani, Musa kuralları boyunca, "bağışlanma"nın neredeyse her zaman "kan dökülmesi" ile koşullandığını görüyoruz (ayet 22). İhlal edilen kutsallıkla barış, yalnızca kurban etme yoluyla elde edilebilirdi. İtiraz edenlerin günahları tarafından kirletilmiş olarak görülen dünyevi kutsal alan, kurban etme yoluyla ölüm, boğaların ve keçilerin kanı gerektiriyordu, böylece Tanrı orada İsrail'le barış içinde buluşabilirdi (ayet 23). Yine de, ancak daha yüksek ve daha kutsal bir düzen sonrasında, daha iyi bir antlaşma ve uzlaşmış bir Tanrı'nın sonsuza dek ruhsal İsrail'iyle barış içinde buluşabileceği o görünmez kutsal alanla birlikte olmalıdır. Rahipçe kurban etme ve sunulan bir kurban olmalı; yaşam kanı dökülmesiyle koşullanan bir barış olmalı. Ve Mesih-Rahibimizin işi budur. O "birçoklarının günahlarını üstlendi" (ayet 28). Kendisini (ayet 6) Kefaret Kurbanı olarak sunarak, göksel En Kutsal'da, bu sayede, yeni İsrail'in günahlarını bağışlama ve barış için, o Varlıkta "taşıdı", yükseltti ([Yunanca:
anenenkein]). Ve böylece "göksel şeyler", o İsrail'e göre,
"temizlenmiş"tir; Tanrıları onlarla o kutsal alanda yakınlık ve erişimle buluşabilir
ve özgür ve mükemmeldir, çünkü Baş Rahipleri ve Aracıları
onlar için işini yapmıştır. Sonsuza dek ve sonsuza dek yeni bir
_kurban_'a ihtiyaçları yoktur; O'nun kanı, bir kez döküldüğünde, sonsuza dek yeterlidir. Evet ve
şimdi sonsuza dek tekrarlanan bir kurban _sunusuna_ (ayet 25) veya tahtın önünde kanının
yeni bir _sunuşuna_ ihtiyaçları yoktur, çünkü O bir kez
tahtın üzerine
yerini almıştır. Tekrar sunmak için tekrar acı çekmelidir (ayet 26).
Çünkü görevinin yasası önce sunmaktır--_ve sonra
sağ taraftaki yerini almaktır_. Tekrar sunma tavrını alacaksa, o yeri terk etmeli, tekrar bir
çarmıha inmelidir. "Bundan sonra" O oturur, "bekler" (aşağıya bakınız, x. 13), "düşmanları ayaklarının altına serilinceye kadar." Ve İsrail'i de bekler (ayet 28),
"bekler", o parlak vaat edilen günde "ikinci kez, günahsız olarak", bir zamanlar onlar için taşıdığı yükten arınmış olarak, "kurtuluşa", yani nihai ihtişama.
"Bir kez, yalnızca bir kez" - bu, o Kurbanın ve o
Sunumun yüce yasasıdır. Biz insanlar için ölüm "bir kez" gelir ve ardından "yargı" gelir, böylece Mesih'in ölümü, Mesih'in "sunusu" da gelir,
"bir kez" ve sonra, harika bir paradoksla, yargı değil,
"kurtuluş" gelir, O'nda bulunanlar için.

[J] Bu nedenle, merhum Profesör Scholefield ile (_Yeni Bir
Çeviri Üzerine İpuçları_) [Yunanca: tou diathemenou] ifadesini çevirmeye cüret ediyorum. Bu ifadenin, [Yunanca:
diathemenou] ifadesinin uygulanmasını onaylayacak net bir paralellik olmaması gibi ciddi bir zorluğu olmasına rağmen, bağlantıdan dolayı gerekli olduğuna ikna oldum.

Bu bölümün zamanımız için mesajları da aynı derecede açık ve önemlidir. Her zaman için, Rab'bimiz Kurban'ın her türlü ve biçimiyle "yeniden sunumuna" karşı kesin olması gereken bir ilkenin iddiasıyla sona erer. O, Kendisini bir kez ve sonsuza dek "sunmuştur" ve şimdi, bizim adımıza, yalnızca Huzurda değil, Taht'tadır. Yine de, mümkünse, daha acil, daha hayati olan, burada O'nun vekaleten ölümünün gerekliliğinin ve erdeminin
teyididir. Bölüm, O'nun kan dökmesini, basit bir örnekten veya esas olarak bize acı çekme gücünün gizemli bir şekilde aktarılmasıyla işini yapması amaçlanan bir acıdan olabildiğince uzak bir şekilde önümüze koyar. O, "ilk antlaşma altındaki suçların kefareti için" ölür - başka bir deyişle, O'nun korkunç Yasasına karşı günah işleyenlerin Tanrı'ya geri dönmesi için. O, "çağrılanlar" olarak, "ebedi bir mirasın vaadini alabilmemiz" için ölür. O, tamamen ve yalnızca O'nun bunu yapmış olması nedeniyle, göksel, görünmez, ruhsal En Kutsal'ı Tanrı ile mükemmel bir barış yeri olarak bulup, orada ruhlarımızın evindeymiş gibi yaşamamız için ölür, sunar.

Bunlar modern Kilise'nin sesinin karakteristik vurguları mıdır? İbraniler'in dokuzuncu bölümünü, kutsal alan, kurban, sunu ve barış hakkında konuşurken, tekrar saygılı ve inançlı bir şekilde dinlememiz gerekmiyor mu?

BÖLÜM VII

TAM, MÜKEMMEL VE ​​YETERLİ

İBR. x.

Göklerde öğretilen Öğretmen bizi şimdi Levili ön gölgelerinin yolunda, eski başrahipliğin peygamberlik sembolizmi aracılığıyla, kutsal yer ve en kutsal olan aracılığıyla yönlendirdi. Hayvan kurbanlarının kanıyla işaretlenen, işler antlaşmasının korkunç şartlarını kutsayan yol, bizi gerçek Tabernacle'a ve gerçek Kurban'a, daha iyi ve nihai Antlaşmaya, yüce Başrahibe getirdi. Dokuzuncu bölüm kapanırken öğreti bizi "sebatla göğe bakarak", Rab'bin nerede olduğunu ve neden orada olduğunu hatırlayarak; İsrail'i olarak, O'nun "bizim için Tanrı'nın huzurunda belirdiği" sırada Temsilcimiz ve Aracımız olarak O'na nasıl "sahip olduğumuzu" düşünerek ve O'nun o çadırın perdelerini kaldırıp bizi son kutsamayla taçlandıracağı ve bizi sonsuzluğun "kurtuluşuna" kabul edeceği sevinç ve ihtişam saatini bekleyerek bıraktı (ix. 27, 28).

Bu ciddi ama mutlu bir tutumdur. Sadece "önlerine konan umuda sığınan" kişiler tarafından alınabilir. Ancak bunu, ayaklarının altında kesin bir kurtuluşun kayasını hisseden ve Tanrı'nın kalbine giden açık yolu bilen kişiler olarak almalılar.

Tartışma şimdi canlı bir süreklilik içinde ilerliyor. Şimdiki işi, gerçek Baş Rahip'in tamamlanmış eserinin üstünlüğünü, nihailiğini -eğer kelime kullanılabilirse-
vurgulamak ve geliştirmektir; geçici ve hazırlık niteliğindeki "yasa"nın aksine. Yazar, daha önce, özellikle de Mektubun önceki üç bölümünde, bize bu şekilde çok şey söylemiştir. Ancak bunu tekrar vurgulaması gerekir, çünkü bu, tüm söyleminin en derin anlamıdır. Ve bunu şimdi, gerçek bir irtidat tehlikesini göz önünde bulunduran birinin aciliyetiyle yapmalıdır. Okuyucuları, iknalar ve korkular yüzünden, Mesih'ten Yasa mesajının Yahudi
kötülüğüne geri dönmek için zorlanmaktadır. Onlara yalnızca Mesih'in eserinin ihtişamından değil, aynı zamanda bunun insanın kurtuluşu için mutlak kesinliğinden de bahsetmelidir. Bunu terk etmek, "kendi merhametlerinden vazgeçmek", "yıkıma geri dönmek" demektir.

Bu yüzden, kurban eylemlerinin durmaksızın tekrarlanmasına işaret ederek, Yasanın kurtarma konusundaki yetersizliğini hatırlatarak başlar. Yıl be yıl, birbiri ardına gelen Kefaret Günlerinde, kan dökme, kan
serpme, kefaret etme tekrar yapılmak zorundaydı. Yıl be yıl, buna göre, ibadet edenler "mükemmel değil" (ayet 1) olarak muamele gördüler; yani, bağlamın açık ışığında, uzlaşma konusunda mükemmel değillerdi, hala suçluluk yüküyle yüklüydüler. "Günahların vicdanı" (ayet 2) hala onları rahatsız ediyordu, yani, bir dizi suçun, Yargıç önünde güvencesiz ve güvencesiz bir pozisyonun yorgun hissi. İnanıyoruz ki - hayır, elimizde Mezmurlar varken, xxiii.,
ve xxxii., ve ciii. gibi Mezmurlar varken, gerçekten pişman ve sadık
kalpler için, Yasa altında bile, büyük barış ve
sevinç deneyimleri vardı. Ancak bu bereketler, ne kadar ilahi olarak düzenlenmiş olursa olsun, çadırın veya tapınağın kurbanlarından kaynaklanmıyordu. Bunlar, Rab Yehova'nın karakterinin birçok yerden gelen vahiylerinden ve en azından, şüphesiz, daha derinden
öğrenmiş ruhların buna nasıl yardım edebileceğine dair kanaatten kaynaklanıyordu - bu engin ve ölümcül
törenin, onu tek başına açıklayabilecek _bir amacı_ vardı, bir tür aşkın remisyon zirvesinde. Ancak ritüel kendi içinde sevinci değil, yargıyı, sevgiyi değil, suçluluğun korkunç gerçeğini vurguluyordu. Ve keçilerin kanı bir an bile (ayet 4) Tanrı ile barışı sağlayabilecek şekilde düşünülemezdi. En iyi ihtimalle, bir yandan ona benzerken, diğer yandan da
aşkın derecede farklı ve daha büyük olması gereken bir şeye olan ihtiyacı vurguluyordu.

Kâhinler her gün (ayet 11), başkâhin her yıl, kurbanları kesip
yakarken, kan serperken ve İsrail'in Kralına karşı işlediği suçlarla ilgili
hikayeyi göz önünde bulundurarak tütsüler savururken, hepsi her
eylemleriyle, henüz gelmemiş olan o gizemli şeyin peygamberleriydi. "Günahların
hatırlatılmasını sağladılar" (ayet 3), tapanların vicdanına her zaman günahın, suç biçiminde, Tanrı'nın mahkemesinde muazzam bir gerçeklik olduğu, ısrarla kefaret istediği, ancak hayvansal kefaretlerin, kendi doğaları gereği, asla kendilerini gerçekten kefaret edemeyeceği kesinliğini yeniden yazdılar. Yine de İsrail'in Tanrısı onları emretti; bu nedenle _sadece_ biçimler olamazlardı. O zaman bunlar, sonunda sembolizmi muzaffer bir şekilde yerine getirilmesiyle haklı çıkaracak bir gerçekliğin tipleri ve önerileri olmaktan başka ne olabilir? Böylece Yeşaya liii. gibi bir kehanet mümkün oldu. Ve böylece, burada açıkça öğretildiği gibi (5-7. ayetler), Mezmurlar xl.'in kehaneti mümkün oldu; bu kehanette, İsrail'e Kralı tarafından emredilmiş olsa da, "kurbanlar ve sunular" O'nun tarafından "hoş karşılanmadı", kendi başlarına "istenmedi"
ama Kişi, Ebedi'ye başkası ve en yüce kurban hakkında konuştu, konuşan O, KENDİSİNİ sunmak için "geldi". İbranice'de (Mezmurlar xl. 6) "Kulaklarını bana açtın" der. "Bir bedeni bana ayarladın", burada kutsal Yazar tarafından takip edilen Yetmişler'in Yunanca yorumuydu. Sanki, İsrail'in Umudu'na doğru bakan paraphrastlar, _kulak_ tarafından işaret edilen en uç _itaat_ düşüncesini, dinleyen kulağın bir parçası olduğu ve
tamamen Tanrı'ya kurban edilmesi gereken
_bedenin_ daha tamamlayıcı düşüncesine yorumlayıp genişleteceklerdi.[K]

[K] Bu yüzden Kay, _Konuşmacının Yorumu_'nda bu pasaj hakkında.

Eğer Yazarın açıklamasının seyri buysa, devamında keyfi hiçbir şey yoktur. Mesleğimizin çarmıha gerilmiş ve kendini adayan Baş Rahibini
bularak gizemli Mezmur'u açıklar. "Kitabın tomarı", Tanrı'nın iradesinin bizim için en yüce yapıcısı ve taşıyıcısı olarak O'ndan bahsetmişti. Kutsal Bedeni, Harun'un peygamberlik sunaklarıyla
belirtilen Şey'di. O, onu "sunduğunda", bizim adımıza ebedi Kutsallığa sunduğunda, günah işlediğimiz için ölüme kadar yapılmasına izin verdiğinde, böylece kabul edilebilelim diye, çünkü o, çünkü O, acı çekmişti - o zaman O, tipleri gerçek anlamlarıyla "doldurdu" ve böylece işlerini sonsuza dek kapattı.

Evet, o iş artık amacına ulaşarak _sonsuza dek_ kapanmıştı.
Dahası, _O'nun_ kurban ve sunu, acı ve
sunum işi de sonsuza dek tamamlanmıştı. Bu, tüm pasajın (ayetler 11-18) yükü ve
mesajıdır. "Bir kez ve sonsuza dek" ([Yunanca:
ephapax]), "bir kez ve sonsuza dek", kutsal Beden sunuldu (ayet 10).
"Günahlar için sonsuza dek tek bir kurban sundu" [Yunanca: eis to
dienekes] (ayet 12). Ve bu nedenle, sadece eski ayinin rahipleri için değil, aynı zamanda göksel düzenin Baş Rahibi için de, "günah için artık
sunu yok" (ayet 18).

Ve neden? Çünkü, yeni İsrail için, seçilmiş iman halkı için
(ayet 39), en yüce kurban ve sunu işini yapmıştır. Onları
"kutsallaştırmıştır" (ayetler 10, 29); yani, onları uzlaştırıcı ve kurtarıcı
etkililiğiyle Tanrı'nın kabul ettiği
mülkiyete yerleştirmiştir. Çünkü erdemi kurtarmaktan çok daha fazlasını yapar; kurtardığını ilhak eder ve sahiplenir. Onları "mükemmelleştirmiştir" (ayet 14); yani, onları suçluluğun henüz yerleşmemişken imkansız kıldığı o tam "Tanrı ile barış" pozisyonuna etkili bir şekilde yerleştirmiştir. Onları
"çocukların arasına" koymuştur, İlahi sevginin ev çemberi içinde. Bunu "ebediyen" yaptı [Yunanca: eis to dienekes] (ayet 14); yani, onlar en son ana kadar o kurban ve sunudan başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklar, o evdeki yerlerinin sebebi ve garantisi olacak. "Günahları ve kötülükleri", uzlaştırılmış Babaları onlara karşı "bir daha asla hatırlamayacak" (ayet 17), yani onlar adına bir kez sunulan kurban, her an O'nun önünde olacak, O'nun yanında oturan, "bizim için görünen" Öz-Kurban Eden'in şahsında. Onlar büyük Yeni
Antlaşma'nın İsrail'idir. Ve bu antlaşma, daha önce hatırladığımız gibi (viii. 7-13),
antlaşma yapanların iradelerinin ruhsal dönüşümünü sağlar; Tanrılarının yasası onların zihinlerine "yazılacaktır"; yani, O'nun iradesini kendi iradeleri olarak isteyeceklerdir. Fakat böyle bir
"yazma", şeylerin doğası gereği, _önce, sonra değil_,
mutlak bir affın olmasını gerektirir. Çünkü bağışlanma olmadan içsel barış, dolayısıyla da evlatlık ve babalık uyumu olamazdı. Bu yüzden, bu derin sebepler yığınından dolayı, yeni İsrailliler _önce_ kendi kendilerine sundukları Baş Rahip uğruna tamamen kabul edilirler, böylece _sonra_
kendi içlerinde barışı aracılığıyla çalışarak O'nun gücüyle tamamen dönüştürülebilirler.

Bölümün büyük kapanış paragrafları (ayetler 19-39), tek bir Sunu'nun bu yüce kesinliğinin ve
tam kabulümüzün bu anda olmasının uzun bir uygulamasıdır. İlk olarak, yeni İsrailli, _"kötü bir vicdandan serpilmiş yüreği" (ayet 22), yani uygulanan Kurban aracılığıyla suçluluk duygusundan kurtulmuş ve _vaftiz işareti ve antlaşma kutsamasının mührü olan" "bedeni saf suyla yıkanmış" olarak, _olduğu gibi_--evdeki çocuk gibi davranmalıdır.
Bu ev Kutsal Yer'dir; Tanrısının varlığıdır; ama _o
evdir_. O, o kutsal yere, kutsanmış kanın çizdiği patika boyunca, tereddüt etmeden, ama mutlak bir güvenin "cesaretiyle", mükemmel bir şekilde özgürken mükemmel ve hayret verici bir şekilde alçakgönüllü olarak geçmelidir; "gerçek bir yürekle, dolulukla, tam bir inanç güvencesiyle"
(ayet 22). Güvence itirafını sıkıca tutmalı ve bu arada etrafındaki kardeşleri kutsal bir rekabete (ayet 24) sevgi ve şevkle canlandırmalıdır. Onlarla, şimdi tahtta oturan Baş Rahibin (ayet 25) vaat edilen dönüşünün şafak vaktinde, mümkün olan tüm ibadet birliğini korumalıdır.

Sonra, daha da ileri giderek, yeni İsrailli, tanrısal korkunun lütfunu beslemelidir. Sadık çocuğun "cesareti", kutsal yuvanın dışında yalnızca "bir keder çölü"nün yattığına dair net bir anımsamayla birlikte ilerlemektir. Onu terk etmek, ondan geri dönmek, antlaşma sevinçlerinden
dönmek, en iyinin daha az iyiyle değiştirilmesi değildir. Bu, çoğalmış ve büyük bir isyan anlamına gelir. Hiçbir yasal gölge kurban, ebedi Baş Rahibi terk eden ve Öz-Fedakarlığını bir kenara atan ruhu şimdi koruyamaz. Bunu yapmak, umutsuz bir intikama, yargı ateşine, yaşayan Tanrı'nın intikamına doğru yola çıkmaktır (ayetler 26-31).

Şefkatli bir aciliyetle taze anılar ve taze kararlar için yalvarır (ayetler 32-35). Onlara, çok da uzun zaman önce olmayan, utanç ve kayba, "acıların çatışmasına", dışlanmış ve hapsedilmiş azizlerle birlikteliğe, kendi mallarının yağmalanmasına katlandıkları günleri hatırlatıyor - hepsi de harikulade "aydınlanmalarının" sevinciyle daha da katlanılabilir hale geldi
(ayet 32). Bunu, yaklaşan tacın tam gözü önünde, hâlâ yapsınlar. "Cesaretin" (ayet 35) görkemli ayrıcalığını yeniden kavrayıp,
kendilerine güçlü bir şekilde "kutsallaştırıldıklarını", "mükemmelleştirildiklerini", Mesih'te Tanrı'yla birlikte olduklarını yeniden teyit etsinler. Ayağa kalksınlar ve "acı çeken ve güçlü olan" o asil "sabır" (ayet 36) içinde devam etsinler. Baş Rahip'in tekrar ortaya çıkması için sadece "çok az bir zaman" var. Ve O'nu sözüne bağlı tutan "inanç", peygamberin tanıklık ettiği gibi (Hab. ii. 4), o kısa süreyi ölmeyen bir "yaşamla" birleştirecektir. Aynı kahinin aynı nefeste bizi uyardığı gibi "geri çekilmek", Tanrı'nın gülümsemesini nihai bir yıkımda kaybetmektir. Ancak bu, bizim için
olamaz; biz, O'nun merhametinde, sadık Vaat Eden'e güvenerek,
"ruhun kurtuluşuna" ulaşırız.

O zaman olduğu gibi şimdi de, İbraniler'in onuncu bölümü, altın bir değnekle,
hayatın, barışın ve sona kadar sabrın tek yoluna işaret eder.
"Rab'de sevinin; _sizin için güvenlidir_" (Filipililer iii. 1).
Şimdiki ve büyük bir kurtuluşun mütevazı bir güvencesinin "cesareti", eskiden kutsallık yoluyla Cennete giden yolu izlediği gibi, bizim için de yolu izler.

BÖLÜM VIII

İNANÇ VE GÜCÜ

İBR. xi. (I.)

İbraniler'in on birinci bölümü, en seçkin Kutsal Kitap'tır.
Tüm Kutsal Kitap'ın İlahi büyüklüğünün tam olarak kabul edilmesiyle,
"her kutsal yazıda Tanrı'nın Ruhu vardır" (2 Tim.
iii. 16), okurken ilham edilmiş Kütüphanedeki bazı ciltlerin diğerlerinden daha gebe olduğunu, Kutsal Kitap'ın kutsal şehrindeki bazı yapıların diğerlerinden daha etkileyici olduğunu, ilgi çekici olarak daha zengin olduğunu, tekrarlanan ziyaretlere daha duyarlı olduğunu fark ederiz. Kitaplar arasında böyle bir kutsal yazı
bu Mektup'tur ve bölümler arasında böyle bir kutsal yazı
şimdi girdiğimiz yazıdır.

Temasının görkemli tekliğiyle etkileyicidir; İnanç, baştan sona, onun maddesi ve yüküdür. Dahası, yöntemiyle kalbe uzun bir çağrı taşır; neredeyse girişten en sona kadar, soyut akıl yürütmeyle veya sadece ilham edilmiş ifadelerin bir alıntısıyla değil, temasıyla ilgilenir. Mesajını, ilham edilmiş insan deneyimlerinin uzun ve canlı bir alayıyla ortaya koyar.
Olağanüstü derecede insanidir, her zaman herhangi bir tarihte olabileceği kadar
bizim için tanıdık isimlerle; tamamen bireysel olan karakterlerle; zorluklar, tehlike, deneme, üzüntü karşısında yaşanan hayatlarla, mümkün olduğunca somut; gizem, gerilim, cesaret ve güvene dair deneme koşulları altında karşılaşılan ve üstesinden gelinen ölümlerle, ki insan kalbinin tüm zamanlar için ciddiyetinde kavrayabileceği şeylerdir. Bu arada, bir diksiyon ve belagat meselesi olarak, bölüm
her zaman görkemli bir sayımla birlikte gelen o tuhaf çekiciliği taşır. Bir şiir ustasının sadece isimleri tekrarlamasının bile bir büyüsü olduğu sıklıkla belirtilmiştir:

"Lancelot, Pelleas ve Pellenore."

Veya _Marmion_'daki o muhteşem sahneyi ele alalım, burada hayalet çağrı Edinburgh Haçı'ndan çalınır:

"Sonra bir isim listesi gürledi;
İlk gelen senin, talihsiz James'indi!
Sonra bütün asilzadelerin geldi;
Crawford, Glencairn, Montrose, Argyle,
Ross, Bothwell, Forbes, Lennox, Lyle,
Her biri doğuştan ve şöhretli şef."

Ve bu bölümümüzün kusursuz nesri bizi ruh üzerinde aynı ritmik güçle harekete geçirirken, Abel ve Enoch'tan itibaren ölümsüz inanç ailesinin atalarının isim isim okunduğunu duyuyoruz. Bölümün, kendi tarzında oluşturulmuş ifadelere, daha sonraki günlerin Hıristiyan belagatini ilham etmiş olması şaşırtıcı değil, örneğin Julius Hare'nin _Victory of Faith_ adlı eserinin o asil kapanış pasajında ​​olduğu gibi,
bu bölümün
apostolik çağdan, ilk zulümlerden ve Babalar döneminden Wilfrid ve Bernard'a,
Waldenses'lere, Wiclif'e, Luther'e, Latimer'e, Oberlin ve Simeon'a, "ve
Howard'a, Neff'e ve Henry Martyn'e" kadar kaydı sürdürdüğü yer.

Bu yüzden, aşina olduğumuz (ve çok aşina olduğumuz için
çok büyük olduğu) bölüme, kendine özgü ve saygılı bir beklentiyle yaklaşıyoruz.
Bu büyük "Tanrı ailesinin portreleri" galerisine, doğal olduğu kadar saygılı ve inançlı bir zevkle bir kez daha gitmeyi dört gözle bekliyoruz. Ancak, bu açıklamalardaki planımıza sadık kalarak,
onu en ufak bir şekilde tam veya ayrıntılı olarak yorumlamaya çalışmayacağız. Amacımız, özellikle kendi
günlerimize uygulanabilirlikleri açısından, öğretisinin bazı temel unsurlarını toplamak ve bir araya getirmek olacaktır.

Okurken akla gelen ilk soru, bölümün bağlantısı nedir? Yazar, neden tüm bu örnek ve uygulama zenginliğini tek bir kelime olan İnanç üzerine harcıyor?

Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Onuncu bölüm o kelimeyle,
ya da daha doğrusu o gerçekle kapanır: "Benim doğru adamım imanla yaşayacaktır"; "bizler, canın kurtuluşu için iman edenlerdeniz." Ve bu
kapanış, yalnızca önceki öğretilerin bir dizisinin konusudur ve Mektup'un açılışına kadar uzanır. "İnançsızlığın kötü kalbi",
"sadakatsizlik" kelimesi, eğer kelime kullanılabilirse, iii.
12'deki uyarının temasıdır: "İnançsızlık yüzünden içeri giremediler" (iii. 19). "Duyma
sözü onlara fayda sağlamadı" çünkü inançları eksikti (iv. 2).
"İnanmış olan bizler" "Tanrı'nın dinlenmesine giriyoruz" (iv. 3).
Büyük Baş Rahibimize ve tamamlanmış işine bakarak, "gerçek bir yürekle, imanın doluluğuyla yaklaşmalıyız" (x. 22), böyle bir güvenin ebedi gerçeği karşılaması ve benimsemesi için yeterli sebepten dolayı: "Söz veren sadıktır" (x. 23).

Ancak, bu açık ara iman _anmaları_, beklediğimiz gibi, _inanç_ fikrinin_ Mektup'ta sahip olduğu büyük yer olgusunun yalnızca bir parçasıdır. Bunu düşünmeye başladığımızda, İbrani Hıristiyanların kesin konumu, ciddi şekilde, hatta muazzam bir şekilde, imanla değil, görerek yürümeye teşvik edilen insanlardı. İncil, onları, zaman ve sonsuzluk boyunca, görünmez bir Kişiye, görünmez bir düzene, göklerin üzerinde gerçekleştirilen bir arabuluculuğa, Moriah Dağı'ndakinden sonsuz derecede farklı bir tapınakta yapılan bir kurban sunumuna ve tüm dış görünüşe göre, şimdiki zamandan tamamen izole edilmiş bir geleceğe ait olan bir krallığa tüm güçlerini yatırmaya çağırdı. Öte yandan, arkadaşları tarafından kendilerine böyle söylendi ve bu yüzden düşünmek onlar için tamamen doğaldı, Yasanın geniş görünür kurumları kurtuluşları için Tanrı'nın gerçeğiydi ve bu kurumlar onlara her anlamda çekici geliyordu. Neden geçmişte İlahi eylem ve vahiy ile şüphesiz bir şekilde bağlantılı olan ve aslında İbrahim ve İsrail'den gelen yaygın ama tutarlı bir ulusun, görkemli bir "kutsallıklar şehri"nin ve kendisi dünyanın bir harikası olan ve her ayrıntısı İlahi amacın "bir örneğine" göre olan ve tüm ibadetlerin, tüm ritüellerin, sunaklarda ve perdenin içinde yapılanların İlahi reçetenin ihtişamıyla büyük olduğu bir inancı terk etsinler ki? Orada dindar İsrailliler, YEHOVA'NIN yaşamının, ihtişamının ve sadakatinin muazzam bir kutsal sembolünü görebilirdi. Ve orada hizmet eden yaşayan rahiplik, tüm kursları ve düzenleriyle, sadık "Yasanın çocuğu"na garanti edilen nimetlere kişisel tanıklık eden büyük, erişilebilir bir organdı. 
Birçok Yahudi dönüşmüşünün hassas zihninin, İncil'den Yasa'ya o zamanlar kendisine gösterdikleri gibi bakmasının ne gibi bir deneme olduğunu bir ölçüde fark etmek çaba gerektirir ve çabayı fazlasıyla hak eder. Şimdi bile, İsa'nın inancını kabul etmeye davet edilen samimi ve dindar Yahudi, çok uzun zamandır Kudüs'ün "ayaklar altında çiğnenmiş" olmasına ve rahiplik ile kurbanların çok eski bir tarih haline gelmesine rağmen, çok iyi bildiğimiz gibi, muazzam düşünce zorlukları yaşar. Ancak bizim Mektubumuz yazıldığında durum çok farklıydı. Doğrudur, eski düzenin büyük yıkımı çok yakındı, ama
ortak göz ve zihin için değil. Olabilir ki--çünkü her şey mümkündür--Papalık sistemi dönemine yaklaşıyor olabilir; ama kesinlikle Roma'yı ziyaret eden ve Aziz Petrus'u ve Vatikan'ı tefekkür eden bir gezgin için pek de öyle görünmüyor. Aynı şekilde, o zamanlar Kudüs'e giden hacı için de, örneğin, Fısıh bekçilerinin sayısız ordusu şehrin tüm çevresini doldurduğunda ve kutsal alanın etrafındaki geniş avlularda aralıksız hareket ettiğinde, büyük sunağın sabah ve akşam dumanını
gösterdiği ve harikulade Ev'in sağlam bir şekilde durduğu, "altınla kaplı bir
kar dağı" olduğu yerde, Musa döneminin sonu da dış görünüşe bakılırsa olası görünmüyordu. İbrahim'in koynuna doğru "görünerek yürüme" gibi tarihi davetler ile, her türlü dekoratif sanat ve onurlu orantıdan yoksun bir Hristiyan üst odasında "çıkıp ayrı olma" çağrısı arasındaki karşıtlığı düşünün, sadece Sözü dinlemek, Çarmıha Gerilmiş'in adına dua etmek ve övgüde bulunmak ve basit Eucharistia'da yemek ve içmek, Üstad'ın korkunç ölümü için Şükran ayini!

Bu pozisyonun gerçeklerini hatırladığımızda, Yazar'ın inancın büyüklüğünü ve ihtişamını vurgulaması ve şimdi bu asil ve uzun bölümü bu ihtişamı tasvir etmeye ayırması şaşırtıcı değildir. Böylece pasajın açılış sözcüklerine geliyoruz ve onun "inanç" sözcüğünü ele alıp, onu bir kenara koyarak, onun önemine yeniden
bakmasını ve gücünü tanımlamasını dinliyoruz, ardından sempatinin inceliği ve becerisiyle, bu konudaki anlatımını, deneyimli İbrani Hristiyan'ın yüreği için çok kutsal olan tarihten örneklendirmeye devam ediyor.

"İman, umut edilen şeylerin güvencesi, görülmeyen şeylerin sınanmasıdır." Böylece Gözden Geçiren kişiler ilk ayeti çeviriyorlar.

Bir alternatif olarak,
kenar boşluğuna, inancı "umut edilen şeylere öz veren, görülmeyen şeylerin sınanması" haline getiren bir çeviri koyuyorlar.

Sanırım kenar boşluğunun, Yunanca'daki ilk cümlenin bir temsili olarak ve metnin ikinci cümlenin bir temsili olarak tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden (Yunanca'yı göz önünde bulundurarak, belirli artikeli kaldırdığım bir diğer değişiklikle) şunu tercüme edeceğim: "İman, umut edilen şeylere öz vermek, görülmeyen şeylerin bir gösterisidir." Ve bu tercümeyi biraz şöyle yorumlayabiliriz: "İnanç, umut edilenin bizim için görünür ve elle tutulur hale gelmesidir ve görülmeyenin doğruluğu kanıtlanmış olarak alınması ve ele alınmasıdır."[L]

[L] Bir arkadaşım, yakın zamanda keşfedilen papirüslerde, bunların nispeten küçük bir kısmı henüz okunmuş olsa da, Yeni Ahit yazarları tarafından kullanılan Yunanca'nın karakteri ve kelime dağarcığı hakkında çok derin ve ilginç ışıklar bıraktığını bana belirtti, [Yunanca: hypostasis] kelimesi "tapu senetleri" anlamında bulunmaktadır. Burada böyle bir anlamın varsayımı üzerine (sadece çekinerek konuşabiliriz), şöyle yorumlayabiliriz: "İnanç, umut edilen şeyleri, eylemlerini tuttuğumuz bir mülk olarak ele almamızı sağlar."

Sözcüklerin ilk okuyucularının konumuyla ilgili hatırladıklarımız ışığında, onları bu şekilde yorumlamamız, mükemmel uygunluklarını, "aşırı bir ihtiyaca" uyumlarını görmemiz için yeterlidir.
İncil, müritlerini her zaman en üst düzeyde ve nihai olarak umut edilene ve görünmeyene doğru yönlendirdi. Doğrusu, görünen ve şimdiki zamana anlatılmamış değerde ve güçte bir referansı vardı. O zamanlar, günümüzde olduğu gibi,
İncil'den daha iyi bir şey yoktu, karakteri anında, burada ve şimdi değiştirmek ve böylece sahneyi ve kişinin etrafındaki kişileri,
gözleri önünde, ellerinin erişebileceği mesafede, hayatının tüm ilişkilerinde değiştirmek için,
Rab'bin onlara ve ona olan ilişkisi aracılığıyla hepsine yeni ve harika ama son derece pratik bir önem vererek. Ancak bunu her zaman ve kaçınılmaz olarak yapar, şu anda görüş alanının dışında olan gerçeklerin ve esasen "gelecek dünyanın yaşamı" ile bağlantılı olan olasılıkların gücü ve ışığında. Hristiyan hayırseverliğinde en çalışkan ve mantıklı çalışan, _eğer fikrinde ve eyleminde tamamen Hristiyansa_, ezilenlerin rahatlaması veya aşağılanmışların medeniyeti için çok iyi yaptığı şeyi yapar, çünkü yararlı yaşamının kalbinde "Görünmeyeni" ruhsal olarak bilir ve bu yaşamın disiplininden sonra "O'ndan sonsuza dek tam olarak zevk alma" yeteneğine sahip varlıklar için çalıştığı düşüncesiyle canlanır. İnsan için, yeryüzündeki insan için çalışır, çünkü cennetteki Tanrı'yı ​​sever ve Tanrı'nın insanı yarattığına ve zamanın sadece kısa ama çok önemli bir yol olduğu bir ölümsüzlük için insanı kurtardığına inanır. Buna göre, en sakin ve en normal Hristiyan dönemlerinde, sadık Hristiyan hizmetinin en az tehlikeli ve kahramanca biçimleri için, inanç dediğimiz ruhun tutumunu ve eylemini hatırlamak hayati önem taşır. Çünkü iman, Hıristiyan yaşamının hem zaferleri hem de faydaları için esastır, yeter ki yaşam, yaşayan kaynağında her zaman "umut edilen şeylere", "görülmeyen şeylere" dokunsun. "Ve ilk
Mektubun okuyucularının olduğu gibi bir zamanda, bu tür her zorunluluk, hem karşı karşıya kaldıkları tehlikeler ve tehditler hem de sürekli olarak maruz kaldıkları görkemli yanılsama tarafından belirsiz bir şekilde artırıldı - bu yanılsama altında, Yasanın düzeni, kökeni İlahi ve görünür somutlaşmasında muhteşem olduğu için, sanki yeryüzündeki kutsal hakikatin ve yaşamın kalıcı, nihai aşamasıymış gibi görünüyordu.

Bir sonraki bölümümüzde, burada verilen inancın hem anlatımını hem de örneklerle açıklanmasındaki bazı ana noktaları ele alacağız.

BÖLÜM IX

İNANÇ VE TARİHLERİ

İBR. xi. (II.)

Son bölümde, elçilik Yazarının kutsal insan yaşamlarında "inancın yaşamı, işi ve zaferi"nin bu büyük anlatımına başladığı İnanç anlatımını ele aldık. Gördüğümüz gibi, sözleri ayrıntılı olarak çeşitli açıklamalara uygundur: [Yunanca:
hypostasis] terimi tek başına en azından üç şekilde yorumlanabilir. Ancak bunun, tanımın temel anlamı konusunda bizi rahatsız ettiğini düşünmüyorum. Tüm çeviriler, inancın, umut edilen şeyi sanki elde edilmiş gibi, görünmeyeni ise sanki gözümüzün önündeymiş gibi üzerimizde harekete geçirme gücüne sahip olduğu düşüncesini bize bırakıyor.

Burada inancın tanımı üzerinde daha fazla durup, bunun bir tanım değil, bir tanım olduğunu belirtmek için daha fazla duraklayabiliriz. İbraniler xi. 1'i inancın iyi bir tanımı olarak alıntılamak, onun önemini tamamen yanlış anlamaktır. Bir Oxford arkadaşımın, birlikte bir devlet okulunda öğretmen olduğumuzda, kırk yıl önce bana anlattığı bir hikayeyi, konuşmamda veya yazımda sık sık hatırlarım. Birkaç yıl önce üniversitesinde bir Yunan Ahit dersine katılmıştı ve öğretim görevlisi bir gün sınıftan bir inanç tanımı istedi. Birisi İbraniler xi.'yi alıntıladı. 1 ve öğretim görevlisinin cevabı, "Daha kötü bir tanım veremezdiniz." oldu. "Geniş görüşlü" ama son derece saygılı bir Kilise mensubu olan eski dostum, buna acı verici bir küstahlık örneği olarak atıfta bulundu. Öyle de olabilirdi. Ama öğretim görevlisinin bunu hiç kastetmemiş olabileceğini düşünmeye hazırım. Sadece, bana göre doğru olan görüşünü, yani burada bir inanç tanımının olmadığını, ancak bir işleyen güç olarak inancın bir tanımının, inancın iş başındayken nasıl göründüğünün bir açıklamasının olduğunu oldukça kaba bir şekilde ifade etmiş olabilir; ve bu çok farklı bir konudur.

Tanım nedir? Bir şeyin temellerinin kesin ve özel bir ifadesi, öyle ki başka hiçbir şeye uymaz. Bir
tanımlama bundan tamamen farklı bir şey olabilir. Nesneyi öyle ele alabilir ki terimler hiç de özel olmayabilir, ancak başka bir şeye de eşit derecede uygulanabilir; Örneğin burada, ifade biçiminin hayal gücünü daha canlı biçimlerinde -inançtan mümkün olduğunca farklı bir şey- aynı şekilde iyi tanımlayacağı gibi. Oldukça pratik olmak gerekirse, bu ilk ayeti bölümün tüm sonraki gelişiminin ışığında okursak, inancın kendine özgü özünde bir tanımı yerine, iş başındaki inancın, inancın gücünün ve zaferlerinin bir tanımıyla karşılaşırız. Bu pasajla gerçek bir paralellik, tanıdık cümle olan "Bilgi güçtür." Bu kelimeler, açıkça, bilgiyi tanımlamaz; bunu yapmak tamamen farklı bir ifade gerektirir. Kelimelerin yaptığı şey, bize bilginin büyük bir sonucunu vermektir; bilginin sahipliği ve kullanımının, bilen kişiye onsuz sahip olamayacağı bir güç ve verimlilik kazandırdığını söylemektir. Fiilden daha esnek ve uyarlanabilir çok az kelime vardır. "_Dır_" çok çeşitli fikirleri ifade edebilir, kişisel kimlikten, uzaktaki şu figürün kardeşim olduğunu gördüğümde olduğu gibi; eşdeğerliğe, damgalanmış ve imzalanmış bir banknot adı verilen ince bir kağıt parçasının beş pound altın olduğu gibi; veya sadece temsile, sanatçı tarafından insan yüzüne benzeyecek şekilde düzgünce çizilip renklendirilmiş başka bir kağıt parçası veya bir tuval parçasının Kral veya babam olduğu gibi; veya sonuç ve etkiden, bilginin güç olduğunu veya görmenin inanmak olduğunu söylediğimizde olduğu gibi.[M]

[M] Bu temel düşüncelerin, "Bu, sizin için verilen
bedenimdir" şeklindeki en kutsal sözcükleri açıklamada dikkatli olma ihtiyacıyla her şeyiyle ilgisi olduğu açıktır.

Burada tam olarak fiil özünün son uygulamasına sahibiz,
sadece kesin ve en asil bir karşıtlık içinde. "Görmek inanmaktır," der
bilinen atasözü. "İnanmak görmektir," der burada İlahi kelime.
Yani, insan ruhu Tanrı'ya o kadar güvendiğinde ki, O'nun sözü kesinlik için
mutlak ve yeterlidir, bu güven, bu inanç
içinde görme gücü taşır. Vaat edilen bereketten
sanki mevcut bir mülkmüş gibi emindir. "Henüz görülmeyen şeyler", yani perdenin ötesindeki yasalar, güçler, umutlar üzerinde hareket etmeye hazırdır,
sanki her şey bedenin gözleri için açık görüşteymiş gibi.

Bölümün tamamı, ayrıntılara ve kişilere geldiğinde bunu doğrular. İlkinden sonuna kadar sadıkların yaşamları ve eylemleriyle bize iletilen mesaj şudur: Rablerini, sadece O'nun sözü olarak, O'nun sözü olarak kabul ettiler ve bu güvenin gücüyle, kendilerini, sanki görünmeyenler görülmüş ve umut edilenler
hazırmış gibi hareket edebilecek durumda buldular. "Yaşlılar" (ayet 2) ilk günden itibaren görünürdedir - yani, Hıristiyanlık öncesi azizler, ki onlar _bu_ anlamda, kurtuluşun büyük vaadinin görünür şekilde gerçekleşmesinden önce yaşayıp öldükleri için, imanın gücünü açıkça kanıtlayan kişilerdi. Onlara, elbette, ya da daha doğrusu birçoğuna, hepsine değil, merhametli yardımlar
bahşedildi. Görünmeyen ve umut edilenler, bazen, her zaman değil, bazı işaret ve belirti, bazı alamet
ya da mucizenin
bahşedilmesiyle onlar için daha elle tutulur hale getirildi. Ancak dikkatli İncil okuyucusu, bu tür şeylerin kutsal tarihlerde eski inananların yaşamının "günlük ekmeği" olarak ne kadar az temsil edildiğini bilir. En sık meydana geldikleri yaşamlarda bile uzun ve zor aralıklarla gelirler ve bazı yaşamlarda hiç gelmezler veya neredeyse hiç gelmezler. Ve kesinlikle burada, apostolik Yazarın zihninde, hiçbir mucize deneyiminin, hatta Ebedi ile doğrudan bir konuşma yapma izninin, Enkarne Oğul'u gerçek olarak bilen ve Tanrı-İnsan'ın geçtiğini, üzerinde öldüğünü ve tekrar dirildiğini görmüş bir dünyada yürüyen bizler için asla telafi edilemeyeceğini anlıyoruz.

Bu "yaşlılar", seçkin ve en zorlu bir derecede, görerek değil, imanla, sadece bir Vaat Eden'e güvenerek yaşamaya çağrılan adamlardı. Bu nedenle, imanın görünmeyeni görünür ve umut edilen şimdiki zamanı görünür kılma kapasitesine dair canlı tanıklıkları bizim için daha değerlidir. Biz, Tanrı'nın Mesih'i bize tezahür ettirilmiş, tarihte sergilenmiş, kalbimizde deneyimlenmiş olarak, iman gücünü hayatlarımızda bulmak için ne yapmamalıyız, imanımızın en büyük mührü olarak, yerine getirilmiş vaadi, Görünmez Tanrı'nın Sureti'ni, doğamızla birleştirerek ve kalbimizde ikamet ederek?

Bu bölümün bu büyük yönetici dersine ilişkin kısmi ve tek bir istisnaya dikkat edilmelidir; ikinci ayette geçer. Orada "imanla" dünyaların, _eonların_, yaratılmış varlığın düzenlemelerinin ve evrimlerinin "birbirlerine göre çerçevelendiğini," mükemmelleştirildiğini, ayarlandığını, "Tanrı'nın Sözüyle", böylece görünen şeylerden kaynaklanmadığını algılarız. "Bu kelimeler, Eski Ahit'e yapılan atıfların sırasını ilk sayfasından itibaren taşımak için, tabiri caizse, bulundukları yere eklenmiş gibi görünüyor. İnanç işi, Yaratılış'ın gizemli anlatısı karşısında egzersiz yapar ve bu tek örnekte egzersiz, şu anda bizi "yaşlılar" kadar ilgilendiren bir şey olarak alıntılanır. Onlar bizi sever, biz de onları severiz, ilkel geçmişin gerçekleri konusunda garantimizi görerek değil, imanla, Tanrı'yı ​​sözüne inanarak alırız. O, vahiylerinde bize "başlangıçta" --sonsuzdan başka her türlü varoluşun başlangıcında-- "Tanrı yarattı" der. Sonlu şeyler, görünür şeyler, önceki benzer materyalden evrimleşerek değil, O'nun iradesiyle orijinal varlığa geldiler.

Ancak bu anlamlı yan kelime bir kez söylendiğinde, tartışma hemen "yaşlılar"ın uyguladığı inancın gücüne dair kayıtlı örneklere yerleşir. İnsandan insana güç verildiğini görürüz Görünmeyeni görünür, vaat edileni mevcut olarak ele almak, Tanrı'nın sözüne güvenerek, nasıl iletilirse iletilsin. Habil'e, nasıl olduğunu bilmiyoruz,
ilahi olarak kurban edilen "ilk kurbanın" kabul edilebilir
sunu olduğu söylendi ve olası herhangi bir deneyimin öncesinde, o bunu sundu. Enoch'a, nasıl olduğunu bilmiyoruz, Ebedi'nin, bizim için olduğu kadar kendisi için de görünmez olarak, insanın ibadet eden topluluğuyla ilgilendiği ve kendisini asırlardır süren yaşamı boyunca "Tanrı ile yürümeye" adadığı bildirildi. Nuh, insanlığın bilinen tarihinde ilk kez, yaklaşan bir felaketten ve kaçış yolundan haberdar edildi; vaat ona korkunç bir uyarı bulutuna sarılmış olarak geldi ve uzun süre ertelendi, ancak o buna inancın istikrarlı enerjisiyle karşılık verdi. İbrahim "çağrıldı", tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz, ancak "henüz görülmemiş" şeylere olan güvenini sınayan bir şekilde ve yüz yıllık o harika inanç hayatına koyuldu.
Kaldea'nın yerleşik alışkanlıklarını ve eski medeniyetini terk ederek, Suriyeli bir göçebenin yeni hayatını seçti, "çadırlara kalıcı olarak yerleşti" ([Yunanca: en
skenais katoikesas]), kendisi ve oğlu ve ondan sonra torunu, hepsi güvenilir vaatle görünür hale getirilen görünmez bir gelecek, sonunda "iman gözüne" ulaşan bir gelecek, işte buradayız, azizlerin şehrinde, cennetin Kenan'ında. Aynı vaat sözüne olan güven, onu oğlunun neredeyse yakılması gibi korkunç bir çileye cesaretlendirdi. Ve o oğul
sırasında, tüm görünüşlere rağmen ve Tanrı'nın Sözü'ne
kucaklamaktansa boyun eğerek, en az sevdiği oğlunu en sevdiğinden daha çok kutsadı; ve
o oğul, ve o oğul, Efraim'in büyüklüğünü ve Mısır'dan kurtuluşu Tanrı öyle söylediği için
görünen ve mevcut şeyler olarak ele alarak süreci sürdürdü.
Musa'nın
ebeveynleri ve sonra Musa'nın kendisi, hayal kırıklıkları ve harikalarla dolu garip hayatında, benzer şekilde gelecekle, görünmeyenle, görünüşte imkansız olanla, bir vaadin teminatı altında ilgilenirler. Doğal karakteri Sarah kadar kahramanca olmayan, Rahab kadar asil olmayan figürler, görünmeyeni imanla görünür olarak görenler gibi uzun alayda yer alırlar. 32. ayetteki kalabalık "yaşlılar" da öyle yaparlar - vaade olan imanla
görünen ve mevcut olana karşı kazanılan bu zafer dışında her şeyde tekil bir şekilde
çeşitli bir grup. Aynı şekilde, kapanış paragrafındaki isimsiz itirafçılar ve şehitler, kalbi kırık olanlar, işkence görenler, mağara ve inlerin gezginleri, hepsi de binlerce farklı durum ve karaktere rağmen, "imanla iyi bir rapor aldılar"; ve hepsi de inançla o zaferi kazandılar, düşündüğümüzde o kadar büyüktü ki, "vaadi almadan" öldüler. _En sonuna kadar_ güvendiler. Hac yolculuğunun gölgeli yollarında ölüme battıklarında, "vaat", vaat edilen Mesih henüz gelmemişti. Yine de O'nun umudunu gerçek olarak kabul ettiler ve zaferlerini imanla kazandılar. Ve şimdi onlar, bizim sıramızda bizi izleyen "büyük bulutun" parçaları ve üyeleridirler - biz, hala önümüzde görünmeyen ve umut edilen şeylerle, ama yanımızda İSA ile.

BÖLÜM X

ONLARIN TAKİPÇİLERİ

İBR. xii. 1-14

Mektup sona yaklaşıyor. Yazar, öğrencilerine hayatlarının ana ilgi alanı olan Rab'be, İncil'e ve birbirlerine kararlı bir sadakatle ilgili birçok şey hakkında daha söyleyecek çok şeyi var. Ancak onların "aşırı ihtiyaçlarının" panzehiri olan _inanç_ tarafıyla henüz tam olarak işini bitirmedi; bu inanç, geleceği şimdiki zaman, görünmeyeni de görünen olarak ele alabilir. Bu tema üzerine, bir açıdan veya başka bir açıdan, şimdi önümüzdeki pasaj harcanıyor.

İlk olarak, çağrı, mücadelenin, yarışın, inancın zaferinin, İbrani inananlar için olduğu gibi, "önümüze konulan yarışma"nın (ayet 1), sadece eski zamanların azizleri tarafından önlerinde savaşılıp kazanılmadığı, aynı zamanda bu azizlerin şimdi, mübarek dinlenmelerinden itibaren, "mükemmelleştirilmiş adil ruhlar" (ayet 23) olarak, haleflerinin gidişatının gözlemcileri ve tanıkları oldukları anımsanmalıdır. "Etrafımızda yatan, çok büyük bir tanık bulutu var" (ayet 1). "Biz", Helen stadyumundaki yarışmacılar gibi, çok büyük, çok toplanmış, çok yüksekte yer alan, görkemli bir kalabalığın kamusal görüşünde koşuyoruz, öylesine büyük, öylesine toplu, öylesine yüksekte ki, "bulut"tan daha az büyük bir kelime, onun tanımı olarak geçmiyor: Isaac Watts'ın asil ilahisinde, "Bana inancın kanatlarını ver"de güzelce adlandırılan o "uzun bulut". Doğru, kalabalık gözlemciler görünmezdir, ancak bu sadece inanca başka bir egzersiz fırsatı verir; Kutsanmışlara görüldüğü gibi davranmalıyız,
çünkü onların orada olduğunu, Tanrı için yaşadığını, bizimle bir olduğunu, hayatımızın ve sevgimizin yoldaşları olduğunu biliyoruz. Öyleyse kendimizi yeniden manevi yarışa, inancın yoluna yöneltelim. Ruhun atletleri olarak, tüm
yükleri, izin verilen yanlışın "her ağırlığını", isyan ve öz sevgi dünyasıyla olan tüm suçlu bağlantıları sıyırıp atalım; "bizi kolayca kuşatan günah", ayaklara hemen yapışır, ince ama inatçı ağlardan oluşan bir ağ gibi, ta ki koşucu umutsuz çabayı bırakıp kaybolana kadar.[N]

[N] Gözden Geçirilmiş Versiyonda [Yunanca: euperistaton] ifadesinin alternatif (marjinal) versiyonunun mümkün olduğunu düşünemiyorum--"_birçok kişi tarafından hayranlık duyulan_." Klasik Yunancada anlam için bir örnek var, ancak _fikir_ bu pasajın ruhuyla tamamen uyuşmuyor.

Bu nedenle "tanıklar"ın seyirciler, gözlemciler, tanıklık edenler değil, anlamına geldiğini açıklıyorum. Bana göre bağlam bu açıklama için biraz olumlu bir şekilde karar veriyor. Tamamen resimsel bir bağlam; koşunun imgeleri aniden ortaya çıkıyor ve bir anda stadyumun ve çevresinin görüntüsünü önümüze çıkarıyor. Okuyucu, her seferinde eski dünyada olduğu gibi şimdi de saatin hayatını oluşturan o hevesli izleyicileri görmeden parkuru iç gözleriyle göremez. Böyle bir bağlamda, "tanıklar" kelimesine ve bununla bağlantılı olarak "bulut" kelimesine başka bir göndermede bulunmak için açık ve olumlu nedenler dışında hiçbir şey olamaz. Doğrusu, bu gözlemcilerin hepsi, bir gerçek olarak, aynı zamanda, inanç yarışının sonsuz yararına ve başarısına tanıklık eden, kanıt niteliğinde "tanıklardır". Fakat
bu düşünce diğerinin hemen arkasında gizlidir. Habil'den itibaren eski azizlerin etrafımızda toplanmış, kalabalık ve kararlı bir şekilde, koşarken görüldüğü gibi, sevgi dolu, sempatik, ilham verici izleyicilerdir.

Tasavvur elbette gizemle sonuçlanır, tıpkı Kutsal Yazılar görünmeyen gerçekler hakkında en açık olduğunda bile, görünmeyenle ilgili her olası
kavram gibi. Soruyoruz ve boşuna soruyoruz, bu gözlemcilerin bizi izlediği ortam nedir, sanki hava ve ışık,
görüşlerinin etki ettiği şey nedir; bize olan yakınlıkları nedir; ırkımızın tüm koşullarını ne ölçüde bilebiliyorlar. Fakat tüm bunlar inancı, dile getirilemez bir canlanma gerçeğinin barışçıl bir şekilde elde edilmesine bırakıyor. Cesaretini kaybetmiş veya yorgun Hristiyanlara, görünmeyeni karanlık bir boşluk olarak düşünmeye meyilli, bunun oldukça parlak ve kalabalık bir dünya olduğunu, bununla gizemli bir temas ve süreklilik içinde olduğunu ve en uzak geçmiştekilerden, görüş alanımızdan çıkan son çağrılmış sevgiliye kadar öncülerimizin, ilerlememizi işaretlemek ve hedefe hoş geldin demek için yeterince şey bildiklerini anlatır.

Kutsal şarkıların zengin hazinesi olan _Luther Ülkesinden İlahiler_'de, Simon Dach'ın asil bir ilahisinin çevirisi yer alır, _O wie selig
seid ihr doch, ihr Frommen_, "Ah, ne kadar mutlusunuz, affedilmiş azizler." Bu ilahi bu beyiti güzel bir şekilde tasvir eder. Baştan sona duyarlı bir şekilde yazılmıştır. Yukarı doğru söylenen bir kıta, dinlenmesini özleyen hacı Kilisesi'nin aşağıdan söylediği sözdür. Yukarıdan söylenen bir sonraki, Kutsanmışların cevabıdır, sevgilerini ve sempatilerini anlatır, onlara kendi benzer acılarıyla öğretilmiştir, hala emek veren kardeşleri için ayrılmış göksel tacın parlak önsezileri. Böylece iki koro sırayla birbirlerine cevap verir, ta ki sonunda ikisi de harmanlanmış şarkının görkemli bir konserinde birleşinceye kadar, bir inanç ve övgünün kapanış dizesi. Yukarıdan gelen bu cevapları sık sık dinleyelim.

Ancak kutsal Yazarın imanın nedenleri hakkında söyleyecek daha çok şeyi vardır. Yorgun azizleri yukarıya, hatta "bulutun" ötesine, parlak ve yüce bir Biçime yönlendirir. Tanıkların bilincinde olarak koşmalılar, ancak daha da dikkatle "İSA'ya, yüce Lidere ([Yunanca: archegon]) ve inancın Mükemmelleştiricisine" bakmalıdırlar; yani, inananların tüm ordusunun Rabbi ve Kendisi, iman alanında kusursuz İşçi olan, vaat edilen ama görülmeyen bir sevinç için, hemen görünen yönü tarif edilemez bir rezalet ve utanç olduğunda "Çarmıha katlanan"; İnsan Oğlu olarak, her olası aksi görünüme rağmen (ayet 2) tüm varoluşun tahtına ulaşan. Evet, ve bu nihai zafer yalnızca O'nun tarafından kazanılmadı, aynı zamanda O, imanı tehdit eden çatışmalarla dolu bir yoldan ona ulaştı. "Günahkarların Kendisine karşı çelişkisine katlandı" (ayet 3). Yıl be yıl, gün be gün, Ferisilerden, dünyalılardan, din liderlerinden, istikrarsız kalabalıktan, katlanması gereken "çelişkiler" vardı - bazen "kendi ev halkından" bile. İddialarını kanıtlaması için meydan okundu; O,
onları iddia ettiği için veya onlar hakkındaki sessizliği için hakarete uğramıştı. Her şekilde,
her fırsatta, O'nun yüzüne karşı konuştular, O, sevgi ve acı dolu bir yaşam boyunca,
Acıya ve Çarmıha Gerilmeye doğru yavaşça ilerlerken.

Bütün bunların, Kral Mesih'te bile,
inanç üzerinde hiçbir baskı yaratmadığını düşünmeyelim. Mübarek Rabbimizden, imanı uygulayan, en yüce İnanan olarak bahsetmek pek de saygılı görünmeyebilir (bunu hisseden dindar ve düşünceli Hıristiyanlar tanıyorum). Ancak bu düşünceden
kaçınmamıza gerek yok. Bu, İncillerin, O'nun yorulma, şaşırma, özellikle acının
görüntülenmesiyle şefkate yönelme konusundaki mükemmel insan kapasitesine dair kanıtını kabul etmekten daha saygısızca değildir. Günahsız uyumunda "kardeşlerine her şeyde" O'nda hiçbir an için yer yoktu - bundan fazlasıyla emin olabiliriz - Kilise'sinin en yüce ve mutlak Peygamberi olarak hareket ettiği için düşünce veya söz hatası için. Ancak, en azından bir muazzam olayda (Matta xxvi. 37) açıkça söylendiği gibi, kutsanmış insan ruhunun gizemli bir "şaşkınlığına" ([Yunanca: ademonein]) yer vardı. Bahçede kazanılan zaferin ardından, adaletsiz rahip, Pilatus ve Haç'a derin bir sakinlikle gitmesinin, bir inanç zaferi niteliğinde olduğundan şüphe edebilir miyiz? O zaman, o korkunç bir anlamda ve ölçüde, onu "hissetmemiş" olmasına rağmen, gelen "sevinci" bir gerçeklik olarak ele almadı mı? "Şaşkınlık" O'nu kurtuluşumuzdan geri
etmedi; ve neden? Çünkü "Tanrı'nın kendisini kurtaracağına GÜVENDİ" (Mez. xxii. 9; Mat. xxvii. 42), tüm insanlığının içilmesi neredeyse imkansız olduğu için yüz çevirdiği "kadehin" içeriği ne olursa olsun.

Ve daha önce birçok küçük ama yine de acı denemede, kötü adamlar alaycı itirazlarla ve iddialarını acımasızca reddederek O'nun etrafında toplandığında, zaferin Gethsemane zaferine benzediğinden emin olamaz mıyız? Çoğu zaman, şüphesiz, Kurtarıcı'nın ruhunu garip bir "şaşkınlık" sarmış olmalı ki, bunun dışsal belirtisi iç çekiş, inleme, gözyaşlarıydı ve bunlar O'nun gerçekten İnsan olduğunu gösteriyordu.

Hepimiz, tam bir doktrinel ortodokslukla, Rab'bin hem ruhsal hem de bedensel acılarının "docetic" bir görünüm olmadığını, derin ve sonsuz derecede acıklı bir gerçeklik olduğunu savunuyoruz. Ancak, bu gerçeğin kalbe tam olarak nüfuz edebilmesi için zaman zaman biraz daha dikkatli düşünmemiz gerekir. Ve sonra kesinlikle O'nda, bu şekilde gerçekten acı çeken ve gerçekten "dayanan", inancın zaferinin en büyük Örneği'ni, denenmiş inananla mükemmel Sempatizan'ı görmeye zorlanıyoruz.

İSA'nın uyguladığı inançla ilgili bu düşünceden, öğrenci, pasajımızın geri kalanında doğrudan kendisi için pratik çıkarımlara yönlendirilir. Mektup'un ilk okuyucuları için günler gerçekten kötüydü. Henüz şehitliğe çağrılmasalar da (ayet 4), sadece ısrarcı akıl yürütmeler ve itirazlarla değil, gördüğümüz gibi, manevi bağlılıklarını
zorlayan gerçek saldırılarla (bkz. _örn._ x. 34), acımasız toplumsal zulmün "kırbaçlanmasıyla" (ayet 6) zor durumdaydılar. Peki, bu kadar büyük bir şekilde katlanan O'na "bakarak", bu şeylerde de, görünmeyeni görmek ve geleceği sunmak içindi. Apostolik içgörünün sıklıkla en saf ruhsal mesajları bulduğu kitap olan Özdeyişler'den (iii. 11, 12), terbiye edilmiş çocuğun terbiyesinde, "ruhlarımızın Babası" olan bir Babanın evindeki mutlu, kutsal oğulluğunun güvencesini (ayet 8) görmesini isteyen şefkatli sözleri alıntılar (ayet 5, 6), dünyevi babalarımızın en iyi hallerinde bile aksine (ve bu gerçekten asil bir en iyi haldi), sadece terbiye etmekle kalmaz, itaatkar çocukta yanılmaz bir kutsallık sonucuyla terbiye eder - evet, kendi (ayet 10) olan Ruhuyla bir olan bir kutsallık, iradelerimizde. [O] Bu, Birinci Mektup'unun da gösterdiği gibi, Aziz Petrus'un zihnine çok değerli bir kitaptı.

Bu, imanla, muzaffer bir sabırla yaşama çağrısının sempatisi güzeldir. "Bütün terbiyeler, şimdilik, sevince değil, kedere aitmiş gibi görünüyor" (ayet 11). Evet, burada ani acı tamamen fark ediliyor, göz ardı edilmiyor. Devamında önemli değilmiş gibi konuşulmuyor. "Kedere ait." Kutsal Yazılar,
sağlıklı üzüntülerimizin bile acılığına dair bu şefkatli içgörüyle doludur ve sabra yönelik çağrıları bu içgörü için daha da güçlüdür. "Bununla birlikte, sonrasında, barış getiren doğruluk meyvesini üretir," derin bir içsel dinlenmenin hissi, "Tanrı'nın tatlı, sevgili iradesine" uygun olarak, Baba'nın kuralına yaşayan bir karşılıkla, "ruhsal bir _gymnasium_ ([Yunanca: gegymnasmenois]) içinde egzersiz yapmış olanlar için." Bu "egzersiz", iradelerini ona imanla teslim ettiklerinde, gelecekteki bereketin kesinliğini şimdiki bir anlamda hemen anlatmaktı. "Gevşek elleri" çalışmaya, "gerilmemiş dizleri" yürümeye (ayet 12) "ve ayaklarınız için düz yollar yapın," imanla güçlendirilmiş iradenizi kullanarak, Tanrı'nın iradesinin çizgisini ve sadece bunu seçin. Bu yüzden "topal şey" "bir kenara çekilmek" yerine "iyileştirilmelidir". Yürüyüş, irade bölündüğünde her zaman zayıf ve duraksayan, tekrar sağlamlığa ve kesinliğe kavuşturulmalıdır.

"Yine de, sonra." Bu, tüm bu hamile pasajın parolasıdır. Kısa görüşlü ve sabırsız doğa, yalnızca görülenle ve
şimdiki zamanla ilgilenebilir. Sabırlı inancın muzaffer biçimi olan lütuf, "sonradan"ı çoktan ele geçirir ve "görünmeyeni görür gibi" çalışmaya devam eder ve yürümeye devam eder.

Etrafımızdaki tanık bulutu düşüncesiyle ve "bakarak", yükselmiş, ancak bizimle birlikte olan ve ruhlarımızın Babasının terbiyesinde saklı olan nihai ve ebedi "doğruluk meyvesinden" emin olarak, biz de imanla yaşayacağız.
Tanrı'yı ​​sözüne inanarak ve O'nun iradesine sonuna kadar Amin diyeceğiz.

BÖLÜM XI

SİNAİ VE SİYON

İBR. xii. 14-28

Önümüzdeki paragraf büyük ölçüde inanan topluluğun iç yaşamı, üyeleri arasındaki uyum ve her üyenin ve herkesin "tehlikeli günlerde ihtiyatla yürümesi" çağrısıyla ilgilidir.

İncil kutsallığı yolunda. Yazar onlara (ayet 14) "herkesle barışı sürdürmeyi", kötü zamanlarda bile her zaman "barışın oğullarını" ödüllendirmeye _eğilimli_ olan barışı, böylece kendilerini asla kaçınılabilir bir çekişmeye katkıda bulunmayacak şekilde ve uysal tutarlılıklarının etkisi bir ölçüde etraflarındaki kitleyi mayalayacak şekilde davranmalarını söyler. Aynı ve eş zamanlı bir özenle "kutsallaşmayı" sürdürmelidirler. Kendilerini Kutsal Olan'a adamalarını sürekli olarak geliştirmek ve derinleştirmek güçlü bir hırs olmalıdır, bu da onlara aynı anda hem kutsallığın standardını hem de sırrını verecek, onları aynı anda hem yasaları hem de yaşamları olan O'nunla hemen temasa geçirecektir. Daha tam ve daha da tam bir başarı arayışının ruhu içinde, O'nun onları "kendi mülkünde bir halk" olarak kurtardığı gerçeğini "yaşamalıdırlar"; ciddi bir inanç sadeliğiyle, yalnızca "kalbi temiz olanların" "Tanrı'yı ​​görebileceğini"
hatırlayarak. Çünkü O'nun Ruhuyla teslim olmuş bir
uyuma girmeyi reddeden ruh, cennetin ortasına yerleştirilebilir, ancak kör olur, kör olur - o _yabancı_
şan tarafından. Birbirlerini gözetlemeli ve denetlemelidirler (ayet 15),
her tarafta karşılıklı olarak gözlemci olmalı, iman ve sevgi hayatının gerçekten canlı olduğunu görmelidirler. Herhangi biri, diğer iman edenin "Tanrı'nın lütfundan yoksun" olduğunu, dünyanınkinden daha iyi olmayan bir davranışa saplandığını mı görür? Bu, gözlemciyi hemen rahatsız etmeli ve sevgi dolu uyarılarını veya en azından endişeli şefaatlerini dile getirmelidir; çünkü gerileyen mümin kaçınılmaz olarak etrafında bir gerileme etkisi yayar ve sonuç, sonunda, gerileyen bir Kilise olacaktır. "Acılık kökü büyüyor mu"? (bkz. Tesniye xxix. 18) şirkette, Rabbinden yabancılaşma nedeniyle o kadar düşmüş, o kadar "acılaşmış" bir Hristiyan var mıdır ki, etrafında "kirlilik"e neden olur, böylece nihayetinde büyük çevreleri ([Yunanca: hoi
polloi]) kutsallıktan pratik bir irtidadın derin kirliliğiyle lekeler?
Burada ve orada, Rabbe karşı kişisel bir manevi sadakatsizlik örneği var mıdır, Esav'ın bir örneği olduğu o radikal "seküler" ([Yunanca:
bebelos]) ruh (ayet 16), bir miktar "et yığını", bir miktar maddi avantaj, Tanrı'nın vaadiyle verilen dünyevi olmayan "doğuştan gelen hak"tan çok daha önemli olduğunu kanıtlıyor mu?
Hepsi hayatları için bu tür belirtilere karşı dikkatli olsunlar. Bu, ebedi bir öneme sahip bir konudur. Eski Esav, büyük bereketten geri dönülmez bir şekilde dışlandığını çok geç fark etti, ancak daha sonra büyük ve acı bir haykırışla bunun için ağladı. Babasından kaderi tersine çevirmesini boşuna istedi; İshak'ın iradesinde "tövbe yeri" yoktu, çünkü İshak, kör olmasına rağmen Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğini biliyordu.

Sonra (18-24. ayetler) Sina ve Siyon'un o yüce zıtlığı gelir ki bu, Yeni Ahit'in tamamında ritmik, neredeyse lirik bir belagatin en büyük örneklerinden birini oluşturur. Bir yandan, Şey, maddi, elle tutulur ([Yunanca: pselaphomeno]), hepsi ateş içinde, fırtınalı bulutla kapkara, yankıları (ayet 19) muazzam bir trompet sesine ve sonra daha da korkunç bir "sözcük sesine" dönüşür. "
Temelinde korku ve dehşet içinde, bir grup adam korkuyla sinmiş, ölümcül kayalara dokunmama uyarısına (ayet 20) titreyerek,
kendisi de kalpleri titreten korkulara sahip bir liderin etrafında toplanmış bir şekilde. [S] Öte yandan, imanın gözleri
kalkınca, görünür hale gelir ve en yakın ruhsal yakınlıkta
(çünkü inanan topluluk aslında "ona gelmiştir", ayet 22),
ebedi tepe, gerçek Sion Dağı, yaşayan Tanrı'nın şehri, cennetin Kudüs'ü orada parlar. Orada çorak kayalar yoktur ve o yükseklikten ve etrafından belirgin gök gürültüsü tehditleri
gelmez. Her şey ışıktır ve her şey yaşamdır. Evet, her şeyin üstünde her şey yaşamdır. Işıltılı sakinlerin sayısız
binlerine ([Yunanca: myriasin]) bakın, insanın melek dostları; ve sonra da kutsanmış insanlar (ayet 23), "cennette kayıtlı ilk doğanların bayramı, meclisi ve kilisesi"; Kutsanmışlar, önce gitti, "büyük bulut", şimdi diğer karakterlerinde, bir göksel Fısıh Bayramı'nın veya ölümlü çölün merhametlerini anmak için daha iyi Kenan'da tutulan bir Çadır-hurması bayramının muzaffer kalabalığı olarak görülüyor. Ve orada, harikulade sahnenin merkezi ve güneşi, "Herkesin Yargıcı"nın, sıkıntı çekenlerin Savunucusu'nun (burada [Yunanca: krites] kelimesinin anlamını böyle okuyoruz) ihtişamı vardır, düşmanlarını çiğner ve mutlu durumlarına ihtişamla başkanlık eder. Onun etrafında dinlenin ve sevinin, "mükemmelleştirilmiş adillerin saf ruhları", yakın zamanda ölümden geçmiş olan sevgili ve kutsal olanlar, dirilişlerinden önce bile, tamamlanan yol, verilen mücadele, tutulan inanç, sonsuza dek süren deneme açısından "mükemmelleştirilmiş". Son olarak (ayet 24), bu daha iyi Tanrı Dağı'nın Musa'sından daha fazlasında biçim görülür. İşte
Arabulucu, eski antlaşmanın değil, yenisinin, Ebedi Ruh'un Antlaşması'nın. İşte arınmış kalbin vaadinin Kefili, Enkarne Kuzu'nun serpilmiş kanıyla mühürlenmiş vaat, Habil'in ölümünden sonra gelen kardeş katli için intikam çağrısına İlahi antitez olarak, bir zamanlar Kurtarıcılarını öldüren "kardeşler" için sadece bağışlanma değil, kutsallık ve cennet talep eder.

[P] [Yunanca: orei] kelimesi gerçek metinde kesinlikle yoktur. Bizler, gizemli bir _bir şekilde_, muazzam bir kitlenin, dehşet içinde ve biçimsiz veya isimsiz bir şekilde
karşısında bırakılmışız.

[S] Geleneksel bir ifadeye atıfta bulunulmalı. Ancak Çıkış ve Tesniye'deki tüm anlatı bunu destekliyor.

Bu harika bir resim, korkunç Yasa tepesi, "yardımımızın geldiği tepe" ile karşı karşıya. Ve kendimize, tam burada, Mektup'ta, neden bizim için resmedildiğini ve sonsuza dek ruhlarımızın gözlerinde
bırakıldığını soruyoruz. Kesinlikle, İbranice öğrencilerin (ve bugün sıra bizde olanların)
muazzam bir teşvik ve buna karşılık gelen bir gücün uyarısıyla hem izlemede hem de yürümede canlandırılması için. Çağrı, on ikinci bölümden bu noktaya kadar, dayanma, izleme, birbirimizi uyarma, kutsallık tutkusunu sonuna kadar takip etme yönünde yapıldı. Bunu, hac çadırları Tanrı'nın iki dağı arasındaki bir vadide kurulmuş gibi olanların yaptığı gibi yapalım. Gerçek İsrailli bazen gözlerini Sina'ya çevirsin, gölgelerinden ve gök gürültülerinden ebedi İrade'nin sonsuz önemini, günahın korkunçluğunu, talebi yalnızca günahkarın sefil başarısızlıklarıyla karşılandığında Yasa'nın dehşetini tekrar öğrensin. Sonra, tozdan daha alçak
alçakgönüllü
olarak ebedi Sion'a dönsün ve sadece ona doğru dönmekle kalmayıp Ruh'ta ve Oğul'da "ona geldiğini" hatırlasın. Rab Mesih'te, daha iyi Musa'sında, kurtarıcısı
Arabulucusunda, çoktan yanına ulaşmış ve üzerinde durmaktadır. Hiçbir gök gürültüsü sesi ona "içinden vurulmamak için" ona dokunmamasını emretmez. Ona mümkün olduğunca yaklaşması emredildi, çünkü o, "Tepenin Efendisi"nin Kendisine, inancın, sevginin ve yaşamın mutlak yakınlığında, gelecektir. O, onun girintilerine ve
yüksekliklerine hoş karşılanır. İlk doğanlar onun kardeşleridir; mükemmel kılınmış olanlar onun
kendi sevgilileridir; tüm ordunun her meleği onun dostudur; yüce
Yargıç onun her şeye gücü yeten Koruyucusudur; İsa, Haçının
kanı aracılığıyla onun Barışıdır. "Kurtarıcının
kanında yıkanmış, Sion'un mübarek sakini!" Tükenmez bir umutla atan bir kalple ve ebedi iken mevcut bir yaşamla kendini kutsallığın yoluna ve arayışına yöneltmeyecek mi?

Sonra, büyük paragraf doruk noktasına yaklaşırken, uyarı notası tekrar duyulur (ayet 25). Daha iyi antlaşmanın serpilmiş kanının "sesinin" hatırlatılmasından yeni dönen kişi, onu "reddetmemek", onu "geri çevirmemek" konusunda uyarılır ([Yunanca: me paraitesesthe]). Birincil referans açıkça İbranilerin o sürekli tehlikesine, yani manevi düzeni ve henüz görülmemiş şeylere dair umutlarıyla İncil'den, görkemli ritüellerin ve etkileyici siyasi ve güç gösterilerinin dışsal görkemli koşullarıyla eskimiş Dispensasyona geri dönme cazibesine yöneliktir. Tekrar tekrar ruhlarının kulaklarını ve gözlerini açmaları ve tüm
görünüşlere rağmen, "_Sion Dağına_ geldiğimizi" kararlılıkla hatırlamaları gerekecekti, eğer onları Sina'ya ve ölüme doğru çeken manyetik güçlere direneceklerse. Böylece, cennetsel sevginin, şenlikli yaşamın ve kanla satın alınmış antlaşmalı barışın tatlı seslerini, gerçek Sion'dan gelen, gerçekten sevinçle ama aynı zamanda kutsal bir korkuyla duyacaklardı. Onlar, onları "geri çevirmelerinden", duyunun imanı fethetmesinden ve
ruhun kınama dağının altında kaybolmasından _korkmalıydılar. "Çünkü eğer
yeryüzünde kehanetlerde bulunanı
([Yunanca: chrematizonta]) reddedenden kaçmadılarsa,
biz çok daha fazla kaçamayız, gökten uyaran
O'ndan yüz çevirerek" (ayet 25). Sina yasağını
küçümseyen kişi
bedeninden "vurulmuş" olarak düştü.
Artık felaket tepesine dönmeme, ama cesaretle barış tepesine tırmanma öğüdünü "geri çeviren" kişi,
ruhundan vurulmuş olarak düşecektir. Bir zamanlar çölü sarsan o uyarıcı ses, şimdi vaat etti (ayet 26) - çünkü bir vaat, ebedi bir kurtuluşun vaadi, o tehdit edicilikte (Hag. ii. 6) derinlerde yatar - sadece yeryüzü değil, cennet de henüz O'nun sarsıntısını hissetmeyecektir ve geldiğinde bir kez daha. O, "bir kez daha", büyük bir "kaldırma" yapacak; ve sonra (ayet 27) sonunda kaldırılamaz bir istikrar gelecektir. "Yapılmış olan şeyler", dünyevi ve maddi "gerçekliğin figürleri" (ix. 24), "rahatsızlığa uğramayan şeyler" ([Yunanca: ta me saleuomena]) "kalabilsin" diye, geçip gidecek, asla geri dönmeyecek. Peki bunlar nelerdir? "Yapılan şeylerin" hazırlık, örnek ve engel olarak hizmet ettiği ruhsal, nihai, her şeyi yerine getiren gerçekler ve ihtişamlardan daha azı değil, ancak kendileri sonsuza kadar hiçbir halef, hiçbir "yeni düzen" bilmeyecekler, Tanrı'nın aksi takdirde "Kendini yerine getireceği". Çünkü onlar nedir, en içteki özlerinde? Onlar her zaman Enkarne Oğul'dan kaynaklanan ve her zaman O'na geri dönen gerçeklerdir; "sonsuz ihtişamla Mesih İsa'da olan kurtuluş." Bu yüzden öğrenciler yüce ayrıcalıklarını kucaklasınlar ve büyük ölçüde sevinsinler - ve ayrıca onları "reddetmekten", teslim etmekten, onlara hafife almaktan büyük ölçüde korksunlar. "Sarsılmaz bir krallığın" alıcısı konumundalar ([Yunanca: paralambanoutes]), çünkü gerçek İsrail'in ebedi Davut'unun gönüllü vasalları oldular, krallığında onlar da kraldırlar, "düşmanın tüm gücü" üzerinde hüküm sürüyorlar. Fakat, tam da bir krallığa sahip oldukları için, hem de böyle bir krallığa, kendilerini, yukarıdaki tahtın yakınında, yüzlerini ve ayaklarını sonsuza dek kanatlarıyla örten kutsallarınki kadar derin bir hayranlık, saygı ve korku hayatına yöneltsinler, korkuyla değil, hayret ve ibadetle dolu bir sevinçle. "Lütuf alalım," antlaşmada bizim olan lütfu alıp kullanalım[R] ve bu hayatı onun içinde yaşayalım.
Çünkü bu hayat, korku ve şüphe dolu değil, _lütuf dolu_ bir hayat olmalıdır. Sadece, (ayet 29) "tüketen ateş, kıskanç bir Tanrı" (Tesniye iv. 24), "kendi merhametlerini terk edenlere" (Yunus ii. 8) karşı "kıskanç", Oğlunu reddeden, hatta O'nun Yasasına sığınmak için kaçıyor gibi göründüklerinde bile O'nun önünde yaşanmalıdır.

[R] [Yunanca: echomen] ifadesinin bu kullanımı için, en iyi
desteklenen okumanın [Yunanca: echomen eirenen] ifadesini verdiği Rom. ayet 1 ile karşılaştırın.

Böylece, büyük birleştirilmiş pasaj, Kutsal Yazıların en
korkunç ifadelerinden biriyle sona erer. Ama bu ateş sözcüğünden bile cesaretle barış ve umut toplayalım. Geriye dönüp özetlediğimizde, geçtiğimiz ayetlerin gerçek mesajı nedir? Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in İncili'nin ihtişamı, doluluğu, yaşayan zenginliği, bol sevgi dolu nezaketi, en yüce ve mutlak kesinliğidir. Kendisi Rabbimizdir, Tanrı'nın lütfu ve barışının mükemmel ve nihai vahyidir. Ve yakınların ateşli kıskançlığı, kutsanmış Oğul'u "reddedersek" ruhlarımızı kaybedeceğimize dair uyarı, Babasının yüreği açısından ne anlama geliyor? Oğul'u o kadar seviyor ki, bizi o kadar seviyor ki, tüm dehşetleriyle ve tüm merhametleriyle, mükemmel Mesih'ten bir saat bile uzaklaşmamamızı emrediyor.

BÖLÜM XII

TEBRİKLER VE TALİMATLAR

İBR. xiii. 1-14

Epistle'ın son bölümü kendine özgü bir karaktere sahiptir. Yeni Ahit kitaplarının genellikle keyfi olarak
bölüm olarak bildiğimiz birçok bölümünün aksine, doğal olarak ayrı bir bölümdür. Uzun ve
sürdürülen tartışmalar sona ermiştir. Yazarın düşünceleri, bir sona doğru yönelerek ve bunu yaparken doğal olarak İbrani kardeşlerinin kişisel koşullarıyla
meşgul olarak, görevlerinin, zorluklarının, daha özel ve ayrıntılı, pratik ve ruhsal ihtiyaçlarının bir tarafına bir diğerine bağlanır. Bunlara cümle cümle değinirken, genellikle kelimelerin olası vesilesini bir bakışta görürüz,
ama çoğu zaman yine karanlıkta kalırız. Kim tam olarak neden misafirperverlik uygulaması konusunda ısrar ettiğini (ayet 2) söyleyebilir? veya onlara hatırlamalarını emrettiği "tutuklular" (ayet 3) kimlerdi? Bu özel toplulukta evliliğin kutsallığı üzerine ciddi bir vurgu (ayet 4) için neyin vesile olduğunu kim söyleyecek, ya da yine, sadece onlar için, para sevgisi ve hoşnutsuzluk ayartması hakkında uyarıda bulunmak (ayet 5) neden iyi bir şeydi? Ayrıca, 7. ayetteki o ayrılan "liderlerin", "rehberlerin" kim olduğundan, öğrencilerin "inançlarını" "taklit etmeleri", "hayat yollarından" "düşünmeleri" gerekenlerin kim olduğundan da emin olamayız.

Bölümün bu açılış konuları hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, vesileler ne olursa olsun, vesile olunan sözcüklerin bizim için paha biçilemez derecede değerli olduğudur. İnanan Kilise'nin kalbine asırlar boyunca şu ilkeler değerli olmuştur: kardeşleri sevmek ([Yunanca: philadelphia]), yabancıyı sevmek ([Yunanca: philoxenia]), Mamre'de İbrahim'i ve Ophrah'da Gideon'u melek misafirleriyle birlikte anmak ve kapıda bekleyen her ihtiyaç sahibi yabancıda olası bir melek ziyaretçi görmek. Tutsakları ve her türden acı çekeni hatırlama çağrısı (ayet 2), sempatik arkadaşlık yasasını vurguladığı için bu paragraftan ciddi bir güçle gelir ve tek bir cümleyle ("_bedende olmak gibi_") bize şunu hatırlatır:
Hristiyan için, tüm acılar, tüm acı ve kaygı yükleri, bir kez "bedenden çıktığında" sonsuza dek sona erer. Burada evliliğin saf onuruna tanıklık kutsaldır (ayet 4): "Evlilik her bakımdan onurlu olsun ve yatak lekesiz olsun; fuhuş yapanlar ve zina edenler için" -sadece zina edenler için değil, aynı zamanda dünyanın bu kadar kolayca ve körü körüne hoş gördüğü diğer günahı
işleyenler için de- "Tanrı yargılayacaktır." Ve
Hristiyan uyarıldığında (ayet 5) Kazanç açgözlülüğüne karşı, Eski Ahit'in alıntılanan sözleri, kullanıldıkları şekilde, Kutsal Yazılar'ın inanan okuyucusu için sonsuza dek değerli bir
mal haline getirir.
Çünkü sadece kendi başlarına vurgulamalarıyla harikulade olmakla kalmazlar: "Seni asla terk
etmeyeceğim; seni asla, asla terk etmeyeceğim." Bunlar, bu Yeni Ahit
peygamberinin Eski Ahit'in manevi zenginliklerinden yapabileceği türden bir kullanımın örneği olarak paha biçilemezdir.
Çünkü
burada, sadece Mezmurlar cxviii.'deki görkemli iman patlamasında (ayet 6) değil, Fısıh Bayramı'nın _Hallel_'inde de yeni yaşam için İlahi bir slogan görür. Yeşu'ya söylenen sözlerde ve görünüşe göre ona _kişisel olarak ve tek başına_ söylenen sözlerde (ayet 5: bkz. Yeşu. i. 5), Tanrı'nın kalbinden doğrudan her Hıristiyan ruhuna giden bir mesaj görmeye eşit şekilde yönlendiriliriz. Nadiren, eğer hiç, eski moda ve artık sıklıkla küçümsenen türden bir İncil çalışması, "izole edilmiş bir metinden" ruhsal yaşamın ebedi ve evrensel ilkelerinin toplanması için burada olduğumuzdan daha güçlü ve şefkatle teşvik ediliyoruz.

[S] Cümle, ikinci cümleyi (gerçek okumada) başlatan "_için_"in yersiz olduğu anlaşılmış bir _emir_ fiili talep ediyor.

Sonra, ayrılan "rehberlerin" anıldığı bölüm geliyor.
Kim olurlarsa olsunlar, bir Stephen ve bir James veya bizim için tamamen bilinmeyen azizler olsunlar, bu bölüm, her zaman için geçerli olan hatırlama ve çağrı ilkeleriyle değerlidir. Hristiyan hafızasının sadakatini kutsar. Uzun zamandır yapılmış olan öğretmenlerimizin isimlerini, sözlerini, davranışlarını, kutsal yaşamlarını, mübarek ölümlerini beslemenin, verimsiz bir duyguya kapılmak olmadığını bize temin eder. İncil'in, tarifsiz
mutlu bir geleceğin mesajı olduğu için, aynı zamanda onun yaşayan öncülü olan geçmişi de kutsallaştırması doğaldır. Sadece "bir araya gelmemize" umut sevgisiyle baktığımız için, "bir araya gelmek" istediğimiz kutsal kişiler aracılığıyla bize verilen Tanrı'nın tüm armağanlarına hafıza sevgisiyle dönmeliyiz. "Yaşam yürüyüşlerinin çıkışı" (ayet 7) bizim çalışmamız, meditasyonumuz olmalıdır. Büyük bir zafer anıtına bakar gibi "yukarıdan aşağıya bakmalıyız" ([Yunanca:
anatheorountes]) ve bu tefekkürden hayata geri dönmeli, "inançlarını taklit etmeli", tam da onların yaptıklarını yapmalı, (xi. 1) görünmeyeni görünür, umut edileni şimdiki ve kucaklamamız dahilinde olarak ele almalıyız. Anılarımızın bu yetkilendirmesi ve kutsallaştırılması için Tanrı'ya şükürler olsun. Gerçekten değerli olan, onların tatlılığının (tüm tarif edilemez üzüntü unsuruna rağmen, gözler ve kulaklar yüzlere ve seslere, vaizin, öğretmenin bakışına ve tonuna açken, Rab'bi ilk kez tanıdığımız veya O'nu daha iyi tanıdığımız) ruhun yarı yasak lüksü değil, muzaffer lütfun bir aracı olduğu güvencesidir.

Ancak şimdi, bölümün kendi vesile ve amaç hikayesini daha açık bir şekilde anlatan bir pasajı geliyor. Yazar, Mektubun en yüce temasına, Rab İsa'nın tamamlanmış eseri ve mutlak kalıcılığı ile eski düzenin geçici öncülleri arasındaki karşıtlığa geri dönüyor. İbraniler bir kez daha O'nun sonsuzluğunu, başlangıcı ve sonu olmayan ebedi kişisel kimliğini hatırlamalıdır (ayet 8); O "dün, bugün ve çağlar boyunca aynıdır." Tüm
tipler ve hazırlıklardan, yasadan, ritüelden ve kehanetten önce O vardır.
Uzun işlerini bitirip, sona erdiklerinde, O hala vardır.
Onun varlığının ve karakterinin ihtişamı üzerinde hiçbir "dönüşün gölgesi" geçmez.
Sonsuz çağlar boyunca O'nun olduğundan başka bir şeye veya daha büyük bir "İSA, MESİH" tarafından
yerine geçmesine asla gerek kalmayacaktır; O Alfa'dır; O aynı zamanda
Omega'dır. İlk harf ile son harf arasındaki vahiy alfabesinin tamamı, yalnızca O'nun değişmez ihtişamının altın efsanesini heceler.

Onun aksine, böylece değişmez bir şekilde Kendisi, "öğretileri
çeşitli ve yabancı" (ayet 1) yerleştirir. 9) sizi O'nun yanından çekip
([Yunanca: parapheresthe]) gerçek amacından sapmış eski bir törene geri döndürecek olan. "İsa'ya bakarak", hareketsiz kalın ve O'nda
dinlenin. "Yiyecek" ritüel yasası ([Yunanca: bromata]) ilk hazırlık çağında mükemmel bir yere sahipti. Ancak onu şimdi
Tanrı'nın Oğlu'na imanla yaşanan bir hayat anlamına gelen o "lütuf" mesajına rakip yapmak, onu barış, kutsallık ve umutla
"kurabilecek" tek şeyin "kalbini" aldatmak demektir. O'nun içinde yürümek, güçten güce gitmektir. "Onların içinde yürümek" ([Yunanca: hoi
peripatountes]) aradığınız "faydayı" kaçırmaktır. Işıktan uzaklaşıp geriye, ruhsal ölüme doğru hareket etmektir.

İşte yakın bir sırayla hamile bir anlam taşıyan bir pasaj geliyor.
ayetle başlıyor. 10 ve bağlantı nihai olarak 16. ayete kadar kopmaz. Yazar, belki de törensel bir "et" yasasına yapılan göndermeyle harekete geçerek, İbranice okuyucularının kendisi kadar aşina olduğu Yasanın hala var olan ritüeline aniden döner. Buradan, düşüncelerini bir kez daha, tüm utancı ve tüm ihtişamıyla en büyük kefaret Kurbanının derin önemine ve nihai etkinliğine ve bu büyük gerçeğin, inananlara, her ne pahasına olursa olsun, eski düzenden, _Haç'a rakip olarak kabul edilen_, sonsuza dek kopma çağrısına yönlendirir. Eğer çok yanılmıyorsam, bu sıklıkla tartışılan pasajın gerçek anlamı budur. "Sahip olduğumuz" (ayet 10) "sunak", eğer tartışmacı bağlamı doğru okursam, kefaret Haçı,
en azından kelimenin doğrudan herhangi bir referansı açısından, ya da Hıristiyan Eucharist'in Tablosu değildir. Bu son varsayıma gelince, aslında bu referans gerçekten ilkel bir paralellik tarafından tamamen desteklenmemektedir. [T] Ve _bu
Mektubta_, eğer anlam buysa, eğer burada aniden biz Hıristiyanların Kutsal Masa'da bir kurban sunağımız olduğunu öğrenseydik, ne kadar hafif olursa olsun hiçbir ima, Hıristiyan rahibin yalnızca bir "lider" değil, aynı zamanda kurban eden bir rahip olduğunu ima etmemelidir. Tüm Mektubun büyük Rahiplik konusu etrafında döndüğü söylenebilir. Çeşitli bakış açılarından ve inanç, umut ve yaşam açısından mümkün olduğunca pratik amaçlarla, bu konu ele alınmıştır. Ancak, Yazar için, Levili rahipliğine benzeyen, Kilise adına bir kurban ve aracılık işlevi olan tek Hıristiyan rahipliğinin Tanrı'nın Oğlu'nun Baş Rahipliği olduğunu söylemek çok mu fazla? Hıristiyan Bakanlığı, tartışma boyunca neredeyse hiç görünmüyor. Bunu, okuyuculara "bir sunakları olduğunu" söyleyen bölümde, bu bölümde uzun uzun buluyoruz. Kilise'nin papazlarından burada iki kez bahsediliyor (ayetler 7, 17); ama nasıl? "Önderler", "rehberler" [Yunanca: hegoumenoi] olarak: "Tanrı'nın sözünü söyleyenler" olarak, sürünün ruhları üzerindeki uyanıklığı sevgi dolu ve minnettar bir sadakat talep edenler olarak. Yani, Hıristiyan Bakanlığı her şeyden önce bir papazlıktır. Özel işlevlerinin rahiplik yönüne hiçbir atıf yapılmaz. Ve bu, sadece Epistle'ın tüm bağlamının derin rahiplik anlayışı nedeniyle dikkate değerdir. [T] Lightfoot (Ign. _ad Eph. v., et alibi_) açıkça göstermiştir ki
Ignatius'un [Yunanca: thysiasterion] kullanımı tamamen mistiktir. O, Kutsal Masa'yı değil (diğer referansların yanı sıra) Mesih Kilisesi'ni ruhsal kurbanın alanı veya yeri olarak kastediyor.

Önümüzdeki sözcüklerin (ayetler 10-16) dikkatli bir incelemesinde, referansın hiç de bir Hristiyan kurumuna değil, tam olarak Yazarın ve okuyucuların hala _ulusun_ üyeleri olarak bir parçası olduğu İbranice ritüele olduğu sonucuna varmakta haklıyız.
Görülen şey,
Tabernacle'ın rahip "hizmetçilerinin ([Yunanca:
hoi latreuontes])" kurbanlarını yiyecek olarak kullanamayacağı şekilde bir yasaya sahip bir sunaktır. Ama neden? Elbette Hıristiyan olmadıkları için değil,
orada sunulan söz konusu kurbanların tamamen "yakılması", "kamp dışında yakılması" gerektiği için. Tüm düşünce tipik törenin sınırları içinde hareket eder. Kurban edenin bile sadece ateşe atmak için ele alabileceği holokostla ilgilenir; kaderi rahip ailesi tarafından yenmek değil,
kampın dışına taşınarak halkın günahlarına tamamen adanmış olması gereken kurban.

Levili ritüelinin çizgileri içinde, söz konusu "sunağı" birden fazla şekilde yorumlamak mümkündür. Kefaret Günü'nde (Lev. xvi) özel kullanımıyla değerlendirilen büyük sunak olabilir; diğer kurbanlar için kullanılandan farklı bir yapı değil, aynı sunak, o büyük günün sert ama merhametli ritüelinin korkunç özelliği nedeniyle, o an için sanki ayrı ve tek başınaymış gibi değerlendirilmiştir. Veya yine, bilgi ve güçle tartışıldığı gibi[U],
atıf tütsü sunağı, En Kutsal'ın altın sunağı olabilir, üzerine sadece kefaret kurbanlarının değil, tüm günah sunularının kanı serpilirdi; ve bu şekilde ele alınan her kurban bir holokost olarak kabul edilirdi; hiçbir kısmı yiyecek için ayrılmazdı. Ancak her iki durumda da
söz konusu sunak Kilise'nin değil, Tabernacle'ındır. 10. ayetteki
"biz", Hristiyan karakterinden ziyade İbranice'deki topluluktur.

[U] Rahip James Burkitt tarafından, _The Golden Altar: an Exposition of
Hebrews xiii. 10, 11_.

Bu yüzden tüm düşünce, tipe karşılık gelen
antitip olarak en yüce Kurban'a odaklanır. İsa bizim holokostumuzdur, günahlarımız için
tamamen feda edilmiştir. Onun fedakarlığı, korkunç ritüelinde, kendi halkı tarafından reddedilmenin utancı ve ızdırabını, seçilmişlerin "kampından" aforoz edilmeyi içeriyordu. Sonra, "o paha biçilmez faydayı alan" İbranice inanan, aynı zamanda, Kurtarıcısının adımlarını reddedilme ve
utanç içinde takip etmeye hazır olsun. Ayrıca, rahip ve yazıcı tarafından kovulmaya da hazır olsun.
Hangi ızdırapla olursa olsun, özlem dolu yüreği, sevgili "kutsallıklarının şehri"nin nihai ve kalıcı Kudüs olmadığı düşüncesine alışsın. "Düşünceleri daha istikrarlı bir şekilde göğe yükselsin", tıpkı kendisinden önceki İbrahim gibi, "bilinmeyen diyardaki Tanrı'nın büyük kentine", Yeni Antlaşma'nın Aracısı'nın, "tahtında Rahip"in oturduğu yere bakarken.

BÖLÜM XIII

SON SÖZLER

İBR. xiii. 15-25

Ayetlerin bağlantısı 15. önceki bağlamla birlikte düşündürücüdür. Bizler, Rab İsa'nın karakterinde, Levili kefaretinin soykırımının Karşıtı ve Gerçekleşmesi olarak tefekküre yönlendirildik. Eski antlaşmanın başlıca hayvan kurbanı, İsrail'in günahlarının sembolik taşıyıcısı, tüketilmek üzere "kampın dışına" taşındığı gibi, bizim Kurbanımız da şehrin "kapısının dışına" ölümüne götürüldü, böylece orada, kan dökerek, bizim yerimize mutlak ve mükemmel kendini yakarak, "halkını kutsayabilirdi", onları bağışlanmış ve Tanrı'ya geri kabul edilmiş olarak getirebilirdi. Burada özellikle vurgulanan korkunç Calvary ritüelinin amacı tam olarak budur, O "kapının dışında acı çekti." Eski İsrail, suçlulukla bilmeden, kutsal şehrin içinde ölmesi için bile ona yer vermeyerek Karşıt Tip'teki tipi yerine getirdi. O, yeni İsrail'e olan sevgisiyle, her açıdan
olabilmek ve kendisi için önceden haber verileni yapabilmek için, o yüce reddedilmeye boyun eğmemeyi reddetti.

Apostolik Yazar bundan okuyucuları için iki mesaj çıkarır. Birincisi
(ayet 13) Rab'bi dışarıda takip etmeli, O'nun gibi ve O'nun yüzünden
reddedilmeye razı olmalılar. "Havralardan kovulduklarında" ve Musa'ya ihanet ettikleri için
suçlandıklarında, O'nun hatırı için sabırlı olmalılar. Sevdikleri geçmiş için sonsuzluğu arzuladıkları için insan kalplerinin haykırışını imanla fethetmeliler; hatırlamalıdırlar (ayet 13). 14), eski antlaşmanın kapısından vahşi görünen yere çıktıklarında, "şimdiki Kudüs"ün yalnızca zaman için inşa edildiğini ve "Baş Rahiplerinin şimdi onları kutsamak ve bundan sonra onları karşılamak için tahtında oturduğu sonsuzluk şehrine ait olduklarını" söylerler. Sonra, ikinci olarak ve bu nedenle (ayet 15), O'nu şimdi ve sonsuza dek tek rahiplik Arabulucuları olarak kullanacaklardır. Harun'un hizmetiyle değil, O'nun aracılığıyla kurbanlarını Tanrı'ya getireceklerdir. Dışlanmayı kabul edecekler ve bunu dahil etmeye, tüm umutlarını ve tüm ibadetlerini görkemli Mesih'lerine kapatmaya dönüştüreceklerdir. Peki şimdi sunak ritüelleri ne olacak? İki yönlü olacak; övgü sunumu, "O'nun Adının" ihtişamını "itiraf eden dudakların meyvesi" ve sonra benliğin ve sahip olduğu şeylerin O'nun uğruna başkaları için kurban edilmesi (ayet 16); "iyilik yapmak ve bereketleri iletmek"; çünkü bunlar "Tanrı'nın hoşnut olduğu sunak kurbanlarıdır ([Yunanca:
thysiai]).

Eğer haklıysak, bağlantı böyledir. Reddedilen Rab, peygamberlik türüne sadık bir şekilde bizim için ölebilmek için, kendisi de reddedildiğinde İbranice öğrencilerin sabrının örneği olmalıdır. Böyle bir
reddetme, onu yalnızca Mesih'e daha yakın bir şekilde birleştirmek içindir, çünkü Tanrı'ya olan yolu, tüm övgüler ve özverili hizmet için
arabulucusu, adanmış hayatını dolduracaktır.

O zaman bu ders, inanan İbraniler için özeldi. Ama her zaman için bir anlamı vardır. Çarmıha gerilen ve reddedilen Kurtarıcı'nın gerçek takipçisi, bir şekilde, "İsa Mesih ve çarmıha gerilen O" dışında tüm nihai ve mutlak bağlılığı koparmaya çağrıldığı sürece, çarmıha ve dışlanmaya _hazır_ durmalıdır. O da, bir şekilde, görünmez düzene, "cennetteki vatandaşlığa" ait olduğunu,
sonuçmuş gibi, sanki ruhunun hedefiymiş gibi görünür bir siyasi yapıya ait olmadığını
hatırlamalıdır. Fakat o da bu kopuşu ve ayrılığı,
sadece kendisini yüce Baş Rahibine, O'nun içindeki özverili bir yaşam için birleştirmenin yeni bir yolu haline getirmelidir. O, "Ben senden daha kutsalım" diyen asık suratlı bir mezhepçi olmamalıdır. O,
dünya ne derse desin, ya da Kilise'deki dünya unsuru ne derse desin, çarmıha gerilmiş Mesih'in gerçekten Rab olduğu, sadece bir Hıristiyan olmalıdır.

Bu çağrıları takiben, izleyebildiğimiz bir bağlantıda, düşünce (ayet 17) Hıristiyan Bakanlığına geçer. Eski düzenin "kapısının dışında", öğrenci kendini hemen izole bir birim değil, _yeni bir düzene_ dahil edilmiş olarak bulur. O, elbette bir sistemi olan, bir ruhsal topluluğun üyesidir, çünkü bir araya gelmek ve işlemek zorundadır. İçinde "liderleri", [Yunanca: hegoumenoi], çoban rehberleri ve bekçileri, tanınmış bir kurum vardır, bu kurum her zaman (ama her zaman idealine ne kadar sadıksa o kadar) "lider" olmayan kalabalığın itaatini, sadakatini ve boyun eğmesini talep eder. Bu "liderler", İlahi bir göreve sahip olarak önümüze konurlar, çünkü "hesap vermeleri gerektiğini" okuruz. Kendilerini iddia edenler olarak değil, Tanrı'nın hizmetkarları ve temsilcileri olarak bu şekilde niteliklidirler, sevgi dolu ve şefkatli bir uyanıklıkla, karşılık beklerler.

Hristiyan Bakanlığı'nın böyle bir ideali, bir rahip kastının veya sert ve yüzeysel bir resmiyetçilikle ilgisi olan herhangi bir şeyin idealinden olabildiğince uzaktır. Konumu, insan ile Tanrı, Kilise ile Rabbi arasındaki bir aracılık kurumundan tamamen farklıdır.
Bu konuda, diğer Mektuplarda olduğu gibi,
bu Mektuplarda da mevcut olan, Kilise aracılığıyla Hizmete hitap edilmesi ve selamlanması, Kilise'nin Hizmet aracılığıyla selamlanmasından ziyade,
şöyle bir gerçeğin altını çiziyoruz.
Aşağıya bakın, ayet 24: "Liderlerinizi selamlayın." Şöyle ifade edersek,
Hristiyan din adamları, elçilik yazılarını insanlara ulaştıran tek kişiler olmaktan o kadar uzaktır ki, insanlar bu tür mesajları din adamlarına iletmek zorundadır. Öte yandan bu pasaj, Kilise'nin yaşamında hayati bir faktör olarak Hristiyan Hizmetini önümüze koyan birçok pasajdan biridir; Kilise'nin yaşamı, toplumun iradesinden değil Tanrı'nın armağanından yukarıdan gelen bir kurumdur. Hizmet fikrinin çarpıtılmasından ve abartılmasından kaçınma kaygısıyla birçok Hristiyan, özünde İlahi kökenine ve görevine düşüncede yeterli yer vermeyi başaramamıştır. Böyle bir pasaj, böyle bir tepkiyi düzeltmelidir. Kilise'de, Tanrı'nın iradesiyle, tanınabilir, otantik, keyfi değil ama yetkili, aracı değil ama pastoral bir "liderlik" vardır. İnanan ruh ile her zaman hazır olan Rab arasında gerçekten de asla gelmek üzere tasarlanmamıştır. Yine de, O'nun ruh için çalıştığı bir insan aracı olarak norm olarak atanmıştır; yalnızca büyük bereket törenlerinin ciddi hizmetinde değil, aynı zamanda manevi yardım ve rehberlikte de. Çobanlık imgesinde ısrar edip "koyunların" da, daha geniş bir açıdan, eşit kardeşleri ve kız kardeşleri, "Yüce Rab'bin oğulları ve kızları" olduğunu bir anlığına unutursa, bu onun deliliği ve gerçek otoritesinin yıkımı olur. Hizmetinin herhangi bir bölümünde Kilise'nin efendisi değil hizmetkarı olduğunu unutursa, bu onun deliliği ve gerçek otoritesinin yıkımı olur. "Rehberliğinde" egemen olmaya cesaret ederse ve öğretisinde Tanrı Sözü'nden ayrı olarak kendi yetkisiyle herhangi bir inanç veya görev noktasını _dikte edebilen_ birinin tonunu alırsa, tüm işlevini ölümcül bir şekilde yanlış anlamış olur. Yine de bir liderin sorumlulukları ve görevleri olan bir "lider" olmaya çağrılmıştır. Bu düşünce onu her zaman alçakgönüllü ve her zaman kendi hayatını dikkatle gözeten biri olarak tutmaktır. Fakat Kilise üyelerine de hazır bulunmak, onlara her zaman Hristiyan özgürlüğünün Hristiyan düzenini koruduğu o cömert "itaate" _eğilmelerini_ hatırlatmak gerekir. Kilise, Bakanlığın sorumluluğunu asla unutmamalı; Bakanlığın gerçek ifasına yardımcı olmalıdır. Çünkü bunda da "birbirimizin üyeleriyiz." 

* * * * *

Büyük Mektubun (ayet 18 ve sonrası) kapanış cümleleri, büyük bir istisna dışında, çok az ayrıntılı açıklama gerektirir. Yazar, tüm "yaşam yürüyüşünü" onurlu tutmak için kendi çekincesiz arzusunu (ayet 18) bilen birinin vurgusuyla, kendisi ve meslektaşları için şefaat duası ister [Yunanca: kalos anastrephesthai]. Özellikle bu yardımı, öğrencilerine daha hızlı dönmesi amacıyla ister (ayet 19), şu anda kesin olarak açıklayamayacağımız bir ima. En sonunda (ayetler 22-25), asil bir alçakgönüllülükle, gerçek bir Hıristiyan liderin tonuyla, sürükleyerek değil, çekerek, zamanın tüm denemeleri altında Tanrı'nın Mesih'ine sadakat için yaptığı ciddi çağrı olan "çağrısına" ([Yunanca: paraklesis]) karşı "sabır" ister.

Yazarken "kısalık" ([Yunanca: dia bracheon]) kullanmıştır; geniş temayı sonsuza kadar genişletebilirdi; onlara sadece temellerini vermiştir. Sonra, sanki iyi bilinen koşullardan bahsediyormuş gibi aniden tek kişisel referansını yapar; Timoteos (ayet 23) hapisten serbest bırakılmıştır ve Yazar'a katılmak üzere yola çıkmıştır ve ikisi birlikte İbranileri tekrar ziyaret etmeyi umabilirler. Ardından Kilise aracılığıyla papazlara selam gelir; ve sonra "İtalya'dan gelenler" tarafından gönderilen bir sevgi mesajı, yani, bilindik deyimin ima ettiği gibi, İtalya'da ikamet eden ve oradan selamlarını gönderen kardeşler; sonsuz varsayımların
birikebileceği ancak her zaman
belirsiz kalması gereken bir ima. Son söz, lütfun kutsamasıdır. "Lütuf" - "Tanrı bizim için" ve "Tanrı içimizde"nin Kilise ve aziz üzerindeki kutsal etkisi - "hepinizle olsun."

* * * * *

Böylece bu son pasajı sonuna kadar takip ettik, ancak okuyucunun
görmüş olacağı gibi, büyük bir ihmalde bulunduk. Yirminci ve yirmi birinci ayetler kendi başlarına duruyor, kendi başlarına öyle bir yücelikle, öyle sakin bir diksiyon ihtişamıyla, öylesine derin bir anlam derinliğiyle ki, "İbranilere Mektuptan Mesajlar"ı taşıma çabalarımda, onlar hakkındaki kısa yorumumu en sona saklamaktan kendimi alamadım.

"Şimdi, koyunların Çobanı'nı, o büyük Çoban'ı, ebedi antlaşma kanıyla, yani Rabbimiz İsa'yı ölülerden geri getiren barış Tanrısı, sizi her iyilikte kendi isteğini yerine getirmek için yetkinleştirsin, İsa Mesih aracılığıyla, O'nun gözünde kabul edilebilir olanı sizde yapsın; asırlar boyunca O'na şan olsun. Amin."

İşte İncil'in en büyük, hatta en büyük dualarından biri. Her fırsatta, tek bir harika dokuya dokunmuş birinci dereceden hakikatleri önümüze koyuyor. Bize Tanrımızı "barış Tanrısı" olarak sunar, bizi uzlaşmaya kabul eden ve şimdi ve sonsuza dek uzlaşmış olan Tanrı; bizimle ve biz de O'nunla barış içindeyiz. Bu kesinliğin dayandığı en yüce gerçeği, Mesih'inin Dirilişini, uzun Mektup'ta yalnızca burada kaydedilen, Baba'nın evrenin önünde Oğlu'nu bizim için kabul ettiğini mühürlediği eylem ve fiil olarak tam olarak ortaya koyar. Bu Dirilişi, Mektup'un karakteristik gerçekleriyle
dolu sözcüklerle, onun kudretli öncülü, kefaret eden Ölüm ile ilişkilendirir; Rab, büyük Çoban,
"ölülerden diriltildi" (bu ifade, Musa'nın anıları ve İsrail'in ayrılmış sulardan yükselişiyle birlikte, Yeşaya lxiii. 11'i anımsatıyor), "kanda" (sanki kanla katılmış, onaylanmış, hak kazanmış gibi) "ebedi antlaşmanın", İlahi sevginin en yüce Sözleşmesi'nin, Mektup'un iki kez (bölümler viii., x.) bahsettiği; öldürülen Arabulucu'nun hatırına, Tanrı'nın hem suçu bağışladığı hem de bağışlananların iradesini değiştirdiği. Sonra dua, bu güçlü öncülleri takip eder. Öğretmen, ilham edilmiş bir duanın yetkisiyle, bu barış, antlaşma, çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Rab İsa'nın Tanrısı'nın, antlaşma vaadini yeni İsrail'inde tam olarak yerine getirmesini ister. O onları "mükemmelleştirsin", yani onları her yönden, varoluşlarının en yüce amacı olan her şeyde O'nun iradesini yerine getirmek için, her yönden gerekli olan lütufla donatsın. Oğlu aracılığıyla, Ruhu aracılığıyla, onları öyle bir şekilde mesken tutsun ve bilgilendirsin ki, O, onların iradesi içindeki irade, zayıflıklarının altındaki güç olsun, "onlarda, O'nun hoşnutluğu uğruna istemek ve yapmak için çalışsın" (Filipililer ii. 13). O'na, Baba'ya sonsuza dek yücelik olsun.
O'na, Oğul'a sonsuza dek yücelik olsun. Kim karar verecek ve kim karar vermesi gerekecek, izafi zamirin [Yunanca: ho] tam olarak hangi İlahi Kişiye bağlandığına? ​​Yücelik, Oğul'daki Baba'ya, Baba'daki Oğul'a aittir.

Son bir söz daha var. Burada Rab İsa Mesih'e uygulanan bu tanımlamaya dikkat edin; "Koyunların Çobanı, büyük Çobanı." Dikkat çekicidir, çünkü Mektubumuzda burada tek başına durmaktadır. Tanrı'nın Mesihi, bize, tamamen farklı bir karakter olan Baş Rahip, Haç'ın büyük Kendini Yakıcısı, şimdi Taht'tan kutsama Veren olmak üzere Baş Rahipliğinin ihtişamıyla yüceltilmiştir. O yüce görünümde, O'na, O'ndan uzağa bakmaya, eski ve sona ermiş düzene geri bakmaya çokça ayartılan İbranice inananın düşüncesi, vicdanın manevi dinlenmesi ve iradenin sadakati için istikrarlı bir şekilde yönlendirilmiştir. Ancak burada, eğer kelime kullanılabilirse, İncil'in o _alışkanlığına_ sadık kalarak, O'nun doluluğunu ortaya koyma çabasında O'na en çeşitli ünvanları biriktiren, Yazar, tüm bu düşünce yelpazesini koyunların ÇOBAN'ının tek sevimli tanımıyla değiştirir. Öyle ki, O, sürü için hayatını vererek ölüme indi. Bu, O'nun sevgili sorumluluğunu kurtarmak, gözetmek, beslemek, yönlendirmek için "tekrar getirilmesi" şeklindeydi, "çözülmez yaşamın gücünde."

Rab'bin denenmiş ve ayartılmış takipçilerinin gözünde bu şekilde resmedilmesinin kesinlikle bir amacı vardı. İnanç ve tefekkür bölgesinde, tahtındaki Baş Rahip olarak, her tür ve gölgenin fazlasıyla gerçekleşmesi, Kehanetin hedefi, "Yasanın sonu" olarak her zaman onların önünde parlayacaktı. Ama bunların hepsi olacaktı, aynı zamanda, onların yanında, büyük ve iyi Çobanları olacaktı. Otlakta, çölde ve ölüm gölgesinin vadisinde onlarla olacaktı. Onu gerçekten de kapıdan dışarı Kurbanları olarak takip etmişlerdi. Ama tam orada diriliş hayatını Kendisine aldı, sonsuza dek onların Arkadaşı ve Gözetmeni olmak için. Rab onların Çobanıydı ve bizimdir; onlar ihtiyaç duymamalı ve biz de ihtiyaç duymayacağız.

Handley C.G. Moule'un İbranilere Mektup'tan Mesajlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPISTLE TO THE HEBREWS ***

***** This file should be named 22237.txt or 22237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/3/22237/

Produced by Colin Bell, Thomas Strong and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
