*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blazed Trail Stories (Açılan Yol Hikayeleri)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: August 4, 2007 [EBook #22233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blazed Trail Stories, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blazed Trail Stories
       and Stories of the Wild Life

Author: Stewart Edward White

Release Date: August 4, 2007 [EBook #22233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLAZED TRAIL STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

-------------------------------------------------------------------------------

BLAZED TRAIL HİKAYELERİ

-------------------------------------------------------------------------------

AYNI YAZARIN DİĞER KİTAPLARI

The Blazed Trail, The Silent Places, Conjuror's House The
Westerners, The Claim Jumpers The Magic Forest, The Forest Dağlar

--------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Thomas Fogarty "BİR AN İÇİN HALKIN SAKİNLİĞİNDE
DİK DURDU." (Sayfa 6)]

-------------------------------------------------------------------------------

PARLATILMIŞ İZ HİKAYELERİ
VE
YABAN HAYATININ HİKAYELERİ

STEWART EDWARD WHITE

NEW YORK McCLURE, PHILLIPS & CO.
MCMIV
Telif hakkı 1904, Stewart Edward White
Eylül 1904'te yayınlandı

-------------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1899, 1902, 1903, The S. S. McClure Co. tarafından. Telif hakkı 1901, The Century Company tarafından. Telif hakkı 1899, 1900, J. B. Lippincott Company tarafından.
Telif hakkı 1902, Perry Mason Company tarafından. Telif hakkı 1901, Truth Company tarafından.

-----------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM I
PARÇALANMIŞ İZ HİKAYELERİ
SAYFA

Nehir Adamı 3

Usta 22

Tarakçı 39

Nehir Patronu 58

Beşinci Yol 73

Cennet Rüzgarlarının Hayatı 83

BÖLÜM II
YABAN HAYATININ HİKAYELERİ

Sarsılan Kız 111

Billy'nin Acemisi 132

İki Kartuş 153

Yarış 180

Kurtarıcı Lütuf 198

Maden Arayıcısı 222

Kırmızılı Kız 246

------------------------------------------------------------------------------

PARLATILMIŞ İZ HİKAYELERİ
VE
YABAN HAYATININ HİKAYELERİ

I

NEHİR ADAMLARI

Onunla ilk kez seksenlerin ortalarında bir 4 Temmuz öğleden sonra tanıştım. Kereste kasabasının talaşlı sokakları ve yüksek tahta kaldırımları insanlarla
dolup taşmıştı. Pazarlık
en iyilerinin sertliğine bürünmüş daimi nüfus, gingham eşlerine veya sevgililerine eşlik ediyordu; benim gibi bir düzine yabancı, şehrin şıklığında fazla göze çarpmamaya çalışıyordu; ancak büyük kalabalık orman adamlarından oluşuyordu.
Otelin yanında bir sandalyeye yaslanmış bir şekilde oturup onların geçişini izliyordum. Geniş askılarla çaprazlanmış ağır yünlü gömlekleri, kuşaklarının kırmızısı veya kemerlerinin deri parlaklığı, dizleri ile kalın sivri uçlu "mantar çizmeleri" arasında boşluk bırakmak için "sürünerek" çıkarılmış kısa kersey pantolonları - bunların hepsi sınıflarının yeterince belirginleriydi, ancak benim için en ilginç olanı, küçük yuvarlak şapkalarının altından bakan gözleriydi. Hepsi, o gözler, ince bir şekilde birbirine benziyordu. Bazıları siyah, bazıları kahverengi, gri veya maviydi, ancak hepsi sabit ve utanmazdı, hepsi size doğruca baktı, saldırganlık ve kendi işinize saygının garip bir mizah karışımıyla, ve hepsi, istisnasız, köşeleri kuru bir mizah izlenimiyle kırışmıştı. Yarı bilinçli incelememde muhtemelen bildiğimden daha sert baktım, çünkü birdenbire mavi gözlerden oluşan bir çift gülen göz benimkiyle buluştu ve alaycı bir ses,

"Söyle bakalım, dostum, yılan öldüren bir adam kadar ilgili görünüyorsun. Ben senin
uzun zamandır kayıp arkadaşın mıyım?" diye sordu.

Sesin tonu adamın tavrıyla tam olarak uyuşuyordu ve bu oldukça
tarafsızdı. Acil durumla karşılaşmaya hazır bir şekilde neşeyle duruyordu. Eğer sorun ararsam, bu benim elimde olurdu; ya da yardıma ihtiyacım olursa, o yardım etmeye istekliydi.

"Sanırım öylesin," diye cevapladım, "eğer bana bu ekibin neye gittiğini söyleyebilirsen."

Şapkasını geriye itti ve elini kısa kesilmiş hafif buklelerin arasında gezdirdi.

"Birling maçı," diye kısaca açıkladı. "Hadi."

Ona katıldım ve birlikte kalabalığı nehre kadar takip ettik, orada dolu bariyerlerin arasında berrak bir su parçasına bakan bitişik yığınlarda karabataklar gibi tünedik.

"Yol yeni bitti," diye bilgilendirdi beni yeni arkadaşım. "Dün gece geri geldi. 4 Temmuz kutlaması. Bu küçük kasaba, çocuklar içeri girip onu parçalamaya gittiğinde gece yarısı civarında uzun keresteyi tırmalayacak."

Yarım düzine adam, yaklaşık bir buçuk ayak çapında beyaz çam kütüğünü berrak suya yuvarladı, orada bom kazıklarından üç veya dört ayak ötede ileri geri sallanıyordu. Aniden bir adam bomun uzunluğu boyunca koştu, kolayca havaya sıçradı ve yüzen kütüğün bir ucuna iki ayağı da kare olacak şekilde indi. O uç, beyaz köpüğün ayak bileği derinliğindeki girdabında kayboldu, diğer uç aniden yükseldi, şokla öne doğru fırlayan tüm kereste, küçük göletin ortasına doğru baş aşağı ilerledi. Ve kollarını kavuşturmuş, dizlerini sirk binicisinin zarif, gergin tavrıyla bükmüş adam, bronz bir heykel gibi dikildi.

Bir kükreme bu başarıyı onayladı.

"Bu Dickey Darrell," dedi muhbirim, "Kükreyen Dick. O cehennemdir
_ve_ tekrarla. Onu izle."

Kütüğün üzerindeki adam küçüktü, temiz ve güzel kalçaları ve omuzları vardı, ancak sarkık maymun kolları vardı. Belki de en çarpıcı özelliği, kaş görevi gören iki kırmızımsı kahverengi dörtgen ve bir çift anlaşılmaz sincap gözüyle vurgulanan küçük üçgen beyaz yüzünü gölgeleyen kızıl-kahverengi saçlarıydı.

Bir an için halk gösterisi yapan kişinin büyük sükuneti içinde dik durdu.
Sonra kütüğü ayaklarının altında yavaşça döndürmeye başladı. Yüce bakış,
katlanmış kollar, düz ve esnek bel bir saç teli genişliğinde bile kıpırdamadı; sadece ayaklar öne doğru adım attı, ilk başta kasıtlı olarak, sonra
daha da hızlı, yuvarlanan kütük havaya bir ayak mavi bir su sıçratana kadar. Sonra aniden _şap! şak!_ ağır macunlar bir
ters dönüş yaptı. Kütük anında durdu, tıpkı mahmuzlanmış bir hayvan gibi titredi.

"Muhteşem!" diye bağırdım.

"Kahretsin, bu hiçbir şey!" diye bastırdı arkadaşım, "herkes bir kütüğü
taşıyabilir. Şuna bak."

Kükreyen Dick ilk kez kollarını açtı. Biraz ihtiyatlı görünerek dengesiz ayaklarını mutlak hareketsizliğe dengeledi.
Sonra bir takla attı.

Bu gerçekti. Arkadaşım genel bir kükremede kaybolan çılgınca bir alkış çığlığı
çıkardı.

Uzun bir mızrak ucu fırladı, kerestenin ucunu ısırdı ve onu bom yığınına
çekti. Başka bir adam Darrell ile kütüğün üzerine bastı. Birbirlerine bakarak, dizleri bükülmüş, tetikte durdular. Birdenbire hep birlikte kütüğü soldan sağa taşımaya başladılar. Hız arttı.
Bir kafeste yürüyen sincaplar gibi ayakları parladı. Sonra Darrell'in rakibinin kütüğün tepesinden yavaş yavaş
zorlandığı ortaya çıktı.
Başaramıyordu. Yavaş yavaş, hala umutsuzca hareket ederek,
eğime geri döndü, sonra en sonunda kenara ve böylece
nehre doğru güçlü bir sıçramayla gitti.

"Temiz birleşti!" diye yorumladı arkadaşım.

Yarım düzine nehir adamı birbiri ardına sarsılmaz Dick'e saldırdı,
ama hiçbiri onun belirlediği hızda zirvede kalmak için gereken çevikliğe sahip değildi.
On sekiz yaşında bir çocuk bir an için kendini tutmuş gibi göründü ve
Darrell görünüşe göre maksimum hızına
ulaştığında bile en azından sudan uzak kalmayı başardı. Fakat o uzman sadece tüm ağırlığını ayaklarının iki ters vuruşuna verdi ve genç adam sanki bir atın başının üzerinden
korkmuş gibi aniden öne atıldı.

Kalabalık artık coşkulu ve Darrell'in meydan okumasını
alçaltmak için gönüllü çabalara sabırsızlanıyordu. En iyisini istiyordu ve hemen.
Artan ısrarla bir isim bağırmaya başladı.

"Jimmy Powers!" diye bağırdı, "Jimmy Powers."

Ve sonra mahcup bir utangaçlıkla, küfürlü bir protestoyla, mırıldanılan ve kapsamlı küfürlerle diğer yığındaki arkadaşımın işaret edildiğini anladım.

Yakınlardaki bir düzine adam bağırmaya başladı. "İşte burada!" diye bağırdılar. "Hadi, Jimmy." "Yüksek bankacı olma." "Derisini çite as."

Hala kırmızı ve küfür eden Jimmy, kendini yükseltisinden çekip kalabalığın içinde gözden kaybetti. Bir an sonra başını ve omuzlarını bom yığınlarına doğru ittiğini yakaladım ve böylece bir anda rakibiyle yüzleşmek için temkinli bir şekilde gemiye çıktı.

Bu, açıkça kuvvetin basitliğiyle veya bir çocuğun numarasının basitliğiyle belirlenecek bir soru değildi. İki adam yarı çömelmiş bir şekilde, yüz yüze, birbirlerini dikkatle izliyorlardı ama hiçbir
hareket etmiyorlardı. Bana göre, bir açıklık için dövüşen iki güreşçi gibi görünüyorlardı. Kütük yavaşça bir yöne; sonra yavaşça diğer yöne döndü. Bu sadece bir selamlama nezaketiydi. Dick birdenbire, kütüğü yuvarlayacakmış gibi soldan sağa üç hızlı vuruş yaptı, havaya sıçradı ve iki ayağıyla
odun diğer eğimine dik bir şekilde indi. Jimmy
Powers kavanozu hissetti ve Darrell'in ağırlığını dengelediği
spazmodik sarsıntıyla bunu kabul etti. Ama o savrulmadı.

Sanki bu cüretkar ve tehlikeli manevra mücadeleyi başlatmış gibi,
iki adam da canlandı. Kütük bazen bir yöne, bazen diğer yöne, bazen de çılgın bir şey gibi bir yandan diğer yana sarsılıyordu, ama
her zaman ışığın hızıyla, her zaman bir sprey ve köpük bulutu içinde. Macunlu botların ters vuruşlarının kararlı _tükürük, tükürük, tükürük_ sesi, grev ateşi gibi duyuluyordu. Bu garip boks yönteminin farklı başlangıçlarını, aldatmacalarını, savuşturmalarını ve karşı vuruşlarını anlayamadım, ayrıca o kütüğün çeşitli evrimlerinin kimin inisiyatifiyle tanımlanabileceğini de ayırt edemedim. Ama hala iki adamın belden yukarısının neredeyse hareketsiz, belden aşağısının neredeyse canlı, bir çam çubuğunun çılgın dönüşlerine hükmettiği canlı bir zihinsel resmi aklımda tutuyorum.

Kalabalık takdir edici ve taraftardı -- Jimmy Powers için. Vahşice uludu ve böylece daha da yüksek bir heyecana yükseldi. Sonra, ani bir sıçramanın en sevdiği şey olduğunu anladığında görgü kurallarını tamamen unuttu ve inledi, oysa yılmaz Darrell hala çeyrek güvertede yılın şampiyonu birler olarak yürüyordu.

İtiraf etmeliyim ki herkes kadar üzgündüm. Karabatak yuvasından aşağı indim ve baskıdan kaçınmak için aromatik yığılmış kerestelerin arasından yolumu seçtim ve küçük tanrılara yanlış yöndeki aşırı taraflılıkları için içtenlikle
lanet ettim. Bu şekilde, tahtada sırılsıklam oturmuş ve çıplak ayağını inceleyen Jimmy Powers'la karşılaştım.

"Özür dilerim," dedim arkasından. "Bunu nasıl yaptı?"

Döndü ve gülen çocuksu yüzünün aniden asık ve sert bir hal aldığını ve gözlerinin kanla dolduğunu görebiliyordum.

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye homurdandı küçümseyici bir şekilde. "Eh, bunu böyle yaptı."

Ayağını uzattı. Ayağın üst kısmında ve ayak parmaklarının tabanında kanın sızdığı iki sıra küçük yuvarlak delik vardı. Çok meraklı
görünüyordum.

"Bana mantarı sapladı!" diye açıkladı Jimmy Powers. "Çivili çivilerini bana sapladı!
Ayağıma bastı ve beni tökezletti, o----" Jimmy Powers kesinlikle
yemin edebilirdi.

"Neden tekme atmadın?" diye bağırdım.

"Ben öyle yapmam," diye mırıldandı, kalın yün çorabını giyerken.

"Ama hayır," diye ısrar ettim, öfkem giderek artıyordu. "Bu bir rezalet! O
kalabalık seninleydi. Tek yapman gereken bir şey _söylemek_ti----"

Sözümü kesti. "Ve kendimi aptal olarak ifşa ettim--elbette Mike. Artık Dickey Darrell'ı tanımam ve kendime bakabilecek kadar
büyük olmam gerekirdi." Ayağını şoför ayakkabısına vurdu ve kolumdan tuttu, görünüşe göre neşesi yerine gelmişti. "Hayır, saçını kaybetme, dostum; Kükreyen Dick'le ödeşeceğim. "

O gece, mal sahibinin tavsiyesi üzerine yazı masamı ve
sandığımı yatak odası kapısına dayadıktan sonra, kasabanın parçalanmasını dinleyerek uyanık yattım. Her bir özellikle vahşi çarpışmada, bunun Jimmy Powers'ın Kükreyen Dick'le
intikam
aldığını merak ettim.

Ertesi yıl, ancak mevsimin başlarında, yine küçük kereste kasabamı ziyaret ettim. Diğer yaz ortası
gününün hayatına çarpıcı bir tezat oluşturan, ıssız sokaklardı. Ev sahibi beni tanıyordu ve yıkanıp
yedikten sonra bana bir öneriyle yaklaştı.

"Önünde bütün bir gün var," dedi; "neden bir at arabası alıp büyük sıkışıklığa gitmiyorsun? Herkes az çok orada."

Sorgulamama cevaben şöyle dedi:

"Üst virajda sıkışmışlar, çok sıkışmışlar. Mürettebat yaklaşık bir haftadır onu didik didik arıyordu ve dün gece Darrell biraz daha dinamit görmek için aşağı indi. Görmeye değer. Göğsü yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve nehirde çok fazla su var."

"Darrell?" dedim, ismini duyarak.

"Evet. Bu yıl arka patron o. Ona bir göz atmak ister misin?"

"Sanırım bakmalıyım," diye onayladım.

At ve ben, ilkbaharın ilk zamanlarında güzel olan
çam kütükleri ve sert ağaç şeritleri arasından, derin kumlu bir yolda yavaşça koştuk, ta ki
sonunda iki büyük çadırın, odun ateşinin üzerine asılmış devasa bir kazan ve başka bir ateşin odunlarının etrafında kurutma raflarının olduğu bir açıklığa varana kadar. Kaçınılmaz olarak yıpranmış derbi şapkalı şişman bir aşçı, iki çıplak kollu aşçı ve yetmiş küsur yazdan kalma bir angarya "çocuğu"
görünürdeki tek insanlardı. Aşçılardan biri atımı gözetmeyi kabul etti. Ben de _clank, clank, click_ diyen bezelyelerin düzenli sesine doğru aşınmış bir patikada yolumu seçtim.

Sonunda nehrin yaklaşık elli veya altmış fit yukarısında
bir platoya çıktım. Yarım düzine seyirci çoktan toplanmış. Aralarından uzun boylu, zayıf, geniş omuzlu, sakin bir iş elbisesi giymiş, biraz kırışık, kare, güçlü, temiz yüzlü ve kaslı elleri hava nedeniyle koyu toprak rengine dönmüş genç bir adamı fark etmemek elde değildi. Bir an sonra reçele baktım.

Ev sahibimin bana söylediği gibi, göğüs kısmı sudan dik bir şekilde
en az yirmi beş fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, dikenli ve korkutucuydu. Arkası,
göz alabildiğine kadar, görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa halinde sıkıca paketlenmiş kütük hacmini bastırıyordu. Bir adam bana kuyruğun akıntının yaklaşık üç mil yukarısında olduğunu söyledi. Bu harika _chevaux de frise_'nin altından,
böyle bir kütlenin statiklerinden daha az güçlü herhangi bir kuvvete karşı konulamaz bir şekilde, nehrin akıntısı köpürüyordu.

Kırk veya elli kişilik bir mürettebat çalışıyordu. Peavie'lerini isteksiz kerestelere
tutturdular, çektiler, ittiler, kaydırdılar ve teker teker
akıntıya doğru yuvarladılar, orada yakalandılar ve sürüklendiler. Bunu bir haftadır yapıyorlardı. Şimdiye kadar çabaları reçelin büyük kısmında pek bir etki yaratmamıştı, ancak bir süre sonra sabırla
ana kütüklere ulaşacaklardı. Sonra karışıklık taşkın suyundaki şeker gibi eriyecekti ve bu sarsılmaz işçiler aniden kıyıya doğru
dalıp giden kütüklerin üzerinden kaçmak zorunda kalacaklardı.

Gözlerim adamların üzerinden kaydı ve sonunda Dickey Darrell'e takıldı. Sahneye hakim olan
yükselmiş bir kütüğün eğik ucunda duruyordu. Küçük üçgen yüzü, dörtgen kaşlarının vurgularıyla enerjisinin parıltısıyla soluktu ve sincap gözleri, bakışları
üzerine düşenlerin sanki sıcak bir
maşayla dokunulmuş gibi sıçramalarına neden olan dinamik bir şiddetle
ateşleniyor gibiydi. Son ziyaretimden bu yana Dickey Darrell hakkında daha fazla şey duymuştum ve Morrison & Daly'nin en iyi "sürücüsünü" iş başında gözlemleme şansına sahip olmaktan memnundum. Sıkışıklık patlamanın eşiğindeydi. Yarım saatlik gergin beklentiden sonra hala patlamanın eşiğindeydi. Bu yüzden bir kütüğün üzerine oturdum. Sonra ilk kez başka bir tanıdığımı fark ettim, peavie'sini arka patronun tam yanında tutuyordu. "Merhaba," dedim kendi kendime, "bu komik. Acaba Jimmy Powers intikamını aldı mı; aldıysa neden bu kadar dostça ve Kükreyen Dick'in yakınında çalışıyor."

Öğle vakti adamlar akşam yemeği için kıyıya geldiler. Aşçının özel hazinesine bir çeyrek ödedim ve böylece karnım doydu. Yemekten sonra bir önceki yılki
tanıdığıma yaklaştım.

"Merhaba, Powers," diye selamladım onu, "Sanırım beni hatırlamıyorsun?"

"Elbette," diye içtenlikle cevap verdi. "Bu yıl biraz erken gelmedin mi?"

"Hayır," diye itiraz ettim, "bu birling maçından daha güzel bir görüntü."

Ona bir puro teklif ettim, hemen mısır koçanı piposunun yerine koydu. Bir ağacın köküne oturduk.

"Bu sıkışma başladığında harika bir görüntü olacak," dedim.

"Elbette," diye cevapladı, "ama o bir aldatmaca. Yaşlı Tim Shearer bile
anahtar kayıtlarının nerede olduğunu görmek için piknik yapardı. Onu üç kez çalıştırdık, ama her seferinde sıkıca takılı. Neredeyse
her an çekmesi muhtemel."

Çeşitli konuları tartıştık. Sonunda cesaret edip dedim ki:

"Eski dostun Darrell'in arka patron olduğunu görüyorum."

"Evet," dedi Jimmy Powers kuru bir şekilde.

"Bu arada, siz arkadaşlar hiç o birling maçında karşı karşıya geldiniz mi?"

"Hayır," dedi Jimmy Powers; sonra bir an sonra, "Henüz değil."

Bir önceki yıl beni çok etkileyen çenesindeki kareyi tanımak için ona baktım. Ve yine yüzü
benimkini gördüğünde neredeyse şaşkın bir şekilde gevşedi.

"Bub," dedi ayağa kalkarken, "o küçük izler hala ayağımda. Ve sen sadece bir fikre bağlıyorsun: Dickey Darrell hak ediyor."
Yüzü ani bir öfkeyle karardı. "Tanrı onun ruhuna lanet olsun!" dedi,
kasıtlı olarak. Bu sadece bir küfür değildi. Bir küfürdü ve
kasıtlı olarak, bitmeyen bir nefretin parıltısını gördüm.

O öğleden sonra saat üç civarında Jimmy'nin tahmini gerçekleşti.
En ufak bir uyarı olmadan sıkışıklık "çekildi." Genellikle belirli
öngörücü _çatlamalar_, belirli çökmeler, öne doğru inlemeler,
homurdanmalar, omuz silkmeler ve kütüklerin somurtkan, isteksizce hareket ettirilmesi, adamlara güvenliklerini sağlamaları için fırsat verir. Bu sıkışıklık, bir hafta boyunca açıklanamayan bir şekilde asılı kaldıktan sonra, açıklanamayan bir şekilde neredeyse tam yürüyüşe geçmiş bir koşucu gibi başladı. İlk birkaç kat akıntıya çarparak devrildi, dinamit patlamasıyla oluşan bir hortum gibi bir su hortumu oluşturdu; arkadaki kütle körü körüne öne doğru atıldı, bütün kütükler ters çevrilirken, devrilirken, bir tarafa itilirken veya güçlü güç onlarla
kuyruk oyunu oynayarak
vücutlarını havaya
zorlarken yükselip alçaldı.

Nehirciler, farkında olmadan yakalansalar da, her iki kıyıya da ulaştılar.

Pevie'lerini vücutlarının üzerinde denge sopası gibi tuttular ve gerçekte her şansı önceden tahmin ettikleri keskinliğin bir göstergesi olan sakinlik ve acelesizlikle
karaya doğru zikzaklar çizdiler.
Kütük kütüklerinin yollarıyla ilgili uzun süreli deneyim onları ortaya çıkardı. Tıpkı uzman bir bilardo oyuncusunun
istediği top ile hedefi arasındaki çeşitli olay ve yansıma açılarını içgüdüsel olarak bildiği gibi, onlar da bu birçok kuvvetin ilişkisini biliyorlardı. Sonuç olarak patlama merkezlerinden uzak durdular, bir an için sabitlenen noktalarda durdular, hareket eden kütüklerden kaçındılar, henüz başlamamış olanları çiğnediler ve böylece sağlam zemine ulaştılar. Sıkışıklığın kendisi, önemli bir şey olduğuna dair her türlü belirtiyle başladı, yüz fitlik bir ivme kazandı ve sonra durma noktasına geldi. "Kırılma" başarısız oldu. Şimdi hepimizin iki şeyi fark edecek vakti vardı. Birincisi, hareket ilk başta varsaydığımız gibi tüm sıkışmanın değil, sadece yirmi çubuk veya daha fazla genişlikte bir bloğun veya bölümünün hareketiydi. Böylece hareket eden kısımla hareket etmeyen daha büyük kütle arasında, birkaç gevşek kütüğün yüzdüğü yüz fitlik açık su vardı. İkinci gerçek ise, Dickey Darrell'in o açık su bölümüne düşmüş olması ve yüzen kütüklerden birine doğru yüzme eylemi yapmasıydı. Bunu tam olarak takdir etmek için bize sadece zaman verildi. Sonra sıkışmanın diğer kısmı gürledi ve kırılmaya başladı. Kükreyen Dick, onu gözden kaybetmek için hareket eden iki devasa değirmen taşı arasında kalmıştı.

Aktif bir figür, ilk bölümün kuyruğundan aşağı, yüzen kütüklerin üzerinden fırladı, Darrell'ı yakasından yakaladı ve bu yüzden yük altında
çaresizce kırılan sıkışmanın tam yüzüne tırmanmaya başladı.

Daha muhteşem bir kurtarma hiç olmamıştı. Kütükler yuvarlanıyor, düşüyor,
yüklü adama doğru
dalıp gidiyordu. Bir koşu bandının üzerinden tırmanıyormuş gibi, hızı sürekli artan bir koşu bandının üzerinden. Ve sonunda
zirveye ulaştığında, boşluk onun ve kurtardığı adamın altında parçalanarak kapanıyordu.

Ormancının hiçbir zaman gösterişli olması gerekmez, ancak burada dikkat gerektiren bir iş vardı. Nefes almak veya tebrik etmek için bir duraklama olmadan
o anın gerekliliğine döndüler. Sıkışıklık, bütün sıkışma sonunda hareket ediyordu. Jimmy Powers, peavie'si için kıyıya koştu. Kükreyen Dick,
bir iblisin vücut bulmuş hali gibi, kendini işe verdi. Kırk adam, bir düzine yerdeki sıkışmaya saldırdı, hareketi teşvik etti, yeniden kilitlenmekle tehdit eden keresteleri bir kenara çekti, cüce gibi devasa güçleri verimliliklerinin kanalına yönlendirdi. Vahşi sığırlar gibi kükreyerek, kütükler önce yavaşça, sonra da sınırlanmış taşkının demir yolu
hızıyla geçti. Her yerde adamlar vardı, şanslarını deniyorlardı, tıpkı koşuşturan sürünün önündeki kovboylar gibi. Ve böylece, alt virajın etrafından görüş alanının dışında, sıkışmanın ön tarafını bir ihtişam girdabında süpürdüler, nehir adamları, bastırdıkları yaratığın büyük gümbürtüsünü
sürerek, sonunda, azalan akıntıyla, kütükler serbestçe yüzdüler, birbirlerine karşı boş bir sesle top attılar. Yarım düzine gözlemci, peavie'lerinin şaftlarına heykelsi bir şekilde yaslanarak, düzenli safların geçmesini izlediler.

Seyirciler birer birer ayrıldı. Sonunda sadece ben ve esmer yüzlü genç adam kaldı. Bir kütüğün üzerine oturdu,
görmeyen gözlerle boşluğa baktı. Düşüncelerini rahatsız etmedim.

Güneş battı. Akşamın serin esintisi nehri emdi. Yemek kampının yakınında, kurutma çerçevelerinin yanında büyük bir ateş çıtırdamaya başladı.
Alacakaranlıkta nehir adamları nehir aşağısındaki patikadan içeri daldılar.

Esmer yüzlü genç adam ayağa kalktı ve onları karşılamaya gitti. Jimmy Powers ile yakın bir sohbetle geri döndüğünü gördüm. Onlar bize ulaşmadan önce, veda etmek için
arkasını dönmüştü.

Jimmy Powers, onun şekli kaybolduktan ve hatta tekerleklerinin sesi kesildikten sonra bile
şehre doğru uzun süre onun arkasından baktı. Yaklaştığımda, nehir adamı bana döndü,
orman işçisinin pervasız, kontrollü öz güveni kaybolmuştu. Gözleri neredeyse hayret ve hayranlıkla kocaman açılmıştı.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu kısık bir sesle. "O
Thorpe, Harry Thorpe. Ve az önce bana ne dediğini biliyor musun, _bana_?
Bana gelecek kış Kamp Bir'de, Thorpe'un Kampı Bir'de çalışmamı istediğini söyledi.
Ve bana, doğrudan Bir'e işe aldığı ilk adam olduğumu söyledi."

Nefesi bir hıçkırığa benzer bir şeyle kesildi.

Bu adamı ve yöntemlerini duymuştum. Ödül kampı için sadece diğer kampların çalışanlarından eleman alma alışkanlığı edindiğini biliyordum, Jimmy'nin dediği gibi, asla "doğrudan Bir'e işe almamıştı." Ayrıca, kendi ve diğer ormancılar arasındaki itibarını da duymuştum. Ama
bu onun etkisine ilk kez kişisel olarak tanıklık ettiğim zamandı. Jimmy
Powers'ı ve onun gibileri tanıdığım için bu beni daha da çok etkiledi.

"Bunu her zerresine kadar hak ediyorsun," dedim. "Sana kahraman demeyeceğim,
çünkü bu seni yorar. Bu öğleden sonra yaptığın şey,
sinirli olduğunu gösterdi. Cesaretli bir hareketti. Ama daha iyi bir hareketti çünkü
düşmanını kurtardın, tehlike olduğunda
ortak insanlığından başka her şeyi unuttun----"

Kestim. Jimmy yine bana ironik bir şekilde alaycı bir şekilde sırıtarak bakıyordu.

"Bub," dedi, "eğer Noel ağacıma herhangi bir Beytüllahim yıldızı asacaksan, hemen burada dur. O serseriyi, hiçbir şekilde Hristiyan duygularım olduğu için kurtarmadım. Ben onu doğal olarak 4 Temmuz'daki birling maçı için saklıyordum."

II

USTABAŞI

Bir adam bir şeydir: bir adam _artı_ işi bambaşka, tamamen farklı bir şeydir. Bunu her yerde öğrenebilirsiniz, ama en iyi ormanda.

Özellikle kamp patronu, ustabaşı için geçerlidir bu. İşini bilen bir firma bunu bilir ve bu yüzden bir adayın şehirde nasıl bir karaktere sahip olabileceğini asla düşünmez. İçki içebilir veya içmeyebilir, cesaret veya korkaklık
gösterebilir, güç veya zayıflık gösterebilir -- hepsi onu işe alan ormancılar için aynıdır. Ormanda onun niteliği ortaya çıkmalıdır.

Çoğu zaman işinin özel ortamında en verimli ve güvenilir olan adam, dışında en itibarsız olan kişidir. Sadece emeğin onurlu niteliği onun değerini _n'inci_ güce yükseltir. Orada, bir şekilde veya başka bir şekilde, kesinlikle
önemli olan kişi için. Başarma kararlılığının arkasında bu özsaygı zorunluluğu vardır ve bu yüzden yenilmezdir. İyi bir patron
işini ilerletecek hiçbir şeyden önce karşılık vermez.

Kuzey Ülkesi'ndeki çoğu insan bu çifte standardı anlar; ancak
bazen aptal, deneyimsiz veya dikkatsiz biri
kasaba karakteriyle orman karakterinin zorunlu olarak aynı olduğu sonucuna varma hatasına düşer. Eğer bu yanlış fikre uygun hareket ederse başı derde girer. Örneğin Silver Jack'in
ve Morrison & Daly'nin yürüyen patronunun durumunu ele alalım. Silver Jack
Bay City'de Richard Darrell ile ilk karşılaşmasının, Camp Thirty'deki o kişiyle ikinci karşılaşmasının kesin sonuçlarına işaret ettiğini hayal etti. Hatası pahalıya mal oldu; ancak neredeyse herkes
ona daha iyisini söyleyebilirdi. Durumu anlamak için önce
Richard Darrell ile tanışmalısınız.

İkincisi, yaklaşık beş fit altı inç boyunda, ince yapılı, ancak geniş, sarkık omuzları olan bir adamdı. Yüzü, kızıl-kahverengi saçlarla başlayıp sivri bir
çeneyle biten tam bir üçgendi. İki düz dörtgen, kaş görevi görüyordu ve bunların altında güçlü bir kancalı burun, yuvarlak, kahverengi, sincap gözlerini ayırıyordu. Yürürken, ağır omuzlarını hafifçe öne doğru atardı. Bu da, onun hevesli, gergin yüzünü yansıtıyordu. Ellerini yarı açık, avuç içleri arkaya doğru kare şeklinde tutmaya alışkın olması, ona tuhaf bir şekilde hazır ve hırçın bir hava veriyordu. Adı, daha önce söylendiği gibi, Richard Darrell'dı; ancak insanlar ona Kükreyen Dick derlerdi.

On beş yıldan fazla bir süredir, Beeson Lake bölgesinin büyük kereste firması olan Morrison & Daly'de orman ustabaşı olarak çalışıyordu. Bu onu yaklaşık otuz sekiz yaşında yapardı. Öyle görünmüyordu. Onun firması, ününün kampları için adam kiralamayı
aşırı derecede zorlaştırmasına rağmen,
onun hakkında her şeyi düşünüyordu. Bir
"sürücü" ismine sahipti. Fakat bu küçük adam, kendine özgü gizemli bir şekilde,
kütüklere girebilirdi. Onun gibisi yoktu. Yaklaşık üç ayda bir,
Beeson Gölü'nde, yıpranmış ve bitkin bir şekilde aniden belirirdi ve
Şirketin bu özel amaç için
bakımını yaptığı demir bir yatağa
düşerdi. Bakıcı Tim Brady, ona belirli aralıklarla yiyecek getirirdi. Bundan dört gün sonra, yine aniden ormanda kaybolurdu,
bir sonraki çöküşe kadar günde on dört saat ayakta kalmasını sağlayan hayati, huzursuz enerjiyle tekrar yüklenirdi. Doğrudan size baktığında, bu sinir gücü size bir darbenin fiziksel şokuyla kendini iletmiş gibi görünürdü.

Richard Darrell genellikle sezonunun kesintisini herkesten bir ay
önce bitirirdi. Sonra Beeson Gölü'nde maaşını çekti, Bay City'ye giden
trene bindi ve iyi vakit geçirmek için yola koyuldu. Viski
ana unsuruydu. Yoğun sinirli organizasyonunda zehir gibi
etkili oluyordu. En çılgınca şeyleri yapardı. Parasının hepsini harcadıktan sonra,
gözleri boş, titreyerek nehirden yukarı, kütük yoluna doğru yola koyuldu. Yirmi dört saat içinde yine kendisi olmuştu, baskın, saldırgan, fiziksel bir darbenin şokuyla
kahverengi sincap gözlerini suçlulara dikmiş, bir sıkışmanın yaklaşan yıkımının altında soğukkanlılıkla dengede duruyordu.

Öte yandan Silver Jack hiç gergin değildi, ama çok uzun boylu ve güçlüydü, bronz kırmızısı teni, sarımsı beyaz saçları, bıyığı ve
kaşları vardı. Bu sonuncu özellik ona lakabını kazandırdı. Maddi koşullar konusunda her zaman kesinlikle korkusuz ve kendine güvenen biriydi, ama psikoloji söz konusu olduğunda tek başına dikkatsiz ve aptaldı. İlk deneyiminde bir keresteciydi, ama daha sonra Muskegon'da bir barmen oldu. Genel olarak yeterince iyi huylu bir hayvandı, ama kendini beğenmiş, gösteriş meraklısı ve tutkuları
uyandığında aşırı derecede çirkindi.

Bay City'ye geldikten sonraki ilk zor işi, tabii ki,
barları ziyaret etmek oldu. Bunlardan birinde Richard Darrell ile karşılaştı.
Sonuncusu, bir bira reklamına şarap kadehleri ​​fırlatarak gürültülü bir şekilde eğleniyordu.
Kadehler için her zaman cömertçe ödeme yaptığı için, hiç kimse itiraz etmeyi
aklından geçirmedi.

"Bu bucko kim?" diye sordu Silver Jack, ocağın yanındaki bir adama.

"O, M. & D.'nin yürüyen patronu olan Roaring Dick Darrell," diye cevapladı diğeri.

Silver Jack keten beyazı kaşlarını çattı.

"Roaring Dick, ha? Roaring Dick? Kötü bir adam için güzel bir isim. Sanırım
kendisinin cehennemin
her yerinde olduğunu düşünüyor, değil mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. Bu ismi taşıyor."

"Eh," dedi Silver Jack, güçlü sırtını eğerek, "Ben pek değilim; ama gürültüyü sevmem--özellikle kükremeyi."

Bu sözlerle birlikte doğrudan meyhanenin karşısındaki ustabaşına yürüdü.

"Benim adım Silver Jack," dedi, "Muskegon yolundan geliyorum. Gürültüyü sevmem. Bırak gitsin."

"Tamam," diye cevapladı Dick.

Diğeri şaşırmıştı. Sonra kendine geldi ve devam etti:

"Bana senin bu ormanın yaşlı züppesi olduğunu söylediler. Belki de öyleydin. Ama şimdi buradayım. Hadi bakalım? Bu işin patronu artık benim."

Dick dostça gülümsedi. "Tamam," diye tekrarladı.

Bu ikinci kabulleniş yeni geleni şaşırttı. Ama mücadelesinde ısrar etti.

"Sen bir blöfsün!" dedi, hakaret ederek.

"Ah! Cehenneme git!" diye cevapladı Dick iğrenerek.

"Bu ne?" diye bağırdı yabancı, tehdit edici cüssesiyle daha küçük adamın
üzerinde yükselerek.

Ve sonra Dick Darrell'in şaşkınlığına yalvarmaya başlamasıyla.

"Bana vurma!" diye bağırdı, "Sana hiçbir şey yapmadım. Beni
yalnız bırak! Bana dokunmasına izin verme!" diye yalvararak barmene seslendi. "Yaralanmak istemiyorum. Dur! Beni rahat bırak!"

Silver Jack, Richard Darrell'i yakasından tutup hızla
kapıya doğru itti. Ustabaşı, bir okul müdürünün kucağındaki küçük bir çocuk gibi, sızlanarak, yalvararak, kıvranarak, barmene ve yoldan geçenlere yardım için yalvararak geri çekildi. Sonunda enerjik bir şekilde
lağım çukuruna tekmelendiğinde, sinirsel bir öfkeyle biraz ağladı.

"Kükreyen Dick! Sıçanlar!" dedi Silver Jack. "Herkes ona uygun şekilde davranabilir. Eğer
bu sizin 'kapınız'sa, siz yüksek bankacılardan oluşan bir çetesiniz."

Diğer adamlar sadece bilenlerin tarzında gülümsediler.
Bu arada, Silver Jack, akşamın ilerleyen saatlerinde, o "yüksek bankacı" sözü yüzünden Big Dan tarafından çaresizce dövüldü.

Richard Darrell, kısa bir süre sonra, ekibiyle birlikte ormana gitti ve
vahşi doğaya karşı muazzam mücadeleye başladı. Silver Jack ve
Big Dan, Beeson Gölü'ndeki meyhane işini üstlendiler ve
kendilerine itibar kazandıracak bir müşteri kitlesi toplamaya koyuldular.

Kış herkes için kötü geçti. Derin karlar işi geride bıraktı;
sık sık gelen fırtınalar, sonsuz derecede yavaş bir sabrın işini bozdu.
Köy yolları kesildiğinde,
üzerini kaplayan kalın beyaz örtü yüzünden toprak donmadı. Darrell, gizemli
zorlayıcı tarzıyla bir şekilde başardı. Her yerde, kahverengi sincap gözlerine sahip ince, istekli üçgen yüzü görülüyordu; sinir gücünün şokuyla adamları devasa çabalara zorluyordu. İnce buz kabuğunun üzerinden birkaç bin fitlik dikkatli yükler nehrin kıyılarına çekildi. Yol yatağı dayandı. Yavaş yavaş sertleşti ve kalınlaştı. Yüklerin boyutu arttı. Sonunda Billy O'Brien
muzaffer bir şekilde ruloya yanaştı.

"Bir jant-racker var!" diye haykırdı. "Dayanabileceği her şeyi ver, Jimmy."

Mühürcü Jimmy Hall, esnek cetvelini her kütüğün yüzüne koydu.

Adamlar, bu rekor yüke ilgi duyarak toplandılar.

"On üç bin iki yüz kırk," diye duyurdu sonunda kazıcı.

"Vay canına!" diye bağırdı Billy O'Brien, "Bu Rollway Charley'i iki bin fitle yere serecek!"

Adamlar onu diğer arabacı Rollway Charley'e karşı kazandığı zaferden dolayı tebrik ettiler. Aniden Darrell onların arasında belirdi, istekli, tehditkar, gergin yüzünü ve ağır omuzlarını kalabalığın içinde oraya buraya
sokarak, onları ihmal ettikleri işe geri dönmeye zorladı. Sırtını döndüğünde ona vahşice homurdandılar, itaatsizlik etmekle tehdit ettiler, bırakmaya karar verdiler. Bazıları bıraktı: ama hiçbiri
itaatsizlik etmedi.

Artık büyük yükler düzenli olarak geliyordu ve demiryolları kızaklardan üzerlerine dökülen kütüklerle tıkandı. Onları
nehire yuvarlayacak veya orada yığınlar halinde "güverteleyecek" yeterli adam yoktu. İş birikti. Kanca takan adamlar cesaretini kaybetti.
Denemenin ne faydası vardı? Rahatlayabilirlerdi. Rahatladılar. Sonuç olarak, nakliyeciler genellikle boşaltılmak için iki, üç saat beklemek zorunda kaldılar. Karanlıktan çok sonraya kadar dışarıdaydılar, açlık ve soğukta evlerine doğru yol almaya çalışıyorlardı.

Tüm kampların yürüyen patronu Dick Darrell elinden gelenin en iyisini yaptı. Beeson Gölü'ne daha fazla adam talep ederek mesaj üstüne mesaj gönderdi. Eğer
yollar kesinlikle bir kez temizlenebilirse, iş tüm hat boyunca hafifleyecekti. Sonra adamlar memnuniyetlerine kavuşacaklardı. Daha fazla yardım
vaat edilmişti, ancak gelmesi yavaştı. Denge titrek bir şekilde asılıydı. Ustabaşı her an kriz bekliyordu, işlerin birikmesiyle cesaretleri kırılan adamlar "zıplamaya" başlayacak, "zamanlarını" isteyecek ve işi ormanda yarıda bırakarak ayrılacaklardı. Bu felaket
olmamalıydı. Darrell karanlık olana kadar bir iblis gibi çalıştı ve
sonra, diğer adamlar dinlenirken, onda bir oranında, gece geç saatlere kadar
Yirmi Sekizinci Kamp'a veya Kırkıncı Kamp'a ateşli bir şekilde saldırdı ve orada Morgan veya Scotty Parsons'a danıştı. Soluk, üçgen
yüzünde bitkinliğin beyaz çizgileri vardı, ancak sincap gözleri ve
hevesli hareketleri, herhangi bir doğanın protestosundan daha güçlü bir kararlılığı anlatıyordu.

Şimdi kader, Silver Jack'in aydınlanması amacıyla
ticareti canlandırmak için tam da bu anı seçmesini emretti. Kendi tarzında, adamları ormandan
çıkmaya ikna etmek için Richard Darrell'in onları içeride
tutması kadar istekliydi. Beeson Gölü yılın bu zamanında çok sıkıcıydı.
Sadece birkaç kronik aylak, parasız, meyhane duvarlarını süslüyordu.
Öte yandan, Morrison & Daly'nin dört kampında her biri dört aylık maaş alan üç yüz adam vardı.
Olayların normal seyrinde bu adamlar henüz altmış gün dışarıda olmayacaklardı, ancak
Silver Jack ve Big Dan, huzursuzluk ruhunu uyandırmak için sadece bir telkine, bir ayartmaya ihtiyaç olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Uzun süreli monotonluktan bunalan adamların sabrını titreten bir viski tadı veya daha fazlasının, kuzeydeki meyhane sahibi için A B C kadar önemli olduğu söylenebilir. Silver Jack, kampları dolaşarak birkaç sürahi viski yatırımının Beeson Gölü'ne en az otuz veya
kırk orman yorgunu adam getireceğinden emin olmaya karar verdi. Buna göre birçok giysi giydi ve üç sürahi ve kutularda birkaç puro bulunan bir tekneyi vahşi doğaya sürdü. Sorun olacağını tahmin ediyordu. Belki de ormanda gizlenip içkisini adamlara
kaçırma fırsatını beklemek zorunda kalacaktı.

Ancak, şans ondan yanaydı. Yirmi Sekizinci Kamp'ta, görünmeden adamların kampına
girmeyi başardı. Kamp şefi Morgan sonunda onun varlığını keşfettiğinde, yaramazlık yapılmıştı. Herkes puro içiyordu, herkes midesinin derinliklerinde sıcak bir parıltının mutlu bir şekilde farkındaydı, herkes Silver Jack'in dünyadaki en iyi adam olduğuna kesin olarak inanıyordu. Morgan hiçbir şey yapamıyordu. Silver Jack'i kovma girişimi, hatta bir itiraz bile, biliyordu ki tüm mürettebatını kaybetmesine yol açacaktı. Başları bir çılgınlığın beklenen zevkleriyle dönen adamlar, yeni arkadaşlarını öfkeyle savunacaklardı. Morgan, asık suratla "ofise" çekildi. Ertesi sabah, orada, ayrılmaya karar veren altı adamın "zamanını" sessizce seçti. Rollway'lerin ne olacağını merak ediyordu. Silver Jack, arkadaşlık uğruna, kesicideki "atlayıcılardan" birini yanına aldı. Başarısından memnundu ve şimdi Darrell'in karargahı olan Camp Thirty'yi denemeyi düşünüyordu. Morgan'a gelince, biraz tedirgin olmuştu, çünkü o kişiyle hiç karşılaşmamıştı; ama
Darrell'ı tanıdığını düşünüyordu. Bay City'deki sorun, ona
yürüyen patrona karşı büyük bir küçümseme aşılamıştı. Hatası da buradaydı.

Çok soğuktu. Kar atların karınlarına kadar ulaşmıştı, bu yüzden Silver Jack
yürüyerek gitmek zorundaydı. Ara sıra ikisinden biri
ayağa kalkıp kollarını çırpıyordu. Öğle vakti, donun iç ceplerinin sıcaklığından
çıktığı anda kırılgan hale getirdiği soğuk kızarmış pastırmadan sandviç yiyorlardı. Ayaklarının altında, kesicinin koşucuları
yüksek sesle çığlık atıyordu. Geyik, kurt ve keklik izlerini gördüler ve birkaç alakarga, baştankara ve ağaçkakanla karşılaştılar. Bunun dışında
orman oldukça boş görünüyordu. Saat iki buçukta dokuz mil yol almışlardı ve
güneş, bu yüksek enlemde, alçalmaya başlamıştı. Silver Jack
öfkeyle mücadele eden hayvanlarıyla konuştu. Diğeri uyuşukluğun sessizliğine düşmüştü.

Ormanın derinliklerinde bir adamın onları durdurmak için acele ettiğini bilmiyorlardı, bu yeni komplikasyonla başa çıkmak için acele eden bir adam, un eksikliği veya atların hastalığı gibi acil bir durumla başa çıkmak için acele ediyordu. Kendilerinden emin bir şekilde sürdüler.

Birdenbire, önlerindeki patikada bir figür belirdi. Sessiz ve duygusuz bir şekilde, öne eğilmiş, ağır omuzlarıyla, yaklaşan kesiciyi anlaşılmaz sincap gözleriyle izliyordu.
Yabancılar bu adama birkaç adım yaklaştığında,
atlar kendiliğinden durdular.

"Merhaba, Darrell," diye selamladı Silver Jack, koltuğun altındaki taş testilerden birini çekiştirerek, "tam da görmek istediğim adamsın."

Figür hiçbir cevap vermedi.

"Bir içki iç," diye teklif etti iri adam, sonunda viskiyi çıkarırken.

"O viskiyi kampa götüremezsin," dedi Darrell.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Silver Jack, barışçıl bir çözüm umuduyla. "Kimseyi doyurmaya yetecek kadar yok. Bir tadımlık al, Darrell; oldukça iyi bir içki."

"Ciddiyim," diye tekrarladı Darrell. "Geri dönmelisin." Atların dizginlerini tuttu ve onları geri dönüş dairesinde yönlendirmeye başladı.

"Orada dur!" diye bağırdı Silver Jack. "Atları rahat bırak! Seni
lanet
küçük serseri! Onları rahat bırak diyorum!" Cüppe bir kenara tekmelendi ve Silver Jack aşağı inmeye hazırlandı.

Richard Darrell ayaklarını kar ayakkabısı kayışlarından büktü. "O viskiyi kampa
götüremezsin," diye tekrarladı basitçe.

"Şimdi buraya bak, Darrell," dedi diğeri düzgün bir tonda, "hiçbir hata yapma. Bu viskiyi satmıyorum; onu başkalarına _veriyorum_. Kanun bana
dokunamaz. Nereye gideceğimi söyleme hakkın yok ve Tanrı aşkına,
istediğim yere gidiyorum!"

"O viskiyle geri dönmelisin," diye cevapladı Darrell.

Silver Jack ceketini bir kenara attı ve ilerledi. "Önümden çekil,
yoksa seni Bay City'de yaptığım gibi dışarı atarım."

Bir anda iki yumruk atıldı. İlk yumruk Silver Jack'in beyaz kaşının hemen solunda bronz kırmızısı yüzünü işaret ediyordu. İkincisi Richard Darrell'ı soluk soluğa ve hıçkırarak on fit ötedeki kar yığınına gönderdi. Bıyığının altından akan kanla ayağa kalktı. Hevesli, gergin yüzü beyazdı; sincap gözleri kısılmıştı; büyük elleri, avuç içleri geriye doğru, spazmodik olarak sıkılmıştı. Bir kedinin gizli hareketiyle
rakibinin yanına yaklaştı ve sıçradı. Silver Jack dik ve kendinden emin bir şekilde onu bekliyordu. Saldırgan üç kez
tamamen ayaklarından vuruldu. Dördüncüsünde kesici gövdeye
vurdu ve parmakları ormandaki tüm yolcuların olağan bir şekilde
taşıdığı baltaya kenetlendi.

"Çirkinleşiyor. Hadi, Hank!" diye bağırdı Silver Jack.

Yürüyen patrona ödeyecek uzun bir borcu olan diğer adam, demir başlangıç ​​çubuğunu yakaladı ve aşağı indi. Anlaşılmaz beyaz ormandan
cinayet, veba gibi bir hava gibi esiyordu. İki adam bunun hakkında
kolayca, kendinden emin bir şekilde konuştular.

"Sen onu bir tarafa çek, ben de diğer taraftan gelirim," dedi Hank adlı adam, kısa ve ağır çubuğunu tutarak.

Orman arkadaydı; orman, mokasenli bir adam için kolayca geçilebilirdi. Richard Darrell her an takip edilme ihtimalinin ötesine kaçabilirdi. Bu, basit bir bar yumruk dövüşü değil, yaşam ve ölüm meselesi olmuştu. Kulağına yediği tokatın verdiği acıyla yalvarmıştı; şimdi sadece omzunun üzerinden, ötesindeki güvenliğe doğru bakıyordu. Sonra, bir çığlık atarak baltayı başının etrafında döndürdü ve doğrudan ikinci rakibine fırlattı. Aletin düz kısmı adamın alnına sertçe çarptı. Adam sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı. Diğer ikisi hemen silahlara
atıldı. Bu sefer Silver Jack baltayı sabitlerken, Darrell kısa ve ağır çubukla yetinmek zorundaydı. Garip düello yeniden başladı,
atlar hafifçe meraklı bir şekilde, burun deliklerinden çıkan buharla
savaşçı efendilerine bakıyorlardı.

Başlarının üstünde, uzak kuzeyin kuzgunları ileri geri tembel tembel dolaşıyordu. Üç adam çiğnenmiş karda hareketsiz yattığında, eğilip daha da yaklaştılar.
Sonra kule gibi yükseldiler. Adamlardan biri kıpırdanmıştı.

Richard Darrell acı içinde gözlerini temizledi ve kendini oturma pozisyonuna sürükledi, sığ yarasının kanını alnından süpürdü.
Baltayı aradı. Onunla önce viski
kupalarını parçaladı. Sonra kesiciyi parçaladı, onu kıymıklara ve bükülmüş demire dönüşene kadar vahşice doğradı. Bunu yaptığında,
rakipleri bilinçlerinin geri gelmesinin sancılarını çekiyorlardı.
Onların
üstünde, baskın ve tehditkar bir şekilde durdu.

"Arka patikaya çıktın," dedi, "çok çabuk! Bir daha seni bu kazıların etrafında görmeme izin verme."

Silver Jack, şaşkın, yarı sersem, bardan tekmelenmesine izin veren bu küçük korkak adamı anlayamayarak
yavaşça ayağa kalktı.

"Sen orada dur!" diye emretti Darrell. Bir çakı açtı ve koşum takımını parçalara ayırdı, sadece gerekli baş dayanaklarını sağlam bıraktı.

"Hadi!" dedi. "Çık dışarı!--Beeson Gölü'nden. Hiçbir Kamp Yirmi Sekiz'de durma!"

Donmuş ormanın içinden geçecek uzun yolculuğun ihtimali karşısında dehşete düşen Silver Jack ve arkadaşı atları sessizce götürdüler. Patikanın kıvrımına vardıklarında arkalarına baktılar. Güneş ağaçların arasından yeni batıyordu, devasa oldukları yanılsamasını gözlerine yansıtıyordu. Ve orada kocaman, tehditkar bir şekilde, ışığa karşı duruyordu - baskın ruh, ormanın Kükreyen Dick'i, Zorunluluğun enkarnasyonu, İşini savunan Adam, Ustabaşı!

III

KAPLAYICI

Bir zamanlar Saginaw'dan Morrison & Daly, ama o zamanlar Beeson Gölü'nde hantalca çalışıyorlardı,
Crothers adında bir adama biraz para ödünç verdiler ve karşılığında beyaz çamdan Crothers Bölgesi olarak bilinen
bir ipotek aldılar. Zamanla, Crothers tasfiye etmediği için, şirket bu bölgeye sahip oldu.
Ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

Kereste, ormancının yoluna her türlü zorluğu çıkaran bir ülkede, demir yolundan yaklaşık elli mil uzakta bulunuyordu ve
dokuz ila on beş mil uzaklıktan nehre taşınması gerekiyordu. Hem Morrison hem de
Daly ruhen inlediler. Tüm kış yetecek kadar erzak taşınması gerekecekti, çünkü kar yağdığında elli milden fazla orman yolu iletişimi neredeyse kesilecekti. Orman güçlerinin daha az yetenekli ustabaşıları arasında kime güvenebilirlerdi? Daha büyük ustabaşılar arasında kimi ayırabilirlerdi?

Bu noktada yanlarına Tim Shearer'ı çağırdılar, yürüyüş şefleri ve eyaletin en büyük nehir adamı.

"Onu 'işe' sokmanız gerekecek," dedi Tim hemen.

"O ülkede on mil yol kat etmek için kim ne pahasına olursa olsun işe alınır?" diye sordu Daly şüpheyle.

"Sadece bir adam," diye cevapladı Tim, "ve onu nerede bulacağımı biliyorum."

Ortakların şüphe ve dehşet içinde birbirlerine baktığı bir kişiyle geri döndü. Ama çare yok gibiydi. Şirketin Cass Branch çatallarından belirli bir mil uzaklıkta konumlandırılacak bir ruloda bankaya yatırılan tüm kereste kütükleri için binde altı dolar, ticari ölçekte ödeme yapmayı kabul ettiği bir sözleşme hazırlandı, diğer yandan Rough Red olarak bilinen James Bourke en az üç buçuk milyon fit koymayı kabul etti. Bourke imzasını
karaladıktan sonra ofisten sendeleyerek çıktı, kalemin değdiği yerdeki tüylü çilli elini hafifçe ovuşturdu.

"Bu vahşi İrlandalılardan oluşan bir ekip anlamına geliyor," dedi Morrison.

"Ve _bu_ sadece çamı kesecekleri anlamına geliyor," diye ekledi Daly. "Yüksek ve eğri kesecekler, üstlerini atacaklar - onlar için
kimi
öldüreceğiz?"

Morrison içini çekti. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum: bunu sadece Fitz başarabilir."

Sonra en iyi adamlarından biri olan FitzPatrick'i çağırdılar ve onu tek başına, vahşi doğanın derinliklerindeki şirketin çıkarlarını korumak için gönderdiler.

Kaba Kırmızı, gözleri birbirinden uzak ve gür kızıl sakallı, iri, geniş yüzlü bir adamdı. Kirli bir mackinaw ceket, kirli siyah-beyaz kareli flanel gömlek, kirli mavi pantolon giyiyordu, yüksek çorapların ve keresteci lastiklerinin içine sokulmuştu. Kostümündeki tek renkli nokta, beline iki kez doladığı _voyageur_'un alev kırmızısı kuşağıydı. Çalışırken küçük, kocaman gözleri uğursuz, kötü bir ışıkla titriyordu, kocaman sesi ormanda bir küfür ve emir seliyle kükredi, muhteşem kasları gevşek battaniye ceketinin altında bile, aniden ve vahşice bir adamın inatçı kancalı gövdesini bükerken gözle görülür şekilde şişiyordu. Bir isteksizlik veya muhalefet belirtisi
yumruğunu karşı konulamaz bir etkiyle hedefe ulaştırdı. Sonra
kurbanını kardan çekip vahşi bir şakayla onu işe tekmelerdi
bu şaka herkesin gülmesine neden olurdu --amacı hariç.

Geceleri, grubunun başında ormanın içinden fırtına gibi geri dönerdi,
sessiz geceye vahşi küfürler haykırarak, saygısız, baskıcı,
cüretkar, İrlandalıların sevgilisi olmasını sağlayan belli bir İrlanda iyi huyluluğuyla. Ve patikanın sonunda, bakımsız, küstah mürettebat
karanlık ve kirli kamplarını korsan bir kalyon gibi
çevreledi.

Çalışmada çok az sistem vardı, ama çok etkiliydi. Adamlar kumar oynadılar,
içtiler, dövüştüler, liderlerinden tek bir itiraz sözcüğü duymadılar. Sıradan bir ekiple böyle performanslar önemsiz bir başarı anlamına gelirdi,
ama bu vahşi İrlandalılar, kan çanağı gözleri, hazır şakaları,
aynı derecede hazır yumruklarıyla, bir içki aleminin tüm tedirginliğiyle
kütük bankacılığı işine daldılar ve iş bitmişti.

O vahşi doğada, Rough Red'in uygulamaya karar verdiği şey hariç, yasa yoktu.
Bir örnek dışında, dayak cezasından daha ağır bir ceza yoktu, çünkü adamlar ahlakın daha büyük ve daha küçük yasalarını
çiğnemede liderleriyle boy ölçüşemezlerdi. Tek örnek, sarhoşken bir atı o kadar kötü idare eden genç Barney Mallan'dı ki, onu sakatladı. Rough Red onu resmi olarak hesap vermeye çağırdı.

"Atların edinilemeyeceğini bilmiyor musun?" diye sordu, yeminsiz
yeterince tuhaf bir şekilde. "Buraya gel."

Adam yaklaştı. Başlangıç ​​barının tek bir güçlü darbesiyle
Rough Red kaval kemiğinin birini kırdı. "Sen de topallığı dene," dedi Rough Red, sertçe. Loşluğun içinden sessiz adamlarına baktı, sonra kapıdan içeri
aşçı kampına doğru yürüdü. Barney Mallan'ı hemen öldürseydi, aynı şey olurdu. Kasabadaki hiç kimse bundan daha akıllıca bir şey yapmazdı.

Şükran Günü'nde bütün yer uzun süre sarhoş oldu.
Rough Red, yuvarlak sobayı kapıdan içeri
karın içine yuvarlayarak kendini gösterdi. Bu nazik şakayı yaparken çok yanmıştı, ama acıyı umursamadığı kadar duygusal ama taklitçi arkadaşlarının hayranlık dolu tezahüratlarını da umursamadı. FitzPatrick, kömürlerin başlattığı bir düzine küçük yangını söndürdü, sarhoş Mallan'ın bacağını birinin üzerine düşme tehlikesinden uzaklaştırdı ve o kükreyen cehennem çukurundan
ciddi ormanın kıyısına doğru uzaklaştı. Ve bu bizi FitzPatrick'e getiriyor.

FitzPatrick kare şeklinde bir yüze sahip, uzun boylu, yavaş bir adamdı. Kaşlarının, ağzının ve çenesinin çizgileri düz bir şekilde uzanıyordu; şakaklarının, yanaklarının ve burnunun çizgileri ise yukarı aşağı dümdüz uzanıyordu. Gözleri çok sessizdi
ve konuşması nadirdi. Konuştuğunda, bunu dikkatle yapardı. Bazen
günlerce, etrafındaki şeylere sabit bir şekilde bakarak, sadece tek heceli kelimeler söylerdi.

Bir sonbahar akşamı geç saatlerde, Rough Red ve şeytanları iki hafta çalıştıktan sonra, tote ekibinin önünden içeri girmişti.
Kamp, basitçe bir yemek kampı, bir uyku kampı ve bir ahır olarak tanımlanabilecek üç binadan oluşuyordu. FitzPatrick
uyku kampına girdi, ince ölçek cetvelini köşeye koydu
ve tek bir lambanın alacakaranlığında etrafına baktı.

Ortada yuvarlak bir soba, dağınık ve kirli bir zemin, korkunç samanlarla dolu ranzalar ve oraya buraya atılmış daha kötü battaniyeler, pis ve kirli giysilerle
kuruyan pis bir şekilde gördü. Diyakoz koltuğu boyunca, pervasızca hareket eden, gözlerinde cüretkar bir ışık olan, bakımsız, sert yüzlü bir sıra adam gördü.

"Patron nerede?" diye sordu FitzPatrick, kararlı bir şekilde.

Kaba Kırmızı, kocaman vücudunu davetsiz misafire doğru savurdu.

"Ben senin terazinim," diye açıkladı ikincisi. "Ofis nerede?"

"Ranzayı beyan edebilirsin," diye belirtti Kaba Kırmızı, asık suratla.

"O zaman ofisin yok mu?"

"Adamlar için yeterince iyi olan şey, bir patron için yeterince iyidir; ve patron için yeterince iyi olan şey, herhangi bir boş
boş terazi için yeterince iyidir."

"Bu onun için yeterli değil," diye sakince cevapladı FitzPatrick. "Böyle bir gürültü ve kirin içinde uyumak ve çalışmak gibi bir fikrim yok. Kitaplarımı ve kamyonu saklamak için bir ofise ihtiyacım var. Bana hesap yapabileceğim uygun bir yer verene kadar, Jimmy Bourke, senin için bir kütüğe bile tırmanmam." 

Ve böylece oldu, mücadele üç gün sürse de. Rough Red, ormanla kamp arasında huzursuzca fırtına gibi esti, muazzam küfürler ve tehditler savurdu. FitzPatrick, diyakoz koltuğunda kesinlikle sarsılmaz bir şekilde oturdu, doğrudan önüne baktı, bacakları rahatça yana doğru uzanmış, bir eli diğerinin dirseğini destekliyordu, diğer eli de kısa dikenli piposunu tutuyordu. 

"Günaydın sana, Jimmy Bourke," derdi her sabah ve ondan sonra akşama kadar tek kelime etmezdi, ta ki "İyi geceler sana, Jimmy Bourke," diyene ve piposunun son _rap, rap, rap_ sesi duyulana kadar.

İnce yüzlü, kurnaz bir adam olan ve _Police
Gazette_'e meraklı olan aşçı ona gizlice hayranlık duyardı.

Sessiz kazıcının yanından geçerken, "Rough Red'e iyi bakın; o sizi halleder!" diye fısıldardı.

Fakat Rough Red'in adamlarını küçük bir kulübede çalıştırmaya başladığı üç gün içinde. FitzPatrick hemen köşeden kazıma cetvelini alıp
ormana doğru yola koyuldu.

İşi, her kütüğün çapını ölçerek, müteahhit tarafından yerleştirilen tahta ayak sayısını tespit etmek ve tablolaştırmaktı. James Bourke'a tek raporuna dayanarak sezonluk
iş için ödeme yapılacaktı. Kaçınılmaz olarak hemen James Bourke'un doğal düşmanı oldu ve böylece aşçı hariç mürettebattaki her adamın düşmanı oldu. Diyelim ki gözünüzün en az yarım milyon olması gerektiğini söylediği bir tepeciği kaydediyorsunuz; diyelim ki on iki gün boyunca vicdanlı bir şekilde çalışıyorsunuz; diyelim ki
ortalamanız her zaman günde kırk ila elli bin arasında olmuştur. Ve
sonra diyelim ki terazinin sayfaları size sadece dört yüz binin biraz üzerinde bir miktar yatırıyor! Siz ne düşünürdünüz? Terazinin sizi efendisi lehine aldattığından şüphelenmeye
meyi mi düşünürdünüz? Sahte rakamlar yüzünden bir veya iki gün hiçbir şey için çalışmaya
zorlandığınızdan?

FitzPatrick dürüstçe teraziye tırmandı, çünkü o adil bir adamdı, ancak tahminin doğruluğu ve iyimserliği asla yaklaşmadı ve bu durumda da yaklaşmadı. Kaba Kırmızı homurdandı, suçladı, küfür etti, tehdit etti. FitzPatrick "Peerless" sigarası içti ve hiçbir şey söylemedi. Yine de onun için hoş değildi,
en yakın yerleşim yerinden elli mil uzakta, karanlık bir vahşi doğada, tek başına,
dostça bir kelime alışverişinde bulunabileceği bir insan olmadan.

İki adam erkenden kesme yöntemleri konusunda bir çatışmaya girdiler. Kaba
Kızıl ve ekibi her yerde, her şekilde kesiyorlardı. En kolay yol
onlarınkiydi. Küçük odunları atladılar, büyük odunları yüksekten kestiler,
üstlerini kütük haline getirmek yerine bıraktılar. FitzPatrick çamın "kesilmesini"
istemezdi.

"Sırtınızı biraz bükün, Jimmy Bourke," dedi, "ve kütükleri yere daha yakın keseceksiniz. Bıraktığınız her kütükte en azından bir sürü zona var. Ve daha düz kesmelisiniz. Ve sözleşme sekiz inç ve üzerini gerektiriyor; bunu unutmayın. Küçük olanları atlamayın çünkü sizi yükseğe
tırmanmazlar. Sözleşmede böyle yazıyor. Ve üstleri bırakmayacağım. İçlerinde çok sayıda iyi kütük var ve yine de onları güzelce ve temiz bir şekilde
kesin." 

"Cehenneme git, sen--" diye bağırdı Rough Red. "Bu kadar çok kütükçülüğü nereden öğrendin? Ben babamın kütükçülük yaptığı şekilde kütükçülük yapıyorum ve Muskegon'dan gelen bir yüksek bankacıdan ders almayacağım!" 

Yanlışı asla kabul etmez ya da iyileştirme sözü vermezdi, ama
ikisi de oradaydı ve hem o hem de FitzPatrick bunu biliyordu. Rough Red
korkunç bir şekilde sinirleniyordu, ama bir şekilde elleri bağlıydı. Rapor olmadan hiçbir şey yapamazdı; ve Daly ona bir tane verse bile başka bir
kazıcı çağırmak için çok uzaktaydı.

Sonunda bir kızak yoluna bakarken bir kütüğün ucunun mavi kalemle çizilmediğini fark etti. Bu, kütüğün
çizilmemiş olduğu anlamına geliyordu;
ve bu da Rough Red'in onu kesme ve bankalama emeği için ücret almayacağı anlamına geliyordu. Hemen ormanda bağırmaya başladı.

"Hey! FitzPatrick! Buraya gel, sen boş-boş-boş bir boş! Buraya gel!"

Mühürcü, travoy yolundan yavaşça aşağı doğru sallandı ve diğerinin önüne dik gözlerle baktı.

"Ee?" dedi.

"Neden o kütük işaretli değil?"

"Ben ayıkladım."

"Sağlam ve iyi değil mi? Üzerinde bir iz var mı? Bir punk veya çürüme izi? İyi bir kereste değil mi? Nesi var bunun? Beni bundan
kurtarmaya çalıştın, lanet olası kokarca."

Bir kütük, herhangi bir nedenle iyi bir kereste yapmayacaksa ayıklanır veya atılır.

"Sana söyleyeceğim, Jimmy Bourke," diye cevapladı FitzPatrick sakin bir şekilde, "sopa
sağlam ve iyi, ya da katil ekibiniz ele geçirmeden önce öyleydi, ama
kıçına şöyle bir bakarsanız çetenizin onu altı inçlik bir eğimle
kestiğini göreceksiniz. Kütüğün iyi bir ayağını israf ettiler. Daha önce bundan bahsettim; ve şimdi seni uyarıyorum, büyük ya da küçük, sert ya da sağlam, kıç boyunca kare ve doğru bir şekilde kesilmemiş her kütüğü ayıklıyorum."

"Kütük sağlam ve iyi, ve sen ona tırmanacaksın, yoksa nedenini
öğreneceğim!"

"Yapmayacağım," diye cevapladı FitzPatrick.

Ertesi gün, kıçı iyi altı inçlik bir eğim gösteren başka ve uzak bir rampadaki bir kütüğü ayıkladı. Ertesi gün, yine başka bir kızakta aynı türden bir tane daha ayıkladı. Onu yakından inceledi, sonra Rough Red'i aradı.

"Aynı zavallı kütüğü kızaktan kızağa taşımanın faydası yok, Jimmy Bourke," dedi, "Crother bölgesindeki her travoy yoluna kaydırabilirsin, ama sana pek faydası olmaz. Onu nerede bulursam
ayıklayacağım ve o kütüğün pullarını asla bulamayacaksın."

Kaba Kırmızı elini kaldırdı, sonra tekrar bıraktı;
bir küfürle savrulup gitti; bir başka küfürle geri döndü ve tükürdü:

"Aman Tanrım, FitzPatrick, çok ileri gidiyorsun! Beni yıl boyunca
ormanda kovaladın ve taciz ettin! Tanrı aşkına, bu iyi bir sopa ve sen
tırmanacaksın!"

"Sen ve senin Yaşlı Adamlar aynı şekilde hırsızsınız!" diye bağırdı adamlardan biri.

FitzPatrick topuklarının üzerinde döndü ve işine devam etti. Adamlar işlerini bırakıp
konuşmaya başladılar.

O gece Noel arifesiydi. Akşam yemeğinden sonra Rough Red doğrudan
aşçı kampından erkeklerin kampına gitti. FitzPatrick, küçük ofiste yalnız başına
otururken, uzaklardaki çam ağaçlarında gizemli fırtına rüzgarları gibi sürekli yükselen sefahat seslerini duydu. Omuzlarını silkti ve
günlük tırmanışını hesapladı ve yorgun bir şekilde ranzasına döndü, çünkü
ormanda pazar günleri hariç hiçbir tatil yoktur. Gece yarısı civarında
birisi içeri girdi. Amaçsızca
uyanan FitzPatrick, bir ışık yaktı ve aşçının kan pıhtılaşmış
kırpaçlarının arasından ona doğru belirsizce baktığını gördü. Adam kısmen sarhoştu, kısmen incinmişti,
ama daha çok korkmuştu.

"Benim için çok büyükler, benim için çok büyükler!" diye tekrarladı, kalın bir sesle.

FitzPatrick battaniyeleri bir kenara itti ve yere ayak bastı.

"Kalayım," diye yalvardı aşçı, "Seni rahatsız etmeyeceğim; hatta
gürültü bile yapmayacağım. Korktum!"

"Elbette kalabilirsin," diye cevapladı dişçi. "Buraya gel."

Adamın alnını yıkadı ve kesiği minibüsten aldığı
cerrah alçısıyla sardı. Adam sessizleşti, ona bu kadar nezaket
gösterdiği için hayretle baktı.

Dört saat sonra, yarıda kalan uykusunun sisleri arasından, FitzPatrick mürettebatın şafak vakti ormana doğru yola çıktığını duydu.

Bilincin daha yüksek dalgalarının zirvesinde sarhoşluk çığlıkları, duygusal küfürler duyuldu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve kahvaltı
istedi.

Aşçı, solgun ve gergin bir şekilde ona servis yaptı. Adam heyecanlıydı, kararsızdı,
konuşmak için can atıyordu. Sonunda FitzPatrick'in karşısındaki
banka çöktü ve konuşmaya başladı.

"Fitz," dedi, "bugün ormana gitme. Adam içkiyle çılgına dönmüş durumda ve Rough Red kendinden geçmiş durumda. Dün gece onları duydum. Tekrar kıç kütüğünü kaydıracaklar ve eğer tekrar kesersen seni öldüreceklerine yemin ediyorlar. Bunu kastediyorlar. Bu yüzden
bugün ormana gidiyorlar."

FitzPatrick kahvesini sessizce yudumladı. Sessizce ayağa kalktı ve
makineli battaniye ceketini giydi. Sessizce kayın ağacından tabletlerini cebine koydu ve köşeden esnek cetvelini aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu aşçı endişeyle.

"Bana yapmam için para verdikleri işi yapacağım," diye cevapladı FitzPatrick.

Yüzü önüne dikilmiş, nefesinin dumanı arkasından akıp giderken patikada ilerledi. İlk kızak yolunu dikkatle tırmandı, cetvelini her kütüğün yüzüne düz bir şekilde koydu, kayın ağacından çok yapraklı tabletlerindeki şekillere girdi, keresteleri hızla mavi kalemiyle işaretledi.

Orman boştu. Hiçbir balta sesi, hiçbir sürücünün bağırışı, hiçbir
ağaç düşüşü sessizlik. FitzPatrick anladı. Bir sonraki kızakta adamların toplandığını, ne yapacağını görmek için beklediklerini biliyordu; sonunda tüm kış boyunca olgunlaşan o son düşmanlıkta açıkça toplanmışlardı. Ayrıca çoğunun kısmen sarhoş ve tamamen pervasız olduğunu ve kendisinin yalnız olduğunu biliyordu. Yine de, bir numaralı kızağı vicdanlı bir şekilde bitirdikten sonra, iki numaralı kızağa geçti.

Orada, beklediği gibi, adamlar uğursuz bir sessizlik içinde bekliyorlardı,
gözleri sefahat ve nefretle kızarmıştı. FitzPatrick onlara aldırmadı,
işine koyuldu.

Yöntemli bir şekilde, kasıtlı olarak işi yaptı. Sonra, son kalem işareti yapıldığında ve tabletler kesin bir şekilde
kapatıldığında, Kaba Kırmızı öne çıktı.

"Bu kızakla işiniz bitti mi?" diye sordu ustabaşı yumuşak kedi sesleriyle.

"Evet," diye kısaca cevapladı FitzPatrick. "Bir sopaya tırmanmayı unuttun."

"Hayır."

"Hâlâ işaretlenmemiş bir sopa var."

"Onu ayıkladım."

"Neden?"

"Düz kesilmemişti."

FitzPatrick başını gururla geriye attı, usta bir kılıç ustası olarak
rahatça cevap verdi. Kaba Kırmızı ayaklarını oynattı, neredeyse hayrete düşmüştü
kendisine rağmen. Adamlar birbiri ardına gözlerini indirdiler ve
rahatsız bir şekilde durdular. Kazıcı döndü; topuğu bir köke takıldı;
tökezledi; sürü anında onun üzerine geldi, çünkü gözünün gücü
kırılmıştı.

Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde tekmelediler, dövdüler ve FitzPatrick'in büzülmüş bedenini, bilincini kaybettikten uzun süre sonra bile parçaladılar. Sonra ormanın gölgesinden bir baykuş öttü, ya da bir rüzgar esintisi geçti, ya da bir tilki havladı ya da başka bir
küçük şey oldu, böylece kör ve mantıksız bir panikle
kaçtılar. Yer, kırmızı-beyaz karda duran karanlık figür dışında ıssızdı.

FitzPatrick acı içinde kendine geldi ve hâlâ
dünyada olduğunu biliyordu. Her hareketi ona bir inleme maliyetine mal oluyordu ve kendi dışındaki bir etken
ekstra işkenceye neden oluyordu. Uzun bir süre sonra bunun aşçı olduğunu biliyordu, aşçının uzuvlarını nazikçe yoğuruyor ve saçlarını boğuyordu. Adamın
hastasının yaşam azmi karşısında hayrete düştüğü ortaya çıktı.

"Seni izledim," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde, "Karışmaya cesaret edemedim. Ama
en kısa sürede yanına geleceğim. Bak, işte senin için yaktığım bir ateş ve biraz çay. Biraz iç. Ve kemiklerin kırılmadı! Senin için doğru, sen güçlü bir adamsın ve iri kaslarınla ​​Kaba Kızıl adamla adama dövüşmeye hazırsın. Bacaklarını kullan, canım, seni kampa götüreceğim, çünkü artık epey sarhoş oldular. Kesinlikle seni öldüreceklerini söyledim!"

"Ama yapmadılar," diye mırıldandı FitzPatrick bir mizah parıltısıyla.

"Elbette onların hatası değildi - senin de!"

Saatler sonra, öyle görünüyordu ki, kampa doğru yavaşça hareket ettiler.
Soğuk, FitzPatrick'in kesiklerini ve morluklarını sertleştirmişti. Her adımda atardamarlarından beynine kırmızı bir işkence dalgası gönderiyordu. Kampa
yaklaştılar. Sessizdi. İkisi de adamların sarhoş olup sersemlediklerini biliyordu.

"Uyurken tüm düzeni öldürmek istiyorum," diye hırladı aşçı, yumruğunu sallayarak.

"Ben de öyle," diye cevapladı FitzPatrick.

Sonra baktıklarında, açık kapının altından ince bir duman halkası kıvrıldı ve buzlu havada tembelce yayıldı. Bir tane daha izledi; bir tane daha;
bir tane daha. Kulübe alevler içindeydi.

"Yine sobayı devirdiler," dedi FitzPatrick, kendini bir kütüğün üzerine oturtarak. Gözleri öfke ve acıyla parlıyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu aşçı.

"Buraya otur," diye cevapladı FitzPatrick, sertçe.

Aşçı öne doğru atıldı.

"Dur!" diye bağırdı terazici, sertçe; "bir adım bile kıpırdarsan, sırtını kırarım!"

Aşçı ona fal taşı gibi açılmış gözlerle baktı.

"Ama diri diri yakılırlar!" diye itiraz etti çılgınca.

"Öyle olmalılar," diye hırladı terazici; "benim onlara yardım etmek için burada olmam onların suçu değil. Şimdi ormanda, kendime yardım edemeden, orada yatmış olmam onların kendi suçu. Anlıyor musun? Hâlâ ormandayım!"

"Ah, wirra, wirra!" diye bağırdı aşçı, ellerini ovuşturarak. "Zavallı çocuklar!" Ağlamaya başladı.

FitzPatrick bir an önüne baktı. Sonra alnına vurdu ve az önce aldığı yaraları
düşünerek, harika bir çeviklikle, için için yanan kulübeye doğru tepeden aşağı koştu. Aşçı onu neşeyle takip etti. Birlikte ateşi söndürdüler. Adamlar tüm bu kargaşadan rahatsız olmayarak canavarlar gibi horladılar.

"Ne de olsa yumuşak bir kalbin var, Fitz," dedi aşçı,
ikisi de öğle yemeği için ellerini yıkarken neşeyle.
"Çocukların yanmasını görmeye dayanamazdın."

FitzPatrick bir an için kare kaşlarının altından ona dik dik baktı.

"Hepimiz cehenneme gidebiliriz," diye cevapladı sonunda, "ama halkım bu kütüklerin bu kış içeri konmasını istiyor ve onları koyacak başka kimse yok."

IV

NEHİR PATRONU

"Sahiplerini çiğnersen emirlere uy" iyi bir kuraldır, ama gerçekten etkili bir nehir patronu daha iyisini bilir. "Kütükleri çıkarın. Mümkünse
barışçıl bir şekilde çıkarın, ama _çıkarın_." Bu kuralın ruhuna uygun yaşamayı öğretmek için merkeze bir sahra telefonuna ihtiyacı yok. Bu merkezle ilgili olabilir.

Jimmy tam bir nehir patronuydu. Bu nedenle Morrison & Daly firmasından Bay Daly, beklenmedik bir şekilde belirli bir tarihte beş milyon fit kütük
teslim etmek için sözleşme imzaladığında ve kütükler nehirden inanılmaz sayıda mil yukarı
gittiğinde Jimmy'yi çağırdı.

Jimmy, Mısır sfenksi kadar değişmez, ufak tefek bir adamdı. Birkaç yıl önce bir Fransız çizgi roman dergisi, çeşitli duygulardan etkilenen
Pers Şahı'nı temsil ettiği varsayılan bir dizi eskiz yayınladı. Her birinin altında Sürpriz, Keder, Öfke veya Şaşkınlık gibi uygun bir başlık vardı. Portreler birbirinin aynısıydı ve tekdüze bir şekilde duygusuzdu.

İşte Jimmy buydu. Her zaman aynı görünüyordu. Kalın ve siyah saçları alnında alçakta uzamıştı; kalın ve siyah sakalı elmacık kemiklerinin sırtına doğru yükselmişti; kalın ve siyah kaşları ise bir şakaktan diğerine kesintisiz düz bir çizgi halinde uzanıyordu. Küçük, sıkı ve kaslı vücudu ne yaparsa yapsın, siyah ve beyaz sarsılmazlığının maskesi her zaman değişmeden kalıyordu. Genellikle bir dizini sımsıkı tutarak oturuyor, doğrudan önüne bakıyordu ve Spearhead tütününün etiketlerini biriktirerek kazandığı "lületaşı" piposunu düzenli olarak tüttürüyordu. Ona ne söylerseniz söyleyin, sıçramadan bu neredeyse ilkel dinginliğe
batıyor ve sonsuza dek görüş alanınızdan kayboluyordu. Belki bir süre sonra bununla ilgili bir şeyler yapabilirdi, ama her zaman açıklama yapmadan, sakince, kaderin yüce kaçınılmazlığıyla. Aslında, kendini asla açıklamadı, hatta işverenlerine bile.

Daly, ofis koltuğunda ileri geri sallanıyordu. Jimmy dimdik oturdu, siyah şapkasını dizlerinin arasına koydu.

"Sürücü ekibin sorumluluğunu almanı istiyorum, Jimmy," dedi iri adam; "Kütükleri olabildiğince hızlı bir şekilde bomlarımıza indirmeni istiyorum. Sana yaklaşık yirmi gün veriyorum. Bu kadar sürede bitmeli. Sanders senin için zaman ayıracak ve Merrill yemek pişirecek. Sürüşün yeni bittiği Doğu Kolu'ndan oldukça iyi bir ekip bulabilirsin."

Daly sözlerini bitirdiğinde Jimmy ayağa kalktı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. İki gün sonra o ve altmış adam akıntının yukarısında kırk beş mil ötede yuvarlanma yollarını kırıyorlardı.

Jimmy de Daly kadar ikincisinin ona zor bir görev verdiğini biliyordu.
Yirmi gün çok kısa bir zamandı. Ancak bu onun işi değildi.

Kütükler, kış boyunca, dere yatağına yığılmıştı.
Üç milden fazla yuvarlanma yolu boyunca uzanıyorlardı. Jimmy ve ekibi büyük yığınları akıntıya
dökmek için akıntının aşağı tarafındaki uçtan başladı. Bazen sadece iki veya üç kütük aşağı doğru şakırdıyordu; diğerlerinde ise tüm güverte dışarı doğru şişiyor, bir an havada asılı kalıyor ve bir asansörden gelen tahıl gibi
akıntıya
giriyordu. Kısa bir süre sonra, dar geçitler sıkıştı. Sıkışma ekibi olarak on iki kişi görevlendirildi. Görevleri, sürekli olarak artan ikmalin
nehri doldurmaması için akıntıyı serbest tutmaktı. Bu kolay bir iş değildi, ayrıca çok da güvenli değildi. "Sıkışma" nehrin daha fazla kısmına yayıldıkça, sıkışma ekibi sürekli olarak
sürümlerdeki adamlardan alınıyordu. Böylece, birkaç
kütük, çok azı, en şanslıları, birkaç gün içinde Grand Rapids'teki baraj havuzuna sürüklendi; toplu halde sıkıştı, kırıldı ve tekrar sıkıştı

birkaç mil aşağıda, rulo yolların büyük bir kısmı ise
kenara saplandı, tıkandı, yakalandı ve rulo yolların kendisinde dolandı.

Jimmy rulo yolları "kırmak" için iki gün izin vermişti. İki günde yapıldı. Sonra "arka" başladı. Arka mürettebattaki adamlar her bir kütüğün akıntıya girmesini sağlamak zorundaydı. Bir sıkışma kırıldığında, ortası en muhteşem şekilde akıntıya doğru fırladı, ancak kıyılar boyunca en rahatsız edici şekilde "dışarı doğru kanatlandı". Bazen
ağır kereste çubukları doğrudan karaya doğru zorla çıkarılmıştı. Arkadaki mürettebat onları geri kaldırdı. İnatçı bir kütük karaya oturduğunda,
çürümüş buz etraflarında dönerken neşeyle suya atladılar ve şeyi dipten kaldırdılar. Zaman zaman tek, dengesiz kütüklerin üzerinde dik durdular ve sırıklarla güçlü bir şekilde ittiler, buzlu su ise
çivili nehir ayakkabılarının içine ve dışına çekildi.

Telafilere gelince, doğal olarak nehrin sağ ve sol kıyılarındaki adamlar arasında hangi "kanat"ın daha hızlı ilerleyeceği konusunda epeyce rekabet vardı; ve insan, tüm kütleyi birinin üzerine akıtmak veya
tek bir kerestenin üzerinde dik dururken akıntıya karşı
atılmak amacıyla sıkışmış kütüklerin altından otuz fit geçmeye cesaret ettiğinde belli bir fiziksel heyecan yaşar. Ben de,
arkadaki mürettebata ait olmanın en büyük şan ve şöhret olarak kabul edildiğine inanıyorum.
Yine de, su soğuk ve saatler uzun ve bir
çadırda uyumak zorundasınız.

"Arka"nın ilerlemesinin sürüşün ilerlemesini ölçtüğü kolayca görülebilir. "Sıkışıklıktaki" birkaç kütük günde elli mil gidebilir ve genellikle de gider, ancak yağmalama arkada yavaş ilerlediyse, sürüş bin yardadan fazla ilerlememiş olabilir. Bu nedenle Jimmy arkada kaldı. Jimmy çok iyi bir nehir adamıydı. Elbette cesareti vardı ve bir kütük ve bir bezelye ile her şeyi yapabilirdi ve bir şapkanın düşmesiyle kavga ederdi - herhangi bir "zorba çocuk" buna hak kazanırdı - ancak aynı zamanda yargısı da vardı. Suyu nasıl kullanacağını, sıkışıklığın temel kütüğünü nasıl tanıyacağını, adamlarını nereye yerleştireceğini biliyordu - kısacası, kütükleri çıkarabilirdi. Şimdi Jimmy de nehri bir uçtan diğer uca biliyordu, bu yüzden zihninde yirmi gün için bir tür program ayarlamıştı. Kırk sekiz saat yol için; üst akıntılara bir buçuk gün; baraj havuzunda üç gün; Grand Rapids barajından geçen yolu yıkamak için bir gün; Geçiş için üç gün; vb. Her şey yolunda giderse, bunu yapabilirdi, ancak programda hiçbir aksama olmamalı.

Programın bu eksik parçasından bile deneyimsizler, Jimmy'nin akıntılardan baraj havuzuna kadar olan yaklaşık bir mil mesafeyi kat etmek için tamamen orantısız bir süre ayırdığını düşünebilir. Ancak, döndüğünde, yeterli zaman ayırmadığını fark etti, çünkü bu noktada nehir
tuhaf ve çok zorluydu.

Barajın durgun suyu yukarı doğru yarım mil uzanıyordu; sonra, suyun eğimden aşağı doğru dönüp yuvarlandığı ve sadece geniş bir çakıl sığlığı yelpazesine yayıldığı dört fitlik bir
yükselme meydana geldi. Bu sığlıklar işi yaptı. Kütükler akıntının sıkıntılarından geçerken, bir sürü yorgun sığır gibi sığ sularda dinlenmekte ısrarcı görünüyorlardı. Arkadaki mürettebat suya girmek zorundaydı. Çalışkan bir şekilde yukarı çektiler, kaldırdılar ve ittiler ve sonunda tek bir kütüğün isteksizce akıntıya doğru
kaydığını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Bazen bir düzine kadarı iki tarafına da kütüğünü sıkıştırır ve sadece kaba kuvvetle çubuğu derin suya taşırdı. Sürüşte yaklaşık yirmi bin parça olduğunu ve bunların yüzde ellisinin akıntının altında kaldığını düşündüğünüzde, otuz kişilik bir arka mürettebatın işinin zor olduğunu görebilirsiniz. Jimmy'nin üç gününün dörtte üçü gitmişti ve işi üçte birinden fazla bitmemişti. Su bendi şefi McGann biraz hesap yaptı.

"Bu iki gün boyunca asılı kalacak," diye Jimmy'ye itiraf etti. "Kesinlikle!"

Jimmy tek kelime etmeden cevap verdi, ancak piposundan piston benzeri duman üfledi.
McGann Kelt umutsuzluğuyla omuz silkti.

Ancak küçük adam da hesaplamıştı ve düzenlemeleri McGann'in tahmin ettiğinden
daha ayrıntılı ve daha tamamlanmaya yakındı. O sabah, elleri ceplerinde, arka kütüklerin üzerinden ağır ağır yürüdü. Arada sırada, adamlardan birine veya diğerine birkaç alçak sesle
sözcük söylemek için durdu. Konuşulan kişi önce
çok şaşkın baktı; sonra omzunu silkti ve kampa doğru yola koyuldu,
küçülmüş arka tarafı merakın kurbanı olarak bıraktı. Kısa süre sonra söz yayıldı. "Gece gündüz çalış," diye fısıldadılar, ancak sürekli çalışan yarım bir ekiple yarım zamanlı çalışan bütün bir ekip arasındaki nihai etkinlik farkını görmek biraz zordu.

Daly endişelenmeye başladı. Trenle Grand Rapids'e gitti,
endişe kaşlarına kadar işlemişti. Küçük, yetersiz ekibin sığlıkların üzerinden kanat çırpan kütükleri boş yere gagaladığını görünce hararetle küfür etti ve Jimmy'i aradı.

Jimmy sakin görünüyordu.

"Onları çıkaracağız, Bay Daly," dedi.

"Çıkarın onları!" diye homurdandı Daly. "Elbette! Ama ne zaman? Bu sezon tüm yazı _geçirmedik. O kütükler on dört gün içinde bomlarımıza çarpmalı, yoksa bize _iyi_ olmazlar!"

"Onları alacaksın," diye güvence verdi Jimmy.

Böyle konuşmalar Daly'yi yordu ve o da öyle söyledi.

"Neden, onu o lanet sığlıklardan geçirmen bir hafta sürecek," diye bitirdi. "Daha fazla adam bulmalısın, Jimmy."

"Denedim," diye cevapladı patron. "Artık adam kalmadı."

"Acı çeken Musa!" diye inledi sahibi. "Bu benim için elli bin dolarlık bir sözleşmenin kaybı anlamına geliyor. Bana söylemene gerek yok! Hayatım boyunca nehirdeydim. Onları bir hafta içinde çıkaramayacağını biliyorum."

"Yarın sabah çıkaracağım ama birazcık bir şeye mal olabilir," diye sakince iddia etti Jimmy.

Daly kütük yığınına ve on beş adamın dakikada ortalama bir tane çıkardığına bir baktı. Sonra şehre iğrenerek döndü ve
burada sözleşmesindeki kayba fikirlerini ayarlamaya başladı.

Gün batımında arkadaki mürettebat işi bıraktı ve nehir kıyısındaki beyaz çadırların kampına akın etti. Orada, devasa bir ateşin etrafına kurulmuş büyük bir iskelet iskeletin üzerine ıslak giysiler astılar ve akşam yemeğinin garnitürü olarak kişi başı bir düzine yumurta yediler ve güçlü "Peerless" tütününden pipo içtiler, hikayeler paylaştılar, şarkılar söylediler ve sorular sordular. İkincilere tatmin edici bir cevap alamadılar. İşten çıkarılan mürettebat hiçbir şey bilmiyordu. Görünüşe göre akşam yemeğinden sonra işe gideceklerdi. Ancak akşam yemeğinden sonra Jimmy onlara yatmalarını ve biraz daha uyumalarını söyledi. Yattılar ve bulmacayı hemen unuttular.

Ancak gece yarısı Jimmy, elinde bir fenerle büyük çadıra sessizce girdi ve her bir yeni adamın omzuna dokundu. Hiçbir yorum yapmadan ayağa kalktılar ve onu dışarıya kadar takip ettiler. Orada kendilerine aletler verildi. Sonra küçük grup sessizce yıldızların altında nehirden aşağı doğru yürüdü.

Jimmy, ellerini ceplerine sokmuş, "lületaşı" piposundan düzenli aralıklarla beyaz buhar bulutları tüttürerek onlara önderlik ediyordu. Yirmi dakika sonra Su Tesisleri'ne, ardından Kanal Caddesi'nin tahta kaldırımına ulaştılar. Sessizlik sözcüğü geri döndü. Oriole Fabrikası'nın yakınında, liderleri aniden biçilmiş kereste yığınlarının arkasına daldı ve onlara acele etmelerini işaret etti. Bir an sonra şişman ve onurlu bir memur, sopasını sallayarak geçti. Polis gittikten sonra, Jimmy on beş adamın başında tekrar yürüyüşe geçti, artık olağandışı bir şeyin
olduğunun iyice farkına varmıştı. Kısa süre sonra hafif bir kükreme gecenin sessizliğini kaldırdı. Bir caddeyi geçtiler ve bir an sonra güç barajının bir ucunda durdular. Uzun, pürüzsüz su, akışkan çelik gibi, sessiz ve kaçınılmaz bir şekilde, yıldızların çarpık ışık parlamalarını yansıtarak aktı. Aşağıda, beyaz bir kargaşayla kırıldı, yukarıdaki sakin kadife akıntıya meydan okuyarak haykırdı. On saniye sonra akıntı kesildi. Topukları
tarafından yakalanmış, dizlerine kadar suya batmış bir adam, akıntıya dayanacak şekilde
tam açıyla geri çekildi. Diğer iki adam ona doğru kısa, ağır bir
kütük uzattı. Üçüncüsü, kollarını ve omuzlarını sıvıya
daldırarak, ağır, duyulmayan darbelerle
onu çiviledi. Sanki sihirle
birinci bir kütük, daha önceden kesilmiş yuvalardan cıvatalanmış, birincisini destekledi.
İşçiler sekiz ayak, sonra bir sekiz daha, sonra bir tane daha.
Daha fazla adam suya girdi. Barajın omzundan ağır, eğik desteklerden oluşan bir sıra
büyülendi ve suları uzun, ok şeklinde ışık karıklarına böldü. Saat on iki buçukta Tom Clute barajın üzerinden girdaba sürüklendi. Yüzerek kıyıya çıktı. Purdy onun yerini aldı.

Destekler nehrin açıklığının yarısından fazlasına ulaştığında ve
su, akıntıya karşı zarifçe eğilmiş adamların omuzlarıyla noktalandığında, Jimmy flaş tahtalarını yerleştirmeye başlama emrini verdi. Ağır tahtalar hemen desteklerin üzerine kaydırıldı ve
hızla akan suyun ağırlığı onları hemen sıkıca
tuttu. Çiviler, üst tahtayı bir
anahtarın gevşeme olasılığının ötesinde tuttu. Sonunda kesintiye uğrayan pürüzsüz, sessiz nehir mırıldandı, hırladı ve geriye doğru girdaplar oluşturdu, sadece hızla büyüyen engelin sonundan
artan bir şiddetle aktı.

Canal Caddesi'nde ileri geri giden polis memuru, devam eden çalışmaların sesini duymadı. Dikkatli bir polis olsaydı, barajın altındaki girdaptan yükselen sesin sürekli değişen tonunu fark ederdi. Bir süre sonra o bile belli bir
aşikar olguya değindi.

"Elbette!" dedi; "işte bu komik!"

Bir an dinledi, sonra geçti. Nehrin kaprisleri,
sonuçta, onun için hiçbir şey değildi. O, doğu yakasındaki Canal Street'e aitti; ve
doğu yakasındaki Canal Street huzurlu görünüyordu.

Nehir tamamen sessizleşmişti. Jimmy'nin son flaş panoları
yerindeydi. Uyuyan kasabada, Pierce Kulesi'ndeki saat
ikiye vurdu.

Jimmy ve adamları, barajın seviyesini böylece üç fit yükselttikten sonra, batı yakasındaki kanaldan sırılsıklam çıktılar ve neşeyle kuzeye, soğuk şafak vakti arkadaşlarının adil bir şekilde uyuduğu yere doğru yola koyuldular. Sığlıkları geçerken durdular.
Oraya sıkışmış kütüklerden ağır bir homurtu duyuldu, homurdanan kaba
ve somurtkan, sanki isteksiz hayvanlar kıpırdanmaya başlıyormuş gibi.
Su, yükseltilmiş barajdan çoktan geri çekilmişti.

Elbette, bir nehir sürücüsünün bakış açısından, mesele hemen
aşırı basitleşti. Uyuyan on beş kişi şaşkın bir
uykuya daldı. Saat üçte, şafak vakti doğuyu batıdan ayırt etmeye başlarken, _clank, clank, chlink_, yüksek suyun hak ettiği avantajın
ele geçirildiğini ilan etti. O zamandan altıya kadar üç saat daha vardı. Sel sularıyla üç saatte çok şey başarılabilir. Son küçük sıkışma, batı yakasının ilk vatandaşının bodrumunun suyla
dolduğunu keşfettiği anda "çekildi". O şaşkın
freeman ne olduğunu görmek için ön kapıyı açtığında, muazzam bir
fısıltı çıkardı; ve böylece, kısa bir süre sonra, bir
salın
yapımına geldi.

Eh, gazeteler, "Çılgınlıklar" ve "Küstah Kanunsuzluk!" hakkında korkutucu kafalarla fazladan bir sayı çıkardı ve kanallardaki fabrika sahipleri, su basmış
ateş odalarına karşı öfkeyle seslerini yükselttiler; ve
bozulabilir mahzen mallarının mülk sahipleri, hasar davaları hakkında haykırdılar;
ve sıradan vatandaş, arazisinin oyuk yerlerini
kurtarmaya başladı. Saat dokuza doğru, ilk heyecan öldükten ve
flaş panoları yasadışı yerlerinden öfkeyle çekildikten sonra,
bir polis filosu suçluyu avlamak için dışarı çıktı. İkincisini,
sulama işlemini yönlendiren bir bom direğinin üzerinde buldular. Bu
pozisyondan kıpırdamayı reddetti. Şişman bir polis memuru, yüzen kerestenin üzerinde devrilen bir avluya
veya daha fazlasına cesaret etti, dengeyi kaybederek ellerini havaya kaldırdı ve büyük bir çabayla kıyıya geri döndü,
soluk soluğa oturdu. Timin gelip tutuklanması yönündeki çağrılarına
Jimmy en ufak bir kulak vermedi. Ara sıra "lületaşı" piposundan
tüttürdü ve yıkama işlemini yönetti. Yirmi fitlik
kapıdan bir saat yaklaşık bir milyon fit geçti. Böylece, öğleden
sonra Jimmy huzur içinde kıyıya çıktı ve teslim oldu.

"Aşağıda daha fazla sorun yaşamazsın," dedi teğmeni McGann'e, son kütüklerin kapıdan içeri doğru fırlamasını düşünceli bir şekilde izlerken.
"Sadece doğrudan ona bağlan ve onu koşturmaya devam et. "Sonra piposunu yeniden doldurdu, yaktı ve bekleyen ekibe yaklaştı.

Karakolda muhabirler tarafından röportaj yapıldı. Yani,
sorular sordular. Sadece bir tanesinden yanıt alabildiler.

"Yasayı çiğnediğini bilmiyor muydun?" diye sordu _Kartal_ adam.
"Tutuklanacağını bilmiyor muydun?"

"Elbette!" diye yanıtladı Jimmy, bariz bir küçümsemeyle.

Ertesi sabah mahkeme salonu kalabalıktı. Jimmy suçunu kabul etti ve
beş yüz dolar veya doksan gün hapis cezasına çarptırıldı. Herkesin şaşkınlığına
rağmen kocaman bir rulo çıkardı ve para cezasını ödedi. Seyirciler, bir nehir patronunun böyle bir
miktarı taşımasını dikkat çekici buldular. Bir önceki gece Jimmy ile müdürü arasındaki röportajda hazır bulunmamışlardı.

Küçük adam dışarı çıktığında müdür kapının yanında duruyordu.

"Jimmy," dedi Bay Daly, herkesin "Seni bu sıkıntıda görmek beni çok üzüyor; ama belki bu sana bir ders olabilir. Bir dahaki sefere talimatlarını aşmaman gerektiğini anlamalısın."

Böylece kurnaz Daly sorumluluğunu alenen reddetti.

"Evet, efendim," dedi Jimmy, uysalca. "Kütükleri zamanında aldın mı, Bay Daly?"

Birbirlerine sabit bir şekilde baktılar. Sonra, ilk ve tek kez, Jimmy'nin
siyah beyaz anlaşılmazlık maskesi eridi. Sol
gözünde belli belirsiz bir parıltı belirdi. Sonra sol göz kapağı yavaşça
aşağı indi.

V

BEŞİNCİ YOL

Peygamber dört şeyi anlayışının ötesinde olarak itiraf etti:
havadaki bir kartalın yolu,
kayadaki bir yılanın yolu,
denizin ortasındaki bir geminin yolu ve bir hizmetçiyle bir adamın yolu--ama biz
modern zamanlar beşinciyi eklemeliyiz ve bu da adalet yoludur. Çünkü
sık sık suçüstü yakalanan bir gaf hafif bir cezayla kaçar,
oysa Suç işleyen ama suçunu kurnazca gizleyen zeki adam, hileli bir dizinin sonunda hayatıyla bedel öder. Regis Brugiere'in ölümü de bu şekildeydi.

Yılın sonbaharında iki yabancı, orman tavuğu avlamak amacıyla Ste.
Jeanne'e geldi ve Regis Brugiere kendini onlara rehberlik etmesi için işe aldı. Görevleri çok değildi. Tek yapması gereken onları bir
sert ağaçtan diğerine götürmekti. Ama boş zamanlarında onları
sık sık takip etti ve böylece Jim'e aşık oldu.

Jim siyah beyaz bir setter köpeğiydi. Regis Brugiere, dört bacağı piston gibi çalışırken, başı yukarıda, yumuşak, zeki gözleri olası siperleri ararken onu ormanda dikkatlice koşarken izliyordu.
Sonra avın hafif kokusunu aldığında, aniden durur,
etrafına bakar ve kuyruğunu sallardı. Adam çalılıktan geçip yanına gelene kadar, amacını
sağlamak için tek bir adım bile atmazdı. Böylece efendisi, köpeğin önünde
çıplak uçan kuşlara, aksi takdirde elde edemeyeceği birçok atış elde etti.

Ama kuş iyi yattığında, Jim yumurtaların üzerindeymiş gibi dikkatlice öne doğru
yürürdü, ta ki burun delikleri sıcak vücut kokusuyla dolana kadar,
dik bir şekilde, güzelliğin canlı bir heykeli gibi. Nefes nefese
bir heyecan anı yaşandı. Kuş bir ses patlamasıyla kükreyerek uzaklaştı.
Ardından, av tüfeğinin hızlı çatırtısı, havada bir tüy bulutu, uzun, eğik bir düşüş geldi. Jim, hevesli ama kendini kontrol ederek yukarı baktı.

"Getir, Jim," dedi adam.

Köpek hemen sıçradı, bir an sonra bayraklı bir ordunun gururuyla geri döndü, çenelerinin arasında tavuğu zarifçe taşıyarak.

Ya da atış başarısız oldu. Jim, yeniden doldurulduktan sonra namlunun kapanmasıyla birlikte silahın tıkırtısını duyana kadar bekledi, sonra kuşun nerede olduğunu uzun uzun ve sorgulayarak koklamak için iyi yetiştirilmiş bir kısıtlamayla ilerledi.

Regis Brugiere, avı çalılıklar arasında takip ederken bunları gördü, böylece onuncu emri çiğnedi ve Jim'i büyük bir
sevgiyle arzuladı. Köpeğin mesafeli onuruna, ormandaki beyefendi tavrına,
uzaklara bakarak oturduğunda iyi yetiştirilmiş uzak bakışlarına taptı. Böylece Regis Brugiere, siyah beyaz avcı Jim'i çaldı ve onu iyi sakladı. Ona göre bu küçük bir şeydi. Jim'in değerini bilmiyordu, çünkü kuzey ülkesinde bir köpek, köpektir. Yabancılar kayıplarını ağlayarak gittikten sonra, Regis Brugiere bir kızakla erzak ve tuzaklar yükledi ve yıllık avcılık gezisine kuzeybatıya doğru yola çıktı. Artık yeni efendisine tamamen alışmış olan Jim'i de yanına aldı.

İkisi ormanın içinden, birçok nehir ve bataklıktan,
birçok bataklıktan ve tepelerden geçerek uzun bir yolculuk yaptılar. Regis Brugiere kızağı arkasından çekti. Görev Jim'in olmalıydı, ancak avcıya göre bu, Ste. Jeanne'in senyörü Ignace St. Cloud'u bir elma arabasına koşmak gibi olurdu. Böylece Jim, adam hayvanı izleyerek eğlenirken, çaprazlarda genişçe dolaşıp
iyi vakit geçirdi. Zamanı gelince, içinden ıslak, tıkalı, küçük bir kaynak deresi geçen bir açıklığa geldiler. Regis Brugiere burada kesin bir tavırla
kar ayakkabılarını çıkardı. Burada bir kulübe inşa etti ve
kendisini ve Jim'i yerleştirdi.

Kırk mil boyunca bir çevre boyunca, kunduz, vizon, tilki, balıkçı, misk sıçanı ve kuzeyin diğer kürklü hayvanları için tuzaklarını kurdu. Düzenli aralıklarla bu tuzakları birbiri ardına ziyaret etti, kar ayakkabılarıyla
hızla ilerledi.
Jim her zaman ona eşlik etti. Kar derin olduğunda, Regis Brugiere'in bıraktığı izlerde acı içinde yuvarlandı. Çok derin olmadığında, orman tavuğu veya keklik arıyor, birçok garip şeyi araştırıyor veya küçük göllerin donmuş yüzeylerinde serbestçe koşuyordu.

Jim'in tuzak yerlerinde geride kalması gerekiyordu. Adam, Jim'in sadakatle koruduğunu düşündüğü
kaposunu ve kar ayakkabılarını yanında bıraktı. Böylece tatmin olmuştu.

Sonra dönüş yolculuğunda ikisi de eğlendi. Regis Brugiere, Jim'i alıp
vücudunu en derin
karlara atmayı severdi. Jim de onun bunu yapmasını
isterdi ve coşkulu bir çığlıkla kaybolurdu. Bir anda
kayıklardan fırlayıp
ayak uçlarında dans eder, tekrarlanmasını umduğu bir şeyi taklit ederek şiddetle homurdanırdı. Bunlar, Jim'in ciddiyetini gevşettiği tek anlardı.
Diğer tüm zamanlarda, sıvı kahverengi gözleri, şefkatin
ılımlı, lezzetli hüznüyle kederliydi.

Jim ormanda kötü alışkanlıklar edindi. Orijinal köpeğe geri döndü.
Regis Brugiere'in bu kadar dikkatlice işaret edilen tavuğu pek umursamadığını fark eden Jim, kendi hesabına avlanmaya karar verdi. İlk başta vicdanı onu öylesine üzdü ki, bu eylem günaha denk geldi. Fakat daha sonra yeni efendisinin coşkulu alkışları onu rahatlattı. Çömeldi,
iz sürdü, ürktü, kovaladı, bir spor köpeğinin ahlakının tüm emirlerini çiğnedi. Bunda moral bozukluğu vardı ama aynı zamanda büyük bir
kazanç da vardı. Çünkü Jim karda avı şaşırtmada ustalaştı.
Amacın artık tam olarak ilkel köpekte olduğu gibi oldu: bahardan önceki bir hazırlık molası. Jim muhteşem bir şekilde bağımsızdı.
Lezzet meselesi dışında, kendini geçindiriyordu.

Fakat bilmediği bir şey vardı, o da geyiklerdi. Ona göre onlar
atlar veya koyunlar gibiydi. Neden
o ortaya çıktığında bu kadar aniden kaçmaları gerektiğini anlayamıyordu ve pek de umursamıyordu. Böylece Regis Brugiere ona öğretmeye çalıştı, ama boşuna. Böylece sık sık Jim'in evde bırakılması gerekti, çünkü yalnız bir avcı için geyik bir ihtiyaçtır. İçinde yiyecek ve giyecek vardır.

Regis Brugiere böyle zamanlarda arkadaşının yokluğunda rahat edebilmesi için şömineyi odunla doldurmaya alışkındı. Sonra köpeği üzgün bir şekilde bırakırdı. Bu durumlardan ilkinde Jim kaçmayı başardı ve efendisine uzaktan katıldı.
Her türlü sevinç belirtisiyle. Regis Brugiere iğrenerek geri döndüğünde,
kulübe kapısının genişçe açılmış olduğunu gördü: Jim onu ​​dişleriyle kendine doğru çekmeyi öğrenmişti. Kısa süre sonra avcı, köpeğin çenesi ve bacaklarının gücüyle aralayamayacağı bir sürgü yapmak zorunda kaldı. Belki de burada, normalde böyle bir kulübe kapısının yalnızca bir ceviz ağacının yayına sıkıştığını açıklamak yerinde olur.

Şimdi şunu unutmayın: Regis Brugiere, Jim'i arzulayıp çalmasaydı, sürgüyü yapmak zorunda kalmazdı; sürgü olmadan, kapıyı yaslanarak kolayca açabilirdi;
kapıyı açabilseydi, hem kendisi hem de Jim için her şey yolunda giderdi. Ve burada beşinci yolun harikasına hayran kalıyoruz: bir adamın hayatının bir hata karşılığında takas edildiği adalet yolu.

Bir kış ortasında, hava çok soğuk ve donun yetmiş derece olduğu bir sabah, Regis Brugiere geyiği avlamaya karar verdi. Her zamanki gibi şömineyi doldurdu, Jim'in konaklaması için bir cübbe serdi, mandal ipini bu amaçla açılmış küçük delikten geçirdi ve ormana doğru yola koyuldu. Bataklık kenarına ulaştığında kar ayakkabılarını çıkardı ve düşmüş tepeler boyunca dikkatlice yolunu seçmeye başladı. Karla kaplı bir köke tırmanarak sağ ayağını beklenmedik bir yarığa soktu, tökezledi ve yüz üstü düştü.

Acı bulanıklığı dağıldığında ve ne olduğunu anlayabildiğinde, Regis Brugiere bacağının kemiklerinin dizinin altından kırıldığını fark etti.

Kulübeye doğru yolculuğunun ilk kısmı küfürle doluydu;
ikincisi duayla; üçüncüsü kasvetli bir sessizlikle. İlkinde tüfeğini kaybetti;
ikincisinde cesaretini; üçüncüsünde ise etrafında olan bitene dair bilgisini. Sakat bir tavşan gibi kendini karın üzerinde sürükledi, beyazlığa karşı tek bir siyah nokta. Karanlık orman ağaçları, ona uzaktan şefkatle bakmak için
tutkulu bir şekilde onun titrek bilincinin etrafında toplandılar. Ve onun üzerinde, görünmez, elle tutulur,
korkunç kuzey ülkesi soğuğu eğilmeyi bekleyerek
dolaştı.

Regis Brugiere, bir ormancının azminin lütfu ve
vahşi bir yaratığın içgüdüsü sayesinde, sonunda kulübesinin bulunduğu
açıklığa ulaştı. Arkasında uzun, derin oyulmuş bir karık izi,
acınası bir acının kanıtı dalgalanıyordu. Gücü suydu, ama evdeydi.
Uzun bir süre sonra kapıya ulaştı ve dinlendi. Olay
acımasızdı, ama acımasız bir yaşam tarzındaki birçok olaydan sadece biriydi.

Alacakaranlık, kalabalık gizemli seslerle iniyordu. Aralarında
soğuğun sesi şiddetle haykırıyordu. Regis Brugiere, onun nefesini kalbinde hissetti ve
telaşla, durumunun ilgisizliğini
yardı. Güçlerini geri çağırmanın, erzak ve sıcaklığın bulunabileceği yere girmenin zamanı gelmişti. Acıyla sağ tarafına döndü ve
askı ipine ulaşmaya hazırlandı. İlk hareketi ona sadece dişleri ve gözleri kapalıyken, sadece elini kaba kapı boyunca yukarı doğru itme gibi küçük bir göreve çağırarak katlanılabilecek bir acı getirdi.
Birdenbire orman koşucusunun yenilmez ruhu çağrıya cevap verdi. Regis Brugiere
iradesini bir noktaya yoğunlaştırdı. Bir koşucu gibi iradesi
bir hedefe sabitlenmişti, ötesinde çöküş yatıyordu.

El santim santim devam etti, körlemesine yokladı.
Askı ipine ulaştı; yanından geçti.

Sonra, sönmeden önceki bir alev gibi, Regis Brugiere'in ruhu
parladı. Vücudunun garip bükülmeleri ve yüzünün kıvranmalarıyla
formu dikleşti, kolu hala uzanıyordu. Böylece bir an sallandı, sonra düştü. Adamın irade gücü son bir üstün çabayla ondan kaçtı. İki kez daha körü körüne mücadele etti, ancak çabaları zayıftı. En sonunda bir iç çekişle kendini bekleyen soğuğa bıraktı. Ve soğuk nazikti. Regis Brugiere uykuya daldı. Beş gün sonra siyah beyaz setter köpeği Jim, huzursuz
dolaşmalarını bıraktı, ötesindeki yağlanmış pencereye atlamaya çalışmayı bıraktı, bol miktarda orman ve yiyecek bulunan, raf yüksekliğindeki un ve pastırma stoklarının altında boş yere pençelemeyi bıraktı, kapının yanında kıvrılıp dışarıda yatan efendisine olabildiğince yakınlaştı. Orada açlıktan öldü, karda kekliklerin merhametli uyuşukluğu içinde rüya gördü. Regis Brugiere ve setter köpeği Jim'in durumunda adalet yolu böylece yerine getirildi.

VI

GÖK RÜZGÂRLARININ HAYATI

I

Barbara açık çoraplar ile düz ipek arasında uzun süre tereddüt etti, ama sonunda ilkinde karar kıldı. Sonra aynadaki hoş küçük görüntüsüne hoş bir
tebessüm bahşetti ve
teyzesinin huzuruna kapıdan girdi. Teyze
uygun bir şekilde şaşırmıştı. Barbara'nın
zarif şifon kanatlarını büyük kuzey ormanlarının havasına ilk kez açmasıydı bu. Garip bir şekilde,
zarif bir şekilde uyumsuz bir şekilde şimdi kulübenin kaba duvarlarına, kapının ötesindeki ormanın karanlık saçaklarına bakıyordu.

Barbara, bebeksi kararlılığın minik havalarına sahip minyon bir vücuttu.
En büyük çekiciliğinin, sivri ve sevimli çenesini
çıldırtıcı bir çekiciliğin eğimine getiren başının garip
geriye doğru duruşunda yattığını biliyordu. Ayrıca, kiraz renginde ama şeftalinin saten bitişine sahip çok
dolgun kırmızı dudaklarının da tamamen farkındaydı; ve açık renk saçlarının ve kadifemsi siyah gözlerinin nadir ve lezzetli bir tezat oluşturduğu gerçeğine kör kalamazdı. Barbara bunların hepsini ve daha fazlasını biliyordu çünkü aynası günde bir düzine kez bunların doğru olduğuna
yemin ediyordu. Kaçamak, alaycı, yargılayıcı, sakin bir şekilde dikkat dağıttığını biliyordu çünkü hatırlayabildiğinden beri erkekler ona bunu çeşitli derecelerde acı mizahla söylemişti. Gerçeği kabul etti ve her koşulda, seçimine olgunlaşmış sınırsız sayıda hakla çevrili bir kraliçe gibi davrandı.

Sade, yaşlı orman teyzesi, kahverengi, kişiye özel
krizalitten beklenmedik şekilde gelişen kelebeğe hayranlıkla bakıp haykırdıktan sonra, Barbara yürüyüşe çıkmaya karar verdi. O serin, büyüleyici ormanın ötesinde, sadece yarım mil ötede, Adams'ların yaşadığını biliyordu.
Adams'lar da sadece orman insanlarındandı, ama insandılar ve şifon, vahşi doğada olduğu gibi kasabalarda da şifondu. Bu yüzden Barbara niyetini açıkladı ve güneş ışığına adım attı.

Şemsiye mutluluk hissini tamamlıyordu. Onu kaldırdı ve 
omzunun üzerinden eğdi ve yuvarlak uçlarından birini yüzüne doğru çekti, açıklığın kütükleri ve birbirine dolanmış böğürtlen asmaları arasındaki patikada kasıtlı olarak yürürken kendine güzel bir komedi oynadı. Çenesini eğdi ve büyük şapkasının siperliğinin altından ciddi kütüklere utangaç bir şekilde baktı ve
cüretkar, gürültülü ispinozların yararına olabildiğince güzel göründü. Hafif yazlık elbisesi, resim şapkası, açık işli çorapları ve saçma küçük yüksek topuklu, gümüş tokalı ayakkabılarıyla
bir şekilde kalın çizmelerinin ve sade kahverengi orman elbisesinin ondan çaldığı kadınsı özgüvenini yeniden kazanmıştı. Yeni bir ortama yaptığı bu tuhaf ziyarette ilk kez tamamen mutluydu. Sevgili
küçük Barbara; henüz on sekiz yaşındaydı.

Çok geçmeden patika büyük, serin, yeşil ormana girdi. Barbara
şemsiyesini kapattı ve bir kolunun altına aldı, aynı
eliyle eteğini yerden temizledi. Artık Fontainebleau Ormanı'nda _grande
markiz_ idi. Çalılıklardaki küçük yuvarlak deliklerden
ağaçların arasından güneş ışığı ve yeşil gölgeler görebiliyordu. Barbara her zaman,
manzarada, tüylü şapkasını şövalye hayranlığıyla bir yay gibi sallayacak bir süvari belirecekmiş gibi davranıyordu. O da nezaketini gösterdi, küçük, sivri topuklarından birinin üzerine çökerek, güzel başını aşağı doğru eğerek ve güzel gözlerini yukarı doğru çevirerek.

"Oui, c'est un reve, un reve doux d'amour," diye mırıldandı, eteğinin ucu yere değdiği anda.

"_Phew!_" yakınlardaki çalılıktan çok korkunç, dehşet verici bir ses geldi.

Barbara şemsiyesini düşürdü, kalbini iki eliyle kavradı ve
çığlık attı. Çalılıktan iki ince kulak ona doğru meraklı bir şekilde uzanıyordu, iki iri kahverengi göz korkuyla ona bakıyordu, narin bir burun dehşetle
genişlemişti. "_Phew!_" diye homurdandı geyik tekrar ve bir dizi elastik, dik bacaklı yayda kayboldu.

"Oh!" diye bağırdı Barbara. "Sen korkunç şeysin! Beni nasıl da korkuttun!"

Şemsiyesini aldı ve geyiğin aşırı kabalığını düşünerek zihninde bir rahatsızlıkla yolculuğuna devam etti. Yavaş yavaş patika daha da zorlaşmaya başladı. Bir süre sonra düşmüş bir ıhlamur ağacının tepesi tarafından engellendi. Barbara etrafına baktı. Hiç de patikada değildi.

Bu açıkça can sıkıcıydı. Barbara bundan dolayı biraz kırgınlık hissetti. Eteklerini ayak bileklerine kadar sıkıca topladı ve
sağdaki çalılıkların arasından yolunu seçmeye çalıştı. Çalılıktan kaçınmak
çok zordu ve küçük bir diken parçası daha da kötüydü.
Sonunda çirkin bir dal şifon eteğinde bir delik açtı. Bu
dayanılmazdı. Barbara öfkeyle ayağını yere vurdu. Ağlamak istiyordu; ve
patikaya tekrar kavuşması gerektiği anda bunu yapmaya karar verdi. Kısa bir süre sonra, üzerinde seyahat ettiği yüksek kayın sırtı dar bir sedir bataklığında sona erdi. Sonra Barbara aptalca bir şey yaptı; bataklığı geçmeye çalıştı.

İlk başta şifona dikkat ederek ihtiyatlı bir şekilde ilerledi. Bir düzine yerinden
yırılmıştı. Sonra sevgili küçük bir terliği yosunların arasından kara suya
soktu. Tamarack'ın sert, düz çubukları üç kez yüzüne
çarptı. Sonunda o sefil sedir bataklığının yüz fitlik diğer tarafına çıktığında,
şifon eteğini tutmayı bırakmıştı ve çok sinirlenmişti.

"Bence sen sadece _kötü_sün!" diye bağırdı, huysuzca, hareketsiz ormana;
ve sonra hayret dolu sessizlikte nefesini tuttu.

Orman aniden düşmanca bir hal almıştı; nezaketi bir şekilde
kaybolmuştu. Her yönden aynı görünüyordu; dik yükselen
gövdeler, fidanlar, çalılıklar. Onu yeşil bir duvarla kapatmıştı,
ve istediği yöne doğru acele etse de, Barbara her zaman
görünüşe göre aynı küçük yaprak hücresine kapatılmıştı.

Korkmuş ama kararlı bir şekilde,
onu dışarı çıkaracağına inandığı yöne doğru hızla yürümeye başladı. Çalılar artık onu
dikkatsizce yakalamıştı. Çalılıklar, kavaklar, geyik akçaağaçları gibi dikenli çalıların arasından geçti.
Şifon üzücü bir şekilde
bozulmuştu, resim şapkası lekelenmiş ve eğrilmişti, gümüş tokalı ve sivri topuklu cesur küçük ayakkabılar
ıslanmaktan donuklaşmıştı. Ve aniden, öğleden sonra güneş gölgeleri kalkmaya başladığında, kararlı cesareti tamamen tükendi.
Ansızın
durdu. Etrafında aynı dik yükselen gövdeler,
fidanlar, çalılıklar vardı. Hiçbir şey değişmemişti. Yararsızdı.

Yere düştü ve vahşi dehşetine teslim oldu, korkmuş bir çocuğun hıçkırıklarıyla ağladı, ama en uç noktada bile zaman zaman gözlerini saçma sapan küçük bir mendille sildi.

Zavallı küçük Barbara: kaybolmuştu!

II

Bir süre sonra, belli belirsiz, yanında birinin durduğunu hissetti.
Yukarı baktı.

Bu biri bir erkekti. Gençti. Barbara üç şey gördü: adamın nazik gri gözleri vardı, ki az önce ona eğlenerek bakıyordu;
boynundaki mendil temizdi; ve çenesinin çizgisi alışılmadık şekilde belirgin ve inceydi. Dikkatli bir kişi, genç adamın bir tüfek ve bir sırt çantası taşıdığını, belinde ağır yüklü bir kemer ve ayaklarında mokasen giydiğini, mavi flanel gömleğinin temiz olmasına rağmen solgun olduğunu, cildinin çam kabuğu kadar kahverengi olduğunu fark ederdi. Barbara'nın bu tür ayrıntılara ihtiyacı yoktu. Gözü nazikti, çenesi güçlüydü, düzgünlüğü beyefendiyi gösteriyordu. Ve güçlü, nazik bir beyefendi, zavallı küçük kayıp Barbara'nın en çok ihtiyaç duyduğu şeydi. Bilinçsizce sivri çenesini sevimli bir şekilde öne doğru eğdi ve gülümsedi.

"Ah, şimdi her şey yoluna girdi, değil mi?" dedi.

"Memnun oldum," diye cevapladı, gri gözlerindeki eğlence ifadesi derinleşti. "Ve bir an önce her şey yanlıştı. Sorun neydi?"

"Kayboldum," diye cevapladı Barbara, memnuniyetle, sanki söylenecekmiş gibi, "Ayakkabılarım biraz tozlu."

"Bu kötü," diye sempati duydu diğeri. "Nereden kayboldun?"

"Adams'lar mı yoksa Maxwell'ler mi, hangisi bilmiyorum. Birinden diğerine gitmeye başladım. Sonra geyikler geldi ve böylece kayboldum."

"Anlıyorum," diye onayladı tüm güvenle. "Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey yapmayacağım. Beni eve götüreceksin."

"Adams'lara mı yoksa Maxwell'lere mi?"

"Hangisi en yakınsa."

Genç adam tartışıyor gibiydi. Barbara, kurnazca yeniden düzenlediği resim şapkasının kenarının altından düşünceli, güçlü yüzüne baktı.
Yüzünü beğenmişti. Çok neşeliydi.

"Gün batımı neredeyse geldi," diye cevapladı genç adam sonunda. "Gölgelerin alçak olduğunu görebiliyorsun. Karanlık bastıktan sonra ormanda nasıl ilerlemeyi umuyorsun?
Vahşi hayvanlar var - kurtlar!" kötü niyetli bir şekilde ekledi.

Barbara aniden endişeyle tekrar yukarı baktı.

"Ama ne yapacağız?" diye bağırdı, daha az sakin bir şekilde. "Beni eve _götürmelisin_!"

"Deneyebilirim," dedi, ancak ölebilecek bir adamın teslimiyetiyle.

Ses tonu etkisini gösterdi.

"Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu.

"Burada kamp yapalım," diye önerdi, sakince, kesin bir tavırla.

"_Oh!_" diye itiraz etti Barbara endişeyle. "Asla! Ormandan korkuyorum! Islak ve soğuk olacak! Açım! Ayaklarım sırılsıklam!"

"Tüfeğimle bütün gece nöbet tutacağım," dedi ona. "Sana bir
çadır kuracağım ve sana bir akşam yemeği pişireceğim ve ayakların senden bir an bile daha uzun süre ıslak ve soğuk olmayacak."

"Evin daha yakın değil mi?" diye sordu.

"Evim gecenin beni bulduğu yerdir," diye cevapladı.

Barbara meditasyon yaptı. Korkunç olacaktı. Soğuktan öleceğini biliyordu. Ama bu konuda ne yapabilirdi?

"Islak ayak kısmını düzeltebilirsin," diye onayladı sonunda.

"Tamam," diye kabul etti genç adam çevik bir şekilde. Sırtındaki çantayı
çözdü ve kayışlardan küçük bir balta çıkardı. "Şimdi, sadece bir anlığına gideceğim," diye güvence verdi ona, "ve ben yokken,
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp bunları giymelisin." Çantasını karıştırıyordu ve şimdi kalın yünlü bir çift oduncu çorabı çıkardı.

Barbara her iki elinde birer kol boyu uzaklıkta tuttu ve onlara baktı. Sonra
genç adama baktı. Sonra ikisi de güldü.

Yeni koruyucusu yokken, Barbara sadece önerilen değişiklikleri yapmakla kalmadı, aynı zamanda şifonla da harikalar yarattı. Gerçekten, düşünüldüğünde o kadar da kötü görünmüyordu.

Genç adam bir kucak dolusu baldıran kabuğu ve bir çam kütüğünün parçalarıyla geri döndüğünde, onu bir kütüğün üzerinde dik otururken buldu, ayakları altına sokulmuştu. Ateşin önüne kısa bir süre sonra iki
örümcek ağı ve iki sevimli küçük gülünç yüksek topuklu ayakkabıyı, gümüş tokalarıyla
astı. Sonra çok iş odaklı bir şekilde
küçük bir barınak çadırı kurdu. Aynı hızla iki ceviz kütüğü arasına ikinci bir ateş
yaptı, bir tava çıkardı ve
akşam yemeğine koyuldu.

Alacakaranlık yeni çöküyordu. Bir şekilde büyük orman düşmanca havasını
kaybetmişti. Kuşlar, Piknik Alanı'nın küçük ormanlarında
eskiden olduğu gibi şarkı söylüyorlardı. Vahşi doğaya
inanmak zordu. Genç adam her zamanki rahatlıkla oradan oraya hareket etti, tencere ve tavasını hazırladı, ateşi besledi. Barbara onu ilgiyle izledi. Yavaş yavaş onun değerli olduğuna ve hazırlıklarına başladığından beri bir kez bile ona bakmadığına dair inancı arttı. Şu anda tavada cızırdayan şeyleri çevirmekle meşguldü.

"İzin verirseniz," dedi Barbara, kararlı bir tavırla, "çok susadım."

"Ben pınara gidene kadar beklemeniz gerekecek," diye cevapladı adam kıpırdamadan.

Barbara haklı bir öfkeyle küçük burnunu kaldırdı. Uzun bir süre sonra sadece ona doğru baktı. Adam kendi kendine gülüyordu.
Aceleyle burnunu tekrar kaldırdı. Sonuçta ormanda çok yalnızdı.

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu bir süre sonra.

"Sanırım hiçbirini umursamıyorum," diye cevapladı onurlu bir şekilde. Çok yorgun ve açtı ve asık suratlıydı ve gözleri sıcaktı.

"Ah, evet, umursuyorsun," diye ısrar etti umursamazca. "Hadi, soğumadan önce."

"Sana söylüyorum, hiçbirini umursamıyorum," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde.

Cevap olarak onu bedeniyle kucakladı, on ayak taşıdı ve
başka bir kütüğün üzerine bıraktı. Yanında, içinde ızgara bir geyik bifteği, kızarmış ekmek ve bir fincan çay olan temiz bir ağaç kabuğu parçası vardı. Öfkeyle
mücadele etti.

"Aptal olma," diye emretti adam sertçe, "yemeğe ihtiyacın var. Şimdi akşam yemeğini yiyeceksin!"

Barbara kocaman gözlerle ona baktı. Sonra geyik etini yemeye başladı. Az sonra, "Oldukça naziksin," dedi ve son damla çayı içtikten sonra, biraz da alçakgönüllülükle gülümsedi.
"Teşekkür ederim," dedi.

Artık hava kararmıştı ve gece nöbetçi ağaçlarının arasından
ateşin tam ücra köşelerine kadar ilerlemişti. Adam lastik battaniyeyi önüne koydu. Barbara battaniyenin üzerine oturdu ve sırtını
kütüğe yasladı. Adam onun üstüne tünedi ve bir pipo çıkardı.

"İzin verir misiniz?" diye sordu.

Sonra, birkaç dakika sessizce keyifle nefes aldıktan sonra sordu:
"Nasıl kayboldun?"

Kadın ona söyledi.

"Bu çok aptalcaydı," diye azarladı sertçe. "Ormana yönünüzü
bulmadan girmekten daha iyisini bilmiyor musunuz? Aptalcaydı!"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Barbara uysalca.

"Öyleydi!" diye ısrar etti, yanağındaki bronz biraz daha derinleşti.

Adam alevleri izlerken, Barbara bir süre onu izledi.
Işığın çenesinin temiz tıraşlı hatlarını cesurca tanımlamasını görmekten hoşlanıyordu; o, kaşlarının gölgesi altındaki gri gözlerinin ateşini tahmin etmeyi severdi. Bir kez bile ona bakmadı. Uysalca kendine bunun
adil olduğunu söyledi. Daha büyük şeyler hayal ediyordu, kömürlerde kendisinin bir parçası olduğu
romantik, yorucu, gizemli hayatın resimlerini görüyordu. Varlığının doluluğunda onun gibiler için yer yoktu - o, aptal
küçük Barbara, tek çekiciliği sevimli çenesini
dışarı doğru işaret etme çılgınlığıydı. Ona bunu sordu, bu cennet rüzgarlarının hayatı.

"Her zaman ormanda mısın?" diye sordu.

"Her zaman değil," dedi.

"Ama orada çok mu yaşıyorsun?"

"Evet."

"Çok fazla heyecan verici macera yaşamış olmalısın."

"Çok değil."

"Az önce nereden geldin?"

"Güney."

"Nereye gidiyorsun?"

"Kuzeybatı."

"Orada ne yapacaksın?"

Yabancının cevabından önce kısa bir duraklama oldu. "Ormanda yürüyeceksin," dedi.

"Başka bir deyişle, bu benim işim değil," diye karşılık verdi Barbara, biraz sert bir şekilde.

"Ah, ama görüyorsun ki tamamen benim değil," diye açıkladı.

Bu yeni bir alan sundu.

"O zaman bir görevdesin?"

"Evet."

"Önemli mi?"

"Evet."

"Ne kadar sürecek?"

"Birçok yıl."

"Adın ne?"

"Garrett Stanton."

"Sen bir beyefendisin, değil mi?"

Gözünün köşesinde belli belirsiz bir eğlence pırıltısı parladı. "Sanırım nazik bir şekilde yetiştirilmiş, üniversite mezunu demek istiyorsun. Bunun çok önemli olduğunu
düşünüyor musun?"

Barbara onu düşünceli bir şekilde inceledi, çenesi elinde, dirseği dizinin üzerindeydi. Dalgalı saçlarına, nazik, esprili gri gözlerine,
incecik kesilmiş burnunun düz çizgisine, köşelerinin tuhaf
yukarı doğru kıvrıldığı sert dudaklarına, çenesinin ince hatlarına baktı.

"Hayır-o-o," diye kabul etti, "Sanırım öyle değil. Sadece ben senin bir beyefendi olduğunu biliyorum," diye ekledi, hoş bir tutarsızlıkla. Stanton ironik bir kabulle
ateşe doğru eğildi.

"Neden bana hiç bakmıyorsun?" diye patladı Barbara, sinirlenerek. "Neden o korkunç
ateşe bakıyorsun?"

Döndü ve tam yüzüne baktı. Bir anda gözleri onun açık sözlü incelemesi karşısında
aşağı kaydı. Alnında yükselen parıltıyı hissetti.
Başını tekrar kaldırdığında, daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde ateşe bakıyordu, bir eli kolunun altında, diğeri ise
dikenli piposunun kasesini tutuyordu.

"Şimdi," dedi, "birkaç soru soracağım. Bu bütün gece
yokluğu akrabalarını tedirgin etmez mi?"

"Ah, hayır. Genellikle geceyi Adams'larda geçiririm. Orada olduğumu
düşünürler."

"Ebeveynler kaygılanmaya meyillidir."

"Ama benimkiler burada değil, anlıyor musun."

"Adın ne?"

"Barbara Lowe."

Sustu. Barbara belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu. Daha
hoş bir ilgi gösterebilirdi.

"Benim hakkımda bilmek istediğin tek şey bu mu?" diye bağırdı incinmiş bir tonda.

"Artık senin hakkında her şeyi biliyorum. Dinle: Adın Barbara Lowe; Detroit'ten geliyorsun, henüz 'dışarı' çıkmadın; tek çocuksun; ve
on sekiz veya on dokuz yaşındasın."

"Neden, sana benden kim bahsetti?" diye bağırdı Barbara, şaşkınlıkla.

Stanton gülümsedi. "Hiç kimse," diye cevapladı. "Biz ormancıların gözlemlerimizle yaşadığımızı bilmiyor musun? O ağaçta tuhaf bir şey görüyor musun?"

Barbara söz konusu sebzeyi dikkatle inceledi. "Hayır," diye itiraf etti sonunda.

"İçinde bir hayvan var. Tekrar bak."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye tekrarladı Barbara, ikinci bir incelemeden sonra.

Stanton ayağa kalktı. Ateşten bir odun parçası alıp, gövdeye sertçe vurdu. Sonra deliğin bir parçası gibi görünen şey yavaşça dağılmaya başladı ve bir anda uykulu bir kirpi güvenli bir yere
tırmanarak tırmandı.

"Seni böyle tanıyorum," diye açıkladı ormancı, ateşe dönerken. "Gece kalma konusundaki yorumun bana Adams'lardan ziyade Maxwell'leri ziyaret ettiğini söyledi; ikincisinin akrabalar olması gerektiğini biliyordum, çünkü güzel yazlık elbiseler giyen bir kız vahşi doğada sadece arkadaşlarını ziyaret etmezdi; birkaç hafta içinde bu hayattan bıkardın ve daha uzun süre kalmak istemezdin; okul rozetini hala takıyorsun, bu yüzden henüz 'dışarı' çıkmadın; şemsiyendeki üreticinin adı Detroit'li olduğunu tahmin etmemi sağladı."

"Peki, tek çocuğum olmam hakkında?"

"Şey," diye cevapladı Stanton, "görüyorsun ya, biraz da önemsiz bir şey yapmış birinin tavrı var sende----"

"Şımartılmış!" diye bitirdi Barbara, kötü bir vurguyla.

Stanton sadece güldü.

"Bu hoş değil," diye azarladı, büyük bir onurla.

Yakınlardaki ormandan, anlatılamayacak kadar kederli bir çığlık yükseldi.

"Ah, bu ne?" diye haykırdı.

"Dostumuz kirpi. Korkma."

Ağaçların arasından hafif bir rüzgar esti. "_Whoo! whoo! whoo_!"
diye mırıldandı bir baykuş, tekdüze bir şekilde. Ateşten çıkan kıvılcımlar fırladı ve
girdap yaptı. Havada bir ürperti vardı. Barbara'nın gözleri giderek ağırlaştı.
Ayaklarını altına aldı ve
ateşin başındaki bir kedi yavrusu gibi sıcaklıkla genişledi. Sonra, eğer bilseydi, adam ona bakıyordu,
gri gözlerinde garip, hüzünlü bir şefkatle ona bakıyordu.
Sevgili, zararsız, masum küçük Barbara, onun iyiliğine bu kadar güvenmişti!

"Gel, küçük kız," dedi sonunda yumuşak bir sesle.

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Dalgınlığından uyanan Barbara, ona hafif bir gülümsemeyle ve tüm cilvenin kaybolduğu gözlerle baktı, geriye sadece çocuk kalmıştı.

"Gel," diye tekrarladı, "yatmanın zamanı geldi."

Görev bilinciyle ayağa kalktı. Küçük çadır gerçekten davetkar görünüyordu. Balsam
yatak lükstü, tüy kadar yumuşaktı.

"Hazır olduğunda," dedi ona, "bana haber ver. Sıcaklık uğruna
çadır kapağını açmak istiyorum. "

Yumuşak yün battaniye çok minnettardı. Kapak açıldığında,
Barbara, ısıyı doğrudan sığınağına yansıtacak şekilde düzenlenmiş yeşil kütüklerden oluşan bir destekle ikinci bir ateş yakıldığını gördü.

Çok uykuluydu, ancak uzun süre uyanık kaldı. Ormanın sesleri gizemli bir şekilde yaklaşıyordu ve küçük kampın etrafında mistik çemberlerini
çekiyordu. Bazıları aşırı derecede korkutucuydu, ancak Barbara
onlara aldırmadı, çünkü orada oturmuş, güçlü, zarif figürü ışığa karşı
silüet oluşturuyordu, tefekkürle piposunu içiyordu.
Barbara onu uzun süre izledi, sonunda ateş ışığı
bulanıklaştı ve büyük, ciddi gölgeler ormanda dans etmeyi
bıraktı ve o da uykuya daldı.

Saatler sonra, öyle görünüyordu ki, önemsiz bir ses onu uyandırdı. Sıcaklık
hâlâ minnetle küçük sığınağa akıyordu; ciddi gölgeler
hâlâ ormanda dans ediyordu; tefekkür eden figür hâlâ közler, ateşin ışığında güçlü bir şekilde siluetlendi. Barbara'nın hassas
küçük kalbine şefkatli bir pişmanlık
dolaştı.

"Zavallıcık," dedi, "uyuyacak yeri yok. Beni ormanın tehlikelerinden koruyor." Bu oldukça saçmaydı, herhangi bir
ormancı bilir.

Uykulu gözleri onu hüzünle izliyordu - gizemi, romantizm kahramanı.
Yine ateş bulanıklaştı, yine ciddi gölgeler durdu. Barbara'nın bilincinde son bir düşünce
şekillendi.

"Neden, çok yaşlı olmalı," dedi kendi kendine. "Yirmi altı yaşında olmalı."

Böylece uykuya daldı.

III

Barbara güneşe, serin sabah havasına ve iyi uyumuş ve hiç rahatsız olmamış olmanın verdiği hoş bir hisle uyandı.
Çadırın kapağı gizlice kapalıydı. Hazır olduğunda çatlaktan
göz attı ve Stanton'ın ateşin üzerine eğildiğini gördü.

Bir anda doğruldu ve çadıra yaklaştı. Birkaç adım kala durakladı. Avuçlarının arasından ormancının uzun, müzikal sabah çağrısını haykırdı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı. Orman sesi ölmekte olan modülasyonlarla aldı.

Cevap olarak Barbara çadır kapağını bir kenara attı ve güneşe doğru yürüdü.

"Günaydın," dedi.

"_Salut!_" diye cevapladı. "Gel de sana pınarı göstereyim."

"Kahvaltın için sana daha iyi bir çeşitlilik sunamadığım için üzgünüm.
Bu sadece akşam yemeğinin tekrarı," diye açıkladı, geri döndükten sonra,
ve kütüğün üzerine tüylü bir cennet kuşu gibi tünemişti. Yanakları
soğuk sudan dolayı çok pembeydi ve gözleri
rüyaların tortusundan dolayı çok güzeldi ve saçları
erken güneşin öpücüğünden dolayı çok parlıyordu. Ve söylemesi harika, sivri çenesini o kadar sevimli bir şekilde
dışarı çıkarmayı unuttu.

Orman açlığı onun olduğu için iştahla yedi. Stanton
hiçbir şey
söylemedi. Zaman, söylenmemiş şeylerle gebeydi. Küçük bölümün tüm büyüleyici unsurları onlar için kristalleşiyordu ve
Barbara içgüdüsel olarak birkaç dakika içinde bunların anlamını
okumak zorunda kalacağını hissetti.

Sonunda adam kıpırdamadan şöyle dedi:

"Sanırım gitsek iyi olur."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı.

Bir süre daha orada oturdular, dalgın dalgın, nazik yeşil ormana baktılar; sonra Stanton aniden ayağa kalktı ve sürüsünü
oluşturmaya başladı. Kız kıpırdamadı.

"Gel," dedi sonunda.

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Arkamdan beni takip et," diye tavsiye etti.

"Evet," dedi.

Yeşilliklerin arasından yola koyuldular. Sessizce önlerinde açıldı.
Barbara geriye baktı. Arkalarından sessizce kapanmıştı bile,
bölümü sonsuza dek kapatmıştı. Küçük kamp artık varolmamaya başlamıştı;
büyük, acımasız, sakin orman kendi ormanını geri kazanmıştı. Hiçbir şey
kalmamıştı.

Hiçbir şey kalmamıştı geriye sadece anılar ve rüyalar--evet, ve Başlangıç.
Barbara bunun Başlangıç ​​olması gerektiğini biliyordu. O onu görmeye gelecekti.
Şifonu giyecekti, bir başka şifon, tamamen muhteşem.
Eski karaağacın en yüksek köküne oturacaktı ve o da onun ayaklarının dibine uzanacaktı. O zaman ona büyülü topraklardan,
cennetin rüzgarlarının
yaşamından bahsedebilirdi. O, onun şövalyesi olacaktı, Quest'te
vahşi doğaya dalıp her zaman ona dönecekti. Resim bir anda
anlatılmayacak kadar değerli oldu.

Sonra onun durduğunu ve ona küçümseyerek
baktığını ve geyik akçaağaçlarından oluşan perdeyi bir kenara çektiğini fark etti.
Ötesinde
bildik açıklığı ve Maxwell kulübesinden gelen dumanı görebiliyordu.

Kendi kapısının eşiğine neredeyse yakın bir mesafede uyumuştu.

"Lütfen beni affet," diyordu. "Sadece ilginç bir macera olarak kastetmiştim. Kesinlikle senin için yeterince zararsızdı."

Gözleri aç gibiydi. Barbara kelime bulamıyordu.

"Elveda," diye bitirdi. "Elveda. Zamanla beni affedeceksin - ya da
unutacaksın, ki bu da aynı şey. İnan bana, seni kırdıysam,
cezam çok sert olacak. Elveda."

"Elveda," dedi Barbara, biraz nefes nefese. Zaten
numarayı unutmuştu. Sadece ormanın, o düşmanca ormanın oğlunu geri çağırmak üzere olduğunu düşünebiliyordu.

"Elveda," diye tekrarladı tekrar. Gitmesi gerekiyordu ama gitmedi.
Durum gerginleşti.

"Ne zaman beni görmeye geleceksin?" diye sordu uzun uzun. "Daha iki hafta
olacağım."

"Asla," diye cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu bir an sonra.

"Boyalı Kaya'dan sonra, vahşi doğa," diye açıkladı neredeyse acı bir şekilde,
"yıllarca sürecek vahşi doğa ve yalnızlık--sonsuza dek!"

"Yarına kadar gitme," diye ısrar etti.

"Gitmeliyim."

"Neden?"

"Çünkü Cuma gününe kadar Boyalı Kaya'da olmalıyım ve oraya ulaşmak için
hızlı ve uzun
yol katetmeliyim."

"Ya sen gitmezsen?"

"Görevim başarısız olur," diye cevapladı.

Orada sessizce durdular. Barbara şemsiyesinin ucuyla küçük
çukurlar kazdı.

"Ve bu yıkım mı?" diye sordu yumuşak bir sesle, başını kaldırmadan.

"Yıllarca çok mücadele ettim. Sonuç bu şans."

"Anlıyorum," diye yanıtladı başını daha aşağı eğerek. "O zaman kalman çok
aptalca bir şey olurdu, değil mi?"

Cevap vermedi.

"Ama gideceksin, değil mi?" diye devam etti neredeyse
duyulmayan bir sesle. "Böyle gitmemelisin. Kalmanı istiyorum."

Yine duraklama.

"Yapamam," diye yanıtladı adam.

Kadın başını kaldırdı. Adam dik ve uzun boylu duruyordu, yüzü bir kararlılığın bronz çizgilerine yerleşmişti, gri gözleri başının ötesinde dümdüz ve sabitti. Anında kendi ruhu parladı.

"Sanırım artık gitsen iyi olur!" dedi muhteşem bir şekilde.

Bir an birbirlerine baktılar. Sonra Barbara başını tekrar eğdi ve elini uzattı.

"Bilmiyorsun," diye fısıldadı, "Affedecek çok şeyim var."

Tereddüt etti, sonra dudaklarıyla parmak uçlarına dokundu. Barbara
başını kaldırmadı. Görmediği bir hareketle sırt çantasına doğru eğildi ve ormana doğru sallandı.

Barbara hareketsiz duruyordu. Vücudunun tek bir çizgisi bile kıpırdamadı. Sadece
şifon şemsiye aniden yere düştü.

--------------------------------------------------------------------------------

YABAN HAYATININ HİKAYELERİ

I

SİNİRLENEN KIZ

Bu Alfred'in hikayelerinden biri. Batı'da hala dolaşan birçok hikaye var, çünkü Alfred kendi zamanında çok iyi tanınıyordu. O
küçük bir adamdı ve utangaçtı. Ona karşı söylenebilecek en fazla şey budur; ama çok küçük ve çok utangaçtı. At sırtındayken bacakları binek hayvanının alt gövde çizgisine zar zor ulaşırdı ve yalnızca aşırı çevikliği sayesinde başarılı bir şekilde binebilirdi. Yürürken,
yabancılar ona "oğlum" demeye meyilliydi. Şirkette asla bir fikir
söylemezdi. Eğer işler onun fikirlerine göre gitmezse,
fikirleri yeniden inşa eder ve en iyisini yapardı--sadece o, ovalardaki herhangi bir adamın en
zavallı fikirlerinin en verimli şekilde en iyisini yapabilirdi. Onun
tavrı sürekli bir yan yan özür dilemeydi. Alfred'in adamlarını çekingen bir şekilde, coşkusuzca, sanki sorumluluk almak istemiyormuş gibi öldürdüğü
söylenmiştir ve ovalardaki öncü günlerde bu ya anlamsız bir yapmacıklıktı ya da--Alfred. Kadınlarla birlikteyken kaybolmuştu. Erkekler, hayatında karşı cinsten birine kesin bir gerçek iddiasında bulunmamış olmasına rağmen son tozlarını ortaya koyarlardı. Bir kadının ne yapması gerektiğiyle ilgili önceden edinilmiş fikirlerini değiştirmek kesinlikle gerekli olduğunda -örneğin, bataklıkta ata binmesini engellemek gibi- başka birini tavsiye vermeye ikna ederdi. Ve arka planda siner, ikinci el cüretkarlığıyla saçma küçük kızarırdı. Buna dar, eğimli omuzları, yumuşak bir sesi ve ufak pembe-beyaz bir yüzü ekleyin. Ancak Alfred çayırları bir kitap gibi okuyabiliyordu. Her şeye binebilirdi, isabetli atışlar yapabilirdi, kalbinde hiçbir şeyden korkmazdı ve gerçekten fırsat doğduğunda küçük bir kedi gibi dövüşebilirdi. Bunu bilenler arasında Alfred, ovalardaki en iyi izcilerden biri olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, kapitalist Caldwell, kızını Deadwood'a götürdüğünde onu işe aldı.

Bayan Caldwell, Deadwood'a gitmeye kararlıydı. Çadırlarda ahşap zeminler, çadır direklerinde havlular ve kampçıların zevkine göre uzman aşçıların olduğu hanımefendinin sınırlı deneyimi, onu "zorlu koşullarda yaşamanın" en sevdiği eğlence olduğuna ikna etmişti. Bu yüzden, elbette, Caldwell senior, er ya da geç, onu yıllık seyahatinde ovalardan geçirmek zorundaydı. Bu, vagon trenlerinin kuzeyde Pierre'den ve güneyde South Fork'tan geçtiği zamandı.
Kişisel cinayet eğilimleri ve kendilerine söyleneni yapmanın uygunluğu konusunda gelişmemiş fikirleri olan tesadüfi Kızılderililer, işleri ara sıra ilginç hale getiriyordu, ancak sık sık değil. İyi büyüklükte bir tren için gerçekten hiçbir tehlike yoktu.

Kızın Allen adında, zorlu koşullarda yaşamayı seven bir nişanlısı vardı; bu yüzden o da gitti. O ve Bayan Caldwell kendilerini cömertçe donattılar ve yolculuğun tadını çıkarmaya hazırdılar.

Pierre'de sekiz vagonluk tren hazırlandı ve onlara Alfred ve Billy Knapp katıldı. Bu iki adam ilginçti ama bir veya iki noktada zorbaydı - örneğin trenin görüş alanından çıkmak gibi. Ayrıca zorbalıklarının sebepleri de yetersizdi.
Gençler sinirlendi ve Billy Knapp'ı ya sarsılmaz ya da kalın derili bulduklarında dikkatlerini Alfred'e çevirdiler. Allen, Alfred'i rahatsız etti ve Bayan Caldwell, Allen'ı düşüncesizce onayladı. İkisi birlikte, sık sık küçük adamın daha ince hassasiyetlerini korkuyla şok etmeyi başardılar. Eğer sadece Allen'la ilgili bir sorun olsaydı, rahatsızlık
kısa sürede sona ererdi. Alfred onu utangaç bir şekilde öldürürdü. Fakat doğuştan gelen nezaketi yüzünden, ki bu onu o kadar doldurmuştu ki, hayat felsefesi tamamen bununla renklenmişti, sessiz ve hareketsizdi.

İlk başta ovalarda bir yolculuğu tavsiye edecek çok şey vardır. Daha sonra,
tavsiye edecek hiçbir şey kalmaz. Deniz yolculuğuyla aynı monotonluğa sahiptir, sadece daha az oturma odası vardır ve taşınmak yerine, büyük ölçüde kendi isteğinizle ilerlemeniz gerekir. Ayrıca
yemekler kaba, su zayıftır ve yıkanamazsınız. Bir ova insanı veya içgüdüye sahip bir erkek için, bunlar açık hava yaşamının cazibesi ve maceranın hoş karıncalanmasıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Fakat kadın rahatlığa bağlı bir yaratıktır. Ayrıca, ara sıra tamamen yalnız kalmak için garip bir içgüdüsel arzuya sahiptir,
muhtemelen deneyimleri, erkeklerinkinden daha az olmasa da,
çoğunlukla ruhsal olduğu ve ara sıra "güncellenmek" için zamana ihtiyacı olduğu için. Böylece Bayan Caldwell çok sabırsızlanmaya başladı.

Altıncı günün öğleden sonrası Alfred, Bayan Caldwell ve Allen yan yana at sırtındaydı. Alfred kendini gizleyen bir macera hikayesi anlatıyordu ve Bayan Caldwell başka yapacak bir şeyi olmadığı için umursamadan dinliyordu. Allen, aklına bir şey geldiğinde tembelce sızlanıyordu.

"O sırada bir uzvum kırılmıştı," diye gözlemliyordu Alfred, yumuşak ses tonuyla, parantez içinde, "ve bu yüzden----"

"Ne tür bir uzuv?" diye sordu genç Doğulu, doğrudan bir vahşilikle. Kıza yarı esprili bir şekilde baktı, küçük adam esas olarak kendisine hitap ediyordu.

Alfred tereddüt etti, kızardı, hikayesinin ipini kaybetti ve sonunda büyük bir şaşkınlıkla
atını sert İspanyol gemden geri çekti. Küçük vagon treninin
arkasına düştü, başını eğdi ve
bir hanımın önünde böyle bir uygunsuzluğu düşünerek
sıcak ve soğuktan titredi.

Genç Doğulu, kızın atının sağında mahmuzladı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf küçük adam!" diye gözlemledi, gülerek. "Hikayesini mahvettiğim için özür dilerim. İyi miydi?"

"Eğer mahvetmeseydin iyi olabilirdi," diye cevapladı kız,
atının kulaklarını yaramazca oynatarak. Hayvan dans etti. "Bunu
neden yaptın?"

"Ah, sadece kıvrandığını görmek için. Öğleden sonranın geri kalanında bunu düşünecek ve bir dahaki karşılaşmanızda yüzünüze bakmaya bile cesaret edemeyecek."

"Biliyorum. Komik değil mi? Geçen sabah vagonun köşesinden
döndü ve beni saçlarım aşağıdayken yakaladı. Keşke onu görebilseydin!"

Bu anıya neşeyle güldü.

"Tozun önüne geçelim," diye önerdi.

Çayırın sert çimenliğine yanaştılar ve atlarını yavaş bir şekilde dörtnala koşturdular. Branda kaplı yelkenlilerin epey önüne geçince tekrar yavaşladılar.

"Alfred yarın onları göreceğimizi söylüyor," dedi kız.

"Neyi göreceğiz?"

"Neden, Tepeler! Şu tepenin aşağısına doğru karanlık bir çizgi gibi görünecekler - adı neydi?"

"Kirpi Kuyruğu."

"Ah, evet. Ve ondan sonra sadece üç gün. Memnun musun?"

"Memnun musun?"

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum. Bu hayat ilk başta eğlenceli, ama tuvaletini yaparken başını eğmek zorunda olduğun ve ellerini kaldıracak yerin olmadığı için bir süre sonra bu fıçı su donuklaşıyor. Sanırım tekrar bir ev görmekten memnun olacağım. İnsanlar uzun zamandır kamp yapmayı seviyor----"

"Henüz bana geri dönmedi."

"Eh, sen bir erkeksin ve bir şeyler yapabilirsin."

"Bir şeyler yapamaz mısın?"

"Yapamayacağımı biliyorsun. Sadece iki mil boyunca o şekilde
gitsem ne derlerdi sence? Çıldırırlardı."

"Kim sinirlenir ki? Alfred'den başka kimse ve ben senin ondan
korktuğunu bilmiyordum! Ben diyorum ki, sadece _hadi_! Bir yarış yapalım ve sonra hemen geri dönelim." Genç adam çocuksu bir hevesle baktı.

"Güzel olurdu," diye düşündü. Birbirlerinin gözlerinin içine bir çift çocuk gibi
baktılar ve güldüler.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti genç adam. "Bu lanet vagonların hareket eden
dairesinde kalmaktan
çok sıkıldım. Bunun ne anlamı var ki zaten?"

"Neden, Kızılderililer, sanırım," dedi kız şüpheyle.

"Kızılderililer!" diye cevapladı küçümseyerek. "Kızılderililer! Pierre'den ayrıldığımızdan beri bir tane bile
izini görmedik. Tüm bu lanet ülkede bir tane olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, Alfred'in son kampımızda ne dediğini biliyor musun?"

"Alfred ne dedi?"

"Alfred, bir çadır yolu bile görmediğini ve hepsinin bizon avlıyor olması gerektiğini söyledi. Bunun dışında, en ufak bir tehlike varsa, babanın seni sadece bir eğlence için Deadwood'a kadar götüreceğini hiç düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum; ben zorladım."

Geldikleri uzun, geniş inişe ve ötesinde uzanan uzun, geniş çıkışa baktı. Esinti ve güneş çayır otlarıyla oynuyordu, esinti onları savuruyordu ve güneş böylece açığa çıkan alt yüzeylerini gümüşle kaplıyordu. Garip bir şekilde huzurluydu ve sanki New England'daki bir meyve bahçesindeymiş gibi arıların uğultusunu duymayı bekliyorduk. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Kayboluruz," dedi sonunda.

"Ah, hayır, kaybolmayız!" diye iddia etti amatör bir ova sakininin tüm hevesiyle. "Her şeyi anladım. Görüyorsun ya, trenimiz arkamızdaki o tepe ve güneşle birlikte bir hat üzerinde gidiyor. Yani eğer devam edersek ve
gölgelerimizi sadece tepeye doğru tutarsak, tam onların yürüyüş hattında olacağız."

Zekasına hayranlık duymak için ona baktı. Kadın ikna olmuş gibiydi. Kadın kabul etti ve onu uydurma bir ihtiyaç için arabasına geri gönderdi. Adam yokken kadın sağdaki küçük tepeden yavaşça kaydı, iki tanesinin üzerinden hızla geçti ve memnuniyetle iç çekerek yavaşladı. Sadece biri, yönlendiren gölgeyi iki kişi kadar iyi izleyebilirdi. Özgür ve yalnızdı. Uzun ova yolculuğunun son altı günü boyunca arzuladığı tek şey buydu ve şimdi bundan sonuna kadar zevk alıyordu. Kimse onu giderken görmemişti. Sürücüler aptalca homurdanarak ilerliyordu, her zamanki gibi; vagonlardakiler her zamanki gibi uyuyorlardı; ve ufak tefek Alfred, her zamanki gibi, arkada toz bulutlarının arkasına kızardığını gizliyordu. Çok şaşırmıştı ve bir keşif onu harekete
geçirmeseydi, bütün öğleden sonra bunun üzerinde düşünebilirdi.

Çayırın çıplak bir noktasında bir toynak izi gördü. Trenin hayvanlarından birinin
boncuğu değildi. Alfred bunu biliyordu çünkü
sadece bir tarafında, o kadar kurnazca bir ot bıçağının altında yakalanmış ki sadece küçük izcinin gözleri onu ayırt edebilirdi, tek bir mavi
boncuk vardı. Alfred çayırda sağa ve sola doğru ilerledi ve yaklaşık otuz midillinin toynak izlerini buldu. Şapkasını geriye itti ve alnını kırıştırdı, çünkü aradığı tek şeyi bulamadı: midillilerin her iki yanında sürüklenen çadır direklerinin uçlarının oluşturduğu iki dar çizgi. Bunların olmaması, grubun tamamen erkek geyiklerden oluştuğunu ve erkek geyiklerin muhtemelen yaramazlık anlamına geldiğini gösteriyordu.

Gözlerini ciddiyetle yere dikerek tüm grubun önüne geçti. Tepenin tepesinde genç Doğuluyla karşılaştı.
Sonuncusu yarı komik bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Bayan Caldwell'i yarım dakika önce burada bıraktım," diye gözlemledi Alfred'e,
"ve sanırım beni atlattı. İçeri girdiğinde onu azarla, olur mu?" Alfred'in birini azarlama fikrine karşı iyi niyetli bir kötülükle sırıttı.

Sonra Alfred onu şaşırttı.

Küçük adam aniden eyerinde doğruldu ve hararetli bir küfür savurdu. Çayırda kısa bir tur attıktan sonra genç adama döndü.

"Sen arabalara geri dön ve Billy Knapp'ı uyandır ve ona şunu söyle: Ben keşfe çıktım ve onun _dikkat etmesini_ istiyorum.
Anladın mı? _Dikkat et!_"

"Ne?" diye başladı Doğulu, şaşkın bir şekilde.

"Onu bulmaya gidiyorum," dedi küçük adam kararlı bir şekilde.

"Hiçbir tehlike olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" Doğulu, endişeli bir tonla sordu. "Sana yardım edemez miyim?"

"Sana söylediğimi yap," diye yanıtladı küçük adam, kısa bir süre sonra ve uzaklaştı.

Bayan Caldwell'in izini oldukça hızlı bir şekilde takip etti, çünkü iz tazeydi. Nal izlerini dikkatle aradığı sürece hiçbir şey görünmüyordu, çayır görünüşte bakirdi; ancak kırk veya elli metre öteye baktığında, otların arasından belli belirsiz bir çizgi seçilebiliyordu.

Alfred, Bayan Caldwell'i, bir çayır köpeği kasabasının tam merkezinde, yani tabii ki, nispeten çöl karakterinde bir alanın ortasında, atının üzerinde sessizce otururken buldu.
O, dağ sıçanlarının havlamasını, onu izlemesini veya ona bakmasını izleyerek eğleniyordu, mesafelerine göre. Alfred'in görüntüsü hoş karşılanmıyordu, çünkü dağ sıçanlarını korkutuyordu.

Bayan Caldwell'i görünce Alfred yine utandı. Atını ona doğru
sürüp kızardı.

"Size geri dönüş yolunu göstereceğim, hanımefendi," dedi çekingen bir şekilde.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Caldwell, hafif bir soğuklukla, "Kendi
geri dönüş
yolumu bulabilirim."

"Elbette," diye acele etti Alfred, acı içinde. "Ama sence artık geri dönmemiz gerekmiyor mu? Eğer izin verirseniz sizinle gelmek istiyorum, hanımefendi.
Görüyorsunuz, öğleden sonra oldukça geç oldu."

Bayan Caldwell güneşe meraklı bir şekilde baktı.

"Aman, hava kararana kadar daha saatler var!" dedi eğlenerek.

Sonra Alfred, Bayan Caldwell'i şaşırttı.

Çekingen tavrı aniden onu terk etti. Atından yıldırım gibi
atladı, dizginleri hayvanın başının üzerinden geçirdi böylece ayağa kalktı ve
Bayan Caldwell'e doğru koştu. "Hadi, aşağı atla!" diye emretti.

Sıradan konuşmasının yumuşak Güney _pırıltısı_ yerini
açık bir keskinliğe bırakmıştı. Bayan Caldwell ona şaşkınlıkla baktı.

Alfred'in hemen itaat etmediğini görünce, aslında binicilik eteğini yerinde tutan kayışlarla
aceleyle uğraşmaya başladı. Bu, utangaç Alfred için o kadar
alışılmadık bir şeydi ki Bayan Caldwell ayağa kalktı ve
hafifçe yere kaydı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

Alfred, cevap vermeden, gem'i hayvanın toynaklarına birkaç santim kala çekti ve her iki ayağını da çift halkayla sıkıca birbirine bağladı. Bu, midillinin burnunu zincirlenmiş ayaklarına yaklaştırdı. Sonra kendi hayvanıyla da aynısını yaptı. Böylece hiçbir hayvan
bir yöne veya diğerine topallayamadı. Güvenli bir şekilde
bağlanmışlardı.

Alfred birkaç adım doğuya doğru yürüdü. Bayan Caldwell onu takip etti.

"Otur," dedi.

Bayan Caldwell biraz gerginlikle itaat etti. Hiçbir şey anlamamıştı ve bu onu korkuttu. Alfred'in
çıldırmış olabileceği konusunda belirsiz bir korku duymaya başladı. Sonraki hareketi bu şüpheyi güçlendirdi.
On adım uzaklaştı ve elini başının üzerine, avuç içi öne bakacak şekilde kaldırdı.
Bayan onu o kadar dikkatle izledi ki bir an başka hiçbir şey görmedi.
Sonra bakışlarının yönünü takip etti ve hıçkırıklarla dolu küçük bir
ağlama
ya başladı.

Doğuya doğru ilk yamacın ufuk çizgisinin hemen altında at sırtında bir
şekil vardı. At sırtındaki şekil hareketsiz oturuyordu.

"Kavgaya giriyoruz," dedi Alfred, bir an sonra geri dönerek. "Barış
işaretime
cevap vermeyecek ve o bir Sioux. Bu köpek kasabasından kaçamayız. Onları oyalamak zorundayız."

Eski 44 Winchester'ının kolunu indirip geri çekti ve yumuşakça
kolunu açtı. Sonra Bayan Caldwell'in yanına oturdu.

Çeşitli yönlerden, sessizce, at sırtındaki savaşçılar görüş alanına
girdi ve ilk gelene doğru onurlu bir şekilde hareket etti, sonunda belki otuz kişilik bir grup oluşturdular. Bir an birbirleriyle konuştular ve
sonra birer birer, düzenli aralıklarla, kendilerini ayırdılar ve
tam hızla sola doğru daireler çizmeye başladılar, kendilerini atlarının arkasına
attılar ve tiz sesle bağırarak ama henüz ateş etmemişlerdi.

"Bize saldıracaklar," diye tahminde bulundu Alfred. "Bu şekilde
oynayacak kadar az kişiyiz. Bu bir blöf."

İkisinin etrafındaki daire artık tamamlanmıştı. Birkaç dakika boyunca
şekillerin dönmesini ve ötesindeki hareketsiz manzarayı izledikten sonra, göz
başı döndü ve kafası karıştı.

"Piknik yapmayacaklar," diye devam etti Alfred, hafifçe kıkırdayarak.
"Köpek delikleri onlar için de bizim için olduğu kadar kötü. Nasıl dövüşeceklerini bilmiyorlar. Eğer
her taraftan içeri girselerdi, onlarla başa çıkamazdım, ama onlar her zaman
bir grup halinde hücum ederler, _kahrolası_ aptallar gibi!" ve sonra Alfred kızarıp
kızardı ve ne kelimeyi ne de kefaretini
duymamış bir kızdan acıklı ve bolca özür dilemeye başladı. Vahşiler ve
yaklaşan kavga aklına gelen tek şeydi.

Birdenbire Sioux'lardan biri kendini atının boynunun altına attı
ve ateş etti. Kurşun elbette çılgına döndü, ama çıplak dalların arasından esen bir
rüzgar fırtınasının yükselen tonlamasıyla çığlık
attı, sanki giderek daha da yaklaşıyordu. Bayan Caldwell çığlık attı ve yüzünü örttü. Vahşiler
koro halinde bağırdılar.

Tek atış, tüm hat boyunca sıçrayan bir ateşin işareti gibi görünüyordu. Kızılderililer tüfeklerini asla temizlemezler, nadiren iyi mühimmat alırlar ve
sonradan bakma felsefesinde yetersizdirler. Bunun dışında, koşan bir attan kısıtlı bir konumda uzun mesafeden ateş etmek kolay değildir. Alfred onları küçümseyerek sessizce izledi.

"Bunu yeterince uzun süre sürdürürlerse, vagon treni onları duyabilir," dedi sonunda. "Keşke nor-rard'a bu kadar uzak olmasaydık. İşte, geliyor!" dedi daha heyecanlı bir şekilde.

Şef durakladı ve savaşçılar ona doğru geldiğinde, midillilerini arkaya doğru attılar ve hareketsiz oturdular. Midillilerin başları ikisine doğru döndü.

Alfred daha iyi görebilmek için kasıtlı olarak ayağa kalktı. "Evet, doğru," dedi kendi kendine, "o eski Lone Pine, kesinlikle. Sanırım hepimiz _iyi_ bir mücadele vermeliyiz!"

Kız yere yığılmıştı ve baştan ayağa titriyordu. En iyi koşullarda bile vurulmak hoş bir şey değil, ama otuza bir oranla, hem de tuhaf ve korkutucu bir türün otuzuyla vurulmak hiç de hoş değil. Bayan Caldwell fena halde dağılmıştı ve Alfred ciddi görünüyordu. Düşünceli bir şekilde kılıfından fildişi saplı güzel Colt'unu çıkardı ve çimlere koydu.
Sonra kıpkırmızı oldu ve kıza şüpheyle baktı. Savaş şefi cepheye doğru at sürerken vahşiler grubundaki ani bir hareket onu karara bağladı.

"Bayan Caldwell," dedi.

Kız titredi ve inledi.

Alfred dizlerinin üzerine çöktü ve omzunu sertçe sarstı.

"Buraya bak," diye emretti. "Sadece bir dakikamız var."

Ses tonunun sertliğiyle biraz sakinleşerek doğruldu. Yüzü tebeşir gibi olmuştu ve saçları kısmen gözlerinin üzerine düşmüştü.

"Şimdi, her kelimeyi dinle," dedi hızla. "Şu Injinler bir dakika içinde bize
saldıracaklar. Belki onları kırabilirim ama bilmiyorum. Şu
tabancada, her zaman iki atış saklarım -anladın mı?--her zaman
dolu olur. Her şeyin bittiğini görürsem, biriyle seni,
diğeriyle kendimi vuracağım."

"Oh!" diye bağırdı kız, gözleri çılgınca açılmıştı. Artık yeterince dikkatliydi.

"Ve eğer beni önce öldürürlerse" - öne doğru uzandı ve bileğini etkileyici bir şekilde kavradı - "eğer beni önce öldürürlerse, o tabancayı alıp kendini vurmalısın. Anladın mı? Kendini vur - kafandan - buradan!"

Kısa işaret parmağıyla alnına vurdu.

Kız dehşet içinde geri çekildi. Alfred dişlerini birbirine çarptı ve
kasvetli bir şekilde devam etti.

"Eğer seni yakalarlarsa," dedi ciddiyetle, "önce giysilerinin her bir dikişini çıkaracaklar ve tamamen
çıplak kaldığında seni yere serecekler ve her bir koluna ve bacağına birer ham deri koyacaklar. Sonra da vücudunun ortasından bir kazık çakacaklar
yere - ve seni orada - yavaşça ölmeye bırakacaklar!"

Ve kız ona inandı, çünkü yeterince uyumsuz bir şekilde, dehşetine rağmen, Alfred'in hayatının en
utanmaz konuşmasında bile kızarmadığını fark etti. Çimlerde yatan tabancaya dehşet dolu bir hayranlıkla baktı.

Şimdiye kadar tam bin metre uzakta kalmış olan Kızılderili grubu aniden çığlık attı ve doğrudan köpek kasabasına doğru koşmaya başladı.

Vahşilerin hücumunda tarif edilemez bir hücum var. Küçük midilliler ayaklarını o kadar hızlı hareket ettiriyor ki, savaşçıların tüyleri ve koşumları o kadar çılgınca arkalarından akıyor ki, at ve adamın tüm tavrı o kadar
hevesli ki, korkutucu bir hız ve karşı konulamaz bir
güç izlenimi ediniliyor. Ufuk Kızılderililerle dolu gibi görünüyor.

Sanki bu yeterince korkutucu değilmiş gibi, hava sesle
titriyor. Her Kızılderili, zıplayarak gelirken genel sonuçlar için uzaklaşır ve ne kadar büyük bir savaşçı olduğunu göstermek için tiz bir şekilde bağırır, oysa
tüm bunların altında, giderek daha yüksek sesle çıkan nal seslerinin telaşlı monotonluğu vardır, çatıda artan bir sağanak yağmurun kükremesi gibi. Hiçbir şeyin onları durdurabilmesi mümkün görünmüyor.

Yine de, ustaca yararlanılırsa onları durdurabilecek bir şey vardır ve o da disiplin eksiklikleridir. Bir Kızılderili, köşeye sıkıştığında veya canlı bir direnişle ısıtıldığında sert bir şekilde savaşır, ancak soğukkanlılıkla buna girmekten nefret eder. Karşı tarafın tüfeğine yaklaştığında, bu his daha da güçlenir. Çoğu zaman, ateşini tutacak kadar cesareti olan bir adam, sadece elli yarda veya daha yakına gelmesini bekleyerek ve sonra aniden tüfeğinin namlusunu kaldırarak şiddetli bir saldırıyı durdurabilir. Hemen ateş etmeye başlasaydı, olay bir çatışmaya dönüşürdü ve Kızılderililer onu
alt ederdi. Şu an olduğu gibi, her birinin düşünmek için zamanı oldu. Beyaz adam ateş etmeye hazır olduğunda, gerilim işini yapmış oldu. Her vahşi, yalnızca birinin düşeceğini bilir, ancak soğukkanlılıkla, o olmak istemez; ve bu tür disiplinli dövüşçülerde her biri kendi başına olduğundan, hemen binek hayvanının arkasına saklanır ve sağa veya sola doğru daireler çizer. Tüm grup, rüzgarlı bir günde hızlı kanatlı sumru sürüsü gibi, hızla
dalıp ayrılır.

Alfred yaklaşan krizde buna güvendi.

Kız, savaşçıların vahşice kaçışmasını gergin gözlerle izledi. Bayılmamak için bileğini sıkıca kavramak zorundaydı ve
düşünemez gibiydi. Alfred, tüfeğini
kucağında tutarak bir köpek höyüğünün üzerinde hareketsizce oturuyordu. Hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Tekrar dövüşmek güzel," diye mırıldandı, tüfeğinin dipçiğini nazikçe okşayarak. "Hadi, şeytanlar! Oho!" diye bağırdı, bir savaşçının atı bir köpek yuvasına
inerken, "Ben de öyle düşünmüştüm!"

Gözleri parlamaya başladı.

Midilliler oradan oraya zıplayarak geldiler, çevik bir şekilde köpek yuvalarının arasından girip çıktılar. Binicileri ateş etti ve çılgınca bağırdılar, ancak mermilerin hiçbiri
on fitten daha aşağıya gitmedi. İlerlemelerinin çemberi
bir şekilde büyük bir dalganın kıyıya doğru olan dalgasına benziyordu ve bu benzerlik, saçlarındaki hafif kartal tüylerinin baş sallayan bakışlarıyla daha da belirginleşti.

Bal peteği ovada koşmak tehlikeliydi - Kızılderili midillileri için bile - ve üçü tekmeleyerek aşağı indi, birbiri ardına. Binicilerden ikisi sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Üçüncüsü doğruldu ve dizini ovmaya başladı. Bayan Caldwell'e ait olan midilli, korktu, kendini attı ve yan yattı, arka ayaklarıyla çılgınca tekmeledi.

Alfred tam o anda tüfeğini kurdu ve hızla dizlerinin üzerine
çöktü. Bunu yaparken, diz çöktüğü tümsek altındaki deliğe
çöktü ve onu yüz üstü öne fırlattı. Öfkeli bir
küfürle ayağa fırladı ve tüfeğini basının en yoğun olduğu yere doğrulttu. Plan işe yaradı. Bir anda tüm vahşiler midillisinin arkasında kayboldu ve bir kol ve bir bacaktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Bant, böyle bir tatbikat için işaret verilmiş gibi hemen iki yandan ayrıldı ve neredeyse tam olarak başladığı noktada hareketsizce dizginlerini çekene kadar iki uzun daire şeklinde zarifçe döndü. Alfred tek bir atış bile yapmamıştı.

Kısa bir kahkaha atarak kıza döndü.

Yüzüstü yere uzanmış, kocaman açılmış, dehşet dolu gözlerle gökyüzüne bakıyordu. Alnında küçük, kararmış bir delik vardı ve
yere garip bir şekilde düz duran başının altında otlar kırmızıya dönmüştü. Elinin yanında ağır Colt'un 44'ü duruyordu.

Alfred bir dakika gözünü kırpmadan ona baktı. Sonra başını salladı.

"O deliğe düştüğüm içindi - beni yakaladıklarını sanmıştı!" diye yüksek sesle kendi kendine söyledi. "Zavallı küçük kız! Bunu yapmamalıydı!"

Derin bir şekilde kızardı ve yüzünü çevirerek eteğini aşağı çekti
ta ki ayak bileklerini örtene kadar. Sonra Winchester'ını aldı ve üç el ateş etti. İlki, atıyla birlikte düşen sersemlemiş Kızılderililerden birinin kulağının arkasına isabet etti. İkincisi, sersemlemiş diğer Kızılderilinin
göğsünden geçti. Üçüncüsü, mücadele eden midillisinin arkasına geçmeye çalışırken, kırık bacaklı Kızılderiliyi omuzlarının arasından yakaladı.

Kısa bir süre sonra, Billy Knapp ve vagon treni geldi.

II

BILLY'S TENDERFOOT

Yetmişli yılların başlarında bir baharda Billy Knapp, Custer Vadisi'ndeki Deadwood ve Big Horn patikalarının kesiştiği noktada bir tür
yol evi ve otel işletiyordu. Birinden diğerine geçen gezginler
sık sık orada gecelerlerdi. İnsanlara ve hayvanlara konaklama yeri satıyordu, ilki bol miktarda viski, ikincisi bol miktarda
saman içeriyordu. Herkes bundan bahsedebilirdi. Otel kütüklerden yapılmıştı,
iki katlıydı, ses olmasa bile görüş için belirli bir gizlilik sağlayan
çarşaf bölmeleri vardı; üç yatağı ve birkaç ranza vardı; ve Hills'teki ilk aşçılardan biri olan bir kadın aşçıyla övünüyordu. Billy uzun süre işletmiyordu. Çok huzursuzdu. Ancak şimdilik,
ilgilenmiş ve memnundu.

Kuruluşun personeli Billy ve daha önce bahsedilen kadından ve Charley adında eski bir tabancadan oluşuyordu.
Sonuncusu birçok ateşli silah taşıyordu ve söyleyecek çok şeyi vardı, ancak Billy'nin ifade ettiği gibi, hiçbir zaman "başarılı olmamıştı." Batı'da bunun nedeni fırsat eksikliği olamazdı.

Onun işlevleri genel bir yardımcıydı.

Bir akşam Billy, otelin duvarlarına yaslanmış bir sandalyede oturuyordu
sahneyi bekliyordu. Sahne yavaş yavaş yaklaştı. Charley, atlar için kovalarca su taşıyarak topallayarak dışarı çıktı. Sürücü, ayrıcalıklı sınıfının asil küstahlığıyla dizginleri ondan fırlattı,
yavaşça aşağı indi ve içkisini almak için bara doğru yürüdü. Billy içkiyi servis etmek için onu takip etti.

"Şans," dedi sürücü ve dirseğini büktü.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu Billy.

"Hayır."

"Bekliyor musun?"

"Hayır. Black Hank kireçtaşının üzerinde."

Bu durumu tüketti. İki adam bir an sessizce pipolarını
tüttürdü. Bir anda şoför gitmek için döndü.

"Sana bir acemi buldum," dedi sonra, rahat bir şekilde; "Sanırım
dışarıda."

"Sanırım dışarı çıkıp acemi neymiş göreceğim," diye cevapladı Billy, barın arkasından aceleyle.

Acemi kapının hemen dışındaki küçük bir sandığın üzerinde oturuyordu. Şapkasını elinde tutarken, Billy kubbe gibi kel kafasını görebiliyordu.
Kubbenin altında küçük pembe-beyaz bir yüz ve onun altında dar, eğimli omuzlar, düz bir göğüs ve çarpık bacaklar vardı. Hafif kareli bir takım elbise ve yakası kendisi için çok büyük olan bir flanel gömlek giymişti.
Billy geçerken her şeyi anladı. Sürücü koltuğa tırmanırken,
otel sahibi yorum yaptı.

"Söyle, Hen," dedi, "onu doldurur musun yoksa cam bir dolabın altına mı koyarsın?"

"Ben servis ederim, bir leblebi gibi," diye cevapladı sürücü kısaca ve
uzun kırbacını 8 şeklinde dört ürkmüş atının sırtına doğru getirdi.

Billy, misafirinin tekrar incelemesine döndü ve küçümseyici bir
gülümsemeyle karşılaştı.

"Bu gece için burada bir oda alabilir miyim?" diye sordu yüksek, tiz bir sesle.

"Siz akraba," dedi Billy, kısaca ve Charley için ulumaya başladı.

O patrik köşeden belirdi, aynı şekilde aşçı da belirdi, kara gözlü, kırmızı yanaklı bir yaratık, sonradan Billy tarafından sekiz evlilik girişiminden biri olarak sayıldı.

"Bu yabancının savaş çantasını kulübeye sok," diye emretti Billy, "ve,
Nell, tabii ki birkaç yiyecek çal."

Yabancı küçük bir el çantası aldı ve Charley'i binaya kadar takip etti. Biraz sonra akşam yemeği için tekrar ortaya çıktığında,
çantasını da yanında taşıdı ve masanın yanındaki
satırın altına koydu. Daha sonra dışarıda bir pipo içerken
çantasını elinin yanına koydu. Doğal olarak, bunların hiçbiri Billy'nin gözünden kaçmadı.

"Yabancı," dedi, "o çantaya fazlasıyla bağlı görünüyorsun."

"Evet, efendim," dedi yabancı. Billy başlığa homurdandı. "Benim için değerli olan bazı
kişisel eşyalarım var." Çantayı açtı ve
oldukça ucuz görünümlü bir kadının ucuz bir portresini çıkardı. "Annemdi," dedi.

Billy tekrar homurdandı ve içeri girdi. Her türlü duygusallıktan nefret ederdi.

İki adam birbirlerinin karşısına oturdu ve kırmızı yanaklı kız tarafından servis edilen
akşam yemeğini yediler. Yabancı, kız odadayken gözlerini tabağından ayırmadı. Ayaklarını altına
kıstırıp ayak parmaklarına dayayarak bankın kenarına tünedi. Kız yaklaştığında, omuzlarının ve üst kollarının kasları utançtan kaskatı kesildi ve ellerinin garip, beceriksiz hareketlerine neden oldu. Tek heceli
celerle cevap verdi.

Billy büyük bir iştahla ve içtenlikle yedi. Yemeğin sonuna doğru
Charley yanına oturdu. Charley keyifsizdi ve
eti soğuk buldu.

"Kahretsin senin ruhuna, Nell," diye haykırdı, "burası bir _domuz_ için uygun değil!"

Kız aldırmadı; Billy de aldırmadı. Bu ülkenin konuşma tarzıydı. Yabancı bıçağını düşürdü.

"O zaman bundan hoşlanmamanıza şaşmıyorum," dedi, komik bir öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Charley tehditkar bir şekilde.

"Bir hanımla kesinlikle böyle konuşmamalısın," diye cevapladı yabancı,
keskin bir şekilde, o incecik, tiz sesiyle.

Billy konuyu yakaladı ve büyük bir kahkaha attı.

"Sana zorbalık!" diye bağırdı, dizine vurarak; "o yolculukta kıyıya pirit çarptı (bunu pasta hakları olarak telaffuz etti), Charley."

Kız da güldü, ama sessizce. Sadece biraz etkilenmişti,
ama sadece bu kış Bismarck'tan ayrılmıştı çünkü orada artık ondan
bir şey olmayacaktı.

Billy'nin onayı karşısında, patrik sustu.

Gece yarısı civarında, sınır otelinin dört sakini dışarıdaki muazzam bir gürültüyle uyandı. Yabancı, tamamen giyinik bir şekilde ranzasından kalktı ve dar, açık pencereden içeri baktı. Bir düzine at, karanlıkta ayırt edilemeyen tek bir atlı adamın sorumluluğunda grup halinde duruyordu. Açık kapıdan, geniş bir ışık şeridi salondan akıyordu ve oradan sesler ve etrafta dolaşan çizmeler geliyordu.

"Kara Hank," dedi Billy, dirseğinin dibinde, "Kara Hank ve ekibi. Ara sıra bu yere yanaşıyor."

Tepelerdeki Kara Hank, daha güneydeki Jesse James'e çevrilebilirdi.

Yabancı aniden enerjik bir şekilde döndü.

"Sen kavga etmiyor musun?" diye sordu.

"Kavga mı?" dedi Billy merakla. "Dövüşmek mi? Çünkü hayır. Hank
_benim_ hiçbir şeyimi yağmalamıyor. O sadece dolaşıyor ve kendine yardım ediyor ve her seferinde toz bırakıyor. Ben sadece saklanıyorum ve onun hareket etmesine izin veriyorum. Onunla hiçbir
_anlaşmam_ yok, anlıyor musun? O doğal olarak içeri girip
ihtiyacı olan
şeylere yiyecek kancalarını ekiyor. _Ben_ bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. _Ölüm_
uyuyorum."

Yabancıya gölgeli bir göz kırptı

Aşağıda, haydutlar oradan oraya hareket ediyordu.

"Billy!" diye bağırdı emreden bir ses, "Billy Knapp!"

Otel sahibi şaşkın görünüyordu.

"Şimdi, _benim_ için ne _çalıyor?" diye sordu yanındaki adama.

"Billy!" diye bağırdı ses tekrar, "Buraya gel, Siwash. Seninle
sohbet etmek istiyorum!"

"Tamam, Hank," diye cevapladı Billy.

"Odasına" gitti ve ağır bir kemer taktı; sonra dik
merdivenlerden aşağı indi. Bar odası aydınlatılmıştı ve adamlarla doluydu. Bazıları
içiyor ve yiyordu; diğerleri ise erzakları taşınabilir
bir forma
bağlıyordu. Barın köşesine yaslanmış uzun boylu bir adam sigara içiyordu - kıvrak, aktif ve kaslı, keskin koyu bir yüze ve burnunun üzerinde birleşen siyah kaşlara sahip bir adam. Billy sessizce bu adama doğru yürüdü.

"Ne oldu?" diye sordu, kısaca. "Burası anlaşmada yok."

"Biliyorum," diye cevapladı yabancı.

"O zaman tozunu bırak ve git."

"Tozum orada," diye cevapladı Black Hank, elini yanındaki geyik derisi çantaya koyarak, "ve sana ödeme yapılıyor, Billy Knapp. Sana bir soru sormak istiyorum. Standing Rock, Spotted Tail'e elli bin dolar değerinde dolar gönderdi. Haberci bugün buradan geçti. Onu gördün mü?"

"Hiçbir haberci," diye cevapladı Billy rahatlayarak. "Sahne boşalıyor."

Charley merdivenlerden aşağı inip odaya girmişti.

"Ne halt ediyorsun, orospu çocuğu?" diye sordu Billy, sertçe.

"O sahne senin _boş_ dediğin gibi bir yer değil," diye gözlemledi Charley, etkilenmeden.

Billy'nin zihninde bir ışık parladı. Yabancının bu kadar dikkatlice koruduğu valizi fark etti; ve sağduyusu ona, konuğu gibi zararsız bir savaşçı olmayanın ekspres haberci olarak seçilmeyeceğini söylese de, yine de bu olasılık hâlâ ortadaydı.

"Haklısın," diye kabul etti umursamazca, "ekspres binicilik konusunda bir domuzun fırfırlı bir gömlek konusunda bildiği kadar bilgi sahibi olan bir acemi var."

"Onun o halı çantası konusunda çok titiz olduğunu fark ettim," diye ısrar etti Charley.

Tezgâhın önündeki adam sahneden hiçbir şey kaybetmemişti. Billy'nin inkarı, tereddüdü, yarı gerçeği hepsi ona şüpheli görünüyordu.
Kolunu hızla ve yuvarlak bir şekilde sallayarak Billy'yi örttü. Billy'nin elleri emir verme gereği olmadan başının üzerinden geçti.

Adamlar işlerini bırakıp etrafa toplandılar. Bu tür sahneler yorum yapmak veya heyecan uyandırmak için fazla yaygındı. İki Batılı arasında oluşan _laissez-faire_ ilişkilerini gayet iyi biliyorlardı.

"Şimdi," dedi Black Hank öfkeyle, alçak bir sesle, "Neden o maymun oyununu
denedin bilmek istiyorum!"

Billy, temkinli ve korkusuz bir şekilde, hiçbir oyun denemediğini, o an için acemiyi
unuttuğunu ve ikincisinin aranan ekspres haberci olacağına inanmadığını söyledi.

Liderinin bir işaretiyle adamlardan biri, Billy'nin ağır kemerinin ağırlığını hafifletti. Sonra ikincisinin bir kraker kutusunun üzerine oturmasına izin verildi. İki kişi daha merdivenlerden çıktı. Bir anda geri dönüp üst katta kız dışında hiçbir insan, garip veya başka türlü, bulunmadığını, ancak küçük bir sandık kaldığını bildirdiler. Daha
fazladan emir üzerine sandığı aşağı, bar odasına sürüklediler. Açıldı ve içinde sadece giysiler olduğu görüldü - ova sakinlerinin kesimi, kumaşı ve aşınma durumu; kullanılmışlığı gösteren düzgünce katlanmış bir Meksika eyeri ve ham deri bir kırbaç.

"Ne kadar da acemi!" dedi Kara Hank küçümseyerek.

Kanun kaçakları çoktan dışarıya dağılıp izi aramaya başlamıştı. Bunda başarısız oldular, aslında hiçbir yöne kaçış belirtisi olmadığını bildirdiler.

Billy adamını tanıyordu. Kara Hank'in sıkı kaşlarının gerginliği tek bir anlama geliyordu. Batı'da herhangi bir tür şeflik elde etmek için acımasızca kararlar alarak yükselişini desteklemeniz gerekir.
Billy puma gibi aniden kraker kutusundan fırladı, Kara Hank'i sıkıca beline sardı, onu bir tür kalkan gibi döndürdü ve kanun kaçağının çekilmiş tabancasını anında ele geçirmek için ciddi bir mücadeleye başladı. Cesaretli bir girişimdi ama başarısızdı. Bir anda Billy yere bağlandı ve Kara Hank
aşınmış ön kolunu ovuşturuyordu. Bundan sonra tek soru
ip mi yoksa kurşun mu olması gerektiğiydi.

Şimdi, Billy aşağı indiğinde, yabancı pencerede daha fazla zaman kaybetmemişti. Elinde Wyoming'deki Spotted Tail acentesine en kısa sürede teslim etmesi gereken elli bin dolar değerinde yeşil vardı. Sahne hatlarının zorunlu değişimi onu Billy Knapp'ın otelinde gece kalmaya zorlamıştı.

Haberci çantasını aldı ve Billy'nin uyuduğu
çarşaf bölmeli odadan yavaşça koşarak, neredeyse doğrudan çam ormanlarına açılan dar bir pencereye
gitti. Pencere yağlı kağıttandı ve mandalı onu şaşırttı. Geri kayması gerektiğini biliyordu; ama kaymayı reddetti. Çıtırtı sesi yüzünden kağıdı kırmaya
cesaret edemedi. Omuzunun dibinde bir ses onu ürküttü.

"Sana göstereceğim," diye fısıldadı kırmızı yanaklı kız.

Gevşekçe bir battaniyeye sarılmıştı, saçları omuzlarına düşüyordu ve çıplak ayakları örtülerinin altından görünüyordu. Küçük adam hemen bir utanç acısı çekti ve görevinin düşüncesi kayboldu. Kız ona bunu hatırlattı.

"İşte buradasın," diye fısıldadı, ona açık pencereyi göstererek.

"Teşekkür ederim," diye kekeledi, acı içinde, "Sana temin ederim ki--keşke----"

Kız kendi kendine güldü.

"Önemli değil," dedi içtenlikle, "Bunu sana borçluyum, onun eski bıyıklarını
söylediğin için," ve onu öptü.

Haberci, kendi kendine bilinçsizlikle titreyerek, aceleyle pencereden
çıktı; çantanın geniş halkasını kolundan yukarı doğru uzattı; ve,
kızın beklediği gibi yere düşmek yerine,
kendini yakınlarda büyüyen oldukça büyük bir meşe ağacının dallarına doğru hafifçe
salladı. Gövdeye yaklaşırken bir an yaprakların hışırtısını dinledi ve sonra, aşağıdaki olaylara ilişkin merakını daha fazla bastıramayarak
merdivene döndü.

Bunu yaparken, iki adam bindi. Üst katın üç odasını aceleyle ama dikkatlice incelediler, ona pek dikkat etmediler ve
küfür ederek ayrıldılar. Birkaç dakika sonra yabancının sandığı için geri döndüler. Nell onları merdivenlerden aşağı kapıya kadar takip etti. Orada bir şeyler duydu ve gördü ve Billy Knapp alt edildiğinde acı bir dehşetle evin arkasına kaçtı. Pencerenin önünde diz çöktü, ellerini kavuşturdu ve başını kollarının arasına gömdü. Batı'daki kadınlar, en azından Nell gibi kadınlar, ağlamaz. Ama o yaklaştı. Aniden başını kaldırdı. Kulağının yanındaki bir ses ona
söylemişti.

Buraya, oraya ve etrafına baktı ama hiçbir şey bulamadı.

"Burada, dışarıda," diye geldi alçak, temkinli ses, "ağaçta."

Sonra küçük yabancının ilk indiği yerden kıpırdamadığını gördü.

"Affedersiniz hanımefendi, sizi ürküttüğüm veya size hitap ettiğim için, ki bunu yapmamalıyım, ama----"

"Ah, boş verin," dedi kız sabırsızca, saçlarını geriye doğru sallayarak. Tonlar o kadar küçümseyici ve çekingendi ki, neredeyse hiç hayal gücü kullanmadan küçük adamın kızarmasını ve yarım yamalak konuşma şeklini hayal edebiliyordu. Bu yüce anda, adamın küçüklüğü ve kendini ifade etmemesi onun ruh halini bozdu. "Ne yapıyorsun orada? Kaçtığını mı sanıyordun?"

"Burası daha güvenliydi," diye açıkladı yabancı, "Hiçbir iz bırakmadım."

Bunun sağduyusunu anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Ama hanımefendi, sizinle konuşma özgürlüğünü aldım çünkü başınız dertte gibi görünüyor. Elbette, _sormaya_ hakkım yok ve eğer bana
söylemek istemezseniz----"

"Billy'yi öldürecekler," diye araya girdi Nell, hıçkırarak.

"Ne için?"

"Açıkça anlamıyorum. Birinin peşindeler ve Billy'nin onu
sakladığını düşünüyorlar. Sanırım o sensin. Billy hiçbir şeyi saklamıyor,
ama onlar öyle düşünüyor."

"Peşinde oldukları benim, tamam. Şimdi, nerede olduğumu biliyorsun, neden onlara
söyleyip Billy'yi kurtarmıyorsun?"

Kız irkildi, ama keskin Batılı zihni zorluğu hemen fark etti.

"Billy'nin seni aynı şekilde koruduğunu düşünüyorlar."

"Onu seviyor musun?" diye sordu yabancı.

"Tanrı bilir ki ben oldukça sertim," diye itiraf etti Nell hıçkırarak, "ama ben bunu yapıyorum!" ve başını tekrar eğdi.

Karanlıktaki görünmez yabancı, düşünerek sessizleşti.

"Ben kendim oldukça bayağı bir teklifim," dedi sonunda, sanki kendi kendine, "ve elimde başka hiçbir şeye dikkat etmeden yapmam gereken bir işim var. Her zamanki gibi insanlar beni umursamıyor ve ben de insanları pek umursamıyorum. Özellikle kadınlar. Beni yoruyorlar. Sanırım nazik seksle para kazanma konusunda mavi fişlerde çok yüksek bir yerim yok; ama genel olarak bana bir karalama böceğine gösterdikleri kadar dikkat ediyorlar. Tekmelemiyorum, anlıyor musun, hiç; ama bir köpek yaşında olduğumda onlardan birinden düzgün bir bakış
çekmek istiyorum. Hiç kendi kadın arkadaşım olmadı, hiç. Bazen bir yerlerde beni bekleyen küçük bir kız tanımanın çok
lezzetli olacağını düşünüyorum. Onlar hiçbiri değil. Asla olmayacaklar. Ben öyle yaratılmadım. Bana bu gece beyaz davrandın. Beni kendi isteğiyle öpen ilk kadınsın."

Kız hafif bir çırpınma sesi duydu, sonra birinin ayaklarına konduğu yumuşak _pat_ sesi. Pencereden baktığında otelin köşesinden gizlice
dolaşan belirsiz, gölgeli bir şekil gördü. Elini kalbine koydu
ve dinledi. Yabancının saiklerini en iyi ihtimalle belirsizdi, ancak onun öpücüğünün kendisi için çok şey ifade ettiğine dair itirafını yakalamıştı ve endişesine rağmen gülme eğilimi hissetti. O okşamayı bir köpeğin burnunun soğuk ucunu öper gibi
göstermişti.

Aşağıdaki adamlar, biraz tartıştıktan sonra kurşuna karar vermişlerdi. Bu, Billy'nin bir sınır muhafızı olarak konumunu göz önünde bulundurarak yapılmıştı.
Ayrıca, hiç at çalmamıştı. İşleri geciktirmemek için, infaz
şimdiki zaman ve yer için belirlendi. Billy
kendi otelinin kütüklerine sırtını dönmüş, elleri ve ayakları bağlı, ancak
gözleri açıkta duruyordu. Hiç cesaretini kaybetmemişti. Hazırlığın gerektirdiği kısa molada, rakiplerine onlar hakkında ne düşündüğünü söyledi.

"Gururlu mu?" diye uzun bir monologu lambanın reflektörüne
gibi bitirdi. "Gururlu mu?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Bu Hank'in şakası, zehirli bir köpek yavrusu gibi
şişmiş olması. Herkes uyuyan bir adamı alıp saçını bile kıpırdatmadan elli bin dolar kazanamaz mı?"

Black Hank işi yapmak için üç adam dağıttı. Hiçbir
kahramanlık yoktu. Bu adamın idamı onun için gerekliydi, habercinin kaçmasına özellikle kızdığı için değil - o kişiyi zamanında yakalamayı umuyordu - ama adamları üzerindeki otoritesini korumak için. Nişancılara yer açmak için geri çekilmek üzereyken, arkasındaki kapının açılıp kapandığını duydu.

Döndü. Kapının önünde hafif kareli bir takım elbise giymiş, veremli görünümlü küçük bir adam duruyordu. Acemi, iki kısa namlulu Colt's revolver taşıyordu ve bunlardan birini doğrudan Black Hank'e doğrulttu.

"'Nds up!" diye emretti sertçe.

Hank doğrudan örtülüydü, bu yüzden itaat etti. Yeni gelenin gözünde garip bir huzursuzluk vardı. Odadaki diğer on iki kişiden on biri, liderlerine doğrudan doğrultulmamış silah ve gözün kişisel olarak kendileriyle ilgilendiğine kesin olarak ikna olmuştu. On ikinci kişi şansını gördüğünü düşündü. Şaşkın izleyicilere
anında bir şimşek ve bir patlama gibi geldi; sonra her şey eskisi gibiydi. Yabancının silahlarından biri hala Black Hank'in göğsüne doğrultulmuştu; diğeri geri kalanların her birine. Sadece şansını gören on ikinci adam yere yığılmıştı. Hiç kimse yabancının en ufak bir hareketini fark ettiğinden emin olamazdı.

"Şimdi," dedi ikincisi sertçe, "birer birer, beyler. Silahınızı bırakın," bu sonuncusu Kara Hank'e, "ağızlığı aşağı. Bırakın! Doğru!"

Odanın arkasındaki adamlardan biri ayağının ucuyla hafifçe kıpırdandı.

"Sakin ol, orada!" diye uyardı yabancı. Adam kaskatı kesildi.

"Sıradaki beyefendi," diye devam etti küçük adam, bir diğerini ima ederek. İkincisi tereddüt etmeden itaat etti. "Sıradaki. Şimdi sen. Şimdi köşedeki sen."

Tabancalar birbiri ardına yere düştü. Dairedeki silahlı veya silahsız hiçbir sakin, en ufak hareketinin bile fark edilmediğini söyleyemezdi. Çömelmiş kaplanlar gibiydiler, adamın muhafızı indirdiği anda sıçramaya hazırdılar. İnmedi. Yerdeki büzülmüş figür onlara neler olabileceğini hatırlattı. İtaat ettiler.

"Geri çekilin," diye emretti bir sonraki yabancı. Bir anda onları duvara yaslanmış bir sıra halinde, dik, ellerini başlarının üzerine koymuş bir şekilde ayakta tutuyordu. Sonra yabancı ilk kez kapının yanındaki
pozisyonundan hareket etti.

"Onu çağır," dedi Billy'ye, "kız."

Billy sesini yükseltti. "Nell! Ah, Nell!"

Bir anda merdivenlerin dibindeki kapıda belirdi,
tereddüt etmeden veya korkmadan. Durumu anlayınca, neredeyse yaramazca
aydınlandı.

"Eğer sizi çok fazla rahatsız etmiyorsa, hanımefendi, Billy'yi hemen çözebilir misiniz?" diye sordu yabancı.

Bunu yaptı. Otel sahibi kollarını uzattı.

"Şimdi, lütfen silahları alın."

İkisi de işe koyuldu.

"O lanet olası eski namussuz nerede?" Billy, Charley'i arayarak
hırsla sordu.

Patrik sessizce uzaklaşmıştı.

"Ellerini çekebilirsin," diye tavsiyede bulundu yabancı, silahlarının ağızlarını indirerek. Lider bir şeyler söylemeye başladı.

"Sen çeneni kapa!" dedi Billy, yığından kendi silahlarını seçerek.

Yabancı, aniden yerde duran Colt'un tek etkili tabancalarından birini aldı ve tetiği gardiyana doğru tutarak, çekici avucuyla sertçe vurarak altı şarjı patlattı. Bu atışın ileri geri hareketinde, belli ki bir planı vardı, çünkü Billy'nin barındaki ilk altı şarap kadehi
titredi. Harika bir işti, şakırdayan ateş, kendi kendini
kuran bir silahtan bile daha hızlıydı. Başka bir silah seçti. Bir yığın domates konservesinden
birini alıp havaya fırlattı. Düşmeden önce iki kez delmişti ve yerde yuvarlanırken, isabet ettikleri yerde domates suyu akıntıları bırakan dört mermi daha
ile ilerlemesine yardımcı oldu. Oda dumanla doluydu. Grup, büyülenmiş bir şekilde
izledi.

Sonra duvarın önündeki adamlar kaskatı kesildi. Duman tabakasının içinden uzun,
canlı ateş akıntıları onlara doğru parladı, şimdi sağa, şimdi sola, tıpkı bir lokomotifin pistonlarının değişen buharı gibi. _Şıp, şıp! Şıp, şıp!_ mermilere düzenli bir şekilde güm diye çarptı. On ikinci atışla
gürültü kesildi. Duvarın önündeki her iki adamın başları arasındaki boşluğun ortasında yuvarlak bir delik vardı. Kimseye dokunulmamıştı.

Bir sessizlik çöktü. Duman hafifledi ve açık kapıdan yavaşça esti. Uzun zamandır koruyucuları tarafından terk edilmiş olan atlar, içerideki heyecan için kişnedi. Yabancı, dumanı tüten Colts'ları bıraktı ve yan ceplerinden kendi kısa namlulu silahlarını sessizce yeniden çıkardı, onları oraya sokmuştu. Billy sonunda sessizliği bozdu.

"Bu _ateş etmek_!" diye gözlemledi, iç çekerek.

"O elli bin dışarıda," diye tısladı yabancı. "İstiyor musun?"

Cevap gelmedi.

"Şu senin şu atlarından birini çekmeyi hedefliyorum," dedi.
"Billy, o tamamen dürüst. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor."

Altıpatları yerden topladı.

"Bunları bir süreliğine yanımda götürüyorum," diye devam etti. "Yeterince dikkatli bakarsan, onları
yolda bulacaksın - senin atların da."

Kapıya doğru geri çekildi.

"O kapıdan kafasını çıkaran adama yem olacağım," diye uyardı.

"Yabancı," dedi Black Hank kapıya yaklaşırken.

Küçük adam durakladı.

"Adını sorabilir miyim?"

"Benim adım Alfred," diye yanıtladı ikincisi.

Black Hank üzgün görünüyordu.

"Senin hakkında bir şeyler duymuştum," diye kabul etti.

Yabancının gözleri odada gezindi ve kızınkiyle karşılaştı.

Kendi içine kapandı ve kızardı.

"İyi geceler," dedi aceleyle ve kayboldu. Bir an sonra atları
uzaklaştırırken nal sesleri duyuldu.

Bir süre sessizlik oldu. Sonra Billy, "Aman Tanrım, Hank, seninle birlikte durmayı planlıyorum, ama o çocuğu rahat bırak, yoksa seni gebertirim!"

"Çocuk, ha!" diye homurdandı Hank. "Alfred bir çocuk! Onun hakkında bir şeyler duydum."

"Ne duydun?" diye sordu kız.

"Güney patikasındaki en iyi izci o," diye cevapladı Black Hank.

Ertesi yıl, Billy Knapp, Alfred ve Jim
Buckley adında başka bir adam, o yaz yola çıkmaya cesaret eden tek vagon trenini
tepelere götürdüler.

III

İKİ KARTON

Bu olay, Billy Knapp'ın Pierre ve Deadwood arasında sahneyi sürdüğü sırada oldu. Sanırım Buffalo Bill'in gösterisinde sahneyi hala görebilirsiniz.
Kafa karışıklığı yaşanmasın ve okuyucu Billy'ye hak ettiğinden daha fazla yıl atfetmeye meyilli olmasın, ayrıca bu dönemin, Alfred ve Jim Buckley ile birlikte yola çıkmaya cesaret eden tek vagon treniyle ünlü yürüyüşlerini yaptıkları yazdan sonra ve Billy'nin madenciliğe başlamasından bir süre önce olduğunu da belirtmekte fayda var. Jim çoktan Montana'ya taşınmıştı.

Pierre'den Deadwood'a yolculuk bir şeye dönüştü. Gün boyunca
yol uzun çimenli yamaçlarda yukarı aşağı ve geniş, araya giren düzlüklerden geçiyordu. Yamaçlara tırmanırken,
deneyiminizin sizi tepeye vardığınızda,
millerce ötedeki tüm ülkeyi görmeyeceğinize ikna etmesini asla sağlayamadınız. Bu asla olmadı;
bir sonraki çayır rulosundan daha uzağı göremiyordunuz. Yamaçlardan
aşağı hızla inerken, araya giren düzlüğü, yılın mevsimine göre, sonsuz genişlikte ve sıcak ve soluksuz ya da sonsuz genişlikte ve buzlu ve arktik rüzgarlarla dolu olarak görüyordunuz. Bir köpek yaşına gelince,
bir derenin dibini gösteren, dağınık kavak ağaçlarının kenarına gelirdiniz.
İkincisi ya tamamen kuruydu ya da şiddetli bir sel altındaydı. Tepenin altında
yarı kütük, yarı çamurdan iki bina toplanmıştı. Orada atlar, gözlerinde çelik parıltılar olan garip adamlar tarafından değiştirildi, tıpkı kuzey ülkesi römorkör kaptanının kaşlarının altında gördüğünüz gibi. Yolcular
orada mimari olarak mide sularının en şiddetli saldırısına karşı bir arada durması garantili
flap-jack'ler yiyebilir ve tanen tadında ve uygun şekilde yerleştirilmesi için gerçekten porselen kaplı iç kısımları talep eden
yeşil çay içebilirlerdi. İlham verici bir yolculuk değildi.

Elbette, Billy tüm yol boyunca sahneye eşlik etmedi; sadece
son yüz mil; ancak yolcular eşlik etti ve Billy'ye ulaştıklarında genellikle girişimlerinden
çok bıkmışlardı. Bir keresinde, yılın sonbaharında, sadece macera aşkı için bir acemi geldi. Anladı.

"Sürücü," dedi Billy'ye, frenler bir başka dalış için hazırlanırken, "hiç durduruldun mu?"

Billy son iki saattir bu tür sorularla boğulmuştu.
Genellikle önüne bakar, tekerlek atının kuyruğu ile whiffle ağacının arasına doğru bir şekilde tükürür ve tek heceli
celerle cevap verirdi. Acemi, soru sormanın Billy'yi konuşmaya ikna etmenin yolu olmadığını bilmiyordu.

"Durduruldu mu?" diye cevapladı Billy, alaycı bir şekilde. "Genç dostum, geçen yıl
otuz yedi kez durduruldum."

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı acemi. "Ne yapıyorsun? Kaçmakta
çok zorluk çekiyor musun? Çok kavga ettin mi?"

"Hiçbir şeyle dövüşme. Ben dövüşmek için tutulmadım. Sahneyi sürmek için tutuldum."

"Ve sen onların içinden geçmesine izin mi verdin?" diye bağırdı acemi.

Billy, yabancının sesindeki küçümseme tarafından incitildi.

"Hiçbir şeye karışma," diye açıkladı. "Bana hiç dokunmuyorlar.
Ne olursa olsun. Onu, etrafa kurşun
serpecek kadar aptal olduğumu ve kaçtığımı iddia ederek yere yatırın. Ne olacak? Bir dahaki sefere
sahneye
çıktığımda bu ajanlardan bazıları beni bir çalının arkasından katledecek. Nereye gireceğim? Hiç!"

Bu mantığın etkisinde kalan acemi sessizliğe gömüldü.
Bir süre sonra güneş sarı bir ışık tabakası halinde battı; sonra
sonra gelen parıltı; ve sonunda yıldızlar çayırların gerçek enginliğini
belirledi.

"O, dövüşmek için tutulan adam," diye gözlemledi gölgeli Billy, başparmağını geriye doğru
çekerek.

Acemi şimdi, yaklaşılmaz ve yalnız, sahnenin tepesindeki koltuğu tek başına işgal eden sessiz, asık suratlı adamı anlamıştı. Acemi, daha fazla merakla, anormal derecede kısa namlulu bir av tüfeği gördü, habercinin önündeki koltuğun arkasına iki pirinç klipsle asılmıştı. Her zamanki revolverler de, standart kılıflar yerine, kemere perçinlenmiş pirinç klipslerle sabitlenmişti, böylece ihtiyaç halinde, kolun tek bir ileri hareketiyle serbest bırakılabilirlerdi. Adam bakışlarını dikkatle 
karşına koydu.

"O Tepeler artık kürk değil," diye lütfetti Billy, batıdan gelen soğuk bir esinti şapkasının gevşek siperliğini kaldırdığında ve bulut tabakası yıldızların üzerinden ürkütücü ve sessiz bir hızla geçtiğinde.

Acemi, onu fazlasıyla ilgilendiren haberciye bakmak için tekrar dönmüştü, sahne neredeyse onu koltuğundan fırlatacak kadar şiddetli bir şekilde
durdu. Dengesini zorlukla sağladı. Billy, ayağını frene dayamış, dizginleri yavaşça
çalmakla meşguldü.

"_Eller yukarı diyorum!_" diye bağırdı karanlıktan keskin bir ses.

"Senden bahsediyorum," diye gözlemledi Billy, aynı anda
kendi dizginini başının üzerinden geçirip rahatça
sırtüstüne yerleşirken. "Zaman!" diye seslendi karanlığa, şakacı bir şekilde.

Sanki işaretle gece saçmaların kükremesiyle ikiye bölünmüş ve
üç kez tekrarlanan bir altıpatların cevap veren çıtırtısıyla
parçalanmış gibi. Frenin çığlığı haberciyi sesin
nerede olduğu konusunda yanıltmıştı. Sahnenin yanlış tarafına
atlamıştı, böylece kendisini rakibine karşı korumasız bulmuştu, o da tüfeğin parıltısıyla ateş ederek onu
yere
getirmişti.

Yol görevlisi kendinden emin bir şekilde öne çıktı. "Billy," dedi,
hoş bir şekilde, "şu kutuyu bana fırlat."

Billy koltuğun üzerinden tırmandı ve ağır, demirle bağlanmış bir kutuyu
yere bıraktı. "Buck'ın akrabası olan birini düşünürsem kahretsin," diye belirtti,
haberciye düşünceli bir şekilde atıfta bulunarak.

"Hadi, yola devam et," diye emretti yol görevlisi.

Üç saat sonra Billy ve ayık acemi Deadwood'a girdi.

Kampa neler olduğunu on dakika öğretti.

Şimdi, Deadwood'un yakın zamanda bir şerif seçtiği varsayılmalıydı.

Şerife pek benzemiyordu, çünkü küçük, zayıf ve keldi,
ve yüz ifadesi bakımından oldukça çocuksuydu. Ama sana adının Alfred olduğunu söylediğimde, bunun doğru olduğunu anlayacaksın. Ona göre, topluluk inisiyatif arıyordu. Ondan, tabii ki, acilen işe alınmamış olan
herkesten oluşan bir grup örgütlemesini ve anında takip etmesini bekliyordu. O yapmadı.

"Kaç taneler?" diye sordu Billy'ye.

"Yalnız bir tane," diye cevapladı sahne sürücüsü.

"Onu tek başıma oynuyorum," diye duyurdu Alfred.

Görüyorsun ya, Alfred kendi kusurlarını gayet iyi biliyordu. Başka biri yakındayken asla plan yapamazdı, ama içgüdüsel olarak her zaman ikinci sırayı alırdı. Sonra, diğerinin planı yıkıldığında, enkazından en mükemmel çözümü inşa ederdi. Söz konusu durumda, kendi seferini düzenlemeyi ve bu nedenle tek başına çalışmayı tercih ederdi.

O zamana kadar insanlar Alfred'i tanıyordu. Hiçbir itirazları olmadı.

"Kar yağıyor," diye gözlemledi meyhane kapısının kronik ziyaretçilerinden biri. Her Batı toplantısında bunlardan iki veya üç tane vardır.

"Siz çocuklardan biri benim atımı eyerlesin," diye aniden Alfred rica etti ve
salon lambasının ışığında ateşli silahlarını incelemeye başladı.

"Bu gece yola çıkmayı düşünmüyor musunuz?" diye sordular, inanmaz bir şekilde.

"Ben çıkıyorum. Kar iyi bir iz bırakacaktır, ama sabah olduğunda üzeri örtülecektir."

Böylece Alfred, tek başına, gece vakti, bir kar fırtınasında, tek bir yıldızın rehberliği olmadan, çayırın enginliğinde tek bir nokta bulmak için yola çıktı.

Billy ve acemi için üç saatlik yolculuğu bir saatten biraz fazla sürede tamamladı, çünkü çoğunlukla yokuş aşağıydı. Yani ajanın görünüşe göre başlamasına dört saati vardı, ancak bu tutarsızlık, Billy ve sahne kesinlikle silah sesi ötesinde ayrıldıktan sonra kasayı açmak için harcanan zamanla azaldı. Kesin nokta, ekspres haberci Buck'ın cesediyle kolayca işaretlendi. Alfred, adamın öldüğüne kendini inandırdı, ancak daha fazla zaman harcamadı: Çocuklar ertesi gün kalıntılarla ilgileneceklerdi. Tekrar bindi ve doğuya doğru yola koyuldu, ancak Billy'nin ifadesine göre ajan kuzeye dönmüştü. Alfred kendi kendine, "Yalnız," dedi, "bu yüzden o Black Hank kıyafetinde değil. Onu kuzeye götürecek hiçbir şey yok ve güneye giderse South Fork patikasından aşağı doğru gitmek zorunda, ki bu da ona iki hafta sürer. O ganimetteki dolarlar numaralandırılmış ve yaşlı Wells-Fargo'nun numaraları var. Kesinlikle fark edilmeden önce gidip o banknotları bozdurmak zorunda. Bu yüzden Pierre'e gidiyor." Alfred tüm varlığını bu mantığa yatırdı ve körü körüne doğuya doğru sürdü. Neyse ki ülkenin gidişatı, yaklaşık üçe kadar genel yönünü iyi bir şekilde koruyabilmesine yetecek kadar belirgindi. Kar yağmaya devam etti ve yıldızlar, azalan ay ile birlikte ortaya çıktı. Yirmi dakika sonra bir dere yatağına geldi. Alfred, "Yukarı mı aşağı mı?" diye sordu düşünceli bir şekilde. Hava durumu ona karar verdi. Bütün gece kuzeybatıdan kuvvetlice esmişti. Rehbersiz bırakılan bir midilli, kuyruğunu havaya çevirmek için az çok rüzgardan uzaklaşmaya eğilimlidir. Alfred bu eğilime bütün gece gayretle karşı koymuştu, ancak kaçan kişinin bunu telaşla düşünüp düşünmediğinden şüpheliydi. Doğrudan Pierre'e doğru doğuya doğru gitmek yerine, muhtemelen az çok güneye doğru
düşmüştü. "Aşağı," diye karar verdi Alfred.

Atından indi ve hayvanı dereye paralel olarak, ancak yaklaşık iki yüz metre uzakta, önce kanalda biraz su aktığından emin olmak için
dikkat etti.
Aktığını keşfettiğinde, memnun bir şekilde başını salladı.

"Kar yağmaya başlayana kadar hiçbir iz bırakmıyor," diye savundu, "ve doğal olarak benim gibi çamur kaplumbağalarının onu doğuya doğru takip etmesini beklemiyor. _Sonuç olarak_ suya rastladığında besleniyor. Bu yer su."

Bunların hepsi Alfred'e tatmin edici geldi. Karda izi bulmak için yürüyerek yürüdü. Derenin kıyısından iki yüz metre uzaklaştı, böylece midillisi diğer adamın atını koklayıp kişneyerek yaklaştığını haber vermesin. Bir süre sonra patikaya geldi. Midilliyi bırakıp yürüyerek dere tabanına kadar takip etti. Kayalığın tepesinde dikkatlice baktı.

"Eh, cesaretin var!" diye kendi kendine söyledi. "Bu oyunu ben oynuyor olsaydım, kesinlikle gözümü
kapatıp keşif yapardım."

Kaçak, takip edilmekten kendini güvende hissediyordu, çünkü kamp kurmuştu. İki midillisi otluyor ve dipteki arazide ot arıyordu. Kendisi sıcak bir niş hazırlamıştı ve üzerinde sadece bir battaniyeyle uyuyordu, ancak termometre artık sıfıra doğru iyice düşmüştü. Olay basitti. Dik bir çıkıntının sol tarafında ve yerde uzun, sıcak bir ateş yakmıştı. Uyumaya hazır olduğunda
ateşi açıyla üç fit uzağa taramış ve
ateşle çıkıntı arasındaki
ısıtılmış zemine uzanmıştı. Tüfeği ve tabancası
anında yakalayabileceği bir yerde duruyordu.

Alfred bir geyiği takip edebilirdi, ancak Batı'da eğitilmiş bir adamı takip etmeye çalışmaktan daha iyisini biliyordu. Bunun yerine, kendini korumalı bir
pozisyona soktu ve dikkatlice adamın kulağından yaklaşık altı inç uzağa bir Winchester mermisi
yerleştirdi. Adam aniden uyandı ve içgüdüsel olarak silahlarına doğru
tuttu.

"Bırak onu!" diye bağırdı Alfred.

Bu yüzden onu bıraktı ve bir tavşan gibi uzandı.

Şerif, "Sadece namlunun ucundaki o altı atıcıyı seç ve
birazını senden fırlat," diye tavsiyede bulundu. "Şimdi Win_ches_ter. Şimdi ayağa kalk ve sana bakalım." Adam itaat etti. "Şu koşullar altında diğer silaha gerçekten ihtiyacın yok," diye devam etti küçük adam. "Hayır, onu kılıfından çıkarma; sadece tüm kıyafetini, kemerini ve her şeyini çöz. İyi! Şimdi donuyorsun ve olduğun yerde donmuş olarak kalıyorsun."

Böylece Alfred ayağa kalktı ve aşağıya doğru tırmandı.

"Günaydın," diye gözlemledi, hoş bir şekilde.

Etrafı dolaştı ve adamın kementini buldu, onu aldı
ve ilmiği gevşetene kadar tek eliyle üzerinden geçti.

"Hepiniz epey irisiniz," dedi sohbet eder gibi bir tonda, "ve yeterince yaklaşırsam beni yersiniz. Eller yukarı!"

Usta bir şekilde çevirip çevirerek açık ilmiği mahkumunun destekli bileklerine geçirdi ve sıkıca sardı.

"Hadi bakalım," diye gözlemledi, tüfeğini bir kenara bırakarak.

Revolverlerinden birini imalı bir şekilde gevşetti ve düğümü atmak için yaklaştı.

"Aşağı salla," diye emretti. Sonucu düşündü. "Hiçbir şekilde bundan
hoşlanmıyorum - önden bağlanmış. Ellerinin arasından bir sürü adım at." Adam
tereddüt etti. "Adım at, diyorum!" dedi Alfred sertçe, aynı anda
tutukluyu uzun bıçağıyla delerek.

Diğeri büküldü ve beceriksizce döndü, ama sonunda önce bir ayağını, sonra diğerini, zincirlenmiş bileklerinin arasına sokmayı başardı. Alfred
dirseklerini arkadan birbirine bağladı.

"Başaracaksın," diye onayladı neşeyle. "Şimdi, yemeğin ne olduğunu görüyoruz. "

Birkaç santim arayla yerleştirilmiş iki düz taş, ateş dilini yarıktan dışarı fırlattığında bir soba oluşturdu ve açıklığın üzerine yerleştirilmiş bir tava ve teneke kap, haydutun erzaklarını pişirdi. Alfred misafirperver bir şekilde eski sahibine biraz pastırma ve kahve koydu.

"Gerekli değil," diye gözlemledi, "ama ben o kadar yufka yürekliyim."

Yemeğin sonunda Alfred, yabancının eyer çantasında açık ve utanmaz bir şekilde bulduğu ganimet için kısa ve başarılı bir arama başlattı.

"Bu oyunda kesinlikle acemisin, yabancı," diye yorumladı şerif.
"Böyle ganimetleri saklamak için bolca yer var - eski eyerin astarı veya bir düdük gibi. Binmek için
bir seçenek var mı?" otlayan midillileri işaret ederek.

Adam başını iki yana salladı. Tüm bu neşeli olaylar boyunca sessizliğini korumuştu.

Alfred ve tutsağı sonunda ata binip kuzeybatıya doğru sürdüler.
Çukurluğun dik yamacına
çıktıkları anda, olay
bir alaya dönüştü, önde yabancı ve yabancının ikinci midillisi itaatkar bir şekilde arkadan geliyordu. Böylece soyguncu ilk önce uzak bir tepenin üzerinde bir Sioux sürüsünü bir anlığına gördü.
Elbette Sioux da onu gördü. Bu keşfini
Alfred'e iletti.

"Pekala," dedi Alfred, "düşman değiller."

"Bu vahşiler yeterince düşmanca," diye itiraz etti yabancı, "ve
bu konuda hiçbir hata yapma. Ben doğal olarak dün o pinto'yu onlardan
kaldırıyorum," ve başparmağını arkadaki siyah-beyaz midilliye doğru
hareket ettirdi.

"Ve siz kamplar!" diye haykırdı Alfred, saf şaşkınlıkla. "Çok
çılgınca olmalısın!"

"Üç gecedir hiç uyuyamıyorum," diye açıkladı diğeri, özür dilercesine.

Alfred'in adam hakkındaki fikri hemen yükseldi.

"Bu koşullar altında bir soygunu ele alacak kadar cesaretin var," diye gözlemledi.

"Ben o sahneye çıkmaya gidiyorum; ve ben onu alırım," diye cevapladı ajan, inatla.

Vahşiler bir sonraki tepede, yarım mil ötede belirdiler ve
doğruca iki adama doğru yöneldiler.

"Sanırım elini tuttuğun yer burası," diye belirtti Alfred basitçe ve
yanında at sürerken, diğerinin kollarını bıçağının tek bir darbesiyle serbest bıraktı. Adam atından indi ve kollarını iki yana açtı
ve kaslarını gevşetmek için başının üzerine kaldırdı. Alfred de aynı şekilde
atından indi. İkisi, daha fazla konuşmadan, atlarının burunlarını
ön ayaklarına yakın bir yere bağladılar ve çayırın yüzeyine sırt sırta oturdular. Her biri yeni 44-40 Winchester'lardan biriyle silahlanmıştı,
yeni çıkmışlardı ve Colt'un iki revolveri vardı, tüfekle aynı boyutta fişekleri
hazneye yerleştirmişlerdi.

"Nasıl topukladın?" diye sordu Alfred.

Yabancı, stok.

"Elli iki," diye cevapladı.

"Benim için yetmiş," diye kefil oldu Alfred. "Ben yeterince organizeyim."

Her adam önüne mermilerden oluşan küçük bir yarım daire açtı.
İkisinin emriyle, yeniden doldurmadan, kırk sekiz atış yapıldı.

Kızılderililer beyaz adamlara yaklaşık dört yüz yarda yaklaştığında
durdular. Alfred ayağa kalktı ve elini onlara doğru uzattı,
avucu dışarıya dönük, barış işareti yapıyordu. Tepkisi bir atış ve bir koro halinde bağırmaktı.

"Sana söylüyorum," diye yorumladı soyguncu.

Alfred geri geldi ve oturdu. Vahşiler, tek tek gruptan ayrıldı ve sürekli daralan bir sarmal içinde hızla sola doğru dönmeye başladılar. Çok fazla bağırıyorlardı. Ara sıra
ateş ediyorlardı. Ovalılar ikinci özelliğe dikkatli bir kulak verdiler,
çünkü eğitimli duyularına göre her silah sınıfı farklı bir sesle konuşuyordu - eski ağızdan doldurmalı tüfek, Remington, uzun, ağır Sharp's 50,
her biri kendini açıkça ilan ediyordu. Sadece mermiler onları
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyordu.
Yerde oturan iki adam, üç veya dört yüz metrelik bir mesafeden koşan atlardan temizlenmemiş silahları
ateşleyen Kızılderililere sadece küçük bir iz bırakıyordu.

"Bu ekip saf yabancılar," diye sonuca vardı Alfred. "Düzende bir düzineden fazla britch-loader yok. "

"Bahse girerim ki ne dersen de, bir tane düşüreceğim," diye teklif etti yabancı, dizlerini
dayarken.

"Bu kadar gösterişli olma," diye tavsiye etti Alfred, "ama içeri gir ve yardım et."

Mevcut durumdan memnundu ve
bıçağıyla donmuş zemini kesiyordu. Sırtların tepelerindeki hafif kar neredeyse
tamamen dağılmıştı. Yabancı itaat etti.

Adamların bu şekilde çalıştığını gören Kızılderililer atlarını
doğrudan gruba doğru çevirdiler ve hücum ettiler. Yaklaşık iki yüz metrelik bir mesafeden Winchester'lar konuşmaya başladı. Alfred iki kez,
yabancı ise üç kez ateş etti. Sonra daire kırıldı, bölündü ve yanından geçip gitti,
ayak basılmamış bir zemin ovali bıraktı.

"Kaç tane aldın?" diye sordu Alfred, profesyonel bir ilgiyle.

"İki," diye cevapladı adam.

"Burada iki," diye ekledi Alfred.

Yakınlarda bir kargaşa, bir ciyaklama, bir çırpınma el ikisinin de aniden dönmesine neden oldu. Pinto midillisi yere düşmüştü ve tekmeliyordu. Alfred yanına yürüdü
ve bir fişeği kurtarmak için boğazına sapladı.

"Hadi yukarı çık, dostum," dedi.

Diğeri yukarı çıktı. Böylece adamlar bir taraftan korunmaya sahip oldular. Midilli düştüğünde Kızılderililer öfkeyle bir çığlık
atmışlardı.
Şimdi her savaşçı çemberin belirli bir noktasına yaklaştığında,
atını arkaya doğru savurdu, böylece kısa bir süre sonra tüm grup
bir kez daha bir grup halinde toplandı. Alfred ve haydut, bu
manevranın, nispeten kolay bir şekilde
bozdukları doğaçlama olaydan daha ciddi bir saldırıyı haber verdiğini biliyordu. Bir Kızılderili, açık dövüş söz konusu olduğunda son derece
sosyaldir. Bağırışlardan, birçok midillinin toynaklarının tıkırtısından ve bol miktarda
tüyün çırpınmasından çok
cesaret alır. Bir dairenin çevresinden koşmak, onun zevkine uymayacak kadar bireysel bir davranıştır.

Ayrıca, vahşiler artık beyaz rakiplerinin ölçüsünü almışlardı.
Tecrübeyle başa çıkmaları gerektiğini biliyorlardı. Bu şüphe, adamların atlarını topallama ve en kolay savunma pozisyonunu alma biçimleriyle uyandırılmış olmalı. Bu fikir, onların üstün nişancılıklarından güç kazanmış olurdu; ancak, tüm bu savurganlık ve heyecan
a rağmen, sadece beş atış yaptıkları ve bunların da yakın mesafeden olduğu küçük ayrıntıdan kesin bir şekilde anlaşılırdı. Bu kadar çok atış bu kadar yüksek sesle kendini gösterdiğinde, genel sonuçlar için vurmaktan kaçınmak zordur. Bunu yapmak da aynı derecede ölümcüldür. Birkaç ıskalama, vahşiler için büyük bir cesaretlendirmedir ve sonraki atışlarda benzerlerini yetiştirir gibi görünür. Kendi soğukkanlılığınızı ve güveninizi yok ederler ve düşmanı, ihtiyatın yerini öldürmenin öfkesine bıraktığı
o savaşma şehvetinin son noktasına bir santim daha yaklaştırırlar. Bir Kızılderili, delirmeden önce en temkinli ve kurnaz savaşçıdır: ve delirdikten sonra en korkunç derecede pervasızdır. Birkaç dakika içinde, sayılarından dördü mutlu avlanma alanlarına geçti ve avlarına daha yakın olmadan, gerçeği düşünmek üzere bırakıldılar.

Kasırga hareket etti. Bufaloların peşinde koşmaya alışkın midillilerin en üstteki sıçramasını süpürdü, fırtınanın kanatlarındaki kara bir bulutun oluşturduğu gibi ani, korkunç ve yakındı ve onun gibi, yaklaştıkça hız ve dehşet kazanıyor gibi görünüyordu. Her binici midillisinin boynuna eğildi ve ateş etti - çoğu çok yüksekten geçse de, yine de çığlık atan ve daha kaba sesin hacminde dönen bir mermi yağmuru. Midilliler boyunlarını uzattılar ve kırmızı ağızlarını açtılar ve küçük ayaklarını, bir trenin yanından geçen çit kadar şaşırtıcı bir şekilde
parıldayan bir hızla hareket ettirdiler. Ve hafif kar arkalarında dönüp durdu.

Ölü atın arkasındaki iki adam bu heyecana aldanıp
dizlerinin üzerine
çökmediler. Bunun dövüşteki kritik nokta olduğunu fark ettiler ve sert ve hızlı bir şekilde ateş ettiler, ruhlarının tüm enerjisini, dumanlı tüfeklerin nişangahındaki gözlerinin sabit parıltısına yoğunlaştırdılar. Bir anda en öndeki savaşçı, önündeki bariyere midillisini atlamaya çalışıyordu, ancak küçük hayvan garip atlamayı reddetti ve sola doğru ürktü, o taraftan hücum eden cesurların
akınlarına doğru top gibi atlayıp daldı. Karmaşaya
Alfred, Winchester'ının son iki atışını boşalttı ve bunlardan biriyle bir midilliyi sakatlayacak kadar şanslıydı. Tekmeleyen, çığlık atan küçük canavar, şerif ile düşmanları arasında anlık ama etkili bir bariyer oluşturdu. Altılı silahlarından birinin tereddütlü hücumun kahverengisine
attığı şakırtılı bir ateş bariyeri kırdı. Kendiliğinden oluşan heyecan azaldı ve Kızılderililer yön değiştirip yanlarından geçip gittiler.

Diğer tarafta, kanun kaçağı doğaçlama siperden birkaç adım ötede bir midilliyi öldürmeyi başarmıştı ve doğrudan önden aşağı inmesi böylece engellendiğinden, yan tarafına uzanmış bir şekilde yatıyordu, yaklaşan yıkım karşısında önce bir tabancayı sonra diğerini soğukkanlılıkla ateşledi. Ancak Alfred'in dikkati ve sağ kanadın kaçması, bu vahşileri de kaçmaya zorladı. Mucizevi bir şekilde, iki adam da sadece çiziklerle kaplıydı, ancak giysileri ve etraflarındaki zemin kurşun izlerini gösteriyordu. Garip bir şekilde, kanun kaçağının diğer midillisi de hücumun onu götürdüğü yerden biraz uzakta, yara almadan duruyordu. Alfred ayağa kalktı ve onu geri sürdü. Sonra her iki adam da iki ölü atı ve eyerlerini üçgen bir göğüs zırhı yaptı.

"Bunu bir daha asla yapma," diye gözlemledi kanun kaçağı, derin bir nefes alarak.

"Onu bir kereden fazla istemiyorlar," diye cevapladı Alfred bilgece.

Adamlar skor almaya çalıştılar. Bu kolay değildi. Dövüşe başladıkları yüz on iki fişekten geriye altmış sekiz tane kalmıştı. Bu, sadece son saldırıda otuz dokuz tane harcadıkları anlamına geliyordu. Anlayabildikleri kadarıyla, sekiz düşmanı, dördü yeni biten yakın dövüşteydi. Ayrıca, birkaç midilli daha vardı. İlk bakışta bu kötü bir atış gibi görünebilir. Öyle değildi. Hızla hareket eden bir figür, en iyi koşullarda bile zor bir tüfek hedefi olurdu. Bu durumda koşullar bir Doğulunun üç metreden bir tüy yastığı vurmasını imkansız hale getirirdi.

Ve şimdi bu korkunç günün en korkunç kısmı başladı. Bir düzine savaşçı atlarından indi, sola doğru kısa bir daire çizdi ve kuru otların, eski mullienlerin ve ancak altı inç yüksekliğinde bodur, dağınık çalıların ince bir büyümesinde kayboldu. Bir adamı saklayacak kadar
gizli görünmüyordu, ancak düzinelerce kişi sanki denizin sularının altına dalmışlar gibi tamamen
yutulmuştu. Sadece ara sıra bir ot tutamının veya bir yağ ağacının tepesi titriyordu. Alfred ve arkadaşının bu hareketlere aniden ve isabetli bir şekilde ateş etmeleri
gerekiyordu. Bu, savaş tanrılarının izin verdiği kadar
az bir mesafeye
yaklaştıklarında, içeri dalıp rakiplerini tamamen bitirmeyi amaçlayan düzinelerin istikrarlı gizli ilerlemesini engellemek için gerekliydi. Ve bu hücum asla durdurulamazdı. Beyaz adamlar bunu gayet iyi biliyordu, bu yüzden bir avuç fişekle, sonbahar gününde sırt tepelerinde sürünmenin sağlıklı olmadığına kızılderilileri ikna etmek için vicdanlı bir şekilde çalışmaya koyuldular.
Çeşitli dış Kızılderililer, cephanelerini boşa harcayarak, karın ve dizlerini dinlendirdiler ve aksini iddia eden tezi güçlendirdiler.

Sert mücadele yarışmacıların kanını ısıtmıştı. Şimdi soğuk bir rüzgar, yünlü

ellerinden kaz etine kadar nüfuz ediyordu. Atışların etkisini yargılamak imkansızdı, ancak ikisi de atışlarının doğruluğunun azaldığını biliyordu. Dişlerini sıksa da, nefesini
olabildiğince kararlı bir şekilde tutsa da, Alfred tetiğe o kadar gerekli olan sabit, amaçlı, gözünü kırpmadan baskıyı
başaramadı. Kendine rağmen, çekicin düşüşü sırasında tüfek sağa doğru çok az sarsıldı. Kısa süre sonra, onu aniden çekmenin, parlak ama belirsiz bir yolunu benimsedi. Zemin çok
soğuktu. Çok geçmeden her iki adam da kan
canlandırıcı bir ileri geri yürüyüş uğruna her şeyi riske atmaya meyilli hissedecekti. Tehlike onları caydırmadı. Sadece ova insanının bir şansı
elinden kaçırma korkusu onları, acınacak şekilde titreyerek, yerlerinde tuttu.

Yine de düzinelerce kişiyi ihtiyatlı bir mesafede tutmayı başardılar ve hatta, şüphelendikleri gibi, bazılarını vurdular. Kızılderililerin oyunu buydu: izlemek; beklemek;
sonsuz bir sabırla yatmak; bir yarda, bir ayak, bir inç daha yaklaşmak; ve sonra kartalın dalışının hızıyla, yorgunluğun meyvesi olan en küçük tedbirsizliğin bile sunabileceği bir fırsatı yakalamak. Değerli fişekler birer birer tükürdü ve namludan boş ve işe yaramaz bir şekilde düştü. Ve çimen tutamları hala biraz daha yakına doğru sallanıyordu.

"Keşke cehennem, yabancı, hepiniz güneye doğru ilerlemeseydiniz," diye gevezelik etti Alfred. "Pierre patikasına daha yakın olurduk."

"Onlara yedek dileklerimi koyuyorum," diye titredi diğeri; "Umarım hedefleri oldukça hızlı bir şekilde kaçar; neredeyse donuyorum."

Saat iki civarında güneş çıktı ve rüzgar dindi. O zamanlar ışınları zayıf olsa da, sabahın kasvetiyle karşılaştırıldığında, çömelmiş adamlara hissedilir bir sıcaklık
verdi. Alfred ayrıca, iki adamın paylaştığı paketten bir parça çiğ pastırma çıkarmayı başardı. Ancak fişekler çok azdı.

"Bir son tarih belirliyoruz," diye önerdi Alfred. "Şu yağlı odunun ötesine
süründükleri sürece, güvendeler. Onları bu tarafa
tak."

"Doğru," diye kabul etti yabancı.

Bu onlara nispeten sessiz bir mevsim getirdi. Hatta
sigara içmeyi bile denediler ve bundan dolayı mutlu oldular. Tepenin yakınında Kızılderililerin cesedi kampa girmişti ve rahat davranıyorlardı. Bu sorunlu beyazları yok etme işi
alt kiraya verilmişti ve bu konuda daha fazla endişe
kaybetmediler. Bu kayıtsızlık haydutu fazlasıyla sinirlendirdi.

"Kahrolası siwashes!" diye homurdandı.

"Dikkat edin!" diye uyardı Alfred.

Son tarih geçmişti. Sallanan bitki tutamları yılan balığı benzeri cesetlerin
hızlı geçişini işaretliyordu. Kızılderililer ilerlemeye karar vermişlerdi, muhtemelen ova insanlarının ateşinin sonuncusunun isabetsizliğinden cesaret almışlardı. Ayrıca gün bitiyordu. Artık kedi-fare oyunu değildi; ama
diğerleri gibi bir hücumdu, sadece son yirmi veya otuz yarda hariç hepsi gizlice yapılacaktı. Kuşatılanlar dikkatlerini
ona çevirdiler. Tepede erkek geyikler küçük bizon
cipslerinden
yakaladıkları ateşlerden uyanmışlardı ve izliyorlardı. Daha uzaktaki sırtın zirvesinde
silüetli nöbetçiler biniyordu.

Alfred bir tutam seçti ve hemen önüne ateş etti. Yan tarafındaki bir _çatlama_ sesi
yabancının da işe koyulduğunu gösteriyordu. Bu
cesaret kırıcı ve sinir bozucu bir işti. Atıcı
vurup vurmadığını asla bilemezdi. Emin olduğu tek şey, hattın giderek daha da
yaklaştığıydı. Sanki boş fişeklerle bir adama
ateş ediyormuş gibi bir şey hissetti. Bu sinir testi muhtemelen
mücadelenin en şiddetlisiydi.

Ama başarıyla atlatıldı. Alfred heyecan ve hava değişimiyle birlikte bir miktar istikrarın kendisine geri döndüğünü hissetti.
Winchester daha önceki kadar dikkatli bir şekilde tükürdü. Birdenbire hattın tereddüt etmeye
başladığından şüphe edilemezdi. Kanun kaçağı da bunu gördü.

"Onlara iyi ver!" diye bağırdı.

Her iki adam da ateş etti ve sonra bir kez daha.

Sıra sallandı.

"İki el daha ateş edersen dururlar!" diye bağırdı yol görevlisi ve tetiği çekti.
Çekiç boş bir hazneye çarptı.

"Bitirdim!" diye bağırdı umutsuzca. Fişekleri bitmişti.

Alfred kendi Winchester'ını yere koydu, sırtüstü döndü ve
göğe doğru bir duman bulutu üfledi.

"Ben de," dedi.

Ateşin kesilmesi Kızılderililerin belirsizliğine son vermişti. Bir an daha onlara işlerin durumu hakkında bilgi verecekti.

"Zaten kafa derimden fazla bir şey çıkarma," dedi Alfred kel kafasını açarak. Uzaktaki sırttaki nöbetçi, midillisini kısa daireler çizerek sürüyor ve başının üzerinde tuhaf bir şekilde bir battaniye sallıyordu. Otların arasından dokuz Kızılderili kalktı, eğildi ve koşan bir bıldırcın sürüsü gibi
kaçıp gitti. Ateşlerin yanında savaşçılar midillilerine
atlıyordu ve bazıları diğer midillileri dokuz midilliye doğru götürüyordu. Tüm bu hareketleri gizli ama acil bir telaş havası belirliyordu. Alfred
dikkatle dinledi.

"Tam bir kurtarma gibi görünüyor," diye sessizce belirtti. "Sanırım çocuklar izimi takip ediyor."

Yabancı, kalan tek midilliyi serbest bırakma eyleminde durakladı.
Uzaklarda, hafifçe, cesaretlendirme amaçlı tezahüratlar ve atışlar duyulabiliyordu.

"Atlamaya geliyorlar," dedi Alfred.

Bu sırada yabancı atı çözmüştü.

"Sanırım bırakıyoruz," dedi, binerek; "Ben doğal olarak bu atı alıyorum, çünkü ona senden daha çok ihtiyacım var. Hoşça kalın. Şu anda Injinler geldiğine göre
biraz mutlu olduğumu itiraf edebilirim."

Ve sonra midillisi bir yığın halinde düştü ve toprak tekmelemeye ve kan
sıçramaya başladı.

"Bir tane daha aldım, bu yüzden çok fazla dayanamıyorsun," diye emretti Alfred, altıpatlarını yeniden kurarken.

Yabancı şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Fişeklerle vurulduğunu sanıyordum!" diye bağırdı.

"Hepiniz de biliyorsunuzdur," diye çıkıştı Alfred, "bu bölgenin bir memuru olduğum sürece, önce bir şerif, sonra da bir Injin savaşçısıyım."

"Ne oluyor!" diye merak etti yol görevlisi, hala sersemlemiş bir şekilde.

"Onları durdurabilecek iki fişek vardı," dedi Alfred.

IV

YARIŞ

Bu hikaye çok kanlı ve gürültülü, ama doğru. Alfred'in hikayelerinden biri; ama Alfred hiç de hikayenin kahramanı değil - Alfred kadar ilginç olmayan
başka bir adam.

O sırada Alfred ve adı Tom olan diğer adam, bir Meksikalı kovboy çetesini Circle-X ekibine götürüyorlardı.
Circle-X büyük bir toplamanın hararetindeydi ve adam eksiği vardı. Bu yüzden
Tom ve Alfred Tucson'a gidip bulabildikleri en iyiyi
almışlardı, ki bu en iyisi eski moda, düzgün ata binen, hızlı ip atan bir Teksaslı çobanın gözlerini yaşartmaya yetecek kadardı. Çete
çirkindi: asık suratlı, kara kaşlı, uğursuzdu. Ama hepsi,
bir ip atıp stok kesebilirdi, ki bu sadece asıl şey değildi--bütün şeydi.

Yine de, oyun hoş değildi. Alfred veya Tom genellikle midillilere gece sürüsü binerdi--sadece bir önlem meselesiydi--ve kendilerini Arizona ovalarının sınırsız alkalisi üzerinde tek başlarına binmiş olsalardı olduğundan biraz daha fazla yalnız ve izole hissederlerdi.
Bu his daha derinlere işledi çünkü Tom, düşünceli dönemlerinden birine yeni girmişti. Tom ve Alfred artık yaklaşık iki yıldır arkadaştılar, bu yüzden Alfred onu iyileşene kadar tamamen yalnız bırakacak kadar şey biliyordu.

Tom'un soyutlanmasının birincil nedeni açık hava vaiziydi ve
ikincil neden ise, elbette, bir aşk ilişkisiydi. Bu iki şey Tom'un zihninde bilinçli olarak birbiriyle bağlantılı değildi, ancak düşünceli bir tatminsizlik yaratmak için incelikle harmanlandılar.

Tom oldukça gençken Dakota ülkesinde bir kıza aşık olmuştu. Kısa bir süre sonra yakınlarda bir askeri karakol kurulmuştu ve Anne Bingham belediye başkanlarının kızları ve subayların eşleri tarafından anılmamaya başlamıştı. Tom genç olduğu için bunu asla tam olarak aşamamıştı. Bu hala doğasının bir parçasıydı ve belli bir tür gün batımıyla ya da algılanamayan bir sisin gökyüzünün parlaklığını azalttığı o tür yıldızlarla dolu akşamlarla birlikte geliyordu. Açık hava vaizi metni olarak "bir kadının sevgisini geçmek" sözcüklerini seçmişti ve boş boş dolaşan Tom metni yakalamıştı. Bir şekilde o zamandan beri sözcükler aklından geçiyordu. Onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı, sadece kulağı gıdıklayan ve dilin altında sulu bir şekilde yuvarlanan birçok lezzetli hece gibi kendilerini tekrar tekrar söylüyorlardı. Çünkü, görüyorsunuz, Tom sadece sıradan, hırpalanmış bir Arizona 
kovboyuydu ve bu yüzden, tabii ki, şömine başı ahlakçılarına göre,
yüksek duygulardan oldukça acizdi. Ama kelimeler tepki olarak kara gözlü Anne'in anılarını uyandırdı ve anılar da onun ruh hallerinden birini getirdi.

Tom, Alfred, midilliler, aşçı arabası, aşçı ve
Meksikalı çobanlar üç gündür alkali yapıyorlardı. Ayakların altında
son derece düzensiz bir ova; tepede son derece parlak ve
deneyerek cilalanmış bir gökyüzü; etrafta son derece monoton bir ufuk çizgisi
ve yoğun beyaz toz bulutları vardı. Üçüncü günün sonunda herkes
biraz tıkanmış ve yorgun hissediyordu ve bir dizi küçük talihsizliği taçlandırmak için, ateş Kara Sam'in çabalarına yanıt veremedi.
Bu da akşam yemeğinin gecikmesine neden oldu.

Şimdi bir zamanlar bu özel bölgede Arizona kuru ve alkali dolu değildi. O kadar güçlü bir nehir, o kadar güçlü ki, yuvarlanan taşkınlarında bugün yaşayan hiçbir hayvanın en ufak bir şansı olmayacaktı, kuzeydeki sivri uçlu dağlardan aşağı doğru aktı, güney ovalarında şiddetle ilerledi ve sonunda köpürerek ve kaynayarak, çoktan kaybolmuş olan güney denizine çıktı. Kıyılarında garip, soğanlı bitkiler yetişti. Sularının üzerinde yılan boyunlu kaba canavarlar yüzüyordu. Üzerinde dünyayı parçalayacak kadar vahşi fırtınalar ve o kadar sıcak güneş ışığı vardı ki, soğanlı bitkiler olmasa tüm canlıların bir fırında yok olacağı düşünülüyordu. Zamanla koşullar değişti ve bu değişim günümüzün Arizona'sını getirdi. Artık bulanık sular, soğanlı bitkiler, kaba hayvanlar ve hepsinden önemlisi fırtınalar yok. Sadece güneş ve bir şey daha kaldı: o şey eski akarsuyun yatağı.

Bir tarafta -eğrinin içbükey kısmı- uzun, kolay bir eğim var, o kadar kademeli ki
nerede nehrin dibine doğru gölgelendiğini fark etmek neredeyse imkansız.
Diğer tarafta -eğrinin dışbükey kısmı- hızlı suların yeni bir yöne doğru çevrildiği yerde, neredeyse hiç kırılmamış bir siperde uzanan ve bu güneşli ve neredeyse yağmursuz iklimde demir kadar sertleşmiş yüksek, dik bir uçurum var. Ara sıra sağanak yağışlar burada ve orada küçük enine oyukları yemeye başladı, ancak birkaç istisna dışında sadece tepeyi hafifçe
çizecek kadar ilerledi. Ovaya kadar uzanan istisnalar, yukarıdaki seviyeye dik ve tehlikeli tırmanışlar sağlıyor. İlkel nehrin oluşturduğu bariyeri geçmek isteyen herkes bu dar geçitlerden birini kendisi için aramalıdır.

Söz konusu akşam, sığır çobanları kolay yamacın ötesindeki çukurda kamp kurmuşlardı. Batıya karşı keskin bir silüet oluşturan yükselişte, Alfred küçük midilli sürüsüne doğru kovboy gibi gidiyordu. Ovanın daha da batısında, gün batımının altında dar siyah bir kurdele gibi görünen kil uçurum bariyeri vardı. Çukurun içinde kamp vardı, arka planda hayalet katırların dağılması, vagonların yarım dairesi, yatan vaqueros'ların belirsiz biçimleri ve sonra ön planda Sam'in parıldayan yarım daire şeklindeki kap kacakları ve hiç parıldamayacak zavallı küçük yakıt yığını izlenimi veriyordu.

Çünkü, daha önce de söylendiği gibi, Kara Sam'in ateşiyle büyük bir sorun yaşıyordu.
En az altı kez söndü ve yine de her seferinde titrek bir şekilde o kadar uzun süre asılı kaldı ki, kap kacaklarını düzenlemek ve erzaklarını dağıtmak için cesaretlendi. Sonra sona erdi ve zavallı
Sam her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı. Meksikalılar sarı kağıt sigaralar içiyor ve onun ara sıra yaptığı hareketleri somurtkan bir güvensizlikle izliyorlardı;
onun bir tür şaka yaptığına kesinlikle inanıyorlardı. Bu yüzden ondan hararetle nefret ediyorlardı ve
kendilerini
seraplarına sardılar. Tom bir vagonun diline oturmuş, bir ayağını sallıyor ve kendi kendine belirsiz bir şekilde, "kadının sevgisini
geçirmek, kadının sevgisini
geçirmek" diye tekrarlıyordu, tekrar tekrar. Zihni donuk bir grilik boşluğuydu. Zaman zaman Sam'e bakıyordu ama sabırsız değildi: onsuz kalmaya alışmıştı. Sam onun için tamamen kayıtsızdı. Aşçıya gelince, yuvarlak omuzlarının her kıvrımında şaşkın bir düşüş vardı. Kıvırcık gri yünü sürekli kararsız kaşınmaktan
darmadağınıktı ve gözlerinde, onları umutsuzlukla
sararken köpeğin aptal hüznü vardı. Hayat onun için kayıtsız bir konu değildi. Tam tersine. _Islak odun_ + _kibrit_ = _yemek pişirme ateşi_ sorunu varoluşun tüm karmaşasıydı. Bunda
acı bir şey vardı. Belki de bunun nedeni, dünyadaki en melankolik
yüzden daha ciddileşmiş komik bir yüzde daha acıklı bir şey olmasıdır.

Sonunda ay doğdu ve ateş yanmaya karar verdi. Yedinci denemede enerjik bir şekilde parladı; sonra sabit bir şekilde olası
fırça kek parıltısına dönüştü.

Ama dumanı acıydı ve akşam rüzgarı dengesizdi.
Atasözünün son damlasına
aç Meksikalılarla ilgili olduğunda, boş mideye
acı duman uygun bir şekilde ikame edilebilirdi. Yatan
vaqueroların çoğu sadece biraz daha fazla küfür etti ve
serape'lerini daha da yakınlaştırdı, ancak Jose Guiterrez homurdandı, battaniyesini attı ve
ateşe yaklaştı.

Sam gözlerinin beyazlarını bir anlığına ona doğru yuvarladı, yarı şaşkın bir şekilde
sırıttı ve tekrar tencere ve tavalarına döndü. Jose,
somurtkan ve çocuksu olduğu için birine bir şeyler yapmak istedi, bu yüzden
uzun firçasının ucunu küstahça bir dizi seçme
ama yine de kaotik firça kekin arasından geçirdi. Fırça kek hamurun üzerinde dar bir çizgi bıraktı. Sam hızla başını kaldırdı.

"Bunu yaptın mı?" dedi öfkeyle.

Hindiye benzeyen Jose'ye bir an baktı ve sonra tekrar
yemek pişirmeye döndü. Bir an sonra dengesiz bir kahve makinesini kurtarırken,
kazara Jose'nin bacağına çarptı. Jose hemen ve sertçe
tüm takımı uzaya fırlattı. Kızartma tavası bir adaçayı fırçasını taçlandırdı;
kahve makinesi bir çukura yuvarlandı, oradan azalan bir akışta kahve telvesi ve
su fışkırdı; su ısıtıcısı hafifçe yan tarafına yuvarlandı;
fırçalı kekler tarafsızca ve nemli bir şekilde dağıldı; ve en kötüsü,
ateş tamamen söndü.

Kara Sam sertçe ayağa kalkmaya başladı. Bir sonraki anda boğazında bir
gırtlak sesi ve yan tarafına saplanmış bir bıçakla geriye doğru çöktü.

Katil kurbanına bakarak durdu. Diğer Meksikalılar
dikkatle baktılar. Kovboy vagonun dilinden atladı, yanındaki kılıfından silahını çekti, kasıtlı olarak nişan aldı ve iki kez ateş etti. Sonra döndü ve tepedeki Alfred'e doğru koşmaya başladı.

Bir kovboy bu kadar hızlı koşamaz. Yüksek çizmeler, mahmuzlar, çizmeler ve fişeklikler şeklinde o kadar çok
yüklük taşıyor ki yürüyüşü tek ayaklı bir yürüyüş. Yine de Tom, Meksikalılar şaşkınlıklarından kurtulup ponçolarından kurtulmadan önce küçük taşlı vadiyi geçmeyi başardı.
Sonra omzunun üzerinden baktı.
Vaquero'lardan bazılarının dereye doğru koştuğunu, bazılarının katırları
çabuk çözdüğünü ve bir veya ikisinin diz çöküp ateş etmeye
hazırlandığını gördü. Bunları görünce koşarken bir yandan diğer yana
sıçramaya başladı. Bu da hızını azalttı. Tepeye yarı yolda, oyuna girmek için yolda olan Alfred ile karşılaştı, ne olursa olsun. Küçük adam uzanıp Tom'un elini tuttu. Tom ayağını üzengiye dayadı ve bir anda eyerin arkasına geçti. Alfred tekrar tepeye döndü ve tek kelime etmeden
atının tel gibi omuzlarına sertçe okşamaya başladı. Tepenin tepesinde, otlayan midillilerin yanından geçerken, Tom döndü ve tabancasının kalan dört haznesini sürüye boşalttı. İki midilli tekmeleyerek düştü; geri kalanlar her yöne dağıldı. Alfred onaylayarak homurdandı, çünkü bu takibi daha da zorlaştırdı ve böylece onlara biraz daha zaman kazandırdı. Alfred ve Tom, iki adam taşıyan bir atın, bir adam taşıyan bir attan kaçamayacağını gayet iyi biliyorlardı, ama aynı zamanda ülkeyi de biliyorlardı ve bu bilgi onlara, eski kil uçurumun dar geçidine ulaşabilirlerse, birkaç mil ötede bulunan Peterson'a kaçabileceklerini öğretti. Bu mümkün olurdu, çünkü insanlar tehlike arkalarındayken, önlerinde olduğundan daha hızlı tırmanırlar. Ayrıca, hızlı bir savunma, öfkeli bir Meksikalıyı bile, ne zaman tırmanmaya başlaması gerektiği konusunda biraz şüpheye düşürebilirdi. Buna göre, Alfred midilliyi antik nehir yatağının düz ovasından, uçurumdaki en yakın ve tek kırığa doğru sürdü. On beş mil aşağıda normal geçit vardı. Aksi takdirde, üst mesa, antik bir kale kadar zaptedilemezdi. Meksikalılar bu sırada, dağılmış hayvanlardan bazılarını iple çekmeyi başarmışlardı ve tepenin üzerinden akıp çılgınca bağırıyorlardı. Alfred geriye baktı ve sırıttı. Tom geniş sombrerosunu alaycı bir şekilde salladı.

Vadiye yaklaştıklarında, kenarların neredeyse dik ve neredeyse çıplak olduğunu gördüler. Yatağı V şeklindeydi ve minyatür oyuklar, fantastik kuleler ve sivri uçlarla kesilmişti ve eski yağmurlar tarafından neredeyse geçilemez hale getirilmişti. İlk başta hafifçe eğimliydi, ancak
sonra daha hızlıydı ve tepeye yakın iki ayak veya daha fazla yukarı aşağı düz bir şekilde ilerliyordu. Adamlar oraya ulaştıklarında, kendilerini attan attılar ve hayvanı dizginlerinden tutarak yukarı tırmanmaya başladılar. Gün batımına karşı at sürmekten gözleri kamaşmıştı, bu yüzden
bu kolay değildi. At, burnu yere yakın bir şekilde dikkatlice takip etti.

Hızlı, kısa yağmurların ardından gelen kavurucu güneşin, toprağın kil yüzeyini zayıflattığı ve altında çeşitli derinliklerde boşluklar bulunan sert bir üst kabuk bıraktığı iyi bilinir. Alfred ve Tom, deneyimli adamlar olarak bunu önceden tahmin etmeliydiler, ama tahmin edemediler.
At, vadiye girdikten kısa bir süre sonra yeraltı oyuklarından birine
girdi ve ağır bir şekilde yan tarafına düştü. Bir şekilde ayağa kalktığında, zayıf bir şekilde soluk soluğa kaldı, burun delikleri genişledi.

Önde olan Alfred, "Nasılsın, Tom?" diye seslendi.

Tom, kısaca, "Omuz dışarı," dedi.

Alfred, başka bir şey söylemeden geri döndü ve tabancasının namlusunu midillinin alnına, göz hizasının hemen üstüne dayayarak tetiği çekti. İki adam, gövdeyle küçük bir tümseğin üzerinden bir siperlik
yarattılar. Tam arkasına düştükleri anda Meksikalılar, çıplak sırtlarında takırtılar çıkararak geldiler. Tom, tabancasını soğukkanlı bir şekilde yeniden doldurdu.

Meksikalılar da batıdaki parıltıya karşı at sürmekten gözleri kamaşmıştı ve vadinin ağzında bir an şaşkın bir kitle halinde durdular. İçerideki iki kovboy ayağa kalkıp hızla ateş etti. Üç Meksikalı ve iki midilli düştü. Vahşi bir karmaşa içindeki geri kalanlar hızla Amerikalıların görüş alanının ötesinde sağa ve sola kaydılar. Winchester'larla silahlanmış üçü uzun bir rotadan saparak tam isabetli tabanca menzilinin hemen ötesindeki adaçayı çalılığına sessizce indiler. Orada gizlenerek izlediler. Sonra tam bir sessizlik çöktü. Yükselen ay vadiye tam ve kare bir şekilde parladı ve tırmanışın her santimini aydınlattı. Çok kötü bir atışın böyle bir ışıkta ve böyle bir arka planda ıskalaması pek mümkün değildi. İki inek adam bunu fark etti ve siperlerinin arkasına daha rahat bir şekilde yerleştiler. Tom dikkatlice midillinin başını küçük bir kaya parçasıyla kaldırdı, böylece düşmanı gözetlemek için bir boşluk oluşturdu, ardından karnının üstünde yuvarlandı ve sert kilde oymaya başladı, çünkü Tom'un birçok genç çocuk gibi oyma alışkanlığı vardı. Alfred, chaparajos'unun altından dikkatlice kısa bir pipo çıkardı, künt işaret parmağıyla zaten yüklü olan şarjı aşağı bastırdı ve bir kibrit çaktı. Bunu bir an piponun çanağının üstüne koydu.

"Nedir bu kavga?" diye sordu, affedilebilir bir merakla. "Şimdi, kesime sadece on beş mil kaldı," dedi Tom, Alfred'in sorusunu tamamen görmezden gelerek, "ve tabii ki oraya keskin bir
atlayışla bir grup gönderecekler. Bu ışıkta bu yaklaşık üç saat sürecek. Sonra bizi tepeden bir sürü yere serecekler."

Alfred ay ışığına doğru üç kez nefes aldı ve sanki bu şey üzerinde fazla nefes harcamadan yeterince belirginmiş gibi görünüyordu.

"Hemen _çıkmamız_ gerekiyor!" diye bitirdi Tom, içtenlikle.

Alfred homurdandı.

"Peki bunu nasıl yapacağız?"

Alfred bir bulut üfleme eyleminde durakladı.

"Çünkü eğer bir mola verirsek, o Greasers doğal olarak tırmanmaya başladığımız anda bizi arkadan tıkar."

Alfred başını sallamaya tenezzül etti. Tom bir cevap için yontmayı askıya aldı.

"Pekala," dedi Alfred, piposunu ağzından çekerek -Tom memnuniyetle
tekrar yontmaya başladı- "bunu yapmanın tek bir yolu var ve o da
onları önümüzde o kadar meşgul tutmak ki _bizi_ tıkayamayacaklar."

Tom şaşkın görünüyordu.

"Tırmanmada şansımızı denemek zorundayız. Elbette, kaza riski
olacaktır. Ama ben söylediğimde, _sen_ hareket edeceksin_ ve eğer onlardan biri seni vurursa, bunun sebebi altıpatlarım boş olacak."

"Ama sen ateş edip _tırmanmanı_ bekleyemezsin!" diye itiraz etti Tom.

"Elbette hayır," diye cevapladı Alfred sakince. "İşbölümü: sen tırman; ben ateş ederim."

Tom'un gözlerinde bir ışık belirdi ve çenesini aniden kapattı.

"Sanırım hayır!" dedi sessizce.

"Senin laigs daha uzun," diye ısrar etti Alfred, nazik sesiyle, "ve Peterson'a daha çabuk varırsın;" ve sonra Tom'un gözlerinin içine baktı ve tonunu değiştirdi. "Tamam!" dedi, iş adamı gibi bir tavırla. "Bunun için
para
atacağım."

Cevap olarak, Tom eski bir deste kart çıkardı.

"Sana söylüyorum," diye önerdi zafer kazanmışçasına, "seni çevireceğim. İlk
elde valeyi bulan kalır."

Kartları yan yatmış bir şekilde manipüle etmeye başladı ve bunu yaparken iki veya üç tanesini düşürdü. Alfred onları almak için döndü. Tom ustalıkla karo valesini destenin en altına kaydırdı. Alfred'in ona uzattıklarını ortaya
yerleştirdi ve hemen dağıtmaya başladı.

"Bu eskidendi," dedi, dörtlü sinekleri ortaya sererken, "ve bu da benim," diye sonlandırdı ve karo valesini çıkardı. "Oyunun başlarında şans bana döndü," diye neşeli bir yorum yaptı.

Bir dakika Alfred sessiz kaldı ve gözlerinde kararlı bir itiraz belirdi. Sonra oyunda adil oyun içgüdüsü yükseldi. En ciddi şekilde
adamlarını tekmeledi, altıpatlarının tokasını açtı ve Tom'a verdi ve şapkasını tayının ucuna koydu, sonra düşmanın ateşini çekmek amacıyla yavaşça midillinin yan tarafına kaldırdı. Bunları çabucak ve kahramanlık yapmadan yaptı, çünkü o bir ova adamıydı. Üç Winchester'dan gelen mermiler kile sıçrar sıçramaz ayağa kalkıp canını kurtarmak için
tırmanmaya başladı.

Meksikalılar, yakın mesafeden kanat atışları yapabileceklerini veya kovboyların tepede bir duruş sergilemek için zamanları olmadan
yakınlaşacak kadar hızlı tırmanabileceklerini tamamen bekleyerek her iki taraftan da açıklığa doğru koştular.
Bununla en etkili ateşlerini -Winchester'larla birlikte olan üç adamın ateşini- kestiler ve kanat atışları almak yerine,
Tom'dan altı yarda mesafeden coşkulu bir dayak yediler. Acemi bir avcı bile altı yardadan fazla atış yapamaz. Meksikalılardan geriye kalanlar geldiklerinden daha hızlı kayboldu ve üç Winchester, tükenmiş bir bıldırcın sürüsü gibi siper almak için geri çekildi.

Tom daha sonra Alfred'in piposunu yaktı ve sert kil yatağında mükemmel heykelini yapmaya devam etti.

Posse gelene kadar başka bir şey olmayacağını biliyordu. Oyun elinden gitmişti.
Yaya kısa bacaklı bir adam ile çok iyi atların sırtındaki sert binicilerden oluşan bir grup arasında bir yarış olmuştu. Konuya tarafsız bir şekilde bakan Tom, şanslara bahse girmek istemezdi. Belirtildiği gibi, Alfred ufak tefek bir adamdı ve bacakları kısaydı - ve sadece kısa değildi, aynı zamanda herhangi bir tür efor sarf etmeye alışkın değildi, çünkü Alfred'in gün ışığı saatleri at üstünde geçiyordu. Bahsi geçen bacakların sonunda, çoğu Doğulunun aptalca bir yapmacıklık olarak göreceği, ancak tüm Batılıların son derece amaçlı olduğunu bildiği yüksek Fransız topuklu dar çizmeler vardı - ayaklarının geniş üzengilerden öne kaymasını önlüyordu. Alfred başka açılardan da engelliydi. Omuzları dar ve eğimliydi ve göğsü düzdü. İçeride ve Doğu'ya döndüğünde muhtemelen verem hastası olurdu; burada ise sadece soluk soluğaydı.

Böylece Alfred yarışı kaybetti.

Şaşkınlık, kaybetmesi değil, Peterson'da bitirmeyi başarmasıydı. Bunu bir şekilde başardı ve hatta kurtarma ekibiyle birlikte geri dönmek için iyi bir çaba gösterdi, ancak şapkasını almaya çalıştığında bir kütük gibi düştü. Bu yüzden biri botlarını çıkardı ve onu yatağa yatırdı.

Kurtarma ekibine gelince, bir saatten kısa bir süre sonra dağıldı.
Hemen ardından bir av ekibine dönüştüler ve avları erkeklerdi. Av uzun sürdü ve avlar sonuna kadar avlandı, ancak bu ne burada ne de orada.

Zavallı Tom, derisine kadar soyulmuş ve parçalara ayrılmış halde bulundu. Meksikalılar, özellikle birkaçı öldürüldükten sonra, dürtüseldir. Ekipmanı çalınmıştı. Çıplak at ve çıplak adam, gri bir şafağın ışığında yıkanmışlardı, hepsi buydu - bir zamanlar bir deste iskambil kağıdı olan kağıt parçalarının orada burada çırpınması hariç. Kil levha derin bir şekilde oyulmuştu - bir adam bu tür şeylerin çoğunu iki saatini harcayarak yapabilirdi. Süslemelerin çoğu oklar, kalpler veya markalardı, ancak bir köşede "kadının sevgisini geçirmek" sözcükleri vardı, sonuçta biraz etkileyiciydi, Tom bunları kastetmemişti, dediğim gibi, daha yüksek duygulara sahip olmayan sıradan, hırpalanmış bir Arizona kovboyuydu.

Bilerek karo vale oynadığını nereden biliyorum? Neden, biliyordum Tom ve bu yeterli.

V

KURTARICI LÜTUF

Bir zamanlar kısa öykülerle ilgili bazı fikirleri olan bir dergi editörü vardı. Bu harika bir şey değil, çünkü editörlerin böyle fikirleri vardır; ve buna uyan bir kısa öykü bulduklarında, onu sevinçle kabul eder ve bunun için iyi meblağlar öderler. Bu özel editör, kısa öykünün gerçekçi olması gerektiğine inanıyordu. "Şeyleri oldukları gibi
_yaşayalım_!" en yakın arkadaşına, ya da matbaacının şeytanına, ya da ofis kedisine, hangisi daha kullanışlıysa ona ağlamaya alışmıştı. "Hayat, bir aptalın duygusallığına gerek kalmadan, kendi kendine bir şeyler söyleyebilecek kadar
harikadır! Gerçek
insanları, gerçek hayatları, gerçek evlerde yaşamalarına izin verin ve umarım
kendi ahlakımızı çizecek kadar
sağduyulu oluruz!" Genellikle bu kaotik ünlemleri, cümlelerin uzun ve karmaşık olduğu ve şiirsel bir çağrışımla çok heceli sıfatların kullanıldığı
çok düzgün
el yazması birkaç sayfayı okuduktan sonra yapardı. Bu
editör kısa, net cümleleri severdi. Sıfatlarının sıcak servis edilmesini isterdi. Şiirsel çağrışımlardan nefret ederdi. Sadece bir editör olduğu için adı
Brown'dı. Yazar olsaydı, alfabenin ardışık harfleriyle başlayan üç adı olurdu.

Şimdi, bir gün, bu editör Brown'un önüne,
bir rulo el yazması taşıyan genç bir adam çıktı. Ofis görevlisi Brown'ın nasıl geçtiğini
anlayamıyordu ve rulo el yazması genellikle ona
kasılmalar veriyordu. Ancak genç, Brown'un en yakın arkadaşından bir tanıtım mektubu sundu. Göndermesi gereken bir hikayesi olduğunu söyledi ve bunu cümlenin sonunda belli bir nefessiz kalma görünümüyle söyledi,
bu da Brown'a bunun ilk hikayesi olduğunu gösterdi. Brown içten içe kaşlarını çattı,
ve dışa doğru gülümsedi. Gençten oturmasını rica etti.
Tüm koltuklar açılmamış kağıtlar ve ciltlenmemiş kitaplarla dolu olduğundan, genç
ayakta durmayı tercih ettiğini söyledi. Brown, genç adama yüzeysel bir şekilde sorular sordu, çünkü onun hakkında bir şey bilmek istediği için değil, mektubu yazan adamı sevdiği için. Gencin adı Severne çıktı ve üniversiteden yazarlığa adım atan en ciddi gençti. İdeallerden bahsediyordu. Brown, gencin hikayesinin muhtemelen Keldani astronomlarının zamanıyla ilgili olduğu ve Bulwer Lytton veya Marie Corelli okulunun dilinde ifade edilen derin bir sembolik gerçek içerdiği sonucuna vardı. Bu yüzden, genç gittikten sonra, göz atmak amacıyla el yazması rulosunu aldı. Hikayenin herhangi bir değeri olduğunu düşünmüş olsaydı, bu kadar acele etmezdi; ancak en yakın arkadaşı yazarı tanıttığı için, tatsız bir görevi hemen bitirmek istediğini düşündü. Hikayeye göz gezdirdi. Sonra dikkatlice okudu. Sonra
onu sertçe
masaya çarptı--yüzlerce
serbest muhtıranın yarattığı muazzam karmaşaya, ki zaten pek de önemli değildi--ve büyük,
kötü bir kelime söyledi. Hikayedeki cümleler kısa ve netti.
Sıfatlar gerçekten çok sıcak servis edilmişti. Tek bir şiirsel çağrışım bile yoktu. Hayatı olduğu gibi anlatıyordu.

Editör Brown hikayeyi yayınladı ve bunun için iyi bir bedel ödedi.
Yazar Severne daha fazla hikaye yazdı ve bunları Brown'a sattı.
İki adam çok iyi arkadaş oldular ve Severne, Brown'ın kısa hikayeleri ne kadar sevdiğini ve neden sevdiğini ve onun, Severne'in hikayelerinin tam da o tür olduğunu tam olarak duydu.

Bütün bunlar, sert bir dünya ve diğer editörler için oldukça ideal bir durum ve bir ders olurdu, eğer Severne ciddi fikirli olmasaydı. Kesinlikle hiç mizah anlayışı yoktu. Onun için perspektifler yoktu ve gereken oranlar yoktu.
Hayatı zor aldı. Kendini ciddi bir önerme olarak ciddiye aldı, tıpkı Bulutsu Hipotezi veya Fonetik Reform gibi. Bunun hemen sonucu, gerçekçilik yoluyla başarıya ulaşmış olmasıydı, gerçekçiliği bir kaideye koydu ve ona tek gerçek (edebi) tanrı olarak taptı. Severne gerçekçilerin gerçekçisi oldu. Bunu
yerle bir etti. Baştan sona kendi gözleriyle görmediği tek bir olayı bile anlatmazdı. _Doğrudan_ duygularla pek ilgisi yoktu, ancak hikayesi için gerekli olanları
kendi kişiliğinde deneyimlemekte ısrar ederdi; aksi takdirde hikaye
yazılmamış olarak kalırdı. Ve öfke, din veya korku gibi duygulara gelince,
kendisi için tatmadığı hiçbirini denemezdi. Kaba ve kıskanç rakipler - gerçekçiler değil - Severne'in bir zamanlar Bowery viskisiyle bilerek çok sarhoş olduğunu ve bu sayede küçük karakterlerinden birinin hislerini böyle bir durumda tarif edebileceğini iddia ettiler. Kesin olan şu ki, kısa süre sonra akılsızlar arasında, kendisi için garip ve anlamsız şeyler
yapmaları için insanlara oldukça iyi para ödeyen çılgın bir birey olarak ünlendi. Her zaman
kendisi ve başkaları üzerinde deneyler yapıyordu.

Bu yeterince saçmaydı, ancak Severne aşık olmasaydı, "genç aptallar" hakkında konuşmaktan hoşlanan huysuz yaşlı çılgınlar dışında kimseyi etkilemezdi. Ve bu bizi hikayemizin
noktasına getiriyor.

Elbette çok ciddi bir şekilde aşıktı. Bundan pek zevk almıyordu. Çoğu zaman aşıkların birbirlerine ve insanlığa karşı görevleri üzerine kafa yoruyordu. Aynı şekilde, aşkın kutsal, mukaddes ve yüce karakterine dair yüce bir anlayışı vardı. Bu takdire şayandır, ancak bir erkeği ciddi şekilde engeller. Kızlar bu tür bir aşkı istikrarlı bir şey olarak sevmezler. Bu oldukça meleksi yaratıkların gerçekten öpülmek istediklerini ima etmek benden uzak olsun; ancak, tamamen tesadüfi bir şans eseri, koşullar, onların rızası veya şüphesi olmadan, kaba bir adamın onları korkunç bir şekilde şaşırtmasına neden olursa, söz konusu kaba adam bu
sürprizi yapmamakla pek bir şey kazanmaz. Bir kaide üzerinde hayranlık duyulmak güzeldir - toplum içinde. Yani Severne'in normal şartlarda statüsünün güvencesiz olduğunu görmelisiniz.
Kalbinin geri dönülmez bir şekilde kendisi kadar ciddi, mizahtan yoksun,
zihnini ve ruhunu romantik veya idealist kurgu ekolüne adamış genç bir hanıma bağlı olduğunu bulmanın verdiği korkunç çaresizliği düşünün! Sık sık bu konuyu ciddi ve hararetli bir şekilde tartışıyorlardı.
Her biri diğerini ikna etmek için vicdanlı bir şekilde çabalıyordu. Her zamanki gibi, bir düzine uzun görüşmeden sonra, girişim kızın öfkesini kaybetmesiyle sonuçlandı.
Bu Severne'i kızdırdı. Kızlar çok mantıksız!

"Sizin aptal hayali insanlarının dişlerini nasıl fırçaladıklarını, pantolon askılarını nasıl iliklediklerini ve çizmelerini nasıl siyaha boyadıklarını ne umursadığımı sanıyorsunuz?
Karşıdaki yaşlı Smith'in nasıl yaptığını biliyorum ve bu benim için fazlasıyla yeterli!"
diye bağırdı.

"İnsan doğasına dair içgörü kendini böyle ifade eder," diye savundu kasvetli bir şekilde.

"Saçma!" diye karşılık verdi. "Bir adamın, günlük yaşamın tüm iğrenç, küçük, önemsiz olaylarını olabildiğince ayrıntılı ve doğru bir şekilde betimleyerek cennetin ona verdiği yetenekleri boşa harcaması fikri! Bu iğrenç!"

"Güzellik, insanların yaşadığı gerçek hayatta olduğu gibi, kasvetin içinden parlar," diye inatla itiraz etti.

"Güzellik hayal gücündedir," diye haykırdı biraz hararetle; "ve hayal gücü Tanrı tarafından verilmiştir; yeryüzünde ilahi olanın tek doğrudan tezahürüdür. Hayal gücü olmadan hiçbir yazı hayat bulamaz."

Bu, gerçekçilikten nefret eden bir duygusallığa yaklaşırken, Severne "ukalalık" gibi bir şey mırıldandı. Hayal gücünün edebiyatla ilişkisini bu sonuncu temelde tartıştılar. Tartışmanın
sonunda, Bayan Melville, çünkü adı buydu, şu ültimatomu verdi:

"Şey, sana hemen söylüyorum, Robert Severne,
içinde bundan daha fazla ruh olmayan bir adamla asla evlenmeyeceğim. Senden çok
hayal kırıklığına uğradım. Senin daha asil bir karaktere sahip olduğunu düşünmüştüm!"

"Bunu söyleme, Lucy," diye yalvardı, samimi bir endişeyle. Ciddi düşünceli
gençler, bir kızın söylediklerine inanmayacak kadar şey bilmezler.

"Bunu söyleyeceğim ve bunu kastediyorum! Seni bir daha asla görmek istemiyorum!"

"Bu, nişanımızın bozulduğu anlamına mı geliyor?" diye kekeledi, kulaklarına inanmaya
cesaret edemeden.

"Sanırım, efendim, daha güçlü bir ima gereksiz olurdu."

Başını sefil bir şekilde eğdi. "Yapabileceğim hiçbir şey yok mu, Lucy?
Böyle gönderilmek istemiyorum. Seni _gerçekten_ seviyorum!"

Düşündü. "Evet, var," dedi bir an sonra. "Romantik bir hikaye yazabilir ve bunu bir dergide yayınlayabilirsin. O zaman, ve ancak o zaman, seni affedeceğim."

Soğuk bir şekilde döndü ve şöminenin üzerindeki bir fotoğrafı incelemeye başladı.
Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir süreden sonra, hiçbir cevap alamayınca,
keskin bir şekilde döndü.

"Pekala!" diye sordu.

Şimdi, arada, Severne aceleyle ama
ilginç bir zihinsel poz oluşturmaya girişmişti. Kadının, erkeğin cennetten doğan ilkelerinden ayrılmaya
başlattığı sayısız tarihi ve
kurgusal olayı aklına getirmişti. Bu olayların bazılarında, kadın
başarıyla baştan çıkardığında, erkek o zamandan
sonra sefalet içinde yaşamış ve insanlığın lanetleri arasında işkence içinde ölmüştü. Diğerlerinde,
sirenlere direnmiş, yüksek ve yüce bir mutlulukla parlamış ve sonunda alkışlayan melekler
sırasında üst bölgelere yükselmişti -ki bu en ufak bir gerçekçilik değildi. Sanat, dedi Severne kendi kendine,
kalıcı bir gerçektir. İnsan tutkuları yanıltıcıdır.
Özveri asildir. O anda
sanatının bir şehidi olmaya karar verdi.

"Bunu asla yapmayacağım!" diye cevapladı ve odadan görkemli bir şekilde
çıktı.

Severne bundan sonra sıkıntısını uygun bir şekilde ciddi bir şekilde
aldı. Uzun yıllar boyunca karanlıkta yaşamak üzereydi - alacakaranlığında hayatının
parçalanmış enkazının belirsizce seçilebildiği bir karanlık. Uzun bir süre sonra, söz konusu enkazın _enkazından_, tüm insanlığın hayranlıkla bakacağı, ancak kendisinin ayrı durarak, 
kayıtsızlıkla bakacağı, geçmişin anılarıyla tüm neşesinin öldüğü büyük bir edebi sanat eserinin yapısını inşa edecekti.
Ama bu gelecekteydi. Az önce kasvetli bir işte çalışıyordu. Bu yüzden,
zengin bir genç olarak, çok, çok uzaklara gitmeye karar verdi. Bu,
kederini gömebilmesi için gerekliydi.

O, savaş alanlarını ve katliamı daha çok hayal ediyordu, ancak savaş yoktu.
Bronzlaşmış ve savaş yaralarıyla geri dönebilseydi, tabloya katkıda bulunacaktı,
ama bu imkansız olduğundan, her halükarda bronzlaşmış olarak dönmeye karar verdi.
Bu yüzden Wyoming'deki küçük bir kasabaya bir bilet aldı. Orada o ve vapur sandığı Thompson'ın arabasına binip Placer Creek'e doğru yola koyuldular.

Burada ikisi, o ve sandık, Prairie Dog Hotel'deki küçük tahta tavanlı bir odada konaklamalarını gerçekleştirdiler.

Bu yer, kasvetli hava için takdire şayan bir şekilde uygundu. Dört sokak ve on altı meyhaneden oluşan harap bir yerdi. Evlerin bazıları ve tüm meyhaneler bir zamanlar boyanmıştı. Önünde bağlama rayları vardı.
Bağlama raylarına, günün her saatinde, kuyruklarını Wyoming esintilerine sabırla
döndüren midilliler bağlıydı. Wyoming esintileri her zaman saatte otuz ila altmış mil hızla bir yerlere gider.
Şehrin ötesinde, bir yönde, karanlık geçitler, dar kanyonlar, mırıldanan şelaleler, akan dereler ve dik inişlerle dolu bazı alçak dağlar vardı. Şehrin ötesinde, diğer yönde, sığırların ve kovboyların küfür ve toz arasında yaşadığı geniş, engebeli bir arazi uzanıyordu. Severne soğuk bir odada kalktı, yüzünü sert suyla yıkadı ve kahvaltıya indi. Kahvaltı, kasvetli bir güne başlamak için bundan daha iyi uyarlanamazdı. Yapışkan yulaf ezmesiyle başladı ve aralarında çok fazla korku olan nemli keklerle sona erdi. Kahvaltıdan sonra karanlık geçitlerde, dar toplarda, _vs_ dolaştı ve asil fedakarlığını ve hayatının enkazını melankolik ama onaylayıcı bir ilgiyle düşündü. Oradan şehre geri döndü. Şehirde, yanlış yönlendirilmiş bir mizah anlayışına sahip çeşitli anlaşılmaz kişiler ona bir şeyler yaptı, bunun nedenini en ufak bir şekilde anlayamadı, esas olarak kendisinin de mizah anlayışı olmamasından dolayı, yanlış yönlendirilmiş veya başka türlü. Yaptıkları şeyler onu korkuttu ve şaşırttı. Ama o, miyop gözlükleriyle onları ciddi bir şekilde inceledi,
tam olarak nasıl yapıldığını, faillerinin nasıl göründüğünü ve davrandığını ve
tam olarak nasıl hissettiğini not etti.

Birkaç gün sonra edebi içgüdüleri ister istemez uyandı. Kasvetine rağmen,
kendini şeyleri göreceli değerlerine göre elediğini, sınıflandırdığını ve yerleştirdiğini
yakaladı. Sonuç olarak, bir Batı hikayesi tasarlamaya başladı.
Kısa bir süre sonra, altın ve kauçuk besleyici arasına ince bir kart
yerleştirerek dolma kalemini temizledi ve yazmaya
oturdu.
Yazdıkça sonuçtan giderek daha fazla memnun oldu. Cümleler
daha da keskinleşti. Sıfatlar oldukça cızırdadı. Şiirsel
çağrışım bir dağ sisi gibi kayboldu. Ve Alkali Ike'nin bıyığından nasıl tükürdüğünü hatırladı ve anlattı--iğrençti,
ama gerçekti. Bu onun şaheseriydi. Heyecanla yazmaya devam etti.
Hiçbir zaman bu kadar kısa bir hikaye olmamıştı!

Ama sonra bir duraklama oldu. Kahramanına başarıyla binmişti ve onu karanlık geçitten veya dar kanondan aşağı doğru tam bir uçuşa
başlattı -hangisi olduğunu unuttum- intikamcı çete tarafından takip ediliyordu. Burada korkunç bir
zorluk araya girdi. Bir adamın bir intikamcı çete tarafından takip edildiğinde nasıl hissettiğini bilmiyordu. Kendisi hiç bir intikamcı çete tarafından takip edilmemişti. Ne
yapacaktı? Elbette, böyle bir krizde yaşanacak hisleri tahammül edilebilir bir netlikle hayal edebiliyordu. Bunları gerçekçilik görünümüyle kağıda dökebilirdi. Ama bunların gerçekliğini test edebileceği bir
mihenk taşı yoktu. Bilinçsizce, bu kadar bedel ödeyerek bağlılık yemini ettiği
sanatına karşı sahtekârlık yapmış olabilirdi! Asla işe yaramazdı. Yani, doğal olarak, bariz olanı yaptı -- yani, mizah anlayışı olmayan ciddi fikirli bir yazar için bariz olanı. Dışarı çıktı ve Colorado Jim adında bir tanıdık aradı ve ona bir teklifte bulundu. Severne'in Colorado Jim'i ikna etmesi sadece iki saat ve altı içki aldı. O sürenin sonunda Colorado Jim, sırayla dışarı çıktı, başını şüpheyle salladı ve zaman zaman içinden "Old Faithful" gayzerinin bilinen tarzına göre mağaramsı kıkırdamalar çıkardı. Kendi altı ortağını buldu -- onlara "partner" derdi -- ve onlarla uzun uzun konuştu. Altı pardon Colorado Jim'e bir süre soluk soluğa baktı. Sonra yedili, hepsinin bir komiteye girdiği bir toplantıya katıldı. Komitenin kararı, bu aceminin şüphesiz deli, zararsız ve şakaya değer olduğuydu -- bir bedeli vardı. Ayrıca, şaka eğlenceli olacaktı. Birkaç içkiden sonra, Colorado Jim ve arkadaşları bunun çok eğlenceli olacağı sonucuna vardılar!

Ertesi sabah erkenden, kasabadan tepelere doğru yola çıktılar. Karanlık geçidin girişinde -veya derin kanonun-
o da atlı olan Severne ile karşılaştılar.
Selamlaşmanın ardından, Severne bazı küçük eşyaları dağıttı.

"Şimdi," dedi, çok ciddi bir şekilde, "Ben şu kayaya kadar önden gideceğim ve yola çıkmaya hazır olduğumda elimi sallayacağım. Sen beni gerçek bir at hırsızını kovalar gibi kovalayacaksın ve ben de senden önde olmaya çalışacağım. Boş fişeklerle olabildiğince hızlı ateş etmeye devam et. Anladın mı?"

Anladıklarını söylediler. Anlamadılar. Ama eğlenceliydi.

Severne karanlık geçitteki bowlinge doğru sürdü -karanlık geçit olduğundan eminim- ve döndü. Arkadaşlar başlangıç ​​için hevesle sıraya girmişlerdi.
Kimin önce varacağına dair yan bahisler yapmışlardı. Elini salladı ve
atına mahmuz vurdu. Takip başladı.

Severne'in bindiği at iyiydi.
O karanlık geçitten tırmanma şekli safkanlar için bir uyarıydı.
Arkada neşeli yedili bağırdı ve tabancaların çatırtısı
kulağa hoş geliyordu.
Takipçiler vadiyi bir kasırga gibi süpürdü.

Severne oldukça heyecanlandı. Hızlı hareket heyecan vericiydi.
Zihninde en azından yüz on tane en gerçekçi küçük ayrıntıyı not etti.
Parasının boşa gitmediğini hissetti. Ve sonra
takibinin önüne geçtiğini fark etti. Daha iyi ve daha iyi! Sadece takip edilmekle kalmayacak, aynı zamanda kendi kişiliğinde gerçek bir kaçış elde edecekti, çünkü mermilerin efsanevi karakteri ne olursa olsun, Batılıların birbirleriyle ve kendisiyle sırtın tepesine kadar yarışmak gibi gerçek bir niyetleri olduğunu biliyordu. Kılıcını çekti ve geriye baktı. Takipçiler aslında geride kalıyordu. Deneyimsiz gözüne bile
hayvanları sıkıntı belirtileri gösteriyordu.

Bu noktada dar geçit ikiye ayrılıyordu. Severne, daha yakın bir şekilde
seviyeye geldiği için sola döndü. Sağ taraftaki yarıktan aşağı Triangle X ekibinin çocukları geldi.

Triangle X ekibinin çocukları için tek bir yol açıktı. Burada
Colorado Jim ve arkadaşları, çok kolay kaçan hızlı bir
birisini takip ederek, tökezleyen atların üzerindeydiler. Asla bir yoldaşı terk etme.
Triangle X ekibinin çocukları çığlıklar atarak hızla oyuna katıldılar. İstedikleri kadar hızlı
kazanamayarak, uzun tabancalar çıkardılar ve
ateş etmeye başladılar. Koşan bir attan bir şeye
vurmak biraz zordur. Severne raporları duydu ve küçük
dramasının gerçekçi nitelikleri için kendini tebrik etti. Sonra aniden şapkası
başından dönmeye başladı. Aynı anda bir kurşun topuzunun derisini deldi. Zıp! Zıp! Diğer kurşunlar kulaklarının yanından geçti.
Triangle X ekibindeki çocuklar menzile girmeye başlıyordu.

Arkasına baktı. Dehşete düşerek Colorado Jim ve arkadaşlarının ortadan kaybolduğunu ve yerlerinin zıplayan küçük midilliler üzerindeki bir dizi manyak tarafından alındığını keşfetti. Manyaklar "Yip! Yip! Yip!" diye bağırıyor ve ona ateş ediyorlardı. Bunu hiç anlayamadı;
ama mermiler fazlasıyla ikna ediciydi. Kırbacını ve mahmuzlarını kullandı.

Severne gerçekten kovalanan bir adamın hislerini deneyimlemek istiyorsa,
arzusuna ulaşmıştı. Vurulmak hoş bir şey değildir. Severne
çeşitli tutarlılıklara sahip hisler yaşadı, ama hepsi de en büyük edebi değere sahip canlılıktaydı. Sadece edebi değerleri takdir edecek bir ruh halinde değildi. Sadece işine odaklandı,
o da üzerine bindiği mükemmel hayvanı olabildiğince hızlı bir şekilde yerden kaldırmaktı. Bunda orta düzeyde bir
başarı elde etti. Birkaç dakika sonra geriye doğru bir bakış atarak, kendisiyle manyaklar arasındaki mesafenin hissedilir derecede arttığını
zevkle fark etti. Sonra o hızla giden mermilerden biri vücuduyla kolu arasından geçti, atın yelesinin üç ağır tutamını kesti ve zavallı hayvanın kafatasının tabanına
girdi. Severne aniden kendini
yolda buldu. Manyaklar hızla geldiler, aniden üç ayak mesafeden dizginleri çektiler, böylece üzerine çok fazla çakıl taşı saçıldı. Severne doğruldu.

Manyaklar, övgüye değer bir süratle Severne'i ayağa kaldırdılar.
Birçoğu atının üzerine eğilmişti.

"Jess'in sanmıştım!" diye bağırdı bunlardan biri. "Jess'in sanmıştım! Bu atı
çaldı. Bu Hank Smith'in atı. Onu her yerden tanırım!"

"Doğru! Bar O brand!" diye bağırdı birkaç kişi.

Sonra onu tutan adamlar Severne'i oradan oraya çekiştirdiler. "Bu yolculuğun sonu! Atları çalacaksınız!" dediler.

"Atı ben çalmadım!" diye bağırdı zavallı Severne; "Onu Smith'ten
kiraladım."

Bu açıklamayı kahkaha tufanı karşıladı.

"Seni kovalamaları için Colorado ve oğlanları da tuttun, değil mi!" diye önerdi biri, yoğun bir alaycılıkla.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Severne, içtenlikle.

Tekrar güldüler. "Cesaret!" dediler.

Düşen atın yakınında birkaç kişi olayı tartışmaya başladı. "Sana söylüyorum, ben
_yaptığımı_ biliyorum!" diye tartıştı biri. "Onu nişangahın arasına aldım, şaka
mak mümkün olduğunca adil."

"G'wan, şaka
mak _benim_ serbest bırakmamı şaşırttı!"

"Hadi çocuklar," diye seslendi lider, sabırsızlıkla, "hadi geçinin!"

Bir adam öne çıktı ve sessizce Severne'in boynuna bir ilmek geçirdi.
Wyoming'de at hırsızlarını asarlar. Severne bunu fark etti ve onlara her şeyi
anlattı. Onu dinlediler ve neşeyle güldüler.
Hiçbir zaman bu kadar komik bir at hırsızını asmamışlardı. Onlar, onları eğlendirmek için gösterdiği çabaları takdir ettiler ve ona sık sık şeftali olduğunu söylediler. Duraksadığında, daha fazlasını söylemesi için onu teşvik ettiler. Her yeni ifşada, sanki muazzam ama muhteşem bir yalana
damış gibi hayranlıkla kıkırdadılar. Severne, on dakikada, daha önceki hayatında sahip olduğundan daha gerçekçi bir deneyim kazanıyordu; ancak gerçekçi deneyim, Wyoming dağının tepesindeki bir ipin ucunda pek işe yaramıyor.
Sonra, biraz sonra, ipi ustalıkla bir ağacın dalına
attılar ve onu astılar ve orada bıraktılar. Her zamanki gibi, onu delik deşik etmediler. Komik bir at hırsızıydı, bu yüzden karşılığında onlar da hoşgörülü davrandılar. Severne tekmeledi. "İyi dans ediyor," dediler,
köşeyi dönerken.

Köşeyi döndüklerinde çılgına dönmüş James'le karşılaştılar. Severne'i yere serdiler ve bir süre onun üzerinde çalıştılar. Sonra onu Placer Creek'e götürdüler ve üzerinde daha fazla çalıştılar. Triangle X çocukları açıkça
kırgındı. O muhteşem yalanları alkışlamışlardı ve şimdi bunların hiç de yalan olmadığı, sadece aşırı çılgınca bir
tür gerçek olduğu ortaya çıktı. Çok sarhoş olup
ışıkları söndürerek duygularını yatıştırdılar.

Severne'in bunu atlatması bir hafta sürdü. Bundan on gün sonra
Doğu'ya döndü. Bir şaheser bitirmişti. Topun aşağısındaki uçuş o kadar canlı bir şekilde resmedilmişti ki neredeyse tabancaların çatırtısını duyabiliyordunuz
ve kahramanın duyguları o kadar iyi betimlenmişti ki
onları okurken siz de heyecanlanıyordunuz. Severne üç kez okudu ve
üçüncü kez okuduğunda ilki kadar iyi olduğunu düşündü. Sonra hepsini
daktiloya kopyaladı. Bu, bir yazarın eserine verebileceği en çetin sınavdır. En parlak hikaye bile makineden geçirildiğinde tazeliğini kaybeder, özellikle de talihsiz yazar hikayeyi çok hızlı
hareket ettiremiyorsa. Bu çileden sonra bile iyi görünüyordu.

"Bakın," dedi kendini tebrik ederek, "bu şimdiye kadar yazdığım en iyi hikaye! _Okuduğum_ en iyi hikayelerden biri değilse suçlansın!
Romantikleriniz gerçekçi hikayenin ne çekiciliği, ne heyecanı, ne de ruhsal heyecanı olmadığını iddia ediyorlar. Bu onlara gösterecek!"

Bu yüzden aceleyle Brown'a ulaştırdı. Sonra kendine gayretle poz verdi ve biraz daha kasvetli bir şeyler yapmaya çalıştı, ama bu zor bir işti. Bir şekilde davasının umutsuz olmadığını hissetti. Bu şaheser, onu haklı olduğuna ikna etmek için çok işe yarayacaktı.

Üç gün sonra Brown'dan onu aramasını isteyen bir not aldı. Aradı. Editör, öfkeden çok üzüntüyle hikayesini ona geri verdi ve ilkelerinden vazgeçmek hakkında sitemkar bir şekilde konuştu. Brown vicdanlıydı. Geçmişin şimdiki zamanla karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmediğine inanıyordu. Severne bir açıklama için baskı yaptı. Sonra Brown şöyle dedi:

"Severne, yazdıklarının çoğunu kullandım ve beğendim. Cümleler
canlıydı. Sıfatlar sıcak servis edildi. Şiirsel çağrışımlardan
kaçındın. Ve her şeyden öte, insanları ve hayatı
olduğu gibi gösterdin. Bu asil idealden
ayrıldığını görmek beni üzüyor."

"Ama," diye haykırdı Severne, sitem ederek, "bu nitelikler benim hikayemde görünmüyor mu?"

"İlk başta görünüyor," diye yanıtladı Brown, "ama sonra--ah!" İçini çekti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kutsal kitaptan aşağı yolculuk," diye açıkladı. "Cümleler net ve sıfatlar ateşli. Ama ne yazık ki! Çok fazla şiirsel çağrışım var ve gerçek hayatı temsil etmekten çok uzak, bana göre sadece düzensiz bir hayal gücünün perperoid gevezelikleri."

"Neden, o kısım tüm olaydaki en gerçekçi kısım!" diye haykırdı mutsuz yazar, sıkıntı içinde.

"Hayır," diye cevapladı editör, kararlı bir şekilde, "değil. Bu gerçekçilik değil.
Olayda itiraz edilecek hiçbir şey olmasa bile, adamın duyguları korkunç derecede abartılmış. Hiçbir adam sizin kahramanınız olarak gördüğünüz kadar sonsuza dek korkak olmamıştır! Sizin başka bir şeyinizi daha görmekten mutluluk duyardım -- ama bu, hayır!"

Biraz morali bozulan Severne, el yazmasını evine götürdü. Orada tekrar okudu. Tüm eski coşkusu geri geldi. Kesinlikle doğruydu.
Gerçekçilik, ilkelerinin bundan daha doğru bir şekilde açıklanmasına sahip olamazdı. Brown'a
lanet okudu ve _Decade_'e pullar iliştirdi. Bir süre sonra
bir çek ve iltifat dolu bir mektup aldı. Gerçekçilik haklı çıktı!

Zamanı gelince hikaye ortaya çıktı. Bu arada Severne,
kasvetinin kendi iç huzuru için fazlasıyla gerçekçi hale geldiğini fark etti. Zaman geçtikçe ve Lucy Melville'i hiç görmeyince, belki de bir yerlerde hata yaptığını fark etmeye başladı. Bazı pervasızca ahlaksız anlarda
sanata
karşı çıkmayı bile pek düşünmedi. İnsan ruhu böylesine derinliklere inebilir!

_Decade_'de hikayesinin ortaya çıkmasından sonraki akşam,
tam da bu ruh haliyle açık ateşinin önünde oturuyordu. Lambalar
yakılmamıştı. Ona adamı Mortimer geldi. "Sizi görmek için bir leddy, efendim; isim yok," diye duyurdu, ciddi bir şekilde.

Severne biraz şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Lambayı yak ve onu getir," diye emretti, kim olabileceğini merak ederek.

Sesini duyan ziyaretçi, Mortimer'ın yanından geçerek odaya girdi.

"Lambayı boş ver," diye bağırdı Lucy Melville. Sadık Mortimer odadan
çıktı ve resmen başka bir şey duymadı.

"Neden, Lucy!" diye bağırdı Severne.

Loş ışıkta yanaklarının heyecanla
parladığını görebiliyordu. Odayı hızla geçti ve ellerini onun
omuzlarına koydu. "Bob," dedi ciddi bir şekilde, gözlerinde yaşlarla, "Burada olmamam gerektiğini biliyorum, ama kendimi tutamadım! Sen bu kadar asil olduktan sonra! Ve bunun bir önemi olmayacak, çünkü bir dakika içinde gidiyorum."

Severne, asil davranışlarını gözden geçirmek için zihnini geriye doğru çevirdi. "Nedir, Lucy?" diye sordu.

"Sanki sorabilirmişsin gibi!" diye bağırdı. "Hayatımda bir adamın bu kadar
incelikli, zarif ve _güzel_ bir şey yaptığını hiç duymamıştım! Ve zerre kadar umursamıyorum ve sonuçta senin haklı olduğuna inanıyorum."

"Ne hakkında haklı?" diye yalvardı, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Elbette gerçekçilik hakkında."

Tekrar ona baktı, çenesini en sevimli şekilde işaret etti. Ciddi düşünen erkeklerin bile berrak anları vardır. Severne'in şimdi bir tane vardı.

"Ah, hayır, yapmamalısın, Bob--canım!" diye bağırdı, kızararak.

"Ama gerçekten, Bob," diye devam etti, bir an sonra, "gerçekçilik iyi olsa bile, son hikayenin şimdiye kadar yazdığın en iyi şey olduğunu kabul etmelisin."

"Evet, öyle düşünüyorum," diye kabul etti, bunun bununla ne ilgisi olduğunu merak ederek.

"Bunu yaptığın için çok mutluyum. Biliyor musun, Bob," diye devam etti, mutlu bir şekilde, "kimin olduğunu fark edene kadar
hepsini okudum. Ve kendi kendime, 'Keşke Bob bu hikayeyi görebilseydi. Eminim ki onu
hayal gücünün gerçekçilikten daha iyi olduğuna ikna ederdi' diyordum; çünkü gerçekten, Bob,"
diye haykırdı, coşkuyla, "bu şimdiye kadar okuduğum en iyi hayal ürünü hikaye. Ve sonuna geldiğimde, imzayı gördüğümde ve
sadece benim için edebi prensiplerini terk ettiğini ve
aslında işe koyulup söylediğin her şeyden sonra böylesine _muhteşem_ bir hayal ürünü
hikaye yazdığını fark ettiğimde; ve sonra, bana bildirmek için ne kadar nazik bir yol izlediğini fark ettiğimde -çünkü, tabii ki, Brown'ın o
dergisini hiç okumadım--ah, Bob!" diye bitirdi, oldukça
nefes nefese.

Severne neredeyse bir dakika tereddüt etti. Görevini açıkça gördü; ciddiydi; hiç mizah anlayışı yoktu. Sonra ona daha önce olduğu gibi baktı,
çenesini en sevimli şekilde gösterdi.

"Ah, Bob! Yine! Bence bunu yapmamalısın!"

Ve Art; oh, neredeydi?

VI

ARAYCI

Batı'daki eski madencilik günlerinde en uygun olanın hayatta kalması yasası geçerliydi ve hayatta kalan gerçekten çok uygun olmalıydı. Hayatta kalmamanın
birçok yolu vardı. Bunlardan biri ölmekti. Ve çok uygun olmanın
birçok yolu vardı; örneğin isabetli bir silah veya sakin bir
huy, çalışkanlık veya hayati derecede yırtıcı bir hırsla kutsanmış olmak,
oyunu iyice bilmek veya blöfün büyük Amerikan
uygulamasını anlamak. Her durumda, hayatta kalan adam sonunu o sonun araçlarıyla açıkça görmelidir. Altın, poker veya hayat olsun, hiçbir dikkat dağıtmanın gevşetemeyeceği bir bulldog azmiyle amacına tutunmalıdır. Aksi takdirde, söylendiği gibi, ölür, dilenir, soyulur, serseri olur veya at çalarak intihar eder veya sadece kırılmış bir şekilde Doğu'ya geri dönerdi - utanç verici bir şey. Peter'ın neden yaşamaya devam ettiği herkes için yeterince açıktı. Zararsızdı, iyi huyluydu ve sert yapılı insanların tahminine göre biraz acınası olmak için yeterince "tuhaftı". Şaşkın mavi gözleri ve gevşek, seyrek açık renk saçlarıyla dar, balta yüzüne bir kez olsun adil bir bakış
yapan; veya kendini silmeden önce bir yoruma küçümseyici bir şekilde cevap verirken tatlı, nadir gülümsemesinin tadını çıkaran herkes; veya
onun hevesli ve memnun bir şekilde yerine getirmesini sağlamak için ondan önemsiz bir iyilik isteme şansına
sahipti: bu varsayımsal
bireylerden hiçbiri ve bu da Peter ile temas kuran herkes demekti, herhangi birinin, hele ki kendilerinin, onun saçına
zarar verebileceğini hayal bile edemezdi. Fakat nasıl bir maden arayıcısı olmaya devam ettiği
bir muamma olarak kaldı. Hayat zor, yoksunluklarla dolu, zorluklarla ekili,
teknik bilgi için talepkar, fiziksel güç talep eden,
kurnazlığa ve dünya bilgisine bağımlı. Peter'ın bunların hiçbiri yoktu, en ufak bir şekilde bile. Elbette, bir de içgüdü vardı. Peter buna sahipti.
Çökmekte olan kahverengi kayanın izlerini, gerçek maden arayıcınızın ekipmanında çok önemli bir unsur olan o harikulade sezgisel bilgiyle takip edebiliyordu. Fakat bu sadece bir unsurdur. Oyunun tüm kurallarına göre Peter çoktan başarısız olmalıydı, yaklaşık beş yıl önce "parayı alıp bırakmalıydı"; ve
yine de çeşitli dağlarda ve birçok sıradağda neşeyle kazıp duruyordu. O
başarılı olmamıştı; yine de başarısız olmamıştı.

Üç kez "grev" yapmıştı. Bu üç olayın ilkinde, mülkü geliştirmek için iki San Francisco'lu adamla birlikte gitmişti. San Francisco'lu adamlar onu belirli bir sermayeye sahip bir hisse senedi
şirketi kurmaya ikna etmişlerdi. İki anlaşmada Peter'ı tamamen "dondurmuşlardı" ve kendilerine iyi temettüler ödeyen bir temelde yeniden örgütlenmişlerdi. Peter, açıklayıcı görüşmesinden sofistike ifadeler ve "açıklamalarla"
bunalmış bir şekilde geri döndüğünde, iş ve kazançların kusturulmasından daha çok kuvars ipuçları hakkında bilgi sahibi olduğuna karar verdi ve bu yüzden tekrar denemek için Idaho'ya gitti. Orada ünlü Antelope Gap
damarını buldu. Bu sefer tamamen satmaya ve mülkün devrinden sonra konuyla hiçbir ilgisi olmamasına karar verdi. Tapuları düzenledi, küçük bir miktar peşinat aldı ve bakiye için senet aldı. Senetler vadesi geldiğinde onları tahsil edemedi. Maden üçüncü taraflara yeniden satılmıştı. Peter'ın davaya itiraz edecek parası yoktu; ve
edebilseydi muhtemelen bunu yapmazdı. Hukuk hakkında çok az şey biliyordu -ya da çok şey-; ama içgüdüsü ona aitti, bu yüzden üçüncü davası için bir eyalet daha doğuya, Montana'ya taşındı. Bunun sonucu Eagle Ridge oldu.
Ve üçüncü kez ikna edici bir adam ve yalancı, tek taraflı bir sözleşme tarafından dolandırıldı.

Adi, yeterince aptalca küçük bir hikaye, değil mi? ama işte bu yüzden insanlar
Peter'ın hayatta kalmasına şaşırdılar,
dördüncü girişimini mümkün kılan
iyileştirici güce hayran kaldılar,
kendisine, zorluklarına rağmen,
Mutlu Peter lakabını kazandıran
o neşeli mizacına belli bir hayranlıkla baktılar.

Bütün bu olgular, eğer bilselerdi, tek bir basit
nedenden kaynaklanmıştı. Peter'ın hatırı sayılır bir alan için zihinsel olarak geriye dönüp bakması,
birbirini izleyen görkemli dağ sıraları,
şarkı söyleyen çamlar, nadir batı gökyüzü ve bir sınır muhafızının kütük kulübesinin sadeliği dışında hiçbir şey çağrıştırmazdı; ve yine de o alanın sınırının ötesindeki içsel görüşünde
çok farklı bir sahne vardı. En sık gördüğü sahneydi. En sık mı? her zaman gördü; dağların ötesinde,
çamların arasından, gökyüzünün ötesinde. Zaman geçtikçe, vizyon Peter için basitleşti,
vizyonların olacağı gibi. İki aşaması, iki unsuru oldu,
her zaman birlikte onu ziyaret etti.

Bunlardan biri bir evdi; Diğeri bir kızdı. Ev alçaktı,
beyaz boyalıydı, yeşil panjurları ve geniş bir sundurması vardı. Ön bahçesi
leylaklarla kokuyordu, cırcır böcekleriyle gürültülüydü, kükürt sarısı kelebeklerle
uçuyordu. Etrafında taşlı, çorak bir çiftlik vardı, ama
evin ihtişamıyla güzeldi. Kız, bildiğimiz kızlar gibi güzel değildi; ama
düz, sabit gözleri, geniş bir alnı, pürüzsüz anaç saç tutamları ve sağlıklı, çirkin bir New England karakteri vardı, tatlıydı ama
eski moda, uzun kollu kuyunun yanındaki ağaçtaki elmalar gibi ona bir tat
veren bir keskinliği vardı. Peter taşlı çiftlikten hiçbir yetenek, kızdan hiçbir
rıza elde edemedi. Batı'ya gelmesinin sebebi ikisini de kazanmaktı.

O günlerde, dünyanın batı eğrisi etrafında, her bakış
gün batımının renklerini ödünç alırdı. Bir adamla serveti arasında sadece yolculuğun uzunluğu
kalırdı.

"Seni çok seviyorum, Peter," demişti, iki elini de onun omuzlarına koymuştu,
"ve parayı umursamıyorum. Ama burada çok fazla gördüm, borçtan, yoksulluktan gelen çok fazla mutsuzluk.
Sefalet, sevdiklerinin arkadaşlığını sevmez. Git,
servetini yap, Peter, cesurca ve bana geri dön."

"Yapacağım," diye cevapladı Peter, ayık bir şekilde. "Yapacağım, Tanrı yardımcım olsun. Ama uzun sürebilir. Bilmiyorum; yeteneğim yok; insanlar konusunda,
erkekler konusunda aptalım."

Gülümsedi ve eğilip gözlerini öptü. "İnsanlar seni seviyor, Peter," dedi, basitçe. "Seni seviyorum ve bekleyeceğim. Elli yıl olsa bile,
geldiğinde beni burada hazır bulacaksın."

Peter bunun doğru olduğunu biliyordu. Ve böylece Peter'ın nazik düşünceleri, yuvaya dönen arılar gibi, küçük eski Vermont çiftlik evinin insansız odalarına akın etti. Onun vizyonunda, pencerenin dışındaki leylak çalısı her zaman bahar kokardı; o her zaman açık pencerenin yanında oturur,
onu beklerdi. Diğerleri batarken onun hayatta kalmasına ne şaşmalıydı?
Azmetti.
Aşkın mutluluğunun sonsuzluğunu aşkın beklemesinin yetersiz yıllarıyla karşılaştıran sabırlı ruhunun, işlerin durumunda onun huzurlu dinginliğini bozacak hiçbir şey görmemesine ne şaşmalıydı? Ve yine de çoğu kişiye zaman çok, çok uzun gelirdi. İnsanlar zengin ceplere veya liderlere karşı tökezleyebilir ve zenginler, en fakirlerin en fakiri olarak selamladıkları bir güne veda edebilirler. Böylece insanlar buğday piyasasındaki bir dönüşte servet kazanabilirler. Ama biri Diğerinden daha fazla
araştırma yapmak iştir. Gerçek arama, sadece normal belirsizlik yüzdesine, beklenmedik bir umutla işini
parlatmak için olağan şans alaşımına sahiptir. Bir adam başarılı olmak için
işini bilmelidir. Bir parça kaya, bir çıkıntının kıvrımı, bir ülkenin eğimi, bir
bolluk veya setlerin yokluğu--bunlar ve daha pek çoğu, arayıcının altını
anlatan formülü
kurduğu sembollerdir. Ve formül
oluşturulduktan sonra, kanıtlanması gerekir. Sırtı büken, sabrı sınayan, insanın doğuştan gelen Metal
İçgüdüsünü sonuna kadar zorlayan kanıtlamadır. Çünkü bu, çeliğin ve ateşin,
suyun ve patlama gücünün işidir. Q.E.D.'ye kanıtlanana kadar, adam ilhamını inanç stoğundan almalıdır. Sabahleyin
bir demir ocağında matkaplarını keskinleştirir. Öğleden sonra, Efendisi, emeğinin lütfuyla, kayada küçük yuvarlak bir delik açabilir, bu delik barutla doldurulup ateşlendiğinde, molozlarla dolu daha büyük bir deliğe
dökülür. Molozlar kazma ve kürekle çıkarılmalıdır. Delik yeterince derinleştirildikten sonra, molozlar bir kovaya yüklenmeli, ardından kova zeminin yüzeyine çekilmeli ve boşaltılmalıdır. Adamın bu şekilde kazmak için ne kadar zamana ihtiyacı olacağını hesaplıyorsunuz, elli, yüz fit? Kazıkladığı her bir hakka bir veya iki tane böyle şaftı
gömmek için ne kadar zamana ihtiyacı olacak? İspatın talep ettiği sayısız yanal tüneli kazmak için ne kadar zamana ihtiyacı olacak?

Ve bunun yanı sıra, zaman zaman şaftın çökmesini ve işçi ile işi birlikte gömmesini önlemek için özenle kerestelenmesi gerekir - sıkıcı bir iş, bir ormancının, bir marangozun, bir denizcinin ve bir marangozun becerisini gerektirir. Adam erzak almak için şehre seyahatlerini yapmalıdır. Yemeklerini pişirmelidir. Arkadaşlarıyla ara sıra buluşmalı, yoksa konuşma yeteneğini kaybeder. Yıllar hızla akıp geçer. Günlerini başardıkları ile sayar; ve bu çok azdır. Zamanı kampa yaptığı seyahatlerle ölçer; ve bunlar azdır. Üç keşif yapmak ve onları kaybetmek küçük bir şey değildir. Dördüncü bir girişim için cesaret bulmak daha büyük bir şeydir.

Eagle Ridge fiyaskosundan sonra Peter her zamanki gibi neşeli bir şekilde şansını bir kez daha denemek için
Wyoming'e doğru yola çıktı. Tepelere doğru ilerledi,
bir ay boyunca etrafını araştırdı, yerleşim yerlerini tek bir vadiye daralttı ve kendine yaşamak için bir kütük ev inşa etti. Sonra genel araştırmasını yaptı. Her vadiye, hatta vadisine kol oluşturan her küçük enine kırışıklığa, gevşek taşlarla dolu sığ tepesine kadar yürüyerek çıktı; her sırtın ufuk çizgisini takip etti
bu vadileri sınırlayan ve sınırlayan; yamaçlardan aşağı uzun
diyagonaller yapma fırsatlarını sık sık yakaladı. Hiçbir şey
gözünden kaçmadı. Zamanla bölgesindeki her bir sürüklenmenin veya
çıkıntının genel görünümünü öğrendi. Sonra kulübesine oturdu ve olasılıkları dikkatlice
değerlendirdi. Eğer bunlar onu memnun etmeseydi, o
tüm yorucu süreci başka bir vadide tekrarlardı; ama
bu durumda yaptıkları gibi, bir sonraki adımı atmaya devam etti. Başka bir deyişle, bir numune alma kazması ve bir
deste bez çantayla aynı zeminin üzerinden tekrar geçti. Teorilerinin veya deneyiminin tavsiye ettiği yerlerde,
çıkıntılardan kaya miktarlarını kopardı, ezdi ve eski bir battaniyenin yarısına
karıştırdı; böldü ve tekrar tekrar ezdi, ta ki küçük bir pusulada bir "ortalama" elde edilene kadar. "Ortalamayı" eve götürdü,
üzerine yaylı bir fidandan bir havaneli astığı
ağır bir demir havana döktü. Fidanı dönüşümlü olarak aşağı çekerek
ve bırakarak kuvars parçalarını havaneli ile ince kırmızı ve beyaz kuma ezdi. Kumu serbest altının
belirtileri için "eledi".

Ortalamaları bu şekilde rengi gösteren çıkıntıları haritasında bir
çarpı ile işaretledi. Altını bu şekilde göstermeyen, ancak diğer
belirtilerinin umut verici olduğunu düşündüğü bazı ipuçlarını daha da ileri götürdü,
bir veya daha fazla toz şarjı vasıtasıyla yüzeyin altındaki bir katmana nüfuz etti. Ya da belki de birkaç hafta boyunca kuyu gibi düzensiz bir
delik açtı, oradan kırık kayayı torbalarla taşıdı,
çentikli bir ağaca tırmandı. Sonra daha fazla örnek seçti. Bu zor bir
iş.

Böylece Peter ülkesini tanıdı ve onu iyice tanıdığında,
atlar, patlamalar ve kaymalar hakkında sayısız spekülasyonunu yaptığında--o zaman, ancak o zaman, iddialarını ortaya koymadı; o zaman, ancak o zaman, kendini çalışmaya _başlamaya_ hazır hissetmedi.

Hesaplamalarında tamamen yanılmış olabilir. Bu durumda, her şeyi başka bir yerde tekrar yapmak gerekiyordu. Bu başına gelmişti. Her madenci
başarmıştır. Peter'ın seçtiği iddialar dört taneydi.
Gecikmeden kanıta başladı. Ayak ayak şaftlar kırmızı, beyaz damarlı maddeden aşağı iniyordu. Tünellerin örümcek kolları birer birer damarın en içteki çatlaklarına doğru uzanıyordu. Peter'ın istatistik tablosu yavaş yavaş doldu; burada bir cep, orada bir çizgi, orada düşük kaliteli cevherin on fitlik berrak bir parçası. Günler, aylar, hatta yıllar kayıp gidiyordu. Yazlar gelip geçti ve Harney'in etrafında toplanan, uzun siyah bantlar halinde yayılan, bir yağmur ve dolu selinde dağılan ve çayırların sıcak havasında dağılıp giden bir sağanak yağmurla geçti. Berrak gözlü ve tatlı nefesli sonbaharlar, orman yangınlarının dumanında soluk bir şekilde kayboldu. Kışlar, bir şekilde hiç gelmeyen sürekli bir arktik hava tehdidiyle yan yana geldi; tepeleri karlarıyla tozladı; gölgeleri acı soğuk yaptı ve gümüş gibi güneşi ısıttı. Başka bir bahar yaklaşıyordu. Diğerleri gibi, genç bir kızla sevgilisi gibi mevsimle flört ediyordu; batı güneşinin parlaklığıyla gülümsüyordu; dağ "parklarının" yeşilliğine garip bir şekilde aykırı olan ani bir kar fırtınasının şiddetiyle kaşlarını çatarak; patlayan tomurcukların kesik kesik notalarıyla çayırdan vadilere doğru yavaşça sürünerek; sonunda yaratıkları arasında yeni aşkların ve yeni arzuların doğuşu üzerine eski, şişkin bir sevinç şarkısında birçok sesini yükseltiyordu.

Diğerleri gibi mi dedim? Hayır, tam olarak değil. Peter için bu özel
bahar nadir bir güzellikti. Yaldızı biraz daha parlaktı, renkleri biraz daha tazeydi, gökyüzü biraz daha derindi, şarkıları şimdiye kadar bildiği herhangi bir baharın yaldızından, renklerinden, gökyüzü veya şarkılarından biraz daha gerçekti. Çünkü tatmin olmuştu. Mülkün değeri istikrarlı bir şekilde kendini
kanıtlamıştı. Berrak, soğuk bir günde tüm
matkaplarını, kazmalarını ve kızaklarını toplayıp kampa geri getirdi ve
kapının arkasına yığdı. Bu, Q.E.D.'yi kanıta
gösterme şekliydi.

Jim Crow'daki şüpheli nokta bir patlama değil, bir "at"tı.

Altına nüfuz etmişti. Madenler hayallerinin ötesinde zengindi. Yine de
öğlen yemeğinde her zamanki gibi neşeli, heyecansız, memnun bir şekilde
oturdu. Kişi bu kadar uzun süre beklediğinde, sabırsızlık derin bir uykuya dalar,
inansızlığın uyuşukluğuyla uyanır. Dışarıda, haftalardır
ilk kez güneşi gördü ve çamların bitmek bilmeyen şarkılarını söylediğini duydu.
İçeride, ateşi parıldıyor ve çıtırdıyordu; çaydanlığı şöminenin başındaki bir kedi gibi mırıldanıyordu. Peter yorgundu; yorgundu ama memnundu. Rüya ona çok
yakındı.

Yemeğini bitirdiğinde ayağa kalktı ve küçük kare aynasında kendini inceledi. Sonra tekrar aynısını yaptı. Sonra ağır adımlarla
masaya geri döndü ve oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
İlk kez baktığında gri bir saç görmüştü.
İkinci kez baktığında ise çok sayıda olduğunu keşfetti. Peter aniden bir sızıyla
yaşlandığını fark etti. Bir cep
kılıfından bir resim çıkarıp ona baktı. Yaşlı bir kadın mı oluyordu?

Bu küçük düşüncenin aniden ne kadar büyük bir fark yarattığı korkutucuydu. Bir an önce önünde sonsuzluk vardı. Şimdi boşa harcanacak bir an bile yoktu. Orada oturup elindeki solmuş eski resme baktığı her dakika, her saniye, kendisi ve aslı için çok şey kaybetmişti. Tanrı bile onu ve olasılıklarını ona geri getiremezdi. Şimdiye kadar etrafına Gençlik'e bakmıştı; bundan sonra ona geri bakmalıydı - olabilecek ama asla olamayacak şeylere - ve her nabız atışı onu kaçınılmaz olarak sevinçlerinin geriye dönük taklidinden bile daha uzağa taşıdı. O ve o artık asla genç başlayamazlardı. Hayatlarını kalıpların içinde, önceden hazırlanmış bir şekilde almalıydılar. Birbirlerinin gelişimini etkilemenin zevki, onlar gibi
reddedildi; Bunun yerine, birbirlerini bulmalılar, sabırlı yılların aralarında açtığı boşluğu
kapatmak için binlerce sevgi dolu nezaket ipliği
atmalılar, asla genişlememesi gereken bir boşluk. Yine o anın acımasız telaşı! Her biri
kalp atışını daha da uzattı, sevgi dolu nezaket ihtiyacını artırdı,
yeniden talep etti, birbirlerini anlamanın acınası sıradan görevi için--herhangi bir anne ve çocuğunun çok önemsiz bulduğu--her birinin diğerine yağdırmak istediği şefkat gücü,
sadece kalplerinin arzuları tarafından dikte edilmeden. Peter, Doğu'dan ayrıldığı zamanki kendi görüntüsünü
hatırladı ve onu
acımasızca aynadaki o mevcut görüntünün yanına koydu. Sonra
portreye baktı. Yıllar onu bu kadar değiştirebilir miydi? Eğer öyleyse,
onu zor tanırdı!

O sefil bekleyiş yılları! Daha önce aldırış etmemişti ama şimdi
korkunçtular. Geriye dönüp bakıldığında, taş, kazma ve matkapla bitmeyen zahmet, gerçeğinden daha büyük görünüyordu; o zamanlar mizacının kendiliğinden bir sonucu olan sabrı, bir ipe umutsuzca tutunan, ancak iradesinin her zerresini yoğunlaştırarak tutunabilen bir adamın sabrı gibiydi. Peter, ipi o kadar sıkı kavradığını hissetti ki, başka hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey düşünemiyordu. Bırakmanın büyük bir gereklilik olduğunu kanıtladı. Peki ya onun için bu yıllar? Ne anlama geliyordu? Varlığının karanlık köşelerini aniden aydınlatan içsel yanmayla, neredeyse durugörüyle, bunun nasıl olması gerektiğini gördü. Onun da kendisi gibi yaşlandığını gördü, ancak monotonluğun donuk ilgisizliğinde. Kendisini bir geleceğe dair hayallere sürükleyecek bu büyük doyurucu Emek'ten hiçbirine sahip değildi. Mevsimler geçtikçe
ona aynı yüzleri gösterdi, giderek daha da yorgunlaşıyorlardı,
şafak ışığında dansçılar gibi. Belki de onları saymayı bırakmıştı? Hayır, o bundan daha iyisini biliyordu. Ama yazık! yıkamak, ovalamak, onarmak;
onarmak, ovalamak, bir hasta şikayetleri zamanına kadar yıkamak.
Bugün dün yaptığını yapıyordu; yarın da aynısını yapacaktı. Yarın mı?

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Petrus ayağa fırlayarak. "Yarın
başka bir şey
olmayacak!"

Pencerenin üstündeki raftan birkaç kuvars parçası aldı ve
bunları kapının yanında duran bir çift eyer çantasının
ceplerine tıktı. Ağılda Jenny adında şık, şişman bir kısrak vardı. Jenny'yi eyerledi
ve eyer çantalarıyla birlikte ayrıldı, kulübesinin kapısını ilk gelene açık bıraktı, Batı'nın misafirperver tarzı olduğu gibi.

Beaver Dam'da kaya parçalarını ana salonun
barına yaydı ve incelemeye davet etti. Beaver Dam sakinleri arasında bir
alıcı bulmayı düşünmüyordu, ancak keşiflerinin haberlerinin ilgi uyandıracağını ve diğer maden arayıcılarını iddialarının bulunduğu yere çekeceğini biliyordu. Bu şekilde mülkü
pazarda belirgin bir şekilde yer alacaktı.

Keşifler kesinlikle yeterince ilgi görüyordu. Peter iyi tanınıyordu. İnsanlar onun doğruluğundan ve madencilik içgüdüsünden tamamen emindi. Peter onlara gösterdiği şeylerden iyi bir miktar olduğunu söylediyse, bu işi bitirirdi.

"Hımm," dedi Squint-eye Dobs adında bir adam, içinden küçük sarı metal taneciklerinin parladığı şeffaf kristalin bir kısmını inceledikten sonra.
Sonra numuneyi yere bıraktı ve daha fazla yorum yapmadan sessizce kapıdan çıktı.
Giysilerini hazırlamaya gitmişti.

Peter, diğerlerine, bu kadar çabuk harekete geçmeyenlere, her zaman o tereddütlü, çekingen sesiyle uzun uzun açıkladı.

"Benim tüm iddialarım ortada," dedi; "siz çocuklar gelip kalanlara
takılabilirsiniz. Daha çok şey var. Benimki kadar iyi olduğunu söylemiyorum; yine de oldukça iyi. Bence bir kamp kurabilir."

"Bir kamp kurun!" diye bağırdı Cheyenne Harry. "Bence öyle! Eğer
böyle bir yer daha varsa,
bölgeye yakın bir yerdeyse, bir 'patates tarlası' satabilirsiniz!"

"Ben gitmeliyim çocuklar," dedi Peter, kapıya doğru yanaşarak; "ve
sanırım sizlerden bazılarını orada göreceğim?"

Çocuklar birbirlerinin önünde buna kendilerini adamak istemediler,
ama hepsi de araştırma kıyafetlerinin malzemelerini zihinsel olarak
yerleştiriyorlardı.

"Bir içki al, Happy, benden," diye önerdi işletmeci misafirperver bir şekilde.

Peter yavaşça bara döndü.

"Yeni iddiaya şans, Happy," dedi işletmeci; "ve
umarım sivrisinekler ona zarar vermez."

Adamlar güldüler, ama kötü niyetli değillerdi. Daha önce de söylendiği gibi, hepsi Peter'ı tanıyordu.

Peter tekrar kapıya döndü.

"Yarın oraya düzenli bir kasırga gelecek!" diye bağırdı bir şakacı arkasından; "Bize dikkat edin! Orada uğursuz bir kalabalık olacak ve
sizi öldürmeye çalışacaklar, kesinlikle!"

Peter aniden durdu, hoparlöre baktı ve aceleyle dışarı çıktı.

Ertesi sabah adamlar onun çukuruna geldiler. Daha ranzasından
çıkmadan önce onları duydu - vagonlarının _şıngırdama_, gıcırdama, gıcırdama! sesini.
Kahvaltısını
bitirdiğinde yamaçlar onlarla kaplıydı.
Penceresinden, düz çamların arasından kırmızı yamalar veya cilalı metalden yansıyan ışık parıltıları olarak onları görebiliyordu. Topun içinde ateşlerin parıltısı vardı; havada odun dumanı ve
ızgarada pişen pastırmanın kokusu; hâlâ çıplak çalılar ve
fidanlar arasında beyaz sundurmaların parıltısı; Atlar genç otlarda ve ağaçların otlamasında hevesle besleniyorlardı, çukurun aşağısındaki tekerleklerin gıcırtısı yeni gelenlerden bahsederken başlarını kaldırıyorlardı. Patlama başlamıştı.

Peter keşif haberinin yayılacağını biliyordu. Yarın
yeni bir kasaba haritada bir yer hak edecekti. Kasabaya adamlar gelecekti,
parası olan adamlar, yatırım yapmak isteyen adamlar. Peter onlarla ilgilenecekti.
Bu sefer dikkatsiz bir pazarlık şansı olmayacaktı.
Hiçbir riske girmeyecekti. Ve yine de bunu daha önce düşünmüştü.

Peter zihninde zorlukları önlemeye başladı. Önceki deneyim
birçok şeyi ima ediyordu, ancak o çarelerini aynı kaynaktan alıyordu. Onu
korkutan büyük bilinmezlikti. Yaşına,
gri saçlarına, o eski başarısızlıkların anılarına rağmen,
kendisine
hiçbir şey bilmediğini, kesinlikle
hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek zorundaydı.
Daha önce yaptıkları gibi onu tekrar kazıklayamazlardı; ama
onların sakladıkları
numaraları nasıl tahmin edebilirdi? Bir adamın hayatından sekiz yıl, ona on iki yıl kadar dikkatli olmayı öğretmelidir. Yine de Eagle Ridge tuzağına, Antelope Geçidi'ne girdiği kadar güvenle girdi. On iki yıl yapmıştı. Onu on altı yıl yapmaktan alıkoyacak ne vardı?
Kesinlikle bilinmeyenin korkusu gibi bir şey yoktur. Bunu önleyemezsiniz;
kendi
özgüveninize güvenmelisiniz. Özgüven, Peter'ın sahip olmadığı şeydi.

Sonra bir anda ne yapması gerektiğini gördü. Her şey çok
gülünç derecede basitti--sadece bir işbölümü meselesiydi. Peter,
araştırmayı biliyordu ama işten anlayamıyordu. Eski
Vermont evinde, işi bilen ama araştırmadan
hiçbir şey anlamayan bir düzine dürüst adam vardı. Bu nitelikleri ve eksiklikleri birleştirmek
daha kolay bir şey olamazdı. Peter, keşiflerini Beaver Dam'daki adamlardan gizleyerek sessizce halkına dönseydi,
üç hafta içinde müzakereleri için donanımlı olarak geri dönebilirdi. Şimdi çok
geçti. Sırtını döndüğü anda iddialarına saldıracaklardı.
Peter'ın zihni yavaş çalışıyordu. Eğer o gri saçların görüntüsüyle daha az motive olmuş hissetseydi, başka bir fikre zamanında gelebilirdi - Doğu'ya bir ortak için telgraf çekmek veya yazmak, onun gelmesine kadar iddiaların mülkiyetini elinde tutabilirdi. Ancak,
terör ve kuşku, içeri girdikten sonra, hızla düşüncelerinin hakimiyetini ele geçirdi. Önünde, sahtekârlığın bilinmeyen güçleriyle kaçınılmaz ve korkunç pazarlıktan başka hiçbir şey göremiyordu, arkasında ise "patlama"yı başlatma hatasından başka hiçbir şey yoktu. Sabah ilerledikçe etrafına bakmak için tepelere çıktı. Adamların hepsi "keşiflerinin" sığ çukurlarını yontmakla, köşelerine ve yan kazıklarına destekleyici kayalar yığmakla veya zahmetle oluşturulmuş madencilik "bildirilerini" çivilemekle yeterince meşguldü. Yüz metre ötede yanlarından geçen adama pek dikkat etmediler. Peter kendi dört iddiasını ziyaret etti. Birinde, küçük bir grubun endişeyle kurşunun işaretlerini incelediğini gördü. Buna katılmadı. Barda arkasından fırlatılan veda sözleri aklına geldi. "Bize dikkat et! El altında uğursuz bir kalabalık olacak ve seni öldürmeye çalışacaklar, kesinlikle." Peter öğle yemeğini kendisi pişirdi ama pek yemedi. Bunun yerine, oldukça hareketsiz oturdu ve çeşitli sıcak yemeklerden yükselen titrek buhar bulutlarına kocaman, kör gözlerle baktı. Zaman zaman belirgin bir amaçla ayağa kalktı, ancak bu onu iki adım
atmadan bıraktı, böylece hareketi hızla amaçsızlaştı ve tekrar oturdu. Öğleden sonra geç saatlerde tekrar
iddialarının etrafında dolaştı, ancak olağandışı bir şey görmedi. Akşam yemeği
pişirmek için zahmete girmedi. Akşam boyunca bazı adamlar bir anlığına içeri baktılar, ancak kulübe boş olduğu için
gittiler. Peter, ziyaretlerinin
anında ileri geri, ileri geri,
yukarıda sırtın tepesinde, yıldızların yanındaki küçük, açık düz bir alanda
yürüyordu. Sonuna geldiğinde, topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü.
Bir yönde altı adım ve diğerinde beş adımdı. Zihinsel süreç mekanik hale gelene kadar adımları bilinçli bir şekilde saydı. Sonra sayım
diğer düşüncelerinin ardında istikrarlı bir şekilde devam etti--beş, altı; beş, altı; beş,
altı; tekrar tekrar, böyle. Saat on civarında ellerini açıp
kapamayı bıraktı ve çığlık atmaya başladı, önce kısık sesle,
sonra yüksek sesle, sonra da ciğerlerinin tüm gücüyle.
Başka bir yamaçtaki bir dağ aslanı ona cevap verdi. Kollarını başının üzerine uzattı,
her kası gergindi ve çığlık attı. Ve sonra, belirgin bir
geçiş olmadan, kayaya çöktü ve yüzünü sakladı. O an için sinir gerginliği gevşemişti.

Berrak batı yıldızları, ince gümüş tozu gibi, kendilerinden daha güçlü bir ışıkta, güneşteki toz zerreleri gibi parıldıyor gibiydi. Çayırdan gelen bir esinti, hafif, görünmez ellerini adamın eğik
başına koydu. Ağaç kurbağaları ve cırcır böcekleri gibi bazı çirkin gece sesleri
ve yoksulların çığlıkları, uçan canlı yaratıklar gibi çam koridorlarından oradan oraya sızıyordu. Ormanın hafif, tatlı bir kokusu da onlarla birlikte geldi. Peter ayağa kalktı, derin bir nefes aldı ve
kulübesine gitti. Doğanın huzuru o an için onun olmuştu.

Ama sonra, alçak ranzasının karanlığında, eski şüpheler, eski korkular geri döndü. Orada, onun üstünde tünediler ve gözleri kızarana kadar onlara bakmaya zorladı. "_Yap, yap, yap!" dediler,
Peter uyanana kadar ve orada, şafak vakti soğuğunda, iddialarını incelemek için gereken üç
mil yolu yürüdü. Her şey
olması gerektiği gibiydi. Vadideki adamlar henüz uyanmamıştı. _Jim Crow_'dan
uykulu bir kirpi diken diken bir şekilde yuvarlanarak uzaklaştı.

Bu böyle devam edemezdi. Müzakerelerini
açmayı bile umabilmesi haftalar alacaktı. Peter kendine ayrıntılı bir kahvaltı hazırladı ve
yarım fincan kahve içti. Sonra, bir önceki gün yaptığı gibi
oturdu, hiçbir şey görmeden, doğrudan önüne baktı. Bir süre sonra
kızın resmini ve kare aynayı masanın üzerine yan yana koydu ve
dikkatle onlara baktı.

Ayağa kalktı, sandalyesini geriye doğru tekmeledi ve bir kez daha iddialarına
çıktı.

Vadideki adamlar uyanmıştı. Çoğu, bir gün önce konum belirlemenin daha zorunlu taleplerini tamamlamıştı, bu yüzden şimdi tüm bu izdihamın sebebi olan orijinal keşfi inceleyerek meraklarını ve yorum yapma sevgilerini tatmin etmek için daha rahatlardı. Sonuç olarak Peter, _Jim Crow_'da büyük bir kalabalık buldu. Bazı adamlar cevher parçalarını inceliyorlardı, diğerleri kuyulara inmeye hazırlanıyorlardı, diğerleri ise bir çam kütüğüne iliştirilmiş konum bildirisini boş boş okuyorlardı. Bunlardan biri, Peter'a salonda şaka yapan aynı kişi, yaklaşırken maden arayıcısını gördü.

"Merhaba, Happy!" diye seslendi, hava şartlarından
yıpranmış bildiriyi işaret ederek. "Buna ne diyorsun?" Geri kalanlara göz kırptı. Peter'ın kayıplarının geçmişi iyi biliniyordu.

"Ne?" diye sordu Peter, garip bir şekilde.

"Bu okumayı doğru anlamamışsın. 'Beş yüz fit' diyor; yasa 'Beş yüz _doğrusal_ fit' olarak okuması gerektiğini söylüyor. İddian
yanlış. Onu sana atlatacağım."

Bu ifade saçmaydı; herkes bunu biliyordu ve yüksek sesle gülmeye hazırdı.

Peter, tek kelime etmeden konuşmacıyı kalbinden vurdu. Adamlar, duruşmada bunun şimdiye kadar gördükleri en vahşi ve sebepsiz cinayet olduğunu söylediler.

VII

KIRMIZI GİYEN KIZ

"Benim itiraz ettiğim _bu_ değil," diye itiraz etti Doğulu, sözlerini vurgulamak için

pürüzlü kütük duvardan öne doğru eğilerek, "çünkü ben
herkesin kendi istediği gibi eğlenmesine inanıyorum. Eğer orjilere gidiyorsan, neden,
onları _iyi_ orjilere koy ve bitir. Ama benim tekmem
sadece eğlenmek için dışarı çıkan bu masum genç kızlara izin vermek--korkunç!"

"Cehennem!" diye onayladı Batılı, neşeyle.

"Şimdi, şu güzel yaratığa bak----"

Genç madenci, arkadaşının bakışlarını, gösterişli bir şekilde aydınlatılmış kalabalığın arasından takip etti. Sonra, doğru görüp görmediğinden şüphe ediyormuş gibi,
tekrar denedi.

"Hangisini kastediyorsun?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Kırmızılı olan. Şimdi, o----"

Batılı bastırılamaz bir şekilde homurdandı.

"Neyin var senin?" diye sordu Doğulu, ona şüpheli gözlerle bakarak.

Diğeri kahkahasını yarıda kesti ve anında yoğun bir
ciddiyet ifadesi takındı. Sanki rüzgarda bir mum sönmüş gibiydi.

"Özür dilerim. Hiçbir şey," diye kısa bir telaffuzla iddia etti. "Devam et. "

Kırmızılı kız, büyük fenerlerden birinin altındaki bir bankta ayak ucunda duruyordu. Küçük avucunu bacanın üzerine eğik bir şekilde tutuyordu ve
ona üfleyerek lambayı söndürmeye çalışıyordu. Yüzü
çok ciddi ve kızarmıştı. Bazen lamba biraz parlıyordu
ve yükselen alev onu yakmakla tehdit ettiğinden,
elini hoş bir dehşet hareketiyle çekiyordu. Bir grup ilgili
erkek onu çevreledi ve alkışladı. Dışarıdaki ikisi dans salonunun
sahibinin yanında duruyordu. Sahip itiraz ediyordu.

"O zaman, o kıza bir bakın, diyorum," diye devam etti Doğulu.
"Bir dağ çiçeği kadar güzel, taze ve masum. Gençliğinin en güzel zamanını geçiriyor ve bunun sadece iyi vakit geçirmek ve başka hiçbir şey olmadığını düşünüyor. Bir gün bunun çok daha başka bir şey olduğunu anlayacak. Sana söylüyorum, korkunç!"

Batılı, arkadaşının kızarmış yüzünü sessizce eğlenerek inceledi.
Kız sonunda ışığı söndürmeyi başardı ve herkes
bağırdı.

"Üniversitedeyken hep aynı eski adamdın, değil mi Bert?" dedi,
şefkatle; "sıkıntıda olanlara yardım ediyor ve başkalarının dertlerini ödünç alıyorsun. Ne yapabilirsin?"

"Yap, yap! Herhangi bir erkek ne yapabilir? Onu bundan kurtar! Daha iyi doğasına
başvur!"

Bert, kızın -yardımla-
banktan atlamaya hazırlandığı yere doğru dürtüsel bir şekilde ilerledi. Madenci, alarma geçerek kolunu yakaladı.

"Dur, kavga etme! Bir dakika bekle!" diye yalvardı; "o buna
değmez! İşte, şimdi dinle," diğeri beklentiyle eski pozisyonuna geri dönerken. Şakacı tavrı geri döndü. "Sen ve yel değirmenleri," diye
nefes aldı, rahatlayarak. "Sadece o korkunun bedelini ödemek için ideallerini birkaç kez paramparça edeceğim. Şimdi o güzel, masum kızla ilgili bir veya iki gerçek duyacaksın--diğer sıfatını unuttum. İlk olarak, o
dağ çiçeği işinde biraz olsun değil. Adı Anne
Bingham, ama daha çok Bismarck Anne olarak bilinir, özellikle de sevgili topraklarımızın tüm kampları arasında Bismarck'ın ziyaret etmediği tek kamp olması nedeniyle. Bu nedenle, oradan gelmiş olması gerektiği sonucuna varıldı."

"Bismarck Anne!" diye tekrarladı Doğulu, hayretle. "O o değil----"

"Aynısı. O, onların yaptığı kadar kötü ve ben onun yılda bir maaş günü dansını kaçırdığına inanmıyorum. Şimdi iyi; ama sen biraz
sonra geri gelmek istiyorsun. Anne sarhoş olacak - muhteşem bir şekilde sarhoş - ve çok
neşeli. Bunu onun adına söyleyeceğim. İçindeki tüm eğlence
sürdüğü sürece onda."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Doğulu, sersemlemiş bir iğrenmeyle, kızın hareketli
yüzüne ilgiyle bakarak.

"Ah, ne umurunda!" diye karşılık verdi madenci, umursamazca. "Onun
eğlencesi var."

Bismarck Anne en yakındaki adamın kollarına atladı, öpüldü, bir tokat
atıldı ve odanın aşağısına doğru uçtu. Akordeonu ustalıkla çaldı
bir müzisyenin oturduğu ve koştuğu uzun gözetleme taburesinin altından,
enstrümandan garip sesler çıkararak ve
sahibi tarafından takip edilerek
sıraların arasında içeri dışarı koşturdu. Erkeklerin hepsi içtenlikle güldüler
ve takipçiyi tökezletmeye çalıştılar. Kadınlar, yarattığı hissi kıskanmadıklarını göstermek için boş kahkahalar attılar. Sonunda
büyük lambayı yeniden yakmaktan yeni dönmüş olan mal sahibine rastladı.
Mal sahibi, öfkelendi, akordeonu sertçe kurtardı; bunun üzerine
Anne surat astı ve arkadaşlarına çekici bakışlar attı. Arkadaşlar
bir adama karşılık verdi. İşletme sahibi içkileri hazırladı.

Müzik tekrar başladı. Madenciler gösterişli giyimli kadınlara doğru oradan oraya koştular ve onları bellerinden yakalayıp
tüm dünyanın önünde mülkiyet iddiası olarak yanlarına yakın tuttular. Terleyen tören ustaları, kendi kendini kurmuş ve sarhoş,
çeşitli setlere dörtgenin bir benzerini
koymaya çalışarak ileri geri koştular. Herkes sabırsızlıkla ayaklarını sürüdü.

Dans bir gürültü ve komik bir karmaşayla başladı. Bismarck
Anne neşeye neşe kattı. Çok iyi vakit geçiriyordu; neden
geçirmesindi ki? Üç bardak kırklık içki içmişti ve doğası gereği canlı bir mizaca ve önemsiz bir saygıya
sahipti. Dahası, vücudu sağlıklıydı, kanı kırmızıydı ve sonuçlara karşı umursamazdı. Haz ona hitap ediyordu; eylemin heyecanı, yüksek ruhların akışının verdiği haz, varlığının her zerresinde heyecan yaratıyordu. Bildiği kadarıyla hiçbir inancı yoktu. Eğer
onları anlatabilseydi, son derece basit oldukları ortaya çıkardı -- hayatın, olasılıklarını
yaşayanlara geldiği, onları
inkar edenlere gelmediği. Ve Anne'in birçok olasılığı vardı ve onları hızla yaşıyordu.
Etrafındaki atmosferdeki haz ritmini neredeyse fiziksel olarak hissediyordu ve bundan daha da yüksek bir sese tepki veriyordu. Üç
bardak içmişti ve başı güçlü değildi. Ayakları kolayca hareket ediyordu ve hareketlerinden çok emindi. Zihinsel süreçlerinde yeterince bulanıklaşmıştı ve yakın gelecekte olması muhtemel olana karşı o mutlu kayıtsızlığa ve erdemlilerin asla deneyimlemediği sonuçlara karşı o eşit derecede mutlu kayıtsızlığa ulaşmıştı. İzlenimler en düşük terimlerine indirgenmişti: hareket ve gürültü. Oda hızla dönen figürlerle doluydu. Gürültü durmaksızın devam ediyordu ve kadınların kahkahaları fırtınanın üzerindeki rüzgar gibi tiz bir şekilde yükseliyordu. Anne, kaderin kontrolörü olarak her şeyin ortasında hareket ediyordu ve gittiği her yer ona kaleidoskopik değişimlerdeki tek istikrarlı nokta gibi geliyordu. Erkekler onunla dans ediyordu ama anlamsız erkeklerdi. Biri ondan kendisiyle dans etmesini istedi ama Anne şişkin yanaklarından sertçe esen bir genci izlemek için durdu, bu yüzden adam küfretti ve onu başka bir kız için terk etti. Şişkin gencin ötesinde yeşil ve kırmızı ışıklar dans ediyordu. Anne durdu ve onlara ciddi bir şekilde baktı.

İnsanlar, oda, sesler ona büyük patlamalarla gelip gidiyormuş gibi geliyordu. Bu patlamalar arasında Anne, mutlu olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu; her şeyden önce mutluydu. Olaylar sırasında erkekler onu öptü ve o da içti; ancak bu şeyler ışıklardan ve bilinç patlamalarından esasen farklı değildi. Anne her şeyi hafife almaya başladı.

Bir süre sonra Anne tekrar durup garip ışıklara ciddi bir şekilde baktı. Ancak bu sefer kırmızı ya da yeşil değil, turuncu renkteydiler, uzun, ateşli çakmalar halinde, aniden dışarı atılan ve aniden geri çekilen kurdeleler gibi. Gürültü durdu ve ardından bir vızıltı geldi. Bir an için kızın bulanık görüşü odayı net bir şekilde gördü, her şey hareketsizdi, bir köşede toplanmış bir adam ve yerde yavaşça toplanan kırmızı bir göl dışında. Biri onu diğerleriyle birlikte kapıdan dışarı itti ve o geniş cadde boyunca amaçsızca, belirsiz bir şekilde yürümeye başladı.

Dans salonunun sıcak havası ile dışarıdaki
sıcak hava arasındaki farkı belli belirsiz hissetti. Büyük tepeler, yıldızlar ve
silüetlenmiş evler, tıpkı salondaki insanlar ve
gürültü gibi, hayallerinde gelip gidiyorlardı. Yürüme fikri geldi ve zihnini her şeyi dışlayacak şekilde meşgul etti ve buna büyük bir dikkatle başladı. Ne kadar uzağa ve hangi yöne gittiği önemli değildi. Hareket ettiğinde mutluydu; durduğunda ise mutsuzdu. Böylece bildiği ama yine de bilmediği şekilde,
kasabanın geniş sokaklarından, tepelerdeki geniş bir yarıktan,
yavaşça kıvrılan ve kademeli olarak yükselen uzun çimenli bir vadiden,
derenin gürültüsünü takip ederek, sonunda kendini Iron Creek Geçidi'nin girişindeki küçük bir eğrelti otuyla kaplı vadide bulana kadar yürüdü.
Parmaklarını dökülmüş saçlarının arasından ve elbisesinin parıldayan kumaşının üzerinden tembelce geçirdi. Çok yukarısında titrek bir şekilde yıldızları gördü. Sonunda
uyku fikri geldi aklına, tıpkı daha önce yürüme fikrinin aklına geldiği gibi. Dizlerinin üzerine çöktü, bir an tereddüt etti ve sonra, yorgun bir çocuğun
iç çekişiyle, başını yumuşak yuvarlak koluna yasladı ve
gözlerini kapattı. * * * * *

Yoksullar kederli çığlıklarını kestiler. Birkaç küçük kuş
uykulu bir şekilde cıvıldadı. Doğu tepelerinin arkasında yıldızlar biraz daha sönükleşti,
ve karanlık saatlerde sürekli esen yumuşak gece esintisi sessizce uykuya daldı. Doğanın ince büyüsü
gün resminde belirmeye başladı, nesneleri donuk arka plandan öne doğru fırlattı, onları
sanki yeniden yaratıyormuşçasına karanlıktan bedensel olarak
çıkardı. Her şeyin içinde taze bir hayat kıpırdandı.
Cennetin kubbesi
bununla dolu gibiydi ve tüm vadiler ve ara yollar, yeni beyazlayan sabaha övgüler yağdıran büyük bir koro halinde onun taşmasını yakaladı.

Kadın uykulu bir şekilde kıpırdandı ve ağır saçlarını yüzünden geriye doğru atarak
ayağa kalktı. Uykunun kızarıklığı yanağını hâlâ zengin bir kızıl renge boyuyordu, ki bu
genç güneşin ışığında yavaşça gelip gidiyordu, şimdi
elbisesinin ipeğiyle, şimdi derenin sularına gökkuşağı renklerine sıçrayan
bir dağ kırmızısı kuşunun daha da koyu tonlarıyla yarışıyordu.
Derenin sesini duydu ve ona doğru gitti. Kırmızı kuş
dikkatlice, sessizce geri çekildi. Kıyıda diz çöktü ve
buzlu suyu yüzüne ve boğazına sıçrattı, bir başka kırmızı kuş, bir başka vahşi şey, hayatla nabız gibi atan ve çırpınan. Sonra muhteşem vücudunun tüm yüksekliğine kadar
ayağa kalktı ve dışarı baktı.

Sabah onu bir nehir gibi süpürdü ve onu temiz bıraktı.
Doğanın
gözünde ve doğanın sayısız yaratığının önünde
o da onlar kadar masum duruyordu. Kötü yerlere girmişti, ama
yukarıda hareketsiz kanatlarla görkemli bir şekilde poz veren bataklık atmacası da öyle. Bataklığa sürüklenmişti ve hırpalanmış, sürüklenmiş ve
kirlenmişti; aynı şekilde çalılıktaki sessiz alev kuşu da öyleydi,
ama tüylerini temizlemişti ve şimdi en yakın çalılığın tepesinden evrensel ilahiyi söylüyordu. Kadın ciğerlerini sabahın
dolu havasıyla doldurdu. Yavaşça, tembelce, kaslarını tek tek gerdi ve eylem için
daha uzun ve daha özgür durdu. Dün gecenin sefahati,
diğer ve daha kötü gecelerin sefahatleri, günahtan bile daha ince olan o bayağılığın asit benzeri aşınması, tüm bunlar
ölmüş, gitmiş ve sonsuza dek gömülmüş bir geçmişe doğru kayboldu. Sadece şimdiki zaman önemliydi ve şimdiki zaman onu masum bir şekilde masum bir doğanın önüne getirdi. Orada çiyli gözlerle, hüzünlü, parıldayan, gevşek
saçlarıyla, ona yapışmış otlarla ve çiyle dururken, dünyaya yeni gelmiş kocaman gözlü bir çocuk melek gibi görünüyordu. Sabah onun için muhteşemdi
ve geniş, rüya görüp uyanılacak bir rüya gibiydi, gidecek gerçek dışı ve geçici bir şeydi. Kalbi onun etkisine açıldı ve içinde güzelliğe karşı kutsal gözyaşlarına en yakın olan şefkati hissetti.

Böylece dururken, düşüncelere dalmışken, bir insan figürünün rüyaya girip bir parçası olması doğal görünüyordu.
Bir erkek ve genç olması doğal görünüyordu; yakışıklı ve cesur olması doğal görünüyordu.
Onu görünce atını dizginlemesi doğal görünüyordu. Her şey o kadar kaçınılmazdı ki, yumuşak gökyüzüyle, dağın düşünceli gölgesiyle, sincap sesleriyle ve günle o kadar uyumluydu ki, orada hareketsiz duruyordu, hiçbir işaret vermiyordu, dudakları aralanmış bir şekilde ona bakıyordu, hiçbir şey söylemiyordu. O, geri kalanların sadece bir kısmıydı, çok küçük bir kısmı. Onun
güzel kahverengi gözleri, uzun saçlarının kıvrımı, bronz yüz hatları
onun için Harney'deki güneş ışığının oyunundan daha önemli değildi.

Sonra atını ileri doğru mahmuzladı ve içindeki bir şey koptu sanki.
Kadın rüyadan geçmişine doğru sertçe geri fırlatıldı.
Güneş ışığı gözlerinin önünde kayboldu, havadan damla damla altın ihtişamıyla sızdı, kuşların şarkıları öldü, derenin
mırıltısı dünyayı kötülükle suçlayan öfkeli bir kavgaya dönüştü. Sabah kaçtı. Uzaklardan, çok uzaklardan, Harney'den
daha uzaklardan, gökyüzünden daha uzaklardan, yabancının kahverengi gözleri acıyarak baktı. Günahı artık hayvani değildi. Ruhuna dokunmuştu.
Bir olay yerine, onu kuşatan ve kaçamadığı bir duruma dönüşmüştü. Aniden farkı gördü. O
karanlıkta yaşıyordu; o, berrak ruhuyla, ışıkta yaşıyordu.
Kendini
yüzüstü yere attı, ağladı ve günahının acısıyla
çimenlere sarıldı.

Sonra havayı yeni bir ses vurdu. Ayağa kalktı ve dinledi.

Köşenin etrafında, ölçülü tonlarda yüksek perdeden bir sesin haykırdığını duydu.

"'Krallığın sonsuz bir krallıktır ve egemenliğin
tüm nesiller boyunca sürer,'" diye ilahi söyledi ses.

"'Rab düşen her şeyi destekler ve eğilen her şeyi
kaldırır.'"

Konuşmacı görüş alanına girdi. Tepelerde ara sıra görülen, fanatik bir coşkuyla dolu, bir yerden bir yere yürüyerek seyahat eden, cennetin mutluluğu umuduyla değil, cehennem ateşinin korkusuyla öğüt veren, yarı çılgın, yarı ilhamlı, tamamen ciddi, eski moda gezgin vaizlerden biriydi. Zayıftı. Üzerinde sıkıca düğmelenmiş parlak siyah bir ceket vardı ve ayakkabıları dikkatlice kıvrılmış pantolonunun altında tozlu ve kocaman görünüyordu. Eski desende bir kunduz dar alnından geriye doğru itilmişti ve altından vahşi şahin gözleri canlı bir şekilde parlıyordu. Omzunun üzerinde, bir bastondan sarkan bir
halı çantası vardı. Onu hızla taşıyan muazzam bir sinir gücüyle hevesle öne doğru adım attı. Tepelerin sadeliğine karşı bu komik figürden daha yersiz bir şey düşünülemezdi. Yine de tam da bu nedenle kadının rahatsız
ruhuna daha çok minnettardı. Sonraki sözlerini hevesle dinledi.

Küçük sığlığın taşlarının üzerinde sertçe yürüdü, enerjiyle, zaferle haykırdı:

"'Herkesin gözleri Sana bakıyor ve Sen onlara yiyeceklerini vaktinde veriyorsun.

"'Sen elini açıyorsun ve her canlının arzusunu tatmin ediyorsun.

"'Rab bütün yollarında adildir ve bütün işlerinde kutsaldır.

"'Rab, Kendisine yalvaran herkese, Kendisine içtenlikle yalvaran herkese yakındır.

"'Kendisinden korkan herkesin arzusunu yerine getirecek: Ayrıca onların feryatlarını duyacak ve onları kurtaracak.'"

Anne bütün dünyada sadece iki şeyi açıkça gördü: Tanrı gibi açık gözlü yabancı; garip ama belirsiz teselli imaları içeren sözler söyleyen bu ateşli yaşlı adam. Ruhunun acısından tek bir düşünce
sıçradı - teselliyi gerçek kılmak,
kendini günahından nasıl kaldıracağını bulmak,
o sabah ilk kez açıkça gördüğü iyiliğe
layık olmak. İleri
sıçradı ve vaizin kolunu yakaladı. Vecdinde kesintiye uğrayan vaiz,
gözlerini ona doğru devirdi, ancak yarı yarıya anlamıştı.

"Nasıl? Nasıl?" diye soludu. "Bana yardım et! Ne yapmalıyım?"

Boş ellerini yalvarırcasına bir hareketle uzattı. Yaşlı adamın
zihni hala fanatik ilhamının ateşiyle yanıyordu. Onu neredeyse
görmüyordu ve sözlerinin tüm anlamını kavrayamıyordu. Boş boş ona baktı ve
uzatılmış ellerini gördü.

"'Ve sana emrettiğimiz gibi ellerinle çalışmak için,'" diye belirsiz bir şekilde alıntıladı,
sonra onun alıkoyan kavrayışından kurtuldu ve görkemli bir şekilde yürüdü,
mezmurların kudretli hecelerini yuvarlayarak.

"Ellerimle çalışmak için; ellerimle çalışmak için," diye tekrarladı kadın
açılmış avuçlarına bakarak. "Evet, bu kadar!" dedi yavaşça.

* * * * *

Anne Bingham bir hafta boyunca Prairie Dog Oteli'nde bulaşıkları yıkadı.
İlk gün vizyonlarla doluydu; ikinci gün can sıkıcılıkla; üçüncü gün
yorucu bir monotonlukla. İlk gün büyük rüya denizinin bir kıyısından diğerine geçmek için gereken kadar uzundu; ikincisi bir
çağ; üçüncüsü bir sonsuzluktu. İlki gül rengiydi; ikincisi
donuktu; üçüncüsü etkinliğin mekanik harekete dönüşmesini bulanıklaştıran grilikle doluydu.

Ve sekizinci gün Son Şans madeninin aylık maaş günü dansı gerçekleşti. Bütün erkekler sarhoştu, bütün kadınlar daha da sarhoştu, ama
en sarhoş olanı şüphesiz şirketin gözdesi Bismarck
Anne'di. Kapının yanında duran iki adam bunda dikkate değer bir şey görmedi - bu
geçtiğimiz hafta olmuştu. Ama o sırada Bismarck Anne şansını yakalamıştı, Ağaç'ın meyvesinden yemişti ve bu yüzden şimdi ölümcül
günah içindeydi.

SON

-------------------------------------------------------------------------------

McClure Press, NEW YORK

STANDART KURGU

McClure, Phillips
and Company, 44-60 East 23d St., N. Y. tarafından yayınlanan Standart Kurgu'nun seçilmiş bir listesi.

Kumaş, 12 ay. Aksi belirtilmediği sürece her biri 1,50 dolar.

ADE, GEORGE
BABİL'DE

BURGESS, GELETT [WILL IRWIN ile]
KRALİÇE ISYL'İN HÜKÜMDARLIĞI
PİKARONLAR

CONRAD, JOSEPH
LORD JIM
GENÇLİK
FALK
ROMANS [F.M. HUEFFER ile]. Resimli.

CROCKETT, S. R.
ATEŞ KÜÇÜCÜ
MISIR ÇİÇEĞİ
MAVİ BARGASI

KESİM, MARY STEWART
EVLİLİK HAYATININ KÜÇÜK HİKAYELERİ

DASKAM, JOSEPHINE
PHILIP'İN DELİLİĞİ. Resimli.

DOUGLAS, GEORGE
YEŞİL PANJURLU EV

DOYLE, A. CONAN
YEŞİL BAYRAK
BASKERVILLES'İN KÖPEĞİ [$1.25]. Resimli.
GERARD'IN MACERALARI.

DUNCAN, NORMAN
DENİZİN YOLU. Ön sayfa.

FINDLATER, MARY
SEVİNÇ GÜLÜ

FRASER, W. A.
THOROUGHBREDS. Resimli.

HARLAND, HENRY
ARKADAŞIM PROSPERO. Kapak sayfası.

HARRIS, JOEL CHANDLER
GABRIEL TOLLIVER
BİR DEVLET ADAMININ OLUŞUMU [1,25 $].
KÜÇÜK BİR SENDİKA İZCİSİ [1,25 $].

HOPE, ANTHONY
BLENT'Lİ TRISTRAM

JEPSON, EDGAR
HAYRANLIK VERİCİ TİNKER. Resimli.

KEAYS, H. A. MITCHELL
BENİMLE EKMEK YEYAN

LESSING, BRUNO
İNSAN ÇOCUKLARI [1,25 $].

LONDRA, JACK
BABALARININ TANRISI

MARTIN, GEORGE MADDEN
EMMY LOU: KİTABI VE KALBİ. Resimli.

MERRIMAN, HENRY SETON
MUHAFIZ BARLASCH

MEREDITH, ELLIS
KALBİMİN KALBİ [$1.25].

PHILLIPS, HENRY WALLACE
RED SAUNDERS [1.25] Resimli.

PHILLIPS, DAVID GRAHAM
ALTIN ​​POST. Resimli.
USTA-HAYALKAR. "

ROSEBORO', VIOLA
THE JOYOUS HEART

ROWLAND, HENRY C.
SEA SCAMPS

SPEARMAN, FRANK H.
EMİRLER İÇİN TUTULDU

TARKINGTON, BOOTH
THE GENTLEMAN FROM INDIANA
THE TWO VANREVELS
MONSIER BEAUCAIRE [1.25]. Resimli.

TOLSTOY, COUNT LEO
ANNA KARENIN. 2 cilt, her biri, net, 2,00 $
WAR AND PEACE. 3 cilt, her biri, net, 2,00 $
IVAN ILYITCH. 1 cilt, 2,00 $

WEYMAN, STANLEY
THE LONG NIGHT

WHITE, WILLIAM ALLEN
THE COURT OF BOYVILLE. Resimli.

WHITE, STEWART EDWARD
THE BLAZED İZ. Resimli.
SESSİZ YERLER. "

WYATT, EDITH
HERKES KENDİ YOLUNDA
GERÇEK AŞK

YOUNG, ROSE E.
MISSOURI'Lİ SALLY

Net kitaplarda posta ücreti için liste fiyatına %7 ekleyin.

Project Gutenberg'in Blazed Trail Stories kitabının sonu, Stewart Edward White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLAZED TRAIL STORIES ***

***** This file should be named 22233.txt or 22233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/3/22233/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
