*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hortus Inclusus (Hortus Dahil)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: August 3, 2007 [EBook #22230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hortus Inclusus, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hortus Inclusus
       Messages from the Wood to the Garden, Sent in Happy Days
       to the Sister Ladies of the Thwaite, Coniston

Author: John Ruskin

Release Date: August 3, 2007 [EBook #22230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORTUS INCLUSUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David T. Jones ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOHN RUSKIN'İN

TÜM ESERLERİ

CİLT XXIV

* * * * *

BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN FIRTINA BULUTLARI

HORTUS INCLUSUS

* * * * *

HORTUS INCLUSUS

ORMANDAN BAHÇEYE
MESAJLAR,

THWAITE'İN KARDEŞ HANIMLARINA, CONISTON'A
MUTLU GÜNLERDE GÖNDERİLDİ.

SEVGİLİ DOSTLARIM

PROFESÖR RUSKIN

VE

ALBERT FLEMING'E
MİNNETTAR TEŞEKKÜRLERLE ADANMIŞTIR.

S. B.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bu mektupların yazıldığı hanımlar, parlak ve sakin yaşamları boyunca, evlerinin bulunduğu köye ve köyün vadisine ve tenha gölüne ve İngiliz Çoban Toprakları'nın eski huzurundan, güzelliğinden ve gururundan geriye kalan her şeye bakan tüm sevgi dolu insanlara hem iyiliğin hem de iyiliğin kaynağı oldular.

İhtiyaca göre bulunabilen dağ kaynaklarından biri gibi, iyiliğin kaynağı oldular. Seyahat etmediler; Londra'ya mevsiminde gitmediler; azalan yılda boş vakitlerini rahatsız edecek veya boşa harcayacak boş ziyaretçileri kabul etmediler. Yoksullar ve hastalar onları her zaman bulabilirdi; daha doğrusu, bakım veya şefkatin giderebileceği veya iyileştirebileceği tüm yoksulluk ve acıları gözetip önlediler. Onlar, koruyucu dağlarının tepesinin sabah bulutlarına duraksaması gibi, etraflarına nazik ve bilge ruhların ışığını istikrarlı bir şekilde getiren
taşılardı: kendi başlarına, sürekli mutluluğuyla mükemmel bir kadınlığın örnekleriydiler, hem kendi kalplerinin hem de Tanrı'nın içinde oynaması veya güneş ışığında veya gölgesinde çiçek açması için yarattığı her canlı yaratığın adını bildikleri ve ruhlarıyla sempati duydukları bir Cennetin kraliçeleriydiler.

Ben onları tanımadan önce, çok sevdikleri küçük kız kardeşleri Margaret'i kaybetmişlerdi. Mary ve Susie, iyilikseverlik, dinginlik ve pratik yargıda aynı olmalarına rağmen, ton ve entelektüel dürtü açısından oldukça farklıydılar, hatta neredeyse zıtlardı. İkisi de kadınların bilmesi gereken her şeyi anlayabilecek kapasitedeydi, yaşlı olanı yine de başlıca İngiliz iş, politika ve ilerici bilimin gidişatıyla ilgileniyordu, Susie ise hayal gücünün en yüksek zevklerine sahip olarak, hiçbir aldatmacasına, hastalığına veya hatasına boyun eğmeden, havadar ve büyülü bir hayat yaşıyordu. Her iyiliği, gerçekliğinde ve iyiliğinin sonsuzluğunda, bir çocuğun kabulü ve umuduyla, her zaman olduğu ve olacağı gibi görüyor, hissediyor ve inanıyordu; en önemsiz şeyler bile onun için hazineydi ve anları bazı insanların günlerinden daha fazla neşe doluydu. Diğer dostlukların başarısız olduğu ve diğerlerinin "sevgi dolu, sadece çılgınlık" olduğu günlerde ve yıllarda benim için ne olduğu, okuyucunun kesinlikle sadece onun için yazılmış olan bu mektuplardan yeterince göreceği, ancak Loughrigg'deki Kırsal Endüstriler Müdürüm Albert Fleming'in, düşüncenin tutunduğu sarmaşıklar ve Sevgi'nin olduğu Otlar Bahçesi'ndeki çiy için yosunlu kaplar arasından ne düşündüğünü seçmesine izin verdiği, "Frondes Agrestes" okuyucularının anma sempatisine emanet edilebilir.

J. R.

BRANTWOOD,
_Haziran, 1887_.

GİRİŞ.

Thwaite'e yaptığım ve son yıllarımın en iyi geçirilen saatleri haline gelen ziyaretler sırasında, sevgili arkadaşım Bayan Beever'ı bu Kapalı Bahçesi'nin hoş yollarını daha geniş dünyaya açması için teşvik ettim. Arkadaşlarının yakın çevresi, Bay Ruskin'in mektuplarının uzun yıllara dayanan bir
stokuna sahip olduğunu biliyordu. O ise
kendi adına, bu mektupların ona verdiği zevki başkalarıyla paylaşmayı uzun zamandır arzuluyordu, ancak onları seçmenin ve düzenlemenin yorgunluğundan çekiniyordu. Bu nedenle, geçen Şubat ayında bir gün Thwaite'den eve giderken neredeyse iki bin tane bu değerli mektubu içeren bir paketle yola koyulduğumda büyük bir memnuniyet duydum. Hem Brantwood'dan hem de Thwaite'den yayınlanmak üzere en çok beğendiğimi seçmem için verilen cömert izin de beni mutlu etti. Mektupların kendisi, tanık olmama izin verilen en güzel dostluğun meyvesidir; bazı yönlerden o kadar eşsiz, her bakımdan o kadar kutsal bir dostluk ki, ona ancak sessizliğin övgüsünü verebilirim. Bu Armida Bahçesi'nin kapılarını tüm bilge ve sessiz ruhlara açabildiğim için kendimi mutlu sayıyorum; orada sevgiyle dokunmuş büyüler ve zarafet ve nezaket büyüsü dışında hiçbir büyü yoktur. Bu küçük kitaptaki keyifli paylaşımım burada sona erecekti, ancak Bay Ruskin benden Susie'yi kendi tanımımla anlatmamı ve ikisiyle olan ilişkimden bahsetmemi istedi. Hayatımın rehberliğini ona borçluyum, -tüm en iyi dürtüleri, en değerli çabaları; ona
en mutlu saatlerinin bazılarını ve teşvik ve kınama gibi nimetleri. Bay Ruskin'in Önsözünü okurken, ya amacın lütfu ya da mutlu bir şans eseri, sevgili arkadaşımızın karakterinde bana dokunmadığı
bir nokta bıraktığını fark ettim. Burada eklenen mektupları buna dair biraz kanıt sunuyor, ancak onun tatlı ve basit şeylere duyduğu yoğun zevkin nasıl bir tür zihinsel
şenliğe ve zarif bir
zekaya dönüştüğünü kayda geçirmek istiyorum, öyle ki şimdi bile, günlerinin sakin sonbaharında, arkadaşları sadece onun olgunlaşmış bilgeliğinden ders çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda onun tuhaf ve canlı mizahıyla neşelendiriliyor ve yeniden yaratılıyor.

Bacon'ın dediği gibi, Kraliyet Bahçeleri Düzeni'nde her zaman Pleasaunce adı verilen sessiz bir dinlenme yeri vardı; orada papatyalar kontrolsüzce
büyüyordu ve çimenler her zaman en yeşiliydi. Bana
Bu Mektuplar Böyle Bir Hoşluk
gibi geliyor. Gerçekten de, burada ve orada, çimenlerin üzerinde gölgeler var, ancak
birlikte el ele, onun hoş yollarında yürüyen iki sevgili dostun arasına hiçbir gölge düşmüyor. Böylece,
"Co' fiori eterni, eterno il frutto dura." diyen başka bir Bahçenin kapısında durana kadar huzur içinde yürüyebilirler.

A. F.
NEAUM CRAG,
LOUGHRIGG,
AMBLESIDE.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu mektuplar on dört yıl önce yayınlandığından beri, hem Bay Ruskin hem de Bayan Beever, onun özlemle beklediği, "çiçeklerin
solmadığı" ülkeye gittiler. Bu yeni Baskıda, daha önceki mektuplardan bazıları geri çekildi ve muhtemelen daha geniş ilgi gören
başkaları yerlerine eklendi. Ayrıca, Bay Ruskin'in Bayan Beever'a yazdığı son mektubun bir kopyasını da ekledim. 20 Ekim 1893 civarında yazılmış ve ölüm döşeğinde ona okunmuş. O zamanlar kendisi de sağlıksızdı ve bu sekiz satırlık küçük notu yazması üç yorucu saatini aldı. Bunun onun kaleminden çıkan son tamamlanmış mektup olduğuna inanıyorum. Bayan Beever bunu bana "bir gün kullanabilirim" dileği ile gönderdi ve şimdi bu dileği, çok fazla neşeli ve şakacı bir doğaya sahip bir yazışmanın acıklı sonu olarak buraya ekleyerek yerine getiriyorum; bunu daha önceki mektupları için iddia ettiği "anma sempatisine" övgüyle karşılıyorum. "Phoca" kelimesi, eski arkadaşına yazarken sıklıkla kullandığı bir imzadır. Bu Baskıya resimler eklemem istendi; ayrıca bazı yeni açıklayıcı notlar ve tarihler de bulunacaktır.

A.F.

NEAUM CRAG,
   AMBLESIDE,
         1902.




HORTUS INCLUSUS.


    * * * * *

                              BRANTWOOD, 16 Mart 1874. SEVGİLİ SUSIE'M,--

Bu sabah büyük bir yenilgi ve işkence halindeyken--hava durumuyla çok ilgili ve--sütle beslenmiyorum--kendi kitaplarımdan biri bana çok yardımcı oldu![1] Şimdiye kadar yazdığım en iyi kitap--sonuncusunu büyük bir sevgiyle--özenle yaptım--ve ilkini de tam bir üzüntüyle yaptım.

Lütfen önce--79. sayfanın altındaki 65. sayfadan[2]
81. sayfadaki 67. sayfaya kadar ve daha da uzağa değil, okur musun? Bu sabah bana yardımcı olan şey bu oldu.

Sonra, içinde bulunduğum durumu tam olarak bilmek istiyorsan, 20. sayfadan başlayıp 24. sayfadan 25. sayfaya kadar devam eden
Tantalus Efsanesi'nin anlatımını oku--31. sayfa.

Sana bunu öğretmek zor bir iş, sevgili küçük Susie; ama yaşlandığında, bunu yapmış olmaktan memnun olacaksın ve bir başka gün, 94. sayfaya bakmalısın ve sonra bana kitabımı geri vermelisin, çünkü bu benim not edilmiş
kopyam ve ben onu kullanıyorum.

Tantalus'un hayatı ağlamaya pek izin vermez: ama dün sabah gerçek bir
ağlama yaşadım--oldukça ıslak gözyaşlarıyla, bana göre Shakespeare'in
en güzel parçası olan

"Lütfen, memnun ol;
Anne, pazar yerine gidiyorum--
Bir daha beni azarlama."[3]

Ve hemen yanında, (bana, her zaman kendi hayal gücümde demek istiyorum)
Virgilia gelir, "Evet, kesinlikle; sana bir mektup var; gördüm."[4]

Daima sevgi dolu J. R.

[Dipnot 1: "Hava Kraliçesi." Bkz. sayfa 70.]

[Dipnot 2: Bkz. çağdaş baskı.]

[Dipnot 3: "Coriolanus", Perde iii. sahne 2.]

[Dipnot 4: "Coriolanus", Perde ii. sahne 1.]

* * * * *

KUTSAL HÜCRESİ.

ASSISI, _14 Nisan 1874_.

Bugün 6'sındaki güzel mektubunu aldım, ama Susie'min daha önce bu kadar
_yaramaz bir kız olabileceğini_ hiç bilmiyordum; güzel
hikayesini yakmak yerine[5] bana göndermek yerine. Bana tam da burada, Aziz Francis'in çekirgeyi (en azından ağustos böceği) eline şarkı
söylettiği, kuşlara vaaz verdiği ve kurdu her gün düzenli olarak
herhangi bir Fransisken rahibi gibi tur attırdığı, mütevazı yemeğine küçük bir katkıda bulunmasını istediği
yerde gelirdi. Arı ve Narcissus bu büyülü havada konuşmaktan
çok hoşlanırdı.

Evet, Dr. John Brown'ın kitaplarınıza böyle bir şey yazması gerçekten çok hoş ve tam da ona benziyor. Bu nazik insanlar her şeyi
nasıl da anlıyor! Ve çocukla ilgili kısmı da çok hoş; kopyaladığınız için çok
memnun oldum.

Sizi, Coniston ve Brantwood'u sık sık düşünüyorum.
May Fors'ta bir Fransisken'in hayatına yönelik cazibeler üzerine düşünceleri göreceksiniz.

Burada iki rahip var, biri tüm kilisenin sorumluluğunu üstlenen ve hazinelerinden sorumlu olan sakristan; diğeri ise kasaba halkı arasında manastıra kalan yetkiyi kullanıyor. İkisi de o kadar iyi, masum ve tatlı ki, onlara
yeterince acımak mümkün değil. İtalya'daki bu dönem, İskoçya'daki Reform'a benziyor, tek fark Reform hareketinin burada sadece Kilise'nin müsaderesiyle elde edilebilecek para uğruna sürdürülmesi. Ve bu iki kardeş, Regent Moray'ın zamanında St. Mary Manastırı'ndaki Başrahip gibi, hoşgörüyle yaşıyorlar.

Ancak, köy halkı inançlarına sadık; sadece yönetim organı modern-kâfir ve radikal.
Halk oldukça çekici,--bir nezaket sözcüğü onları sanki onlara bir arkadaşınızın haberini getirmişsiniz gibi zekileştiriyor. Yine de, onları gücendirmek doğru değil; Hükümetin Tabernacle'ı St. Francis Tapınağı'ndan alması emrini bekleyen Mösyö Cavalcasella'nın, gece güvenle dışarı çıkamayacağı söyleniyor. Ben gelmeden bir gün önce kamptan ayrıldı, sanırım, eğer yapmazsa hayatını gündüzleri, geceleri olduğu kadar, ona yük edeceğimi düşünüyordu. Mayıs ayında döndüğümde kendime burada çok mutlu bir ay geçirme sözü veriyorum (benim için mutlu, yani). Sakristan öğle yemeği için bana kahvemi veriyor, kendi küçük hücresinde, zeytin ormanlarına bakıyor; sonra bana
dönüşümler ve mucizeler hakkında hikayeler anlatıyor ve sonra belki Sakristan'a gidip
saygılı bir şekilde kutsal emanetlerden küçük bir göz atıyoruz. En değerli şeylerle dolu tonozlu bir odada büyük bir oyma dolap hayal edin (başlangıçta Kutsal Bakire'nin
peçesinin saklandığı kutu) ve
içinde istediğiniz gibi karıştırmaya bırakın! Yılda sadece iki kez gösterilen şeyler, tütsülemeyle! Tüm cemaat dizlerinin üzerinde;
ve sakristan ve ben, bir akşam yemeği servisi gibi, aynı anda masanın üzerinde büyük bir yığın halinde duruyorlar! Aziz Francis'in eski deve tüyü elbisesine gerçekten büyük bir saygıyla baktım.

Yarın Roma'ya ve cumartesi günü Napoli'ye gitmek zorundayım. Sicilya cadım[6] bu hafta beni bekliyor ve
benim için çok güzel araba yolculukları yapacak ve haritada otuz mil uzakta olduğunu gördüğüm "gezilerden" bahsediyor. Acaba beni o kadar korkunç derecede yaşlı mı görüyor ki bu gayet uygun. Eğer yaparsa çok hoş olur,
ama hoş olmaz. Annesinin onunla gidemeyeceğini biliyorum, sanırım hizmetçisi gidecek. Başka bir refakatçi isterse gitmem.

Bazı insanların zevkine göre gerçekten çok güzel olduğuna inanıyorum (eğer istemezse, kendi karanlık
üslubuyla, çok hayal kırıklığına uğrayacağım)
ve Susie'nin yanında, aldığım en güzel mektupları yazıyor.

Şimdi, Susie, aklında bulunsun, ben yokken çok iyi bir çocuk olacaksın ve
bir daha asla hikaye yakmayacaksın; ve her şeyden önce, aklına ne gelirse bana yazacaksın ve bana her zaman sevgi dolu

J. R.

[Dipnot 5: "Arı ve Nergis."]

[Dipnot 6: Bayan Amy Yule. Bkz. "Praeterita", Cilt III., Bölüm vii.]

* * * * *

NAPLES, _2 Mayıs 1874_.

Altı gün önce Joan'dan büyük üzüntünü[7] duydum ve o zamandan beri yazamıyorum. Hiçbir şey beni üzüntü kadar susturamaz ve
bunun için teselli bulamıyorum. Sadece seni düşündüğümü bilmen için yazıyorum ve
eğer yapabilseydim sana yardım ederdim. Ve bugün yazıyorum çünkü senin güzel mektupların ve güzel yaşlılığın İtalya'daki bu günlerde korkunç
karşıtlıklarla sık sık düşüncelerime zorla sokuldu. Tüm doğal ve basit şeylerde bu kadar saf ve parlak bir şekilde mutlu olan sizler, şimdi başka ve daha genç bir dünyaya aitmişsiniz gibi görünüyor. Ve
mektuplarınız bana Yewdale Kayalıkları'nın Pontine Bataklıkları arasında solunan
temiz havası gibi geldi; ama cevap veremediğimde onlara karşı nankör olduğumu düşünmemelisiniz.
Buraya görmeye geldiğim şeylerin hatırası için bile gerekli olan tüm işi
yapmanın benim için ne kadar imkansız olduğunu bilemezsiniz; ne kadarı kaçıyor, ne kadarı
kırık ve yorgun bir şekilde yapılıyor. Ben, çizim işini kendi eliyle yapan tek sanat yazarıyım; bu nedenle -ve bunu söylemekte küstahlık etmiyorum- işini iyice öğrenmiş olan tek kişiyim; ama bir günlük çizimden sonra, Joanie'yi memnun edecek en ufak bir saçmalık olmadığı sürece oturup yazamayacağınızı temin ederim.
İnanın ya da inanmayın, arkadaşlarım arasında size yazdığım kadar titizlikle yazdığım başka kimse yok. Buna sinirlenmiş olabilirsiniz, ama gerçekten de tüm nazik sözlerinize karşılık olarak dikkatlice yazmaya çalışmaktan kendimi alamıyorum,
ve bu yüzden bazen hiç yazamıyorum. Ancak, bugün size Pompei fresklerinde gördüğüm şeyi söylemeliyim - düşen Roma'nın büyük özelliği, çılgınca haz arzusu ve acımasızca haz alamaması. Pompei'nin duvarları sadece haz vermek için yapılmış resimlerle kaplı, ancak temsil ettikleri hiçbir şey güzel veya hoş değil ve dün, diğer iftira atılmış ve karikatürize edilmiş kuşlar arasında, Susie'min evcil hayvanlarından birini, bir tavus kuşunu gördüm; ve kuyruğunda sadece on bir gözü vardı. İnsanlığın ateşli sefaletini hayal edin, sadece zevk veya güç peşinde koşarken tavus kuşunun kuyruğunda on bir gözden fazlasını
görmeyecek kadar küçülmüş! Kikloplar bunun nesiydi?

Bu akşam Roma'ya varmayı ve orada bir süre yerleşmeyi
ve mektuplarım için daha sakin saatler geçirmeyi umuyorum.

[Dipnot 7: Bayan Margaret Beever'ın ölümü.]

* * * * *

ROMA, HOTEL DE RUSSIE, _8 Mayıs '74_.

Ulysses, yapraklar ve Robins hakkında yazdığın tatlı mektubun bende. Bu yolculukta kendimi çok yorgun hissediyorum, bir yük hissetmek için ne zaman sahip olsam, annemin talebini
en azından bir _kelime_ için bile olsa hissediyorum. Mutlu, zavallı anne, iki satırla--ve ben--bazen--hayır--sık sık--yapmak istediğim şeyden--beş dakika uzakta kalmak--zor olduğunu düşünüyorum--yazmak.

Şimdi, aynı anlamsız şekilde, sana yazabilme ayrıcalığını ve bunu duymanın seni memnun edeceğini bilmeyi--hatta sana hiçbir şey söyleyemediğimi!--bu sabah söyleyemediğimi--ama sadece, Susie'me yazmak benim için biraz huzur ve dinlenme.

* * * * *

ROMA, _23 Mayıs 1874_.

Bir dizi iş mektubu ve burada zaman kısaldıkça artan çalışma içgüdüsü, bana sana basit bir
anne notu bile yazmaktan çok uzun süre alıkoydu; her gün seni düşünmeden değil.

Kız kardeşinle ilgili son ve en güzel satırını aldım ve bana zavallı Dr. John Brown hakkında çok dokunaklı bir gerçek verdin, ki bunu bilmek beni hem üzdü hem de minnettar kıldı, böylece onun bitmeyen nezaketine ve çabuk sempatisine daha çok saygı duyabilirim. Seninle ilgili ondan oldukça harika bir mektup aldım; ama sana ne dediğini söylemeyeceğim, sadece o kadar _çok_, çok doğru ve o kadar çok, çok güzel ki, düşünemezsin.

Kitapçıma senin için bulmasını ve eğer bulabilirsen "Modern Painters"ın tam bir baskısını göndermesini yazdım. Eğer bulamazsan, asistanımın sana kendi dördüncü ve beşinci ciltlerimi göndermesini sağlayacağım, sonbaharda ben gelene kadar saklayabilirsin.

Şu anda yılda sonbahar ve kıştan başka bir şey yok. Gerçekten dünyanın günahı için korkunç bir iklim değişikliğinin geldiğini düşünmeye başlıyorum, tıpkı bir tufan gibi. Gökkuşağı olacak, sanırım, kendi tarzında - dünyayı bir daha karartmamaya söz vererek
ve sonra da boğulmamaya.

* * * * *

ROMA, _24 Mayıs 1874_ (_Paskalya-Pazarı_).

Bugün, günü benim için daha beyaz yapmak için, bana yaşını söyleyen
15'indeki[8] güzel mektubun var. Artık olmadığına çok sevindim; benden
sadece on üç yaş büyüksün ve annemden çok daha fazla kız kardeşim olabilirsin ve umarım daha uzun yıllar genç kalırsın. Sanırım
bu mektuba karşılık sana Dr. John Brown'ın ne dediğini söylemeliyim,
ya da en azından bir kısmını. Senin bencil olmadan
bir kuzunun oyunculuğuna sahip olduğunu söyledi. Bence bu kadarı mükemmel.
Elbette Susie'min bilge ve ciddi hediyelerinden sonradan bahsedilmelidir. Tanıdığım veya tanıdığım hiç kimse, annemin benim için olduğu derecede
olabilecek kadar yetenekli değil. Bu başlıca şekilde (ve diğer birçok şekilde) (bu cümleyi dilbilgisine
zorlamak zorunda kaldığım şaşkınlık!), birkaç kelimeyle ve yaptığım şeyin herhangi bir küçük açıklamasıyla sana aynı zevki
vereceğimden emin oldum.
Ama sonra, bana emredildiği gibi yapmaktan yeni çıktığımı biliyorsun ve
beni tekrar buna azarlayamazsan, bana destek
hissi veremezsin.

Önce bana kendinden ve o yılların nasıl
"kaybolduğu"ndan biraz daha bahset. Öyle olduklarından emin değilim; ancak telafi
edilmesinin boş teorisini tutmaktan çok uzağım; ama o zaman kaybettiğin o hafif zevkin çoğu, bir süredir geri çekilmiş olmana rağmen, sana hala açık, daha da taze. Romalı köylüler bugün çok neşeli, saçlarında güller var; meşru ve onurlu bir şekilde süslenmişler ve güzel görünüyorlar. Aman Tanrım, eğer
onlara insan bakımı yapacak birkaç Susie'leri olsaydı ne kadar da görkemli insanlar olurlardı!

[Dipnot 8: _Bkz._ sayfa 99.]

* * * * *

CAMPAGNA'DAKİ KAYIP KİLİSE.

ROMA, _2 Haziran 1874_.

Ah, eğer buradaki mermerlerin arasında olsaydın, çalışma odamda garip bir şekilde
seçtiğinden daha güzeli olmasa da; ama onlar sayısız
beyaz bir topluluk, hayalet üstüne hayalet. Ve sen onlara ve ayrıca binlerce şeye nasıl sevinirdin, ki ben bunlara çok fazla şey gördüğümden veya çok acı çektiğimden öldüm - ya da en kötüsü,
tüm yaşamı veren umudumu kaybettim.

Geçtiğimiz Pazar günü, yeniden bulunan kayıp bir kilisedeydim, ikinci veya üçüncü yüzyıldan kalma bir kilise, Campagna'nın yeşil bir tepesine kazılmış, yeraltına inşa edilmiş; gizli girişi bir kum kırlangıcı yuvası gibiydi. O zamanki Kral Süleyman'ın inşa etmek zorunda olduğu Rab'bin tapınağı gibi; "Rab'bin evinin dağları tepelerin üstüne kurulacak" değil, Rab'bin evinin mağarası, tilkinin ini gibi, onların altında.

Ve burada, şimdi ilk kez güneşle aydınlanan (çünkü hala basamaklardan toprağı kazıyorlar), o erken Hristiyan günlerinin mermerleri var; yeni umutlarının kalıcı bir kayıtta kendini göstermesi için ilk çabaları, İyi Bir Çoban'ın yeni umudu: - orada O'nu oydular, ayaklarının dibinde akan bir pınar ve etrafında kiliselerini kazdıkları Campagna'nın sığırları, bu sabah penceremin önünden geçip Roma'nın en kalabalık sokaklarında masumca çobanlarını takip eden, çanlarını şıngırdatan ve uzun spiral boynuzlarını ve beyaz sakallarını sallayan aynı keçiler; o Pazar sabahı yukarıdaki yamaçta beslenen, on altı yüz yıl önce mezar mermerlerine oyulmuş aynı çiy kaplı sığırlar.

Bunu görmeyi ne kadar isterdin, Susie!

Ve şimdi bugün, görkemli piskoposları ve azizleriyle İtalya'ya hükmeden, oldukça gururlu ve muzaffer bir Hıristiyanlığın on birinci yüzyıl kilisesinde çalışacağım. Piskoposun tahtı, tamamı mermer ve değerli renklerde mozaik ve altın, sunağın arkasındaki tonozlu çatının altında yüksekte; ve devasa porfir ve mermerden sıra sıra sütunlar, onları zulmeden büyük ırkın tapınaklarının kalıntılarından toplanmış, tepelere, Bizi kötüler gibi örtün, demişler. Ve sonra _onların_ gururlu zamanı geldi ve
yedi tepede tahta çıkmaları; ve şimdi, kaderleri
bir kez daha ne olacak?--papa ve kardinal ve kubbe, sadece Petrus veya Pavlus'un adıyla,--"Evim, artık bir dua evi değil, hırsızların ini."

Bu sabah daha fazla yazamam. Ah, keşke insan istediği her şeyi
yazabilse ve çizebilse, Susie'lerimize sahip olabilse ve tekrar genç olabilse,
kendisi ve onlar! (Sanki iki Susie varmış gibi, ya da _olabilirmiş_ gibi!)

Her zaman benim tek Susie'm çok sevgi dolu
J. RUSKIN.

* * * * *

PİŞMANLIKLAR.

ASSISI, _9 Haziran_ (1874).

Evet, şu anda aşırı çalışmaktan biraz bunaldım ve bu kaçınılmaz değil. Son günler yaklaşırken tüm çizimlerimi bitirmeden bırakmak zorundayım ve yaklaşık tamamlanma noktası
ölümcül bir şekilde daralıyor, her saat daha da gülünç ve çarpık bir şekilde kişinin başladığı umudun alay konusu oluyor. Zamana karşı çalışmamak
imkansızdır ve _bu_ öldürücüdür. Ruhunu kurutan şey emeğin kendisi değil, rekabetçi,
endişeli, hayal kırıklığına uğramış emektir.

Ama benden korkma, tatlı Susie. Ne zaman
_durmam_ gerektiğini biliyorum; beni affet ve bana acı, çünkü bazen, hatta çoğu zaman Susie'ye yazdığım mektup (veya kelime) çizimin son çabasına feda edilmek zorunda kalıyor. Susie'ye yazılan mektup bir dinlenme olmalı, öyle mi düşünüyorsun? Her zaman az çok rahatlatıcıdır ama dinlenme değildir; zaten aşırı gergin olan
duyusal gücün daha fazla kullanılması anlamına gelir. İnsanın gerçekten istediği şey! Bence tek gerçek iyileştirici doğal olanıdır, kişinin "yardımcısının"
gerçek varlığıdır. Benimkinin yokluğundan çok daha kötüsü dinlenmeyi _tersine çevirir_ ve dahası, kişinin başkalarından alma veya verme gücünü yok eder.

_Başkaları_ ne kadar sevgimi kaybetti, çünkü o zavallı hasta çocuk
kendisine ait olan sevginin bir parçasına sahip
olamazdı!

Ben de senin gözlerin için çok endişeliyim. Herhangi bir iyilik için daha fazla
özet yazma. Kitaplar sonsuza dek senindir - ödünç yok;
keyif aldığın bölümlerin tadını çıkar, ama şu anda kopyalama.

Dün Roma'dan ayrıldım ve eve gidiyorum; ama ne yazık ki! Cochin Çin'den eve doğru yolda olmam
hızla varma şansım olduğu için iyi olurdu. Bu arada mektuplarınız bana hızla ulaşacak ve
sizi yormazsa
benim için büyük bir teselli olacak.

* * * * *

"FRONDES AGRESTES."

PERUGIA, _12 Haziran_ (1874).

Sizin bu toplantınızın düşüncesi beni giderek daha fazla mutlu ediyor,
ve yakında kitapçının ne söylediğini size söylemeyi umuyorum.

Bu arada, koleksiyonun benim önerdiğim yeniden yayımlamayla ilgili olarak alması gereken biçimi düşünmenizi istiyorum.
"Modern Ressamlar"ın botanik, jeoloji, Turner savunması ve genel sanat eleştirisini, neredeyse tüm vaazları ve duyguların büyük bir kısmını çıkararak dört ayrı kitap olarak ele almayı düşünüyorum. Şimdi, genel ilke veya düşüncede sizin için
hoş ve yararlı bulduğunuz şey, _bir miktar_
değerli olmalı; ve bu nedenle sizin seçkinizin
benim için hiçbir okuyucunun, en azından benim yapabileceğim şeyi yapacağını düşünüyorum;
yani, o gençlik düşüncelerinin doğru ve gerçek olanlarını bir arada tutmak. Sizi özellikle memnun eden her şeyi, ne olursa olsun, eklemenizi isterim; ancak kitabınızın diğer resimli ve bilimsel ciltlere kıyasla didaktik bir kitap olma fikrini korumak,
birinin veya diğerinin reddedileceği
zamanlar arasında seçim yapmanıza yardımcı olacaktır.

* * * * *

HIRSIZLARIN ARASINDAN NASIL DÜŞTÜ.

ASSISI, _17 Haziran_ (1874).

Son zamanlarda kötü zamanlar geçiriyorum ve size yazmaya gönlüm elvermiyor. Çok zor ve hüzünlü bir çalışma, beş yüz yıllık bir birikimin
yıkıntı lekeleri ve onarım lekeleri arasında büyük bir ressamın[9] kalıntılarını deşifre etmek. Beni tembellikten daha çok üzüyor, çünkü tembellik çok şey anlatıyor.

Son mektuplarından birinde, zihnimi açmakta yaşadığım zorlukla ilgili bir söz beni çok gururlandırdı ve okşadı. Bu doğru; şu anda en büyük sıkıntılarımdan biri, bir kerede söylemek istediğim şeylerin miktarı. Ama dikkatlice kenara koyduğum şeyleri, çıkardığımda küflenmiş ve güve yenik düşmüş halde nasıl bulduğumu bilmiyorsun; ve ne kadar çok tamir ve havalandırmaya ihtiyaç duyuyorlar ve erken paketlemeyle karşılaştırıldığında ne kadar yorucu ve rahatsız edici bir iş - eskiden şeyleri köşelere düzgünce yerleştirmekten çok gurur duyardık!

Ben de çizimlerimde başarısız oldum ve Garibaldian bir haydutun işlettiği korkunç bir handayım; ve akşam yemeği gibi görünmek ve ücretlendirilmek üzere yukarı gönderilen çeşitli iğrenç
tabaklar benim için her geçen gün artan bir dehşet ve şaşkınlık yaratıyor. _Her şeyi_ kötüleştirmeyi başarıyorlar; hiçbir çaba, hiçbir icat, böyle bir kötülüğü başka hiçbir yerde üretemezdi, inanıyorum. Tepeler fersahlarca zeytin ağaçlarıyla kaplı ve yağ kötü; dünyanın başka hiçbir yerinde böyle güzel sığır yok ve tereyağı kötü; kırsal kesimdeki insanların yarısı çoban ama koyun eti yok; yaşlı kadınların yarısı bellerine bir domuz bağlayarak dolaşıyor ama domuz eti yok; asma her yerde yabani olarak yetişiyor ve şaraptan bir kadeh alsam dişlerim başımdan düşerdi; çilek yok, portakal yok, kavun yok, kirazlar çekirdekleri kadar sert, fasulyeler sadece
atlar için iyi, ya da Jack ve fasulye sapı ve bu en büyük kuşkonmazın boyutu--

[İllüstrasyon: kuşkonmaz sapının elle çizilmiş taslağı]

Burada sadece on fit genişliğinde dar bir sokakta yaşıyorum, bir tepeye doğru kıvrılıyor,
ve bu sabah olabildiğince yakına, en azından bin tane, göz alabildiğine, koyunlarla doluydu--şın şıngır, meleme, çeyrek saat boyunca.

[Dipnot 9: Cimabue.]

* * * * *

CENNETTE.

ASSISI, SACRISTAN'IN HÜCRESİ,
_25 Haziran_ (1874).

Bu mektup tamamen ters ve bu ilk sayfa en sona yazılmış; çünkü
Dün gece yorgunken kendim hakkında yazdığım bir şeyi beğenmedim ve yırttım.

Kalp gibi attığını gördüğün o yıldız bir köpek yıldızı olmalı. Bir
gezegen parıldamazdı. Herhangi bir gezegenden çok daha güçlüydü;
kendi gezegensel ordusuyla şüphesiz etrafında yanıyordu; ve,
onların en
saf noktalarından bazılarında, bizim güneşimizin
kendileri için
yapıldığını düşünen evanjelist kişiler.

Ah, Susie, bana nazikçe anlattığın, başkalarının da nasıl
acı çektiğini göstermek için çektiğin birçok acıyı düşünmeden geçmiyorum.

Ama, Susie, _sen_ Margaret'ini tekrar görmeyi umuyorsun ve onunla cennette
mutlu olacaksın. Rosie'mi _burada_ istiyordum. Cennette, Pisagor, Sokrates ve Valerius Publicola ile
konuşmak için gitmek istiyorum. Orada Rosie'yi hiç umursamıyorum, bunu düşünmesine gerek yok. Gri gözler ve kırmızı yanaklar _orada_ ne işe yarayacak?

Bu dindar duyguların hepsi benim sakristanımın hücresinde yazıldı.

Bu özet kitabınız[10] bana yardımcı olması açısından çok değerli olacak,
tabi ki biraz dar sınırlar içinde tutulursa.
Bittiği anda onu güçlü ve güzel ama _ucuz_
bir biçimde yayınlamayı düşünüyorum ve çok hantal olmamalı. Bu nedenle, sadece neyi
sevdiğinizi değil, her bir parçanın ne kadar ve kiminle rıza ve hizmet bulabileceğini de düşünün. Belki de, bir süre sonra,
seçtikleriniz arasından seçim yapmak zorunda kalacaksınız. Bunu _tamamen_ sizin ellerinize
bırakmayı düşünüyorum; yazılarımın seçimi Susie'nin olacak.

Sorumluluk telaşına kapılmayın, ama aklınıza gelen her şeyi hemen yazmayın; İyi bir anlaşma bulacağını biliyorum! çünkü
sen her şeyde benimle tam olarak aynı fikirdesin.

[Dipnot 10: "Frondes Agrestes."]

* * * * *

ASSISI, _9 Temmuz 1874_.

Güzel mektupların bana her zaman teselli veriyor; özellikle de bana üzgün olduğunu söylediğinde. Eğer
olmasaydın ve bazılarının, hatta bazı gerçekten iyi ve nazik insanların, kendi meseleleri kendi kafalarında olanların ve
"İlahi Takdir" ile özellikle _kendileriyle_ ilgilenen gücü anlayanların "her şeyin yolunda" olduğu mizah anlayışında olmasaydın, benimle çok daha az aynı fikirde olurdun.
Bu kadar çok dindar insanla birlikte bu kadar tatlı ve hoş bir şekilde ilerleyen bu kayırmacılık,
benim için tüm tökezleme taşlarının en önemlisidir. Herkes veya hiç kimse için dua etmeliyim ve Cennet ile _benim_ aramdaki ilişkiye dair hiçbir kavrama giremiyorum, Cennet ile yeryüzü arasındaki ilişkiye dair bir anlayışa sahip değilim (ve Cennet'in neden kalemlerde saçlara izin verdiğini anlayamıyorum).

Kendime çok iyi bakıyorum, bundan oldukça emin ol, Susie; en kötüsü ise, burada Assisi'de herkesin benim onlara bakmamı istemesi. Catharine dün akşam yemeğinde bana harika bir ikram olarak geldi, içine
olabildiğince sarımsak eklenmiş jambon ve
bir tabak
çiğ incir, bunları birlikte yemem gerektiğini söyledi!

Güneş, Assisi'nin tüm dağlarını
üzerinde flanel olmayan sıcak bir şişeye dönüştürüyor; ama olgun bir erik, şeftali veya
kiraz bulamıyorum. Bütün süt ekşiyor ve insan etini en sert halinde yemek zorunda kalıyor, yoksa ertesi gün gök gürültüsü içine giriyor.

* * * * *

TIBER'İN KÖPÜĞÜ.

PERUGIA, _17 Temmuz_ (1874).

6'sında hasta olduğunu ve "pek iyi olmadığını" söyleyen tatlı mektubun beni endişelendiriyor.

Mektup tamamen seninkine benziyor, ama sanırım ne kadar hasta olursan ol
her zaman güzel yazardın, bu yüzden bu pek teselli edici değil.

Lütfen Narcissus hakkında. Onları arı evim için değil, balık göletim dere için istiyorum. Balık göleti deresi çok
kederli ve gelip ona
öğretirlerse nergislerle dans etmek istiyor. Yerli derelerimizde ne kadar da mutluyuz. Dün bir fırtına Tiber'i kabarttı ve değirmen setlerinden
yığınlar halinde yuvarlandı, kelimenin tam anlamıyla, samanlık büyüklüğünde, ama kahve telvesi ve çok az sarı sütle karıştırılmış siyah
kahverengi. Bazı ışıklarda köpükler avuç avuç ağır çakıl gibi uçtu. Buradaki başlıca çiçekler sadece süpürge ve sarmaşık ve ben fundalığım ve Susie'm için yorulmaya başladım; ama aman Tanrım, yollar
uzun ve günler az.

* * * * *

LUCCA, _29 Temmuz_ (1874).

Geldiğimde, _sen_
istemediğin sürece, kimse tarafından yutulmayacağım. Kuşlarla birlikte pencerene gelip kendimi besleyeceğim.

Ve lütfen şu anda istediğin zaman bana şikayette bulun.
Beni inciten şey sıradan insanların aşırı neşeliliği; senin
üzüntün benim için bir yardım.

Kitabın için istediğin ismi alabilirsin, yeter ki üzerinde yeterince düşündükten sonra bile onu sevmeye devam et. "Başak Toplama"yı sevmeyeceksin, çünkü sadece başaklar çöpü olduğunu biliyorsun - diğer insanların umursamadığı düşmüş kulaklar. _Sen_ bahçeye git ve
en çok sevdiğin çiçekleri seç. Bu başak toplamak değil!

* * * * *

LUCCA, _10 Ağustos_ (1874).

Sana yazmadığım için üzüldüm; ama şu anda beni rahatsız eden şeylerin sayısı o kadar çok ki, eğer yanlış bir çaba sarf etmeseydim sana
güzel bir şey yazamazdım. İtalya'da yaşamak çok korkunç ve İngiltere'yi ve İngiliz arkadaşlarını, bir veya iki tarla, bir veya iki dere ve bir Susie ve bir Dr. Brown'ı, İtalya ve İtalyanlar gibi
hızla görmek daha da korkunç.

Sana yazacak kadar _çok_ fazla üzüntüne_ sempati duyuyorum.

Sempati duymadığım şey, senin umudun; ve bunu söylemek ne kadar da acımasız! Ama giderek daha fazla, bir süre için daha iyi bir şey olmayacağını, sadece insanların ve unsurların bir terör saltanatı olacağını düşünmeye sürükleniyorum; ve yine de İnsanoğlunun gelişinden önce kehanet edilenlere o kadar benziyor ki, belki de en uç kötülüğünde bir gün kurtuluşumuzun yaklaştığının işaretini okuyabilirim.

Şimdi, Susie, kitap için güzel bir başlık kümesi icat et ve onları bana, Floransa'daki Hotel de l'Arno'ya gönder. Bunu yargı gününden önce
yayım, eğer yapabilirsem. Bugün aldığım bu nottaki tatlı iltifatlarınızdan çok memnunum.

* * * * *

FLORENCE, _25 Ağustos_ (1874).

Son zamanlarda size veya Dr. Brown dışında, kızdırmak istemediğim hiç kimseye yazamadım, kendisine akıl danışmak için yazıyorum. Zamanım
her gün, bir itfaiyeci olarak, tarihin veya görünümün için için yanan bir harabesinden kurtarabildiğim her şeyi kurtarmak için amansız ve istikrarlı bir mücadeleyle geçiyor. Örneğin bugün, eski zamanların en büyük
_politik_ freskinde -on dördüncü yüzyılda- Devletin gücünü temsil eden İmparator'un haçının biçimini tam zamanında tespit ettim. Gelecek yıl, belki de gelecek ay, dışarıdaki demir yolunun titreşimiyle duvardan düşecek ve kalabalık için yeni bir yaldızla
rötuşlanacak.

İyiyim ama işin korkunç bir büyüsünde (kelimenin tam anlamıyla, "büyü",
çıkamadığım büyülü bir labirent)yim.

Kitaba "kelime resmi" deme fikrine biraz _şaşırdım_. Sevgili Susie, bir düşünür yerine "kelime ressamı" olarak anılmak hayatımın en büyük provokasyonu. Umarım kitabını
açıklamalarla doldurmamışsındır. Aradığın düşüncelerin bunlar olduğunu düşünmüştüm?

"Posie" güzel olurdu. Joanie'ye sorarsanız size belki de
benim için fazla güzel olduğunu söyleyecektir ve bu gece hiç düşünemiyorum çünkü
kırmızı kuşların şarkı söylemesi yerine dar sokağın diğer tarafında küfür eden kumarbazları duyuyorum.

* * * * *

FLORANSA, _1 Eylül_ (1874).

Kitabınız için umutsuzluğa kapılmayın. Eminim çok güzel olacaktır. Eve vardığımda
bununla ilgileneceğim ama burada tamamen
beklenmedik bir işe bulaştım, yanlış anlaşılmış veya hiç anlaşılmamış fresklerle dolu büyük bir şapelin[11] yorumlanması;
ve yıkılmaktan çok korkuyorum, aynı anda çok fazla çizim
yapılması gerekiyor. Bitki örtüsünü ve her şeyi mahsur bıraktı.

Dün gecenin yarısında sarhoş serserilerin Kutsal Üçlü'nün köprüsünde saf yarım ay ışığında ulumaları yüzünden uyanık kaldım. Bu, senin uyumsuz arkadaşlığına karşılık gelen, katlanmak zorunda olduğum türden bir anlaşmazlık. Ama ne yazık ki! Susie, on yaşında daha fazla
kararlılığa sahip olmalısın ve sıkılmayacağına karar vermelisin. Sanırım bunu sana, kaba halkın yaptığı gibi insanlara _yalan_ söylememen için çok ciddi bir görev olarak dayatmaya çalışacağım. Seni sıkarlarsa, bunu söyle ve gidecekler.
İşte doğru durum bu.

_Ben_ geldiğimde, nefret ettiğin insanlara karşı bu kadar medeni olduğunda, seni sıkmadığımı nasıl bileceğim?

[Dipnot 11: S. Maria Novella'daki İspanyol şapeli.]

* * * * *

BOCCHETTA GEÇİCİ BELGESİ, _1 Ekim_ (1874).

* * * * * *

Alpler'deki güzel ve harika olan her şey, genel olarak, en ufak bir tehlike olmadan görülebilir ve özellikle de tırmanamayan on bir yaşındaki küçük kızlar için bunu bilmek iyidir - tepelerin en güzel
görüntüleri
onların dibindedir. Gerçekten de uçurumların üzerinden muhteşem bir şekilde bakılan bir veya iki yer biliyorum, bir veya ikisinde
dağların inzivası ve gücü
görülmeye değer. Ama
tüm
tamamen güzel olan şeyleri sana gösterebilirim, Susie; sadece en yüceleri bazen senden yarım saat
_chaise a porteurs_ katlanmanı ister, ama çoğunlukla bir posta arabası veya en pürüzsüz
turnpike yollarından.

Ama Susie, biliyor musun, tavus kuşlarının tüylerini
silen kalemlerden çok dehşete düşüyorum! _Ben_ her zaman sol elimdeki ceket kuyruğunu kullanırım, gerçekten de, ve
keşke bir tavus kuşu ve senin evcil hayvanın olsaydım, bana nasıl da kızardın!

Güneş denizin üzerinde (Sestri'de) yeni doğuyor, pencereye doğru iç çekiyor, senin araba yolunda, kapının genişliğinden önce,[12] iki akasya korusu ve hanın avlusunun yanındaki iki portakal ağacının arasından görülüyor.

[Dipnot 12: Yani, pencereden o mesafede.--J. R.]

* * * * *

CENEVRE, _19 Ekim_ (1874).

Seni ne kadar da ihmal ettim! Belki Joanie sana söylemiştir
son nefesimde, hiç beklemediğin
bir sürü mektup yazmak zorunda kaldım. Ama zavallı Joanie şimdi ihmal edildiğini düşünecek,
çünkü Alpler'de buzullarının durumuyla durduruldum
tamamen eşi benzeri görülmemiş ve eve varmamın üzerinden "en son" günümden bir hafta geçmiş olacak. Burada olduğumdan beri on bir yıl geçti ve geri dönmek benim için çok üzücü, ama geçmişin ay ışığının solgunluğuyla keyifli, türünün en değerlisi.

İnşallah on gün içinde Joan'ın evinde olacağım. Sana anlatacak çok
şeyim var, sana zevk ve acı verecek; ama sana anlatmanın ne kadar olacağını bilmiyorum --henüz biraz daha, bu yüzden
başlamıyorum.

* * * * *

OXFORD, _26 Ekim_ (1874).

Sonunda göğüs cebimde senin güzel, en güzel mektubunla evdeyim.

Siyah kağıda yazmadığın için sana çok minnettarım.

Ah, sevgili Susie, Tanrı'nın misafirleri için neden siyah giymeliyiz ki?

* * * * *

WHARFE TAŞKIN.

BOLTON MANASTIRI,
_24 Ocak 1875_.

Siyah yağmur, ona homurdandığım kadar, Wharfe'ı sel altında görmemi sağladı; ve bunu görmek için hapishanede uzun günler geçirmeye katlanabilirdim.

Vahşi suyu görmek için hiç kimse Alpler'e gitmek zorunda değil. Nadiren,
Ren veya Rhone'un kendi akıntılarında olmadığı sürece, bundan daha görkemli bir şey gördüm. Ayrıca, bir Alp akıntısının yatağı neredeyse her zaman gevşek taşlarla doludur ve sığ olduğu her yerde bir dizi tümsek ve su birikintisi olur; Wharfe ise kıyının kıvrımlarını siyah bir Şam kılıcı gibi, çelik girdaplara sarılmış bir şekilde süpürürdü.
Strid'de, dünden beri sekiz fit dikey olarak yükselmiş, düz kayaları bir yandan diğer yana köpükle kaplamıştı, tehlikeli
orta kanal ise kaynayan su kubbeleriyle doluydu, her biri bir kumsalda patlayan uçsuz bucaksız bir deniz dalgası gibi,
daha geniş akıntıya doğru yuvarlanıyordu.

Bu Yorkshire şeyllerinin yumuşak ve nispeten kesintisiz yamaçlarında suya tuhaf bir süpürme gücü veren bir şey var, çünkü Tay, Tummel ve Ness'i ve ayrıca birçok büyük dereyi yeterince vahşi gördüm, ancak bundan daha kasvetli bir şey hatırlamıyorum.

Eve döndüğümde sakin bir çay ve Sweep adında siyah bir kedi yavrusu gördüm, omzumda oturmuş, krema sürahim dolusu (ve yine de bolca vardı) yarımını yaladı ve Sir Walter Scott'un Hayatı. Yirmi üç yaşındayken onun büyük İskoç tarihi turunu okuyordum ve neredeyse her şey için materyallerini aldım, ancak özellikle Waverley için, ancak uzun süre sonrasına kadar kullanılmadı.

Gibbie Gellatly'yi hatırlıyor musun? Senin şu soru üzerinde düşünüyordum, "Ne düşündüm?"[13] Ama sevgili Susie, Gibbie Gellatly'ye ne düşündüğünü sorabilirsin. Herhangi birimizin ne düşündüğünün ne önemi var? Biz sadece saftirikleriz, en iyilerimiz ve ben çok tutarsız ve asi bir saftiriğim. Yumurtaları nasıl kızartacağımı biliyorum, belki küllerin içinde - ama öbür dünya için! Sincabınıza da ne düşündüğünü sorsanıza? Önemli nokta - hepimiz için önemli olan - ağzımıza yalan sözler almamak ve kış ve sert havalarda fındıklarımızı masumca kırmak.

Bunu yarın Wakefield'a giderken Skipton'dan veya herhangi bir
paylaşılmaya değer yerden geçerken paylaşacağım. Warwick'e yaz. Aman Tanrım,
İngiltere kendisiyken ne yerleri varmış! Şimdi, çoğunlukla tren istasyonları. Ama Warwick Kalesi'nin o sıkıcı nehir parçasının yanına nasıl inşa edildiğini hiç anlayamadım.

[Dipnot 13: Bundan sonra olacak şeylerden.--J. R.]

* * * * *

"FRONDES."

WAKEFIELD, _25 Ocak 1875_.

İşte sonunda kitabımız hazır ve bana göre oldukça hoş bir boyutta ve genel olarak çok ilgi çekici. Önsöze bir iki dokunuş daha ekledim ve bir yerlerde yaramaz bir not olduğundan üzgünüm. Umarım
bulamazsınız ve şeylerin yerleştirildiği düzeni beğenirsiniz.

Bugün geldiğimiz gibi kötü yolları İngiltere'de hiç
göreceğimi düşünmezdim.

* * * * *

CASTLETON, _26 Ocak 1875_.

İşte uzun ve sevgili mektubun. Sana bu kadar çok şey
olabildiğim için çok minnettarım. Şimdiye kadar tanıdığım tüm insanlar arasında, sana
tam bir sempati
duyabildiğim tek kişi sensin; gençliğin sertliği olmadan çok hoş ve gençsin ve benim için en iyi kız kardeş olabilirsin. Senin yaşlı olmana izin vermekten pek emin değilim; yaramazlık yaptığımda bana ders verilmeyecek.

Bütün gün _eşek arıları_ ile meşguldüm, onlar hakkında güzel bir
kitap almıştım. Ayrıca bana evcil eşek arıları besleyen, çalışma odasında kocaman bir yuva olan hoş bir Alman doktordan da bahsediyor! Onu
çok iyi tanıyorlardı ve onlarla her şeyi yapmasına izin veriyorlardı, hatta yuvalarına bakmak için
parçalarını koparmasına bile.

Yazarım, eşek arılarının da arılardan çok daha sevecen olduğunu ve
asla sebepsiz yere sinirlenmediklerini söylüyor. Yine de, bazen çok yakından bir
şeyi incelemenin yorucu bir yolunu buluyorlar, sanırım.

Peak Mağarası beni çok etkiledi, ama alacakaranlıktaydı.

Yarın boyunca burada kalacağım, yer tamamen
bozulmamış. Bu kadar ilkel bir köy, kaya veya dere görmedim,
bu yirmi yıldır; Langdale, Pall Mall kadar gelişmiş.

* * * * *

EŞEK ARI SOKULARI.

BOLTON KÖPRÜSÜ, _Cumartesi_.

Kötü hava koşulları nedeniyle burada tekrar durdurulduğum için tatlı notunuz için hiç bu kadar minnettar olmamıştım;
gönderinin en kötü yanı, dışarıdaki hizmetçinizi düşünmek ve böylece bir gün kaybetmek zorunda kalmanızdır.

Bu sabah sert rüzgar ve kar vardı, herhangi bir insan
yaratığını boş boş oturmaya göndermek çok kötüydü. Hala yeterince karanlık ve her zamankinden daha fazla,
çünkü bu, gerçekten de tek olduğunu söylediğim,[14] vahşi hayvanlardan ayırt edici nokta, ki artık çok az elimde var.

Arı Fors[15] hemen kanıtlanacak, ancak buna epeyce şey eklemeliyim. Bu havada doğa tarihi için iyi bir mizah anlayışına sahip olamıyorum.

Eşek arıları hakkında, sineklere karşı başlıca koruyucularımız olduğunu söyleyen iyi bir kitabım var. Cumberland'da ıslak soğuk bahar, eşek arıları için o kadar kötü ki kısmen bunun böyle olduğunu düşünüyorum ve Ağustos ayındaki korkunç sinek istilası, küçük Agneses'lerimize arılar yerine eşek arısı yuvaları tutmayı öğreterek kontrol altına alınabilir.

Evet, Hamlet hakkında benim de epeyce bir fikrim var ve sanırım bazen biraz acınası oluyorum, köpeksi bir şekilde.

"Çok korkunç derecede sadıksın!" dedi Arthur Severn, geçen gün R. tarafından bana yapılan kötü muameleden dolayı endişelenerek.

Aman Tanrım, keşke şimdi tekrar Brantwood'da olsaydım ve sana eşek arısı kitabımı gönderebilseydim! _Bu_ acınası ve bir o kadar da korkunç, - eşek arısı genç eşek arısı için tırtılı getiriyor, her birini felç edecek kadar sokuyor ama öldürmüyor ve böylece onları dolaba kaldırıyor.

Acaba rahiplerin eşleri bir iki Fors'tan sonra ne hissedecekler! Bugün titreyerek geçeceğini düşündüğüm bir şey yaptım. Oradaki tuhaf _heyecanı_ hatırlıyor musun - güzel ve derin bir eşek arısı sokmasının sızısının soğuk _karıncalanması_?

Açıkçası, bugün Susie'ye yazacak ruh halinde değilim.

[Dipnot 14: Ne olduğunu unuttum ve şimdi _hiç_ birini 'yakaladığımı' hissetmiyorum.--J. R.]

[Dipnot 15: "Fors Clavigera"ya bakın, Mektup LI.]

* * * * *

BOLTON STRID.

Strid'i tekrar görmek için burada durdum - uzun yıllardır görmemiştim. Hayatın bana eski hoşluğu yüzünden şimdi acı vermesi ilginç; _siz_ bu yerlerin acı dolu
hatıralarına sahipken, şimdi bunların tadını tüm kalbinizle
çıkarabilirsiniz.

Zavallı, fazla çalışkan bir atla uzun, yağmurlu bir günde yolculuk etmek yerine, gençliğimde, babam ve annem beni buraya getirdiler[16] ve Manastır'da çizimler yapmama ve ormanda istediğim gibi dolaşmama izin verdiler, sadece Strid'e yaklaşmayacağıma dair söz istediler.
Genel olarak iyi ücretli ve memnun sürücülerle keyifli yolculuklar,
asla aşırı yüklenmiş sığırlarla değil; yalnız gezintilerimden döndüğümde beni bekleyen neşeli bir akşam yemeği veya çay her zaman. Her şey benim için doğru ve iyiydi, sadece beni
sertleştirmek, bana karakter kararı vermek veya benim için ne kadar çok şey yaptıklarını hissettirmek için hiçbir denemeye sokmadılar.

Ama o hata korkunçtu ve onlara ve bana ne kadara mal oldu, Tanrı bilir. Ve şimdi, Strid'e, Abbey'e ve her yere yürüyorum,
geçmiş günlerin hayaletleri beni rahatsız ediyor ve diğer karanlık ruhlar, üzüntü, pişmanlık ve hayret. Gri arasında kara ruhlar,
hepsi benimle yeşil ormanlar arasında bir sis gibi. Ve kendimi bir tırtıl gibi hissediyorum, --yeterince sokulmuş. Kötü hava ve sis yeterince, ayrıca
gerçek bir tür. Bugün bir saatlik güneş ışığı, hızla dağıldı ve şimdi tamamen örtülü.

[Dipnot 16: 1837'de.]

* * * * *

HERNE HILL, LONDRA,
_11 Şubat 1875_.

Dr. John ve kardeşiyle ilgili haberler içeren tatlı mektubunu aldım. Bugün kitap üzerinde çok çalıştım, çok fazla kesintiden sonra;
şimdi üçte ikisi bitti. İnsanların ayak ucunda olmalarına çok sevindim.

Padoklar o zarafetle kurbağa değil, kara kurbağasıdır.[17] Ve insanlar neden gülümsemesin? Tanrı'nın gülümseyen zarafetleri sevmediğini mi düşünüyorsun? O sadece
ask somurtkanlığı sevmez. Ama bir kere alışkanlık haline geldiğinde, çocuğa soğuk bir günde "Padoklar kadar soğuk" demesi söylenirdi; ve herkes ne olacağını bilirdi. Son olarak, soğuk el kaldırılırken, soğuk kalbin de aynı şekilde kaldırılması ve yine de kabul edilmesi, onu bildiğim en güzel küçük ilahilerden biri yapar.

Bu iki tüyün işime ne kadar uygun olduğunu anlatamam.
Ben sadece ardışık yapraklara bölünmenin mükemmel sonucu üzerinde duracağım, böylece doğa rengini ortaya çıkarmak için
parıltılı bir görünüm elde eder; ve sen bana şimdiye kadar gördüklerimden daha mükemmel olan ve bence renkleri daha canlı olan iki tüy gönderdin.

Bu oğlanlar seni nasıl da kızdırıyor olmalı! ama iyi Susie'lerin gittiği
dünyada ödüllendirileceksin.

[Dipnot 17: Herrick's. Bkz. "Fors Clavigera", Mektup XLIII.]

* * * * *

HERNE HILL, _4 Ekim_ (1875).

Mektubunun tamamı lezzetli, ama en önemlisi Chaucer'ını çok sevdiğini söylediğin son cümle.--Ve o yarama dokunmaktan asla korkmana gerek yok--Acı çekmeden asla daha fazla--asla daha az--olmaz. Saf--nazik elini onun üzerine koymanı istiyorum.

Ama ben hiç de umutsuz ya da yenilmiş değilim ve senin tavus kuşunun tüyleri üzerinde çalışıyorum--ve aman Tanrım, onlar büyük bir gökkuşağı gibi görülebilecekleri
büyük bir kristal kemere yerleştirilmeli--senin
sevgili küçük merceğini derinlemesine ve derinlemesine kullanıyorum--ve onların
harikalığını tüketemiyorum.

* * * * *

HOTEL MEURICE, PARİS,
_26 Ağustos, '76_.

Şu anda o kadar perişanım ki sana yazamıyorum: ama
bu kadar uzağa gittiğimi ve tekrar yanında olmak istemediğimi düşünmeni istemiyorum. Çoktan düşmüş yorgunluğun
üstünde veya altında gelen yoğun bir umutsuzluk
nöbeti beni çaresiz bırakıyor, bugün dilim damağıma yapışıyor. Aman Tanrım,
söyleyebileceğim tek hoş şey, geri döndüğümde Brantwood'un nimetlerini ve Thwaite'in
sevgisini yirmi kat daha fazla bilmemi sağlayacak olması.

* * * * *

VENEDİK, _10 Eylül, '76_.

Thwaite'in güzel bahçe basamaklarından çok uzaktayım, şimdi,
ama bir bakıma, evimde, burada da--dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla Venedik'teki eski günlere dair hislerim var, orada çok fazla iş yaptım ve yeni "Venedik Taşları"mı "Frondes" kadar güzel bir forma sokmayı umuyorum.
Susie'nin hoşuna gideceğini düşündüğüm her şeyi saklayacağım ve sonra kendi zevkime göre birkaç küçük parça ve şakalaşma zevki için birkaç küçük parça daha ekleyeceğim ve kitabın oldukça taze çıkacağını düşünüyorum.

En azından bir ay burada yerleştim--ve bu güzel günlerde Alpleri aşarak bana geldiklerinde Susie'nin notları için çok minnettar olacağım.

Mary'ye sevgiler--Keşke Simplon'da bulduğum koyu mavi küçük Veronica'dan birkaç tane gönderebilseydim!

* * * * *

VENEDİK, _12 Eylül 1876_. Burada yaşamaya zorlandığım ahlaksızlık ve zulmün ortasında, bir tarafta baskının, diğer tarafta izinsizliğe rağmen, sürekli bir yıkım içinde olan iki savaş kurdu gibi, İngiliz hanımefendilerinin bu gerçek nezaketini duymanın beni ne kadar minnettar hissettirdiğini söylemeliyim.

Bu, düşmüş Venedik'in ve modern Avrupa'nın çok karakteristik bir özelliğidir;
Büyük Kanal'ın en uç noktasındaki başlıca saraylardan birinin ana odalarında, bir kedi veya köpek besleyecek (en azından Susie'nin besleyeceği gibi) bir hizmetçi için
bir oda yoktur.

* * * * *

VENEDİK, _18 Eylül_ (1876).

İyi ve kötü perilerin zavallı bedenim ve ruhum için şu anda verdiği kavgayı hiç bilmiyordum. İyi periler benim için St. Ursula'ya indiler ve onu tamamen bana verdiler ve bana güzel hava, iyi gondolcular, iyi bir aşçı ve hoş bir garson gönderdiler; kötü periler ise her şeyi ters çevirip, beyaz istediğimde kutuma siyah koyuyorlar, istediklerimi unutturuyorlar, istemediklerimi bulmamı sağlıyorlar, menteşeleri tahtalarımdan, sayfaları kitaplarımın arasından çıkarıyorlar ve beni olabildiğince vahşileştiriyorlar; ancak onlara rağmen bir şeyler başarıyorum, sadece mektuplarımı asla _yazamıyorum_.

* * * * *

VENEDİK, _29 Eylül_.

Bana veda ederken de sizin gibi kederli olduğunuzu söyleyen kederli mektuplarım var. Sevgilim Susie, cenneti düşünmenin ve orada neler yaşayacağımızın tadını çıkaramıyorsan, senin bu kadar iyi ve sevgili olmanın ne _faydası_ var?

Yine de, en dindar halimde bile olsam, çizimlerimin ters gitmesi beni çileden çıkarır. Bugün Aziz Ursula'nın mavi terliklerini çizeceğim ve onları güzelce çizemezsem büyük bir umutsuzluğa kapılırım. Az önce yatağının direğinde 'IN FANNTIA' yazan küçük ve kurnaz bir yazı buldum.
İlk başta çift N beni şaşırttı ama Carpaccio zaten heceliyor.
Başım bir yatak direği için yeterince iyi değil... Aman Tanrım, tatlı Grange!--Thwaite, yani (yine yatak direği); bu yabani ot ve harabe yığınında onu düşünmek!

* * * * *

AZİZ URSULA.

VENEDİK, _13 Kasım_ (1876).

Bugün sevgili küçük notunuzu aldım ve Joan'dan size
kendimle ilgili biraz bilgi verdiğim, kısmen ilgi çekici, kısmen de görünürdeki ihmalkarlığım için affınızı kazanabileceğiniz, yeni yazılmış bir tane göndermesini istedim.
Buraya, neredeyse yirmi dört yıllık bir aradan sonra geldiğimde, --Joan'la yaptığım iki aceleci ziyarette hiçbir şeye ciddi olarak bakmadığım için[18]-- eski bitmemiş eserim ve daha iyi tamamlanma olasılıkları, önümde acı verici ve aldatıcı bir şekilde yükseliyor ve
ellerimi eski tasarımların gölgesine uzatıyorum ve
her zaman bana acı veren, ama şimdi, şimdilik, dayanılmaz olan
eksiklikleri gidermeye çalışıyorum.

Ayrıca Fors'un altıncı yılının sonuna yaklaşıyorum ve onun Şabat yılı için düşüncelerimi aktif ve sıkıntılı hale getiren planlarım var. Çok fazla çizim yapıyorum ve St. Ursula'yı incelediğim
size zevk verecek; ama arkadaşlarımdan ayrı olmanın acısı
ve beni özlediklerini bilmenin! Acaba beni çok kibirli
yaptığını mı düşünüyorsun, Susie. Böyle bir kibir çok acı verici bir şey, çünkü biliyorum ki
Pazar günleri artık pencereden dışarı bakıp Joan'ın mendilini özlemle arıyorsun. Bu acı her zaman kalbimde, diğeriyle birlikte.

Minnettarım, her zaman, Aziz Ursula gibisin. _Bir_ kesin plan,
Fors'un son yılı için, kesinlikle hiçbir suistimal veya
tartışma olmayacak, bunun yerine ya zevk verecek ya da yardımcı olacak şeyler olacak;
ve şimdiye kadarki kadar şiddetli
olarak ılımlı bir dille bazı açık ilke ifadeleri; bir şey için, şiddetin
özdenetim eksikliğinden kaynaklanmadığını göstermek için.

Önümüzdeki Fors'ta Bishops'ta iyi bir kaçamak yapacağım ve sonra Ocak ayında!--sadece çok iyi olmamalıyım, Susie, yoksa
bana bir şey olur. Bu yüzden hala yaramaz şeyler söyleyeceğim, ama
en yumuşak şekilde.

Zihnimin bir marul kadar
gevrek olduğuyla ilgili bu karşılaştırma için sana çok minnettarım. Bunu hala hissedebildiğin için _çok_ minnettarım. Ben de şüphe etmeye başlamıştım.

[Dipnot 18: Mayıs 1870 ve Haziran 1872.]

* * * * *

ST. MARK'S DOVES.

VENEDİK, _2 Aralık_ (1876).

Son zamanlarda çok kasvetliydim. St.
George's Company'nin bir sonraki kaptanının daha neşeli ve daha mutlu biri olmasını umuyorum, faydalı olmakta. Ben
doğam gereği bencilim ve faydalı olmaktan hoşlanmıyorum. Ve burada ne Susie'lerim ne Kathleen'lerim ne de Diddie'lerim var ve sadece çok fazla iyilik yapıyorum ve
çok mutsuzum. Ayrıca geç yatıyorum. Dün gece kendimi toparladım ve dokuzda yatağa girdim ve Susie'ye nasıl olduğunu soracak kadar neşeli hissediyorum ve ona St. Mark'ın güvercinlerinden sevgilerimi gönderiyorum.
Artık St. Mark's Place'de birinin ayaklarının arasında olmak gerçekten yorucu ve
sonra ne olacağını bilmiyorum. Eskiden, etrafta çok fazla aylak olmadığında, güvercinler hızlı yürüyenlere alışkındı ve birinin önünde bir veya iki ayak uzaklaşırdı; ama şimdi herkes tembellik ediyor veya
devlet hakkında konuşuyor ve güvercinler biri onlara dokunana kadar kıpırdamıyor; ve hızlı yürüyen[19] ben her zaman üzerlerine basmayı bekliyorum ve bu bir sıkıntı.

Eğer zamanım olsaydı,
sadece birinin balkonunda dursalar melek gibi olacak martılarla arkadaş olmak isterdim. Darwinizm'de en ufak bir gerçeklik payı olsaydı, Venedik'in bu zamana kadar eşiklerinde yuvalarını yapan kendi martıları olurdu.

[Dipnot 19: "Fors Clavigera"ya bakın, Mektup LXXXII.]

* * * * *

VENEDİK, _11 Aralık_ (1876).

Ağzım sulanıyor, o Thwaite kuş üzümü jölesi için, düşünemezsiniz. Bu üç aydır hiçbir şeyin tadına bakmadım. Bu Venedikliler puro ve sarımsakla yaşıyorlar ve Tanrı'nın güzel yaptığı hiçbir şeye ağızlarında tat yok.

(Geri dönen) küçük çizim renk ve his olarak güzel, ama beni
şaşırtan şey, hiç de zekice değil. Bu bir zayıflık değil, perspektif içgüdüsünün hatası, ki bu da birçok iyi botanik çizimi mahvediyor.

Aydınlık bir sabah. Orak ay kırmızı bir bulutun içinde saklanıyordu ve sabah yıldızları ışıkta kayboldu. Ama neredeyse üç haftadır karanlık bir hava var, bu yüzden zavallı Coniston'ın hatası olduğunu düşünmemeliyiz--gerçi
Coniston'ın _hataları_ var.

* * * * *

ST. MARK'IN DİNLENME YERİ.

_23 Ocak 1877_.

Bu Noel'de başıma pek çok güzel şey geldi, ama bunları Susie'ye
söylesem eminim ki
zeki aklını kaçırır ve benim bir Roma Katoliği olacağımı düşünürdü.

Venedik'in _öyle_ bir Katolik tarihini yazıyorum ve buradaki çimenleri
tırpanladıkları gibi eski "Taşlar"dan tüm Protestanlığı
tırpanlıyorum.

St. Mark's Place'in tüm güvercinleri sana sevgilerini gönderiyor. St. Ursula
on bir bin kuşun sevgisine kendi sevgisini
ekliyor. Ve onunla hacca giden en sevgili yaşlı Papa, _kendi_ mektubunu da gönderirse çok fazla
şaşırmayacağınızı umuyor! (Eğer siz şaşırmıyorsanız, _ben_ şaşırıyorum!)

Venedik'in yeni Katolik tarihi "Aziz Markus'un Dinlenme Yeri" olarak adlandırılacak.

* * * * *

_27 Ocak_ (1877).

Joanie bana ona bu kadar hüzünlü küçük mektuplar yazdığınızı söyledi. Susie'm kadar iyi ve doğru biri nasıl üzülebilir?
Üzgünüm, yeterince acı bir şekilde ve sık sık, ama sadece kusur ve aptallık duygusuyla
ve sizin asla düşmediğiniz veya kaybetmediğiniz türden kayıp fırsatlarla. Bence Kaderin bizi üzmesi çok acımasız, herkesi neşeli görmek isteyen
ve (Kaderin de acımasızı) başkalarını perişan eden birçok kişiyi neşeli yapmak. Venedik'in küçük tarihi oldukça iyi ve
anlaşılır ve ilginç olacak, bence--herhangi bir şeyin tarihinin çoğundan daha fazla. Ve azizlerin ve iyi insanların hikayeleri bol olacak.

Bu geceki ay ışığına rağmen, Coniston'dakiyle kıyaslanamaz! Lagün suyunu yeşil yerine kahverengi gösteriyor, ki bunu daha önce hiç fark etmemiştim.

* * * * *

VENEDİK, _4 Şubat 1877_.

Övgüleriniz ve sempatiniz bana iki kat iyi geliyor, çünkü
kendi zevkiniz olmadan beni bu kadar güzel ve parlak bir şekilde övemezsiniz.
Susie'yi memnun edeceğini hissedersem bir Fors'un iyi olacağından her zaman eminim;--ama bunları ancak bana verildiği gibi yazabiliyorum; her şey
neyle uğraştığıma bağlı. Ama şu anda çok fazla şey yapıyorum ve siz de bundan keyif alacaksınız--söylediğim için minnettarım, eminim ki alacaksınız. Aziz Theodore'un atı
çok hoş[20]--ve Venedik köpeğimiz--ve bazı kuşlar da geliyor!
Bu bir mektup değil, sadece bir mırıldanma.

[Dipnot 20: Aziz Theodore bir Ejderha ile yarıştı ve atı büyük ölçüde yardım etti, dört ayağıyla onu çiğnedi. Aziz önce ata bir adama konuşur gibi konuştu--"Ey İsa'nın atı, seni rahatlat, bir adam gibi güçlü ol ve gel de karşı düşmanı yenelim." Bkz. "Fors", cilt vii. ayrıca "St. Mark's Rest"]

* * * * *

AZİZLER VE ÇİÇEKLER.

VENEDİK, _17 Şubat_ (1877).

Üç günden ikisinde güneş ışığım varken, her zaman yıldız veya ay ışığım varken, sizin o berbat havada olmanızı duymak benim için çok üzücü; bugün Vicenza'dan Trieste'ye kadar tüm Alpler zinciri bulutsuz bir şekilde
gün boyu parlıyor ve martılar
mavilikte, küçük göz kamaştırıcı erkek çocuklarının uçurtmaları gibi yükseklerde yüzüyor.

Evet, Aziz Francis senin sütünü
içmeni izlemenden çok memnun olurdu; aynı şekilde Aziz Theodore da, bir sonraki
Fors'ta göreceğin gibi, ilk denemede sana gönderilmesini emrettim, çünkü
senin almanı
istiyorum. Bu pembe St. Ursula çiçekleri ne kadar da harika çiçekler, ömür boyu! Sonsuz çiçekler gibi açıyorlar.

Bugün bu yılın ilk gül goncasını ve menekşelerini St. Helena Adası'ndan alıyorum. Onlara iyi davranacak azizleri olmayan insanlara nasıl da acımaya başlıyorum! Coniston'daki senin azizin kim? Bir zamanlar
ülkede birkaç tane olmalı.

Onların yardımıyla tarih ve çizim konusunda gerçekten iyileşiyorum ve fundalıklı günlerde evde tatlı bir zaman geçirmeyi ve Thwaite'te birçok güzel öğleden sonra çayı içmeyi umuyorum.

* * * * *

VENEDİK, _8 Mart 1877_.

Şarkı söyleyen fare hakkında bu benim için tamamen yeni ve harika.[21]
Douglas (Douglas mıydı?) "farenin ciyaklamasındansa tarla kuşunun şarkı söylemesini duymayı tercih ederdi" demesinin gözden geçirilmesi gerekiyor. Doğa tarihinde harikulade bir gerçektir.

Rüzgar bu gece çılgın bir şarkı söylüyor - kendi fundalıklarımızda bundan daha soğuk olamaz - ve dalgalar Waterhead'imiz gibi çarpıyor. Aman Tanrım, etrafında tekrar yürüdüğümde tüm bu Venedik ne kadar da hüzünlü bir rüya gibi olacak!

[Dipnot 21: Bir arkadaşımın Fransa'dan bana gönderdiği hoş bir hikaye. Fare sık sık oturma odalarına gelir ve onlara şarkı söylerdi,
notlar biraz kanaryanınkine benzerdi.--S. B.]

* * * * *

VENEDİK, _15 Mayıs 1877_.

Lagünlere düşmedim, kendimi bir tutkuyla boğmadım,
gitmedim ve kendimi bir keşiş yapmadım--ya da İtalyan aşçılar tarafından zehirlenmedim.

Toparlanıyorum ve en kısa sürede Thwaite'e geliyorum--biraz Alpler'in yüksek havasını soluduktan sonra.

Oldukça iyiyim--eğer bu kadar yaramaz olduğum için beni affederseniz--yoksa
iyi bile olamam--ama her zaman sizi seviyorum----

[Yazıcının Notu: burada cümlenin sonu yok.]

* * * * *

OXFORD, _2 Aralık_ (1877). Bu sabah size ilk olarak dün bu dönemdeki derslerimin on ikinci ve sonuncusunu[22] verdiğimi bildirmek için yazıyorum, altı yüz kişiyle dolu bir odada, üçte ikisi Üniversite üyesi, ve içeri giremeyenler tarafından kapısı açık bırakılmış; bu ilgi bana
verildiği için şüphem yok, çünkü Oxford'da ilk kez, onlara ölümsüz yaşamdan
cesaretle bahsedebildim. Derse başladığımda onlara sadece "Modern Ressamlar"ı okumayı amaçlamıştım; ancak başladığımda, en sevdiğiniz
parçalardan bazıları erkeklerin ilgisini o kadar çekti ve normalden çok daha fazla lisans öğrencisi getirdi ki, onları
pekiştirmek ve onlara baskı yapmak için çaba sarf ettim; ve insanlar daha önce hiç bu kadar
yararlı bir ders vermediğimi söylüyorlar. Ancak tüm zamanımı ve gücümü aldı ve şimdiye kadar Susie'ye bundan tek kelime bile söyleyemedim. Derslerimden birinde metnimi sizin güzel tavus kuşunuz ve onun
tasarımını[23] yaptım. Ama gerçekten doğru olması gerekeni söylemeye cesaret edemedim,
sesinin "Şeytan ot ekti" ve
meleklerin ikisinin birlikte büyümesine izin vermesinin bir örneği olduğunu. Tavus kuşuna minnettar iltifatlarım. Ve tüm küçük kuşlarınıza küçük (ama sıcak) sevgiler. Ve sincaplara en iyi küçük sevgiler, sadece _onları_ rüya sözcükleriyle, sanırım, yuvalarına göndermelisiniz.

[Dipnot 22: Bir Oxford Dersi. _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ocak, 1878.]

[Dipnot 23: Tüylerinin dekoratif sanatı.--J. R.]

* * * * *

HERNE HILL,
_Pazar, 16 Aralık_ (1877).

Uzun zamandır bu sabahki kadar hiçbir şey için kendimi kötü hissetmemiştim. Bilekliklerim bileksiz ve teselli edilemez bir şekilde kıvrılıyor; küçük odam tamamen bir karmaşa yığını. Ses kısıklığım, hırıltım, hapşırığım, öksürüğüm ve boğulmam var. Konuşamıyorum ve düşünemiyorum, yatakta perişanım ve yataktan çıkamıyorum;
ve bana sanki bir daha asla bir pencere açmaya veya bir kapıdan dışarı çıkmaya cesaret edemeyecekmişim gibi geliyor. Susie'ye tüm bunları anlatarak onu ne kadar perişan edeceğimi düşünmekten en belirsiz şeytani zevki alıyorum;
ama diğer açılardan tüm ahlaki duygulardan tamamen yoksun görünüyorum.
Bu duruma önce üşüterek, sonra da üç gün boyunca "kendimi eğlendirmeye" çalışarak geldim.
"Pickwick"i okumaya çalıştım ama onu bayağı buldum[24] ve ayrıca hepsini ezbere biliyorum. Şehirden şövalyelik romanları için haber gönderdim ama onları
ölçülemeyecek kadar aptalca buldum. Baxter'a bana _Daily Telegraph_'ı okuttum ve
İçişleri Bakanı'nın
benim gibi birinin var olduğunun bilincinde olmadan
sanat hakkında saçma bir konuşma yaptığını gördüm. Bay Staunton'ın el kitabından bir sürü satranç oyunu okudum ve hiçbirini anlayamadım. Dock
Şirketi'nin Venedik'ten gelen bir kutu için olan masraf listesini inceledim ve onlara bununla ilgili bir
sınav kağıdı gönderdim. Sanırım _bu_ beni biraz eğlendirdi ama
hesap öyle değil. _L1 8s. 6d._ Tower Wharf'tan buraya iki fit karelik bir kutu
getirdiğim için! Ama en kötüsü, doktorun
beni burada kapalı tutması ve işimi yapamam; ve şimdi Noel için Brantwood'a gitmem için en ufak bir şansım yok,
ve görebildiğim kadarıyla, ondan sonraki iki hafta için de. Belki o tahminde yine biraz şeytani bir keyif var; ama gerçekten
günler _geçiyor_, gerçek gün doğumları ve batışlarından çok dallardan silkelenen çiy gibi. Ama şimdi her gün size bir süreliğine işlerin nasıl gittiğini bildireceğim.

[Dipnot 24: "Bayan Beever'a yazdığım mektuplarda Dickens'a atıfta bulunmanızdan dolayı, hala fikirlerimi bilmek isteyen okuyucularınızdan herhangi birinin edineceği yanlış bir izlenimi düzeltmenizi rica ediyorum.... Mektuplar bende değil ve Pickwick'imin hasta olduğumda beni eğlendirmediğine dair söylediklerimi unuttum, ama iyi olduğum şu saate kadar her zaman eğlendiriyor; yine de, neredeyse hepsini, ortaya çıktığından beri ezbere biliyorum; ve Dickens'ı tüm kalbimle seviyorum ve
onu öldüren okumalarla daha fazla para kazanma çabası hariç, düşündüğü veya yapmaya çalıştığı her şeye sempati duyuyorum."
_"Daily Telegraph"a Mektup, Sandgate, 4 Ocak 1888._]

* * * * *

CORPUS CHRISTI COLLEGE, OXFORD,
_26 Aralık 1877_.

Brantwood'da mı yoksa burada Noel'de mi olmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum.
Dün kendi katedralimde iki güzel ayin yaptım.
Oxford'un _katedralinin_ Christ Church
College'in şapeli olduğunu biliyorsunuz ve ben de orada yetiştirilmenin yanı sıra, fahri bir öğrenci olarak koroda kendi yüksek koltuğuma sahibim ve bu yüzden insan hem çok gururlu hem de çok dindar oluyor, bu çok hoş, biliyorsunuz; ve kendi dekanım, o da Herhangi bir piskopos kadar büyük olan Mesih Kilisesi
ayinleri okudu ve ilahiler ve ilahiler harikaydı; ve sonra
Henry Acland ve ailesiyle akşam yemeği yedim, burada evlat edinilmiş bir
oğuldum, dün daha da çok istendim çünkü en sevdiğim oğul Herbert bu yıl Seylan'da öldü, yedi oğuldan ilki. Bu yüzden
beni ağırlamaktan memnun oldular. Sonra tüm Turner'larım burada ve bugün gerçekten biraz eğleneceğim sanırım; ama keşke Brantwood'da da olabilseydim.

Aman Tanrım, bunu korkunç bir şekilde karaladım. Gerçekten karalamalarımı okuyabiliyor musun, Susie? Aşkım, her zaman okuyabilirsin, ne kadar karalanmış olursa olsun.

* * * * *

OXFORD, _27 Aralık_, 1877.

Bu arada, ikinci emirde "kıskanç" kelimesini tutmamız ne kadar da utanç verici, sanki Tanrı'nın imgeleri kıskandığı anlamına geliyormuş gibi. Bu, _yanan, gayretli veya hayat dolu, ziyaret eden, vb. anlamına gelir, _yani_,
mutlaka babayı terk edip çocuğu terk ederken; zorunlu olarak,
babaya hayat verirken, çocuğa ve beni seven binlerce kişiye hayat verirken.

İnsanların ikinci ve dördüncü emirler konusunda bu kadar titiz olmaları ve geri kalan her şeyi en büyük rahatlıkla çiğnemeleri çok komik. Ben geri kalan her şeyi oldukça dikkatli bir şekilde saklamaya çalışıyorum ve ikinci ve dördüncünün kendi kendine bakmasına izin veriyorum.

Soğuk tamamen geçti; şimdi sıra sende, Susie. Çince bir aşk mektubum var ve okuyamıyorum!

* * * * *

WINDSOR KALESİ,
_2 Ocak 1878_.

Bu sabah çok asık suratlıyım, çünkü oda çok küçük olsa bile manzaralı bir odam olmasını bekliyordum ve Kale avlusuna bakan kocaman bir odam var ve kendimi tam olarak modern Gotik tarzda güzel kuleleri olan büyük, modern bir ilçe hapishanesindeymişim gibi hissediyorum.

Son zamanlarda kanepeye mahkum olan Prens Leopold'u görmeye geldim, ama daha iyi olduğuna inanıyorum; çok zeki ve nazik, şiddetli ve neredeyse sürekli bir ağrı altında. Sevgili küçük Susie, senin o
romatizmaların hakkında ne düşünüyorsun? Eğer o olmasaydı, ikimiz de ne kadar mutlu olurduk, çirkin kaleler yerine Thwaites ve ormanlarda yaşamaktan! Peki, o Shakespeare rehberi hakkında ne düşünüyorsun? Bunun ne olduğunu hiç hayal edemiyorum. Yıldızların arasında girip çıkmak; yıldızları dizmek için bir plan gibi geliyor. Bunu bana anlattığın için çok mutluyum.

"Beynimde yazılmamış kitaplar mı?" Evet, ama aynı zamanda sessiz insanların kaç tane beyninde, düşünülmemiş kitaplar, "Kitap ve Ciltte", bir gün Cennette yüksek sesle okunacak, "Seni ne zaman gördük?" Evet, ve
"Kendimiz ne zaman _okuduk_?"

Sevgili Susie, eğer gerçekten _kaybettiğimi_ düşünseydim, mesela senin kendi haz alma ve verme güçlerinde yeni keşfettiklerini,
sahip olduğun o güzel yetenekleri, bunların bilincini bile göstermeye bile cesaret edemediğin halde, içinde uyandığında, Tanrı'nın bizimle ilgilenmediği konusunda ne kadar da acıklı bir düşünceye sahip olurdum. Tüm buğdayı
ambara toplayacak.

* * * * *

INGLETON, _17 Ocak_ (1878).

Burası büyüleyici bir yazı ve bana mektuplarımı sabahın ilk saatlerinde getiriyor; ve nereye gittiğimi kimseye söylememeye dikkat ettim,
sadece duymak istediğim kişiler hariç. Bu zamana kadar tüm o özetleri hazırlayacak kadar ne kadar da çalışkan bir Susie'sin.
Uzakta olduğum süre boyunca hiçbir şey yapmadım, sadece birkaç matematiksel rakam,
ve ne kadar az şey yaparsam o kadar az yapabileceğimi görüyorum; ve dün, en azından bu yirmi yıldır ilk kez, bütün gün kafamda bir "plan" bile yoktu. Ama bataklık çiçeklerinde bakacak çok şeyim vardı
ve sessiz küçük eski Yorkshire çiftlik evlerinden bahsetmiyorum bile
Ingleborough, sanırım biraz depresifti çünkü sizin ona sadece anılarınızı değil sevginizi göndereceğinizi biliyordu.
Bulutlar ara sıra alnında huysuz bir şekilde toplanıyordu, ama
akşama doğru iç huzuruna kavuştu ve size
"anılarını" ve "duasını" gönderdi. Hem sizi hem de beni çok fazla doğu rüzgarından kurtardığına inanıyorum.

Şey, bu sabah kafamda yeni alıntılar için bir plan var.
Onlara "Lapides (veya "Marmora") Portici" adını mı verelim; ve onlara San Marco'nun verandasının kaldırımı ve onun iyi bir adamın ilk günlerinin eğitiminin onun için ne anlama geldiğinin
sembolizmi hakkında küçük bir önsöz yazalım mı? Sanırım bu konuda biraz gerçek ve güvenilir bir şeyler
yazabilirim.

* * * * *

_26 Kasım._

Ekmek, güzel kokular, güller ve inciler için sana
haklı olarak teşekkür etme umudumu tamamen terk ettim ve kendimin
beslenmesine, kokulandırılmasına, güllerle süslenmesine ve incilerle süslenmesine izin vermeliyim, sanki zavallı küçük bir evcil köpek veya evcil domuzmuşum gibi. Ama soğuk algınlığım daha iyi ve _devam ediyorum_ bu botanikle; ama bir hafta veya iki hafta
süreyle ertelenemeyecek kadar önemli bir iş. Ve Mary ve sen sonunda memnun olacaksınız, eminim.

Sadece bugün dört ailemi, Clarissa, Lychnis, Scintilla,
ve Mica'yı mükemmel ve basit bir şekilde tanımladım.[25] Ne kadar güzel görünüyorlar.

A. Clarissa, kötü bir Yunanca olan Dianthus'tan değişti (ve tüm
güzel çiçeklerimin kız isimleri var). Taç yaprağı dıştan _çentikli_.

B. Lychnis. Petal _dışarıdan ikiye bölünmüş_ ve saçak dalın tepesine çekilmiştir.

C. Scintilla. (Stellaria'dan değiştirildi, çünkü Stella'yı ev pırasaları için istiyorum.) Lychnis'in _iki_ lobu tarafından oluşturulan
taç yaprak, çekilmiş saçak olmadan.

D. Mika. _Tek_ loblu taç yaprağı.

Bu dört aile tipik örneklerde iyi anlaşıldığında,
bazı türlerine, Amerika'daki gibi, alt grupları veya habitat özelliklerini bağlamak ne kadar kolay olacak!
Bütün takım, saflıkları ve vahşilikleri nedeniyle, Caryophyllaceae yerine
Artemis'ten "Artemides" olarak adlandırılacak; ve sonra
Vestallar (nane, lavanta, vb.) gelecek; ve sonra Cytheride Viola,
Veronica, Giulietta, sonuncusu Polygala'dan değiştirildi.

Üçüncü Herb Robert çizimi, benden başka kimsenin (dilbilgisini boş verin) yapamayacağı bir çizim. Hiç kimse! Çünkü bu, yaprağın yollarını çok dikkatli bir şekilde izlemek ve ayrıca kramp perspektifinde çok fazla çalışma anlamına geliyor. Henüz tam olarak doğru değil, ama _güzel_.

[Dipnot 25: "Proserpina,"]

* * * * *

Sizin için en ufak bir
yenilik ve ilgi çekici bir şey
bulabilmek çok güzel; kayalarım o küçük taşkıranı köklendirmekten
oldukça gurur duyuyor.

Şu anda bahçemde her iki tarafta iki tane olduğu için bir çiçeğe bile zar zor bakabiliyorum. Arıların gözlerine sahip olmak istiyorum, çok
güzel şeyler var.

Bu sabah botanik çalışmamı yarıda keserek,
şu an aklıma gelen bir şeyi söylemeliyim. Karyofilleri, geniş bir şekilde "Clarissa", gerçek engebeli yapraklı ve karanfil kokulu olanlar; "Lychnis", yaprakları esasen iki lobdan oluşanlar; "Arenaria", dokunulmadan bırakıyorum; ve "Mica", inci otları için kendime ait yeni bir isim, Fransızca adı Miette olacak ve temsili türü (şimdi Sagina procumbens) şu şekilde olacak--

_Latince_--Mica amica.
_Fransızca_--Miette l'amie.
_İngilizce_--Pet inci otu.

Sonra bunun bir sonrakisi şu olacak--

_Latince_--Mica millegrana.
_Fransızca_--Miette aux mille perles.
_İngilizce_--Bin inci.

Şimdi bunu genel olarak grubun en güzeli olarak görüyorum ve bu yüzden
kopyalayabileceğim bir tabak arıyorum. Botanik kitaplarımın hepsini karıştırırken, hepsinin en iyisinin Baxter'ın Oxford'daki olduğunu görüyorum ve
hemen onu kazımaya karar veriyorum. Metninin sayfasını çevirdiğimde şunu buluyorum: "Eşlik eden çizimin yapıldığı bu ilginç ve küçük bitkinin örneği bana Bayan
Susan Beever tarafından iletildi. Bu genç hanımın ve kız kardeşi Bayan Mary Beever'ın nezaketine, bu sayıda yer alan dört bitki için minnettarım."

Kitabı ararken sorun yaşamamanız için kopyaladım,
ama şimdi, sevgili Susie, lütfen bana bu güzel inci otlarını
spergulalardan tamamen ayırıp ayıramayacağımı söyle,--inci otlarının eklem yerlerinde gerçek karanfiller gibi sadece iki yaprağı ve
spergulaların bir _küme_ olmasıyla; ve bana spergulaların tohumlarını nasıl
saçtıklarını söyle, bununla ilgili hiçbir açıklama bulamıyorum.

* * * * *

O St. Bruno zambakını görmeye gelmek isterdim; ama Susie ve seni görmeye gelmezsem, emin ol ki hiçbir şey görmeye gelemiyorum. Şu anda Sheffield Müzesi'ndeki minerallerin sınıflandırılmasıyla çok yakından ilgileniyorum, popüler öğretim için şimdiye kadar denenmiş ilk pratik düzenleme kadar önemli ve bu, diğer
işlerimle birlikte öğleden sonraları odun kesmekten başka hiçbir şey yapamıyorum. Ama bugün Dr. Brown'ın arkadaşlarını arayacağım.

Umarım "Proserpina"nın yeni sayısının[26] küstahlıkları veya cehaletleri karşısında çok fazla şok olmazsınız. Odun kesme
işlerim sırasında, basit insanların ağaç büyümesi hakkında ne bilmesi gerektiğini kendi yöntemimle tespit etmeye ve bunu bir sonraki sayıda açıkça belirtmeye gidiyorum. Kitabın tamamını çok farklı bir şekilde yapmayı düşünüyordum, ancak
ancak şimdi parçalı parçaları şans eseri olarak verebilirim, yoksa
asla yapılamazdı.

Herkesten önce, dışsalların nasıl tamamen bölüneceğini bilmelisiniz. Dört büyük yararlı grubu, hatmi, sardunya, nane ve duvar çiçeğini, ev düzenleri başlığı altında tutuyorum, böylece bizimle olan tatlı hizmetleri ve arkadaşlıkları anlaşılabilir; sonra
su zambağı ve funda, ikisi de dört folyo, yalnızlıklarında incelenecek (Ericaceae'den dört folyo olmayan her şeyi atacağım); sonra son olarak, drakonidler (aslanağzı) tarafından yönetilen ve anemonlar, kardelenler, sarmaşıklar ve unutmabenileri içeren yedi karanlık proserpin düzeni olacak.

Bu 12+4+2+7==25 toplam emir altında sıralayamadığım bitkiler, zamanım oldukça, öğrencilerimin istedikleri gibi düzenlemelerine izin vererek, kesik kesik duyurularda bulunacağım. Hepsini yapamam.

Bugün kahvaltıdan sonra tüm ev halkı kızılcık dikmek için bataklığın tepesine çıktı; ve güzel güneş ışığının bıraktığı en bataklık yerlerde sıkıştık, sıçradık ve tükürdük, ta ki en özel ve en serin kızılcık zihinlerini memnun edecek kadar yumuşak ve sıkılabilir yerler bulana kadar; ve sonra her birimiz küçük, özel bir bataklık yatağı seçtik, tutamlar her türlü zımni kutsamayla, bir bataklığa ve bir meyveye yakışacak şekilde ve Susie'ye ve bereketli bitkilerin nazik göndericisine birçok dile getirilen şükranla
derinlemesine yerleştirildi. Sevgili Susie, senden daha
gerçekten ilginç ve beni daha çok sevindiren bir hediye almadım ve birçok gün bitkilerin kaderini görmek ve Thwaite'e bakmak için bataklığa tırmanacağım.
Öğleden önce çoğunlukla dışarıdaydım ve mektup yazmak için çok uykuluyum, ancak yarın bu zarif şeylerin uzaktan bulucusuna bir teşekkür sözcüğü yazmaya çalışacağım.

Şu anda her yerde ördek yavrusu gibi bir halde ne kadar da güzellik var.

[Dipnot 26: Bölüm 5.]

* * * * *

BRANTWOOD.

Umarım bahçede üşümemişsindir. Hava yine biraz
kötü, ancak dün geceki gün batımı için minnettarım.

İngilizce İncil'imizin sadece James'in ilk zamanlarından olduğunu biliyorsun -Stalk bir Sakson
kelimesidir ve bence Plantagenets kadar erken bir tarihte İngilizceye girmiştir--ama onu henüz araştırmadım.--Ben sadece "pith" ile aynı karmaşanın içindeyim, ama
bir sonraki "Deucalion" için odunumu keserken
kelime olmasa da bu şey hakkında çok şey öğreniyorum.

Biliyorsun, "Funckia" uzun sürmeyecek. En azından insanların bireysel isimlerini hariç tutacak kadar
isimlendirme sistemimi sürdürebilecek kadar
güce sahip olacağımdan eminim.

Bir "Susia"m bile olmayacak--dur--bu Hristiyan--evet, bir Susia'm olacak. Ama bir "Beeveria" değil----

* * * * *

BEEVER'I ÖZLEMEK.

_20 Ocak 1879._

Barışçıl ve mutlu evinizde korkunç şeylerin yapılmasının emredildiği
her şeyi duyduğumda duyduğum aşırı üzüntüden şüphe duymayacaksınız. Bir an bile varsaymadan, aksine,
bu tür felaketlerin[27] ahlaki bir ders vermek için kullanılabileceğini (tüm yararlı ahlak, Tanrı'nın istediği her şeye sahip, bizimkinden hiçbir şey cilalamadan mükemmel bir şekilde keskin ve parlaktır) ve daha da azı bir hikayeyi süslemek için kullanılabileceğini (modern günlerin hikayeleri, Ölüm'ün başlarıyla İskit süslemesine fazlasıyla bağlıdır)
ben, yine de, Bay Chapman olsaydım, genç hizmetçilerin nazik hanımlardan, önemsiz konular dahil, tüm gizlemelerinin, kaba ve cömertlikten uzak olmaktan daha az tehlikeli olmadığını ve insanın kötü doğası ve Tanrı'nın gazabıyla ilgili çok sayıda vaazın, çocuklara ve hizmetçilere, dini bir ilke olarak, dışarı çıktıklarında annelerine ve hanımlarına tam olarak nereye gittiklerini ve ne yapacaklarını söylemeleri öğretilirse, kurtarılabileceğini belirtirdim. Bence hem siz hem de Bayan Susan,
zihninizdeki bu tür düşüncelerin akışını değiştirmek veya en azından kontrol etmek için mümkün olan her yolu kullanmalısınız; ve bugün gönderdiğim Sibthorpe'un "F. Graeca" cildindeki
tabloları "F. Danica"nınkilerle
karşılaştırıldığında incelemekten biraz zevk alacağınızı umuyorum. Sibthorpe'un
tablolarının bayağılığı ve cansızlığı
daha çarpıcıdır çünkü sadece uygulamada ikisi arasında daha ayrıntılıdırlar; "F. Danica"daki en önemli nokta
güzel sanatsal beceridir. Genç bir Alman'ın Sibthorpe için yaptığı çizimler
Danimarkalı'nınkiler kadar mükemmeldi, ancak İngiliz gravürcü ve renkçi
her şeyi mahvetti.

Eğer beğenirseniz, diğer ciltleri de sırayla göndereceğim. Aynı İngiliz çiçeğinin Yunan ve Danimarka formlarını veya koşullarını karşılaştırmaya büyük ilgi duyuyorum.

İkinci cildi gönderiyorum, Rufialar güzel ve yukarıdaki kınamama pek uymuyor. _İlk_ cilt neredeyse tamamen ottan oluşuyor.

[Dipnot 27: Genç hizmetçilerimizden biri donmuş göle gitmişti; buz kırıldı ve boğuldu.--S. B.]

* * * * *

BRANTWOOD, _4 Şubat_ (1879).

Oxford minerallerimi yavaş yavaş Brantwood'a götürdüğümü biliyorsun ve
her ne zaman bir kutu gelse, Susie'nin masasında yaşamaya devam edebilecek
istemediğim bir şey olup olmadığını düşünüyorum. Ve
bugün kuşlara ve sineklere acıyarak neredeyse
erimiş gibi görünen çok yumuşak mor bir akik buldum, Susie'ye benziyor; ve sadece burada ve orada biraz
pürüzlü mavi gökyüzü olan sert ahşaptan bir başka akik parçası, bana benziyor; ve
içinde Epidot otu olan bir grup kristal, benim
bahçenin yanındaki küçük şelalemin olduğu şeye benziyor; ve böylece
hepsini paketledim ve umarım Thwaite'de yaşamalarına izin verirsiniz.

Sonra, eğer çocuk olacaksanız, işte birkaç parça daha. İşte o yeşil
otlu broşları kestikleri taştan uzun, yeşil bir parça,
ve güzel fare renginde doğal bir akik ve
sülfürik asitle lekelenmiş, siyah ama her zaman çok ince ve
çizgileriyle ilginç, büyük siyah beyaz bir tane.

Aman Tanrım, soğuk; ama o lezzetli
Robin diyaloğu için _herhangi_ bir soğuk algınlığına değer. Lütfen biraz daha yaz; söylediklerinin hepsini duyuyorsundur, eminim.

Joanie'ye verdiğin güzel hediyeden ne kadar memnun olduğumu anlatamam.
Taşın mükemmelliği, enfes rengi ve olağanüstü ağırlığı,
kusursuz berraklığı ve ışığın bir Göl dalgası gibi
parıldamasını sağlayan hassas kesimi, onu Joanie'nin
süslenebileceği
en mükemmel mineralojik ve arma mücevheri yapıyor ve sanki Susie ona Coniston Suyu'ndan bir parça vermiş gibi.

Ve ortam lezzetli ve kesinlikle değiştirilmemeli.
Pazar günü gelip sana kendim teşekkür edeceğim. Bu arada Susie'nin de beğeneceğinden neredeyse emin olduğum Mezmurlar Kitabı üzerinde çok çalışıyorum.

* * * * *

BRANTWOOD.

Sir Philip'i bu kadar çok sevdiğine çok sevindim.

Onu çağırdım ve sizin için onu yakalamayı umuyorum. Mezmurlar Kitabı'nın yarısını bitirmeden vuruldu. Kız kardeşi bitirdi ama
kardeşiyle karşılaştırıldığında çok
aşağılık, arptaki iki eli bir mil öteden ayırt edebilirsiniz.

Fotoğraf--lütfen söyleyin--tüm fotoğraflar gibi, sadece
doğanın kirletilmiş ve mesafelendirilmemiş hali.--Eğer ağaçlarda istenen tek şey buysa,--yıl boyunca ölü olabilirler.

* * * * *

_25 Mayıs_ (1879).

Bu, Dr. Kendall'ın bulduğu en harika taş--en azından benim için_. Daha önce buna benzer bir şey görmedim, demirin merkez ipliğinin ağaçsı formları, bu kadar metalik parlaklığa sahip bir cevher tarafından neredeyse hiç alınmamıştır. Ağaçsı formları göstermek için mükemmel pürüzsüz bir yüzey elde etmek için onu kesmenin çok arzu edilir olacağını düşünüyorum;
Dr. Kendall yaptırmak isterse, kendi bir sonraki paketimle birlikte
Londra'ya kolayca gönderebilirim.

Tam olarak nerede bulunduğunu çok merak ediyorum; Dr. Kendall'ın bir sonraki ziyaretinde gelip bunu sorabilir miyim? Her an orada
olup onu bekleyebilirim.

Eski kelebek zamanlarında ne güzel resimler yapardın,
opal ve feldispat! Hepimiz ne kadar da kayıp yaratıklarız, iyi insanlarız!
Alpler ve bulutlar, eğer bana nasıl yapılacağı gösterilseydi,
benim yapabileceğim.

* * * * *

_27 Haziran_ (1879).

Herkes gitti! ve tüm yeni patatesler, tüm
kuşkonmazlar, tüm portakallar ve her şey ve Susie'm de var, hepsi
kendime ait.

Bu sabah günlüğüme hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmediğimi yazdım.
Ağız, gözler, baş, ayaklar ve parmaklar oldukça
düzgün; evet, eskisinden daha büyükler, ama kafa ve kalp daha akıllı hale gelirse,
bir gün ayak veya parmak istemeyecekler.

Ve burada işleri biraz yoluna koyduğum anda kendimi neşelendirip azarlayacağım. Bence cinler raflara ve
çekmecelere giriyorlar, eğer uzun süre kilitli tutulurlarsa ve fareler gibi yakalanmalılar.
Çocuklar çok iyiler ve her şeye dokunmamışlar; ama
cinler; ve insanların hiçbir şey olmadığını söylemesini duymak! Onlar olmasa sen ve ben her zaman ne kadar mutlu olurduk!

Ne kadar neşeliydin ve karanlık gölden sonra beni nasıl neşelendirdin. Lütfen "John Inglesant"ın gerçek tarihten daha zor olduğunu ve ölümlü bir işe yaramayacağını söyleyin. Dört sayfasını bile okuyamadım. Elbette zekice.

* * * * *

HERNE HILL, _14 Ağustos 1880_.

Scott makalemi _az önce_ bitirdim:[28] ama henüz rötuşlamalar ve notlar var. Daha önce tek bir kelime bile yazamadım; Diddie'ye
bir hece bile yazamadım ve Macdonald'a sadece bir satranç hamlesi yazabildim, çünkü bilirsiniz, bir satranç oyuncusunu bir hamle için bekletmek, St. Lawrence'ı beklemeye benzer.

[Dipnot 28: "Adil ve Çirkin Kurgu", No. 3.]

* * * * *

_21 Ağustos 1880._

Bugün Dover'a gidiyorum ve yarın veya pazartesi sizden bir satır
kesinlikle beni Abbeville'deki Poste Restante'de bulur.

Hiç çalışmıyorum ama kendimi eğlendiriyorum (sadece bu da zaman alıyor) Crystal Palace konserlerinde, hokkabazlıklarda ve Zooloji Bahçelerinde, oynamak için yedi fit uzunluğunda bir yılanım vardı, ancak arkadaş edinmek için fazla zamanım yoktu ve yılan sürekli
kaçmak istiyordu. Ve su aygırına _bütün_ çörekler verdim ve
çok sevindi ve karabatağın kendisine altı metre öteden atılan balıkları yakaladığını gördü; hiç birini kaçırmadı; balığın bir tel boyunca ona doğru
ve boğazından aşağı koştuğunu düşünürdünüz. Ve penguenin suyun altında yüzdüğünü gördüm ve deniz aslanlarının dördü dört tahta sandalyede oturduklarını ve ayrıca balık tuttuklarını gördüm; ama bazen ıskaladılar ve sandalyelerinden suya düşmek zorunda kaldılar ve sonra tekrar dışarı çıkıp tekrar
yukarı çıktılar.

Ve Kardinal Manning ile öğle yemeği yedim ve bana _öyle_ bir erikli turta verdi. Dokunmak için hiç Protestan turtası tatmadım.

* * * * *

Şimdi sevgili Kardinal'im hakkında yanılıyorsun. Kıskanmanın ne olduğunu gör! Bana güzel bir çorba, rosto dana eti, tavşan ve frenk üzümü jölesi,
Papalık iddiaları gibi puf böreği verdi - sadece üzerine nefes almanız gerekiyordu ve
hiçbir yerde yoktu - kuru üzüm ve badem ve o güzel korunmuş
kehribarda saklanmış öpücükler gibi kirazlar. Ve bana öğle yemeği boyunca
lezzetli hikayeler anlattı. _İşte_!

Ve burada gerçekten güneşi görüyoruz! Ve dün gece gökyüzü tamamen bir parıltı ve yıldızların narin ışıltısıydı, onların parıltısı ve dikenleri
bir ayın genç sevgilisi tarafından yumuşatılmıştı.

* * * * *

AMIENS, _29 Ağustos 1880_.

Herne Hill'den gelen haberlerle şüphesiz bizimle mutlu oldunuz.
Henüz sadece bir telgrafım var, ama hemen yaz
ve küçük vaftiz kızınız için sizi tebrik ediyorum.

Ayrıca çok iyi olduğumu ve Brantwood'u çok özlediğimi; ama
bir kez daha burada sevgili şeylerden bazılarının izlerini görmekten mutlu olduğumu söylemek istiyorum.

Harika bir havamız var ve günün çoğunda mükemmel bir şekilde dinleniyorum - güneşli havada sadece dolaşıyorum, elimden geldiğince iyi vakit geçiriyorum.
Yarın (D.V.) Beauvais'e varıyoruz, orada belki Susie'den bir mektup bulabilirim; her durumda Paris'teki Hotel Meurice'e yazabilirsiniz.

Zakkumlar çıkıyor ve tüm kulübe pencerelerinde sardunyalar ve
tüm tarlalarda Etrüsk mücevherleri gibi altın mısırlar.

* * * * *

BEAUVAIS, _3 Eylül 1880_.

Fransa'da gördüğüm en mükemmel havayı yaşıyoruz, başka hiçbir yerde görmediğim kadar ve ben de iyice dinleniyorum, neredeyse hiçbir şey yazmıyorum ve bütün gün eski şehir sokaklarında dolaşıyorum.

Her yere benimle birlikte gelen Waterhead'in üstünden gölün küçük bir taslağını yaptım ve Beauvais'de taslak çizerken rüzgarın yaprakları açması çok ilginç, her şey çok farklı, sanki dünyanın diğer tarafındaymışız gibi.

Sanırım mimari hakkında birkaç pasaj yazabileceğim,
ki Susie bundan hoşlanacak. Yeni küçük Susie'de sayısız niteliğin
keşfedildiğini duyuyorum! Ve eğer sen de Hotel Meurice'e _sen_ de mutlusun diyen bir mesaj gönderirsen, her şey benim için mutlu olacak. * * * * *

PARIS, _4 Eylül_ (1880).

Tüm mektuplarınız bende ve onlarla sevinç duyuyorum; ama boş Brantwood'a bakmanız benim parlak ve dolu Thwaite'i hayal etmemden biraz daha üzücü ve sonra beni eğlendirecek her şeye sahip olmam, güzel Louvre'lar, dükkanlar, katedraller, cilveler, resimler, oyunlar ve her renkten ve kalitede güzellikler, sizinse sadece eski, eski tepeleriniz ve sessiz gölünüz olması büyük bir utanç. Yine de onlara geri dönebildiğim için çok
müteşekkir olacağım.

Bugün öğleden sonra Paris'imizi bitirdik ve Pazartesi günü Chartres'a gitmeyi umuyoruz.

* * * * *

HOTEL DE MEURICE, PARIS,
_4 Eylül_ (1880).

İnsanlar benim hakkımda söylememeleri gereken şeyleri söylediğinde bu sizin için çok mu acı verici? Ama ne zaman herhangi bir şey hakkında söylemeleri gerekeni söylerler? Yaptığım veya söylediğim hemen hemen her şey, Yaşlı Adam'ın Waterhead'in üstünde olduğu kadar, şu anki kamusal anlayış seviyesinin çok üstündedir.

Şimdiye kadarki en harikulade havayı yaşadık ve Paris'i
şimdiye kadar gördüğümden daha iyi gördüm ve bugün Louvre'da
St. Louis'in Kasetini, Avusturya'lı Anne'nin Coffre'sini, kartala dönüştürülmüş porfir vazoyu, eski bir Abbe Segur'u veya buna benzer bir ismi gördük. Bunların hepsini, biliyorsunuz, Bayan Rigbye'nin o güzel fotoğraflarında da görebilirsiniz, eğer bu iğrenç yazılarımda ne demek istediğimi anlayabilirseniz.

Ama çok sıcak. Oturup kalemi tutamıyorum bile ama her yarım dakikada bir sandalyeye geri dönüyorum ve yeleğimin bir düğmesini daha açıyorum, biraz nefes alıyorum, biraz başımı sallıyorum, biraz göz kırpıyorum, biraz kolonya sıkıyorum, biraz yazmaya çalışıyorum ve söyleyeceklerimi, nerede olduğumu ve Susie'ye mi yoksa Joan'a mı yazdığımı unutuyorum; sonra bu sabah postayla gelen hiç açmadığım birkaç mektup görüyorum ve belki de onları açmam gerektiğini düşünüyorum; ve burada bunlardan birinde, bu havada Hayvanat Bahçesi'ndeki en güzel fil ile bakıcısı arasında, çünkü o banyodan çıkmıyor, süren kavganın hoş bir anlatımını buluyorum. Londra'dayken onları kendim gördüm ve filin bir taş alıp bekçinin arkasında olduğu bir kapıya sertçe fırlattığını gördüm, ama arkadaşım şöyle yazıyor, "Gördüğüm kadarıyla filin taşlarla adamı yaralayacağını bildiğine inanmalıyım, çünkü taşları adamın _yanına_ sertçe fırlattı ve sonra
yerinde durdu; ancak, su atıp adamı ıslattığında, kırbaçtan kaçınmak için küvete
daldı; sadece ne yapabileceğini ve ne yapmadığını gösterdiğinde cezadan korkmadı."

Bekçi kapının diğer tarafındayken taşı kapıya sertçe fırlatmak onun için çok eğlenceli olmalı!

Bu ekteki karalamayı ezdiğim için çok üzgünüm. Bitirmek için cebimde taşıdım ve altta en ufak bir sevgiye yer olmadığını görüyorum. İşte Bois de Boulogne'dan çok güzel bir yaprak; ve gece gündüz dolaşıyoruz, sanki tüm gökyüzü sadece sıcak yıldızlarla bezenmiş safir bir sarayın çatısıymış gibi.

* * * * *

CHARTRES, _8 Eylül_ (1880).
(_Hotel du Grande Monarque._)

Sanırım _ben_ büyük Monarque'ım! Şu anda başka bir gidiş bilmiyorum,
ama peruk takmadan kendimi pek iyi hissetmiyorum.
Neyse, şu anda her şey istediğim gibi gidiyor,--hava durumu, akşam yemeği,
Joanie'den haberler ve Susie'den haberler, sadece onun bu kadar
çok, çok üzgün olmasını istemiyorum, yine de bu kadar şefkatle özlenmek _güzel_. Ama
umarım eski yollarda biraz neşe
aldığımı ve bir kez daha eski sokakları keşfedip unutulmuş kiliseleri bulduğumu düşünmekten hoşlanırsınız.

Güneş benim için hayat ve sağlık demektir ve gençken olduğumdan
daha hızlı bilgi ediniyorum. Bu sadece nerede olduğumu söylemek ve nereye yazacağınızı bilmeniz için.

Buradaki katedral Fransa'nın en görkemlisi ve en az bir hafta kalıyorum.

* * * * *

CHARTRES, _13 Eylül_ (1880)

1 Ekim'de İngiltere'ye dönmeliyim ve 10'unda Brantwood'a doğru yola çıkmaya hazır olacağım, ancak Joanie hazır değilse o da gelene kadar kalabilirim. Her neyse, Ekim ayının sonuna kadar kendi ormanımın
koruyucusunda güvende olacağıma çok inanıyorum. Doğanın Beş Aşığı[29] ve son _On Dokuzuncu Yüzyıldaki_ inzivaya çekilmem hakkındaki anlatımım hakkında ne diyeceğinizi merak ediyorum?

Yüce vahşi mizacım olmasına rağmen Paris'te eskisinden çok daha fazla keyif aldığımı görmekten biraz utanıyorum,
ve hatta Cuma günü üç günlüğüne oraya geri dönüyorum.

Buradaki insanları çok cana yakın buluyoruz ve Fransızların eski karakteri değişmemiş. Beyaz şapkanın kusursuz temizliği ve telaşsızlığı her zaman bir harikadır ve pazar grupları enfes, ancak panayırdan aldığımız keyif, bütün öğleden sonra büyük bir
tekerleği (içinde yürüyerek) döndüren ve devasa bir
gıcırtılı orgun içinden korkunç sesler çıkaran, onun ve kendisinin talihsiz enstrümanları olduğu görev bilincine sahip bir köpeğe duyduğumuz acımayla bastırılıyor. Onu seviyoruz, onun tekerleğinden nefret ediyoruz! ve genel olarak tüm Fransız müzik aletlerinden. Bu yolculukta bir şeyden oldukça emin oldum ki, günümüz Fransızları uyum duygusuna sahip değil, sadece az ya da çok canlı bir melodiye sahipler ve hatta bir süre için, zamanla ortaya çıkan her türlü çatışma veya gürültüden memnun kalacaklardır.

Ancak, Katedral ayini hala etkileyici.

[Dipnot 29: Rousseau, Shelley, Byron, Turner ve John Ruskin.]

* * * * *

PARIS, _18 Eylül_, 1880.

Ne kadar _çok_ hüzünlü bir mektup ve küçük Susie'min Ekim ayının sonuna altı hafta kaldığı için üzgün olması ne kadar da yaramazlık! Kuzey rüzgarlarının ortasında sessiz yumuşaklıklarıyla kutsanmış parlak sonbahar günlerinin önümüzde altı haftası daha olduğu için ikimiz de ne kadar minnettar olmalıyız; ve bu altı haftanın '81 veya '82 yerine 1880 yılına ait olması ve ikimizin de okuyabilmesi, düşünebilmesi, çiçekleri ve gökyüzünü görebilmesi ve birbirimizi mutlu etmekten mutluluk duyabilmesi. _Ne_ yaramaz küçük Susie, altı haftasından herhangi birini çöpe atmak istiyor!

En önemli Fors'u posta için zarfına koydum, Sendikalara hitaben[30] ve komitelerine istedikleri kadar kopya dağıtılmak üzere ücretsiz (zarif Dinamit paketleri). Sanırım bunun için _bazı_ kişilerle başım derde girecek. Ayrıca, bir kereliğine de olsa hepsini yazmaktan korkuyordum! Ama indirdim ve çıkacak! Ve _On Dokuzuncu Yüzyıl_ için güzel bir makale var, ayrıca, her neyse, seni okumaya devam ediyorum, Susie--biliyor musun
bu benim için çok kötü bir iltifat, zamanın bu kadar yavaş geçtiğini düşünmen!

Neden bana "bir tepedeki şehir" olmak hakkında o küçük dersi verdiğini merak ediyorum. Ben öyle bir şey olmak istemiyorum ve bu gece Folies Dramatiques'te Fille du Tambour-Major'ı görmeye gidiyorum.

[Dipnot 30: "Fors," cilt viii., Mektup 5.]

* * * * *

BRANTWOOD, _16 Şubat 1881_.

"Bugün"[31] size benim için ettiğiniz duaların cevabı hakkında söyleyecek çok şeyim var. Ama bunu iyi meleklerimiz size söylemeli, çünkü gözleriniz yorulmamalı. Tanrı isterse, insanları Tanrı'nın bahçesinde, bizim bu güzel Coniston dünyamızda, ağaçlar gibi yürürken göreceksiniz. Korkmayın ve lütfen mutlu olun, çünkü siz değilseniz ben olamam. Mary'ye, Bayan Rigbye'ye ve benim Aziz Ursula'ma[32] sevgiler ve üçüne de içtenlikle mesajlarınızı iletin.

[Dipnot 31: Bay Ruskin'in mühründeki slogan. Bkz. "Praeterita", cilt ii.,]

[Dipnot 32: Carpaccio'nun fotoğrafı.]

* * * * *

BRANTWOOD, _22 Nisan 1881_. Bugün kaşınacak veya savaşacak durumda değilim, yoksa bu altın yığınıyla beni örtmene izin vermezdim; ama boynumda romatizmal bir gıcırtı var, bu da beni fiziksel olarak sert, ahlaki olarak esnek ve ilkesiz yapıyor, bu yüzden kendi "kasa"ma iki pound on altı koydum, ki bu sadece son zamanlarda Alman grupları ve benzerleri tarafından alçalan gelgiti dolduruyor, ve Sheffield Müzesi için on pound ayırdım, şimdi anında dilenciliğe dönüşüyor, ve sen ve ben konuşup makul hale gelene kadar on pound ayırdım, azarlanıp çizildikten sonra, sonra eski anlaşmamıza sadık kalıp küçük "Frondes" gelirini harcamanın tadını çıkaracağına dair verdiğin söz üzerine, yine en sevecen kişi olacağım. Ve iki pound on ve on için gerçekten çok
yürekten minnettarım, yani bu eserinizle ikimiz için de çok
keyifli şeyler yaptıkları için.

Sana Spenser'ı gönderiyorum; belki de 39. sayfadaki Güzelliğe İlahi ile başlayıp sonra Gözyaşlarına geçsen daha iyi olur; ama nasıl
beğeneceğini göreceksin. Longfellow'dan daha iyi; 52. satıra bak--

"İnsanların gökyüzü dediği kutsanmış tanrıların evi."

Şimdi Dr. Kendall'ın kristaline bakacağım. _Kristal_ olmalı,[33] çünkü gözlerine ışığı geri getirdi.

[Dipnot 33: Dr. Kendall'a bir hediye olarak.]

* * * * *

BRANTWOOD, _12 Temmuz 1881_.

O güzel Bayan Howard'ın seni "Güzelliğe Övgü" derken duyması ne kadar hoş ve bunu öğrenip söylemekten zevk alabilmen ne kadar hoş![34] Bunu kendim bilmiyorum. Sadece bunun bilinmesi, söylenmesi, duyulması ve sevilmesi gerektiğini biliyorum.

Düşüncelerimde sık sık senin yanındayım ama bir türlü gölün üzerinden geçemiyorum.
Burada her zaman bakılacak birileri oluyor.
Bahçıvanları seradan
kovmam gerekiyor yoksa asla bir çileğim veya pembem olmazdı, sadece
iğrenç gloksinyalar ve göz kamaştırıcı fuşyalar olurdu ve düzinelerce kişiye ders verdim ve "Amiens İncili"nde
büyüleyici vaazlar yazdım; ama öğleden sonraları o kadar uykum geliyor ki
kendimi toparlayamıyorum.

Dün kuşlarla ilgili notlarına bakıyordum. Ne kadar tatlılar!
Ama o genç kara kuşun tekrar vahşileşmesini affedemiyorum.[35]

[Dipnot 34: Hepsini ezberledim ve sonra hiç ara vermeden
söyleyebildim. Bunu her zaman sevdim ve karşılığında bana
uzun ve uykusuz geceler boyunca yardımcı oldu.--S. B.]

[Dipnot 35: Sayfa 101 _ve devamı_]

* * * * *

_1881'in Son Günü. Ve son mektubu
yeni kalemle yazıyorum._

_İstiridyelerinizle öğle yemeği yedim ve
_kuşlarınızla_ gözlerimi ve zihnimi ziyafet çekiyorum.

Hangi kuşlar?

Çulluk mu? Evet, sanırım ve daha önce gagasının _kılıfının_ alt çenesinin önünden geçtiğini hiç fark etmemiştim
ki rahatça kazabilsin! Ama diğerleri! kadife ve ipek ve bulutun ihtişamı
ve ışık, ve siyah ve ten rengi ve altın, ve altın kum, ve koyu
bukleler, ve mor gölgeler ve bataklıklar ve sisler ve gece ve
yıldız ışığı, ve ormanlar ve vahşi alanlar ve vadiler ve derinlikler ve cennetin ve parmak işlerinin her gizemi, o küçük kuşların sırtlarında ve
kanatlarındadır. Çok minnettarım. Sana tüm sevgi ve neşe, ve uçmak için kanatlar ve teselli etmek için kuşların kalpleri ve benimki, gelecek
yılda seninle olsun.

* * * * *

_Paskalya Günü_, 1882.

Güneşinde tamamen parlak ve
gökyüzünde berrak, mutlu bir Paskalya sabahı geçirdim; ve St. Benedict'in hayatının, Londra'da bu dört haftayı kaybetmek için, yarıda bıraktığım parçasına yeniden başlamak için yeterince yenilenmiş bir güçle--tamamen kaybolmamış haftalar, çünkü ders almadan bilmem gereken şeyleri giderek daha fazla öğrendim; ama ben
_öğrendim ki_ bu tekrarlanan rüyalardan ve fantezilerden,
boş bir gölgede yürüyoruz ve boşuna kendimizi tedirgin ediyoruz. Yani şimdilik, herkes, oldukça iyiyim ve mümkün olduğunca az sorun çıkarıyorum; ama insanlar _kabul_ ediyor, bilirsin, bazen, ben vermesem bile ve hala etrafımda büyük bir yaygara var. Ama _sen_ artık
endişelenmemelisin, Susie, çünkü gerçekten bir anda diğerinden daha fazla fırsat
yok. Bütün doktorlar, eğer
istemiyorsam hasta olmama gerek olmadığını söylüyor ve artık istemem; ve sıradan tehlike
olasılıkları açısından, bence tek bir tren yolculuğunda, bütün bir yıl süren hastalıklardan daha fazla risk alınır.

* * * * *

HERNE HILL, _8 Haziran_ (1882).

Her zamanki gibi iyi yazıyorsun ve gözlerin kesinlikle daha iyi olmalı ve Mary'nin okuyabildiğini ve
çocuğumun botanik bilgisinden keyif alabildiğini duymak benim için sevinçli bir şaşkınlıktı. Sen her zaman diğer insanlardan önce şeylere sahipsin; Lütfen bana biraz biberiye ve lavanta
çıktığında gönderir misin? Labiatae ile meşgulüm ve epeyce rahatsızım. Ayrıca
Aziz Benedict, içine
sürüp yuvarladığı ısırgan otlarını
görmeden çok önce bitireceğim.

Kesinlikle ısırgan otlarına, dulavratotu ve karaçalıya sarılıp sarmalamalıyım,
çünkü burada Londra'da şu anda flört etmekten başka bir şey düşünemiyorum,
ve bundan sonra çok daha kötü olacağım.

Ve genelde kötü ve yorgunum, dinlenmeye bırakılması gereken insanlar gibi.
Ama sen beni özleyeceksin ve Joanie de; bu yüzden sanırım
biraz daha kalmama izin verilecek.

* * * * *

SALLANCHES, SAVOY, _13 Eylül_ (1882).

Bugün Mont Blanc'ı tekrar gördüm, 1877'den beri görmemiştim; ve çok
müteşekkirdim. Bu, beni her zaman
zavallı küçük en iyi halimle yapabileceğim şeye ve benim için en değerli olan aşklara ve anılara
kurtaracak bir manzara. Bu yüzden _sana_ yazıyorum, geriye kalan birkaç gerçek aşktan birine.
Kar tepelere taze yağdı ve bana
yakında Brantwood ve Thwaite'de sığınak aramam gerektiğini hissettiriyor.

* * * * *

CENOVA, _Pazar, 24 Eylül_ (1882).

Dün Torino'da hoş notunu aldım ve buraya gelmek yerine
doğrudan tünelden geri koşmak istedim. Ama
harika bir gün geçirdim, Alpler sabah boyunca İtalya'nın her yerinde açıktı--iki yüz mil uzunluğundaydı; ve sonra öğleden sonra Cenova Körfezi'nin mavi dalgaları zeytin ve palmiye bahçelerinin altında mavi bulutlar, gök gürültüsü bulutları gibi
kırıldı. Ama mektubunu tekrar okuduğumda, keşke benim parıldayan
Coniston dalgalarım olsaydı diye düşündüm.

Ne kadar da neşeli bir Susie, tüm dünyayı kabul ediyor, tıpkı bir Kraliçe Susan gibi (ne kadar tuhaf
bir Kraliçe Susan'ı hiç duymamış olmak!), ancak sen _çok_ yaramazsın ve
bana o güzel kızlardan hiçbiri _geldiklerinde_ hiç bahsetmiyorsun,
sadece gittiklerinde ve ben onları
yaşadığım sürece asla göremeyeceğim.

Ama sen gerçekten de Lake Country'nin tüm Ruskin okulunu temsil ettiğini biliyorsun ve bence senin bu _setlerin_ çok eğlenceli ve
büyüleyici olmalı; ancak insanların gelip eğlenmelerine izin vermen çok hoş ve iyi bir davranış ve bunu başarabilmek için ne kadar da iyi ve güçlü olmalısın.

Bu tatlı, utangaç kızları duyduğuma çok sevindim, zavallılar.[36] Sanırım şu anda endişelendikleri kız kardeş, Gölün diğer tarafında tek başına yaşayacak, Emerson okuyacak ve
Budizm'e özenecek olan kız kardeştir.

Kendi zavallı küçük parçalı İzm'imi daha bağlantılı bir imge biçimine sokmaya çalışıyorum. _Bazı_ insanları etkileyecek kadar kendimi hiç hazırlamadım; ve o kadar çok şey yazdım ki kendimin ne olduğunu ve her şeyin neye vardığını tam olarak anlayamıyorum.

[Dipnot 36: Florence, Alice ve May Bennett. Florence gitti. Alice
ve May bazen hala Coniston'da, D.G. (Mart 1887).--J. R.

"Artık bizim olmayan bir Arkadaşımız, size evinden Noel selamı gönderiyor,--Florence Bennett. Onun saf kısa yaşamı boyunca bize yardımını ve sonrasında babasının son isteklerini yerine getirmesini başka bir zaman duyacaksınız."--_Fors Clavigera_, cilt.
viii.]

* * * * *

ÖZLE BEEVER'A.

_10 Ocak 1883._

Size ne kadar minnettar ve mutlu olduğumu anlatamam, güzel notunuzu almaktan
ve Bewick'in size zevk verdiğini bilmekten ve artık çok
iyi durumda olmanızdan, bu kadar fazla enerji ve dikkat gerektiren herhangi bir şeyden zevk alabilmenizden. Çünkü aslında artık bakmakta en ufak bir zorluk çekmediğim şeylerden zevk alamıyorum, ama biliyorum ki
güzel kitap ve seçilmiş tahta baskıları size gönderilmeli,
her şeyden önce dostlarım (henüz başka birine göndermeyi düşünmedim) ve çok üzgün bir dünden sonra kalbim oldukça rahatladı,
ne düşündüğümü düşünerek _yapamadın_,
hissedebildiğin_ şeyi yaparak ve gelecek yıllarda seninle ve Susie ile
mutlu Noel zamanını paylaşmayı umarak. Lütfen sevgili Susie'me
göstermek için bir çizim getireceğimi söyler misin! (bu garip ve korkunç hastalıklardan sonra
hala çizebildiğim için çok minnettarım) bu
öğleden sonra. Havanın açılmasını umuyorum, ama karanlık ya da aydınlık,
yaklaşık üç buçukta geliyorum ve senin ve onun en şefkatli ve
sadık hizmetkarıyım.

* * * * *

_24 Eylül 1884._

Tam anlamıyla dağ bahçenizde "yukarı aşağı" dolaştım--(yerli kayalar tatlı akşam ışığında, Susievari ışıkta patikalarına ne kadar da güzelce eğiliyor!)--eve döndüğümde büyük bir mutluluk ve hayranlıkla ve gerçekten de son kazılar sırasında keşfettiğim--Furness'in eski Rahiplerinin iki son derece ilginç tahtına rastladım, tahtların sadece iki toprak kümesi arasındaki zeminle aynı seviyede olmasıyla alçakgönüllülüklerini simgeliyordu; sırtlarının mortifikasyonu için hazırlanmış taş uçlarında siklamenleri ve çilelerinin ciddiyetini düşünüyordum; ama
gerçekten, Susie'nin dinlenme ve meditasyon koltuğunu henüz ayırt edemedim, ama kendime o elma kokulu cenneti daha fazla araştırmayı teklif ediyorum ve her zaman size bağlı ve büyülenmişim

[Yazan Notu: burada cümlenin sonu yok.]

* * * * *

OXFORD, _1 Aralık_ (1884).

Bu öğleden sonra on dördüncü ve bu yılki son dersimi canlılık ve etkiyle verdim ve daha önce hiç yapmadığım kadar yoğun bir çalışmanın ardından güvende ve iyiyim (D.G.). Üniversitenin korktuğu iki yeni Ders yazmak zorunda kalmam nedeniyle tüm planlarımda bir hafta aksadı. Bilim insanları şimdi sanki çılgın bir köpekmişim gibi önümden çekiliyorlar, çünkü onlara fırsat buldukça
sıcak ve yoğun bir şekilde izin veriyorum.

Ama dediğim gibi, bir hafta geciktim ve bu hafta Kuzey'e doğru yola çıkmama rağmen, en erken bu iki hafta sonra eve varamam, ama umarım yarın iki haftadan geç olmaz. Kendimi tekrar küçük oda kapısında bulduğum için çok minnettar olacağım.

Mary Gladstone'un beni ikinci _yaramazlığı_ bile affetmesi harika![37]
Bu hafta onu görmeye gelmeme ve bana çalmama izin verecek, ki bu büyük bir teselli.

[Dipnot 37: Bay Gladstone'a ilk saldırı "Fors"ta, Eylül 1875, özür ve geri çekilme "Fors"ta, Şubat 1878.
İkinci "yaramazlık" "Arrows of the Chace", Cilt 1'de bulunacaktır. II. ve son bir saldırı _Pall Mall
Gazette_, 21 Nisan 1884'te yapılan bir röportajda yapılır. Konu _Daily News_'in 4 Temmuz 1898 tarihli bir makalesinde özetlenmiştir.]

* * * * *

ST. SUSIE, _27 Kasım 1885_.

İşte Athena ve Apollon doğum gününüzde sizi kutsamaya geliyorlar ve
gelecek yılın tüm tomurcukları sizinle birlikte seviniyor ve zavallı
kediniz[38] tekrar mırıldanabiliyor ve bugün son derece rahat ve hatta
neşeli. "Ve tüm günleri daha da çoğaltacağız,
değil mi, ve her gün iki başlangıcımızda değil, iki sonumuzda mumumuzu yakacağız, her gün iki dünyayı başlatarak - eskisi tekrar yaşanacak, yenisi altın harflerimizi öğreneceğimiz. O dünyada kitap yazmak gibi bir niyetim yok. Orada bir şeyler yapmaya hazır olmayı umuyorum;
ve küçük cennetsel Thwaite'inde ve göksel çaylarında ne güzel "karşılamalar" olacak! Ve kremayı sıcak suyla bozmayacaksın, değil mi, bir daha?

Bütün köy eğleniyor, duydum ve dullar ve yetimler bundan çok daha iyi olacak ve toplamda, sen ve ben çok eğleniyoruz, değil mi?

[Dipnot 38: J. R.]

* * * * *

_20 Şubat 1886._

Bu kadar uzun zamandır sana gönderebileceğim güzel bir şey olmadı, ama İşte
bir baştankara kadar rahat yaşayabileceğiniz yerel gümüşten küçük bir kuş yuvası. Masanızda bozulmadan güzelce duracak ve tutması çok rahat ve genel olarak sizin için
aldığım için mutluyum.

* * * * *

BRANTWOOD, _1 Mart 1886_.

Evet, o gümüş tapınağı beğeneceğinizi biliyordum! ve bu _son derece nadir ve mükemmel bir örnek.
Ama onu tutarken korkmanıza gerek yok; eğer küçük bir parça kiriş ondan çıkarsa veya dışarı çıkarsa,
önemli değil.

Ama elbette, siz onlara izin verene kadar ve
nasıl yapılacağını gösterene kadar, başka hiç kimse ona dokunmamalı.

Zavallı Bayan Brown için ve Doktor'u tanımadığınız için üzgünüm. Ona söylediğimde buraya gelmeliydi. Sanırım
henüz hayatta olurdu ve ben asla hastalanmamalıydım.

* * * * *

Sanırım benden daha fazla Latince biliyorsun ve kesinlikle bundan daha keyifli bir şekilde faydalanabilirsin.

Sabahleyin kuşlara yaptığın hizmet, tüylerini boyayan melekler tarafından senin için hatırlanmalı. Bir gün hepsi Cennet kuşları olacak ve düşman melek seni _bazı_ insanlara karşı yaramazlık yapmakla suçladığında, "Ama biz açtık ve o bize mısır verdi ve başka hiç kimsenin yememesine dikkat etti." diyecek.

Daha iyi olduğun için gerçekten minnettarım. Ama lütfen bana sana bu kadar acı
veren
söylediğim şeyin ne olduğunu söylemelisin. Ayrıca "Proserpina"daki sana bu kadar çok şey
söyleyen o küçük kısmı da hatırlıyor musun?
"Fors"u düşünmüyor muydun?

* * * * *

Her zaman yazdığın tüm o sevgili mektuplar için çok minnettarım -- özellikle sincap ve Chaucer'dan çok memnunum. Sincapları sevmez miydi![39] ve keşke Susie'nin armut ağaçlarındaki bir sincap olsaydım,
ısıracak dişi olmayan,
çatlayacak bir şeyi olmayan, özellikle de fındık yemesi yasak olan, aksayan, tesellisiz yaşlı bir adam olmak yerine!

[Dipnot 39:

"Ve ağaçların ve diğerlerinin üzerine
çok yükseklere yerleşen ve
kendi tarzında şenlikler yapan birçok sincap."
"Blaunche'un Dethe'si," 430.]

* * * * *

Bana biraz daha iyi olduğunuzu gösteren değerli mektubunuz, bu sabah geldi, enfes tüylerle, bir tanesi, gördüklerimden daha koyu ve daha güzel, ama lütfen, hala en ufak bir şekilde düzleştirilmemiş bir tane istiyorum; bunların hepsi kabuk benzeri
bükülmelerinden birazını kaybettiler. İki güçlü
kartı veya tahta parçasını bir veya ikisinin mutlu bir şekilde yatması için ayrı tutmak için kolayca küçük bir dolgu tasarlayabilirsiniz. Size bu şakayı yapmaktan çekinmiyorum, çünkü boğazınız onu ne kadar az hatırlarsanız o kadar iyi olacaktır. Ancak hepimiz için karanlık bir gökyüzü kesinlikle zehirli ve iç karartıcı bir güçtür ve ne cerrahi ne de ilaç buna karşı koyabilir. Benim için doğanın şu anki hali ile on yıl önceki hali arasındaki fark, Laponya ile İtalya arasındaki fark kadar büyüktür ve sabah ve akşam gökyüzündeki konforun tamamen kaybolması, tüm ruhsal düşmanlıkların karşı konulması en zor olanıdır.

* * * * *

_22 Mayıs 1886._

Elbette kristaldeki küçük piramit bir hediyedir. Pinkerton'ın[40] bu keyfiyle,
yağmur ne derse desin,
iç mekana dair oldukça yeni bir ilginiz olacak.

Bana bazaltın ne olduğunu sorduğunuz için ne kadar şanslısınız!
Ne kadar çok şey çıktı (uyurken yazılmış)! Bütün sabah dışarıdaydım ve
_çok_ uykuluyum.

Ama dışarı çıkmadan önce Cenevre'deki Rhone'u tarif etmeye çalışarak
biraz "Praeterita" yazdım. Bence Susie bunu beğenecektir, başka hiç kimse değilse bile.

"Şeylerin güzelliğinden zevk almamak", körlükten çok daha derinlere iner. Bu bir tür düşmanlıktır ve esasen
Şeytanidir. Aksi takdirde iyi insanlarda,
ya da "iyi insanlarda" diyelim mi, en garip şeytancılık biçimidir. _Bizim_ hiç iyi olmadığımızı biliyorsunuz, değil mi?

Mikanızda yeşil olduğunu sanmıyorum. Sana biraz gönderdim
içinde kıskanç noktalarla birlikte.

[Dipnot 40: Pinkerton "Petralogy" Üzerine]

* * * * *

_26 Kasım 1886._

_Şekerleme yapmayı biliyor musun_? Şu anki sefil halimde kendimi eğlendirmenin
tek yolu
okul kızlarını bahçeye ve yemek pişirmeye göndermek! Yemek pişirmeye başlayarak
bana bir veya iki kristal şeker şeker
üretebilirlerse israf edilen şekerin bedelini ödemeyi teklif ettim. (On İkinciye giderken kekler, bilirsin,
ve şeker hayvanlar. Francesca'nın arkadaşlarından biri ona şekerden yapılmış gerçek boyutlarda bir Paskalya kuzusu yaptı.) Bu sabahki ilk denemem beni yapışkan jöle haline getirdi.

Ve bana şeker tarifi gönderdikten sonra, lütfen Harry'den okul bahçesine bakmasını ister misin? _Çocukların_ bunu düzene koymasını sağlayacağım; ama eğer Harry ona bakarsa ve yürüyüşler için biraz çakıl taşı sipariş ederse ve Bay Brocklebank'in yetkisiyle (kendisiyle daha önce konuştum) küçük bahçıvanlardan oluşan bir birlik kurmaya istekli olan çocuklara talimat verirse ve Harry'nin emirleri altında o ihmal edilmiş toprak parçasından en iyi şekilde yararlanmalarını sağlarsa, bence siz ve ben bunu duymaktan keyif alırız.

Dün Cambridge'li bir adama, neslinin tüm hatalarını bir şilinlik broşüre koyacak kadar akıllı olduğunu söyledim.

* * * * *

_27 Kasım 1886._

Bir kereliğine, senin için bir doğum günü taşım var, sahip olmaya değer biraz,
ve bana verdiğinde biraz sevinç veren. İçinde doğduğun ve her zaman yaşadığın hava gibi mavi.
Centians kadar koyu ve içinde yeşil parıltılar var ve Susie'nin kendisi gibi hem içten hem dıştan değerli. Çok sayıda ve çok sayıda geri dönüş
geçmiş tüm doğum günlerinin ve daha önce hiç burada olmamış olanların kalabalığının.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

* * * * *

CORPUS CHRISTI COLLEGE, OXFORD,
_24 Aralık 1877_.

Bu sadece Noel aşkı için ve ben oldukça iyiyim ve bu sabah işe
hazırım ve burada açtığım ilk şey Bay Gould'dan St. Ursula'ydı--ve umarım sevgili benimle, seninle ve onunla ve
her yerdeki tüm iyi aşıklar ve emekçilerle birlikte olur. Mary'ye sevgiler. Ayrıca hizmetçilere. Ayrıca kuşlara. Eğer etrafta fare varsa--onlara da--ve
Sincaplara da--nerede olurlarsa olsunlar.

* * * * *

BRANTWOOD.

Kuşların bu anısı -tamamen hoş- bana Shakespeare notlarından bile daha iyi bir iş
yapabileceğin bir düşünceyi getiriyor.
Her gün, ruh halindeyken--asla bir çaba olarak değil, otur ve
bana anlat--bu sabahki notta olduğu gibi--kuşlar hakkında hatırladığın her şeyi--çocukluğuna kadar--ve sadece sohbet ederek--onlar hakkında gördüğün ve onlar için yaptığın her şey hakkında. Küçük bir kitabı White of Selborne kadar hoş, hatta çok daha hoş yapacaksın ve gerçek bilginin, gözlem gücünün ve sevgi dolu
duygularının deneyiminden, onları daha da örnek ve yararlı kılacak bir şekilde tatmin duyacaksın.

Şimdi yapamayacağını söyleme, ama yarın sabah hemen başla.

* * * * *

BRANTWOOD, 1880.

Bu arada ben ne yapıyorum?

Her sabah saat dörtte uyanıyorum, kendimi tutamıyorum, sabah ışığını görmek için. Belki tekrar uyuyorum, ama asla uzun sürmüyor, sonra sabahları gerçekten çok iyi iş çıkarıyorum, ama öğleden sonra oldukça yorgun oluyorum ve ormanda uzanmaktan başka bir şey yapamıyorum.

Ancak, Prozodi ve Yılan dersleri yeni bitiyor ve sonra sabah uyandığımda seni görmeye geleceğim!

Bu sabah kahvaltıdan önce yarı uykulu bir şekilde dışarı çıktım ve bir güvercin kadar büyük kırmızı göğüslü ağaçkakan olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm! Şu anda çimlere indi ve bunun sadece küçük bir keklik büyüklüğünde bir kızılgerdan olduğuna karar verdim!

Çapraz gagalı bir ağaçkakan olabilir mi?

* * * * *

BRANTWOOD.

Beş gündür bu soğuk algınlığını çekiyorum ve her zamankinden daha kötü, yine de diğer açılardan kendimi oldukça iyi hissediyorum ve muhteşem güneş ışığı benim için büyük bir mutluluk. Ayrıca Prens Leopold'un sözleri,[41] bugün görüldü. Kendi başlarına çok güzeller ve bunu ciddiyetle söylüyorum, her zamankinden daha adil, daha önce bir arkadaşımın sözlerini okumuştum. Garip - bu kadar ileriyi görebileceğini
hiç bilmiyordum.

Bana şimdiye kadar verilen en büyük yardım (halkın bundan
algılayacağı görüşe göre).

[Dipnot 41: 19 Şubat 1870'te Mansion House'da üniversite öğretiminin genişletilmesini desteklemek için yapılan bir konuşmada. Cook'un "Ruskin Çalışmaları", s. 45'e bakın.]

* * * * *

BRANTWOOD.

Cevaplanmamış mektuplardan oluşan yarım ayak yüksekliğinde bir yığın, masanın üzerinden dökülüp düşecek
olacaktır, ben de sadece sizin mektuplarınıza her zaman ne kadar minnettar olduğumu ve bugün, Mary'nin bana gönderdiği o güzel Trientalis üzerinde çalışmak için mektupları, kitapları ve her şeyi bırakmam gerektiğini söylüyorum.
Linnaeus'un fark edip adını verdiği tuhaf bir üçgen yaprağı var, çünkü modern botanikçiler bunun hakkında hiçbir fikre sahip değil.

Bence hem Mary hem de siz bunun nasıl işlediğini görmekle çok ilgileneceksiniz. Saat yediden beri bununla uğraşıyorum.

Evet, bahçede olduğunuzu bilseydim! Ne yazık ki - insan ne istediğini asla bilemez - o öğleden sonra demircinin bir balta yapmasını izledim!

* * * * *

BROADLANDS, ROMSEY,
_15 Ekim_ (1875).

Bu sabah mektubunuz için çok minnettarım - sizin hasta olduğunuzu ve biraz da umutsuz olduğunuzu duyduğumdan - son zamanlarda - burada sadece avlanmayı seven bir İtalyan asilzadesi var ve herkes bunun tamamen doğru olduğunu düşünüyor!

"Venedik Taşları"nda bu kadar çok şey bulmanız benim için büyük bir mutluluk - umarım o kitap yazmak için harcadığım zamana değer,
geriye dönüp baktığımda gençliğimin her yılı bana şimdi çok değerli geliyor.

Size _sessizlik_ vermem ne kadar garip, ben her zaman kalbimde huzursuz - zavallı Samuel'in bir Hayaleti - çaresiz - İsrail'i mahvetme tehlikesiyle karşı karşıya.

Bu iki sahne arasındaki farkı düşünün, Samuel
ziyafetinde hazırlanan kısmı beklenen Saul'a gönderiyor.

Ve Hayalet Samuel--mesajıyla.

Pekala--bu zavallı Susie'me gönderebileceğim neşeli bir mektup. Hepsi bu
İtalyan Dükü.

* * * * *

BRANTWOOD.

Eğer bir Gentiana Verna Brantwood'da size kendini küçük düşürürse--onu
reddederim ve bundan çok utanırım! Diğer küçük şeyler
eğer gelmeye tenezzül ederlerse onlara en iyi dileklerimle teşekkür edip onurlandıracağım. Sadece lütfen şimdi bana daha fazla kuşkonmaz gönderme!

Seni bütün sebzelerinden
yemekle o kadar domuz ve tavşan gibi hissediyorum ki, homurdanarak çıkmasın diye konuşmaktan ve
kulaklarımda sarkma hissi oluşmasın diye başımı sallamaktan korkuyorum.

Ama--lütfen--ekmek eskisi kadar kahverengi mi? Bence
beni tamamen şımartıyorsun ve beyaz ekmeği pek sevmiyorum!

* * * * *

BRANTWOOD.

Cahilliğinle ilgili ne _anlayabilirsin_ veya benim buna olan şaşkınlığımla ilgili?
Gerçekten de böyle şeyler düşündüğün için yaramaz küçük bir Susie'sin. Thwaite'e hiç gelmem ama sen ve kız kardeşin bana bilmediğim
bir sürü şey
söylediniz ve öğrendiğim için çok mutluyum.

Pisa'nın mimar çizimlerinden oluşan bir kitap gönderiyorum, bunun ilginizi çekeceğini düşünüyorum--sadece bunu yapan zavallı Fransız'ın eski heykellerin hiçbirindeki yüz ifadesini göremediğini ve sert mekanik ana hatlardan başka bir şey çizemediğini anlamalısınız--ve tüm bu binaların cazibesi, serbest çizgi ve rengin bu neredeyse _doğal_ zarafetidir.

Benim küçük, 4 sayfalık sayfadaki en küçüğü (diğer sayfa sadece yüzünün sürtünmesini önlemek için gönderildi) size şeylerin gerçekte neye benzediğini gösterecektir--kubbenin tüm ön yüzü, XI. sayfa (bu zavallının numaralarını bile okunaklı bir şekilde yaptıramıyor) bu tatlı değişken renkteki kemerlerden oluşuyor.

Lütfen kız kardeşiniz veya siz benim için bir veya birden fazla mısır tanesi ekebilir ve bunların çeşitli çimlenme aşamalarını izleyebilirsiniz.[42] Kök ve yaprak gelişimini incelemek istiyorum. Ve eminim ki siz ikiniz bunu bana nasıl göstereceğinizi en iyi şekilde bileceksiniz.

[Dipnot 42: "Proserpina,"]

* * * * *

BRANTWOOD, _30 Aralık 1883_.

Dün talihsizliğinizi büyük bir üzüntüyle duydum ve daha da büyük bir üzüntüyle, sizi görmeye gelmediğim için size karşı duyduğum kabalık duygusuyla, hatta kazadan beni uyaracak mektubu bile okumadığım için, bunun size verdiği rahatsızlık ve endişenin artacağını hissettim. Ancak şunu hatırlamalısınız ki
Noel benim için çok baskıcı ve zararlı bir zamandır--hayatımın son otuz yılındaki arkadaşlarımın hepsi veremeyecekleri şeyleri vermeye çalışıyorlar--zevk ya da benden artık alamayacakları şeyleri almaya çalışıyorlar--özellikle genç olanlar, bana mutlu zamanlarını anlatarak beni eğlendirebileceklerini düşünüyorlar--ben de o kadar cimriyim ki kıskanıyorum ve bunu yaparken cimriliğimin verdiği hisle iki kat daha fazla üzülüyorum.

Ve benim tek kaynağım kendi işimin sessizliğidir, ki bu son günlerde kendimi neredeyse tamamen ona adadım. Yine de mektubunu, bir tane istediğini söylediğin yere kadar okumuştum ve sonra ne söylemem gerektiğini düşünmeye başladım ve o gün "daha fazla okumadım"[43] ve şimdi sana gelen bu zarar var - ki buna rağmen, bunun gerçek bir sonucu olmadığına inanıyorum ve bir kereliğine şunu söylemeliyim ki, sana karşı hislerim ne olursa olsun - bunların herhangi bir şekilde rahatsız edici olabileceğini bir an bile hayal etmemelisin? Bu düşünce bana karşı gerçek bir haksızlıktır. Sana karşı hiçbir zaman en derin minnettarlık, saygı ve sevgiden başka bir şey hissetmedim ve hissedemem de - çok üzücü bir şekilde ifade edilemez ve etkisiz - ama asla değişmiyor. Yeni Yıl gününde seni görmeye arabayla, yürüyerek veya kürek çekerek gelirim - eğer iyiysem - hava nasıl olursa olsun. Umarım taşıyıcı bana kazanızın etkileriyle ilgili rahatlatıcı bir rapor getirir ve bir daha asla bana olan güvensizliğin seni rahatsız etmesine izin vermezsin, çünkü ben
ve her zaman

sadık ve sevgi dolu hizmetkarınız,
JOHN RUSKIN'im.

[Dipnot 43: Dante, "Inferno", v. 144. ]

* * * * *

Daha önce böyle bir şey duymamıştım--yazım iyi! ve şimdi!! Keşke ders notlarının arkasındaki berbat notları görseydin!

Ama bunun katlanılabilir olduğunu düşünmene çok sevindim ve böyle bir şeyle sana bir anlık zevk
verebilmek çok güzel. Bugün daha iyiyim, ama hala aşırı derecede uyuşuk. İlkbaharda genellikle bir şeyin, insanı kendi şefkatiyle zayıflattığına inanıyorum; ormandaki
menekşeler, onları görmeye
layık olmadığın veya onlardan biri olmadığın için insanı hüzünle eve gönderiyor.

Bugün ormanda sadece bir yaz ortası rüyası.

Bu Lychnis'ten daha hoş bir hediye gönderemezdin; bana zevk,
sağlık, hafıza, umut ve Alp çayırlarının ve havanın
verebileceği her şeyi veren türden bir çiçek. Ben de genel olarak iyileşiyorum. Güneş ilk başta _bir sürpriz_ yaptı.

Joanie ve çocuklar dün Thwaite'de ne kadar da mutluydular! Ben de yarın orada mutlu olacağım (D.V.).

Malham Koyu'nda yaptığım iki çalışma parçası şunlardır; küçük yaprak çiftleri iki sardunyanın ilk filizlerinin farklı portreleridir. Hiçbir botanikte küçük yuvarlak yan yapraklarının veya dallarının üzerindeki kesin merkezi yaprakların bir hesabını bulamadım.

İşte az önce gelen güzel notunuz. "Venedik"in size bu kadar zevk
vermesinden çok memnunum.

En azından, çok az yazarın bu kadar emin olabileceği bir kesinliğim var: Benim kitaplarımdan hiç kimse zarar görmedi; belki rencide oldular ama asla cesaretleri kırılmadı veya rahatsız olmadılar, hele ki
bozulmadılar.

_Susie'nin arkadaşı için küstahça bir konuşma var. Eğer böyle konuşmaya başlarsam
beni artık sevmeyeceksin.

* * * * *

Safir, yakutla aynı taştır; ikisi de
kil kristalleşmiş saf topraktır. Kimse birinin neden kırmızı, diğerinin neden mavi olduğunu bilmiyor.

Elmas, saf _kömür_ kristalleşmiştir.

Bir opal, saf çakmak taşı - sabit _jöle_ halinde.

İyi küçük Susie'mi kızdırmak için mektup yazan
korkunç insanlara karşı büyük bir tutkum var. _Bunu kabul etmeyeceğim._ Yarın biraz daha
taş alacak.

Bugün yürüyüşe çıkmam gerek ve bunların hesabını veremiyorum ama
onlara baktım. Taşları sevmen çok hoş. Babam,
küçük bir çocukken, bana ekmek karşılığında taş verseydi,
ona nasıl da teşekkür ederdim.

En küçük şeylerden bile bu şekilde zevk alabilmenizde ve aynı zamanda en büyük olanı en küçükte ve her şeyde en iyiyi kavrayan tüm titizliğe ve hayal gücüne sahip olmanızda ne kadar sonsuz bir güç ve hazineye sahipsiniz!

Yazarak asla gözlerinizi incitmeyin; onları tamamen hayranlık ve hayret için saklayın. Kendim kitaplardan biraz daha fazla yazmayı ve ikimiz de olduğumuzdan daha çocukken yaptığımız gibi kristaller ve çiçekler için sizinle birlikte sevinmeyi umuyorum.

* * * * *

BEEVER'I ÖZLEMEK İÇİN.

Size gerçek ve çok derin saygı ve hürmet duygularımı ve ateşli olmayan (alışılmış tabirle, sadece aceleci ve coşkulu anlamına gelir) ama dingin bir şekilde _sıcak_ olan tek bir kelime bile göndermediğim için utanıyorum, umarım ki şu anki iyiliksever mutluluk gücünüzü önümüzdeki uzun günler boyunca koruyabilirsiniz. Ama umarım
bazen küçük akik kutuya doğum günü
hediyesinden daha basit bir bakış açısıyla bakarsınız ve bazen mineral bitki labirentine
şaşırsınız! Size temin ederim ki
tüm akik koleksiyonumda, parçanın
alt kısmını oluşturan köşedeki benekli ağaçlardan oluşan küçük ateşli ormanlar kadar mükemmel bir şey yoktur.
Gümüşe yerleştirmeliydim ama
bir taş ustasına emanet etmekten her zaman korktum.

Yunanlıların menekşe eksikliği hakkında söyledikleriniz de benim için çok ilginç, çünkü benim küçük keşiflerimden biri de Homeros'un "menekşe" olarak çevrilen kelimeyle
mavi süsen kastetmesi.

* * * * *

_Perşembe sabahı. _

Ben çok daha iyiyim ve karga geldi. Ama neden
onun zavallı sanat bilgisi arzusunu karşılamak için orada değildim? O zavallı kuşun
dehasını ve kırmızı kurdelelere olan sevgisini, bir kafese kapatılmış halde düşünmek için!
Ne hale gelebilirdi!

Eğer St. George's okullarım bir gün mükemmelliğe ulaşırsa,
herkese çocuklara aritmetikte ilk derslerini vermek için bir karga
olacaktır. Eminim bunu mükemmel bir şekilde yapabilirdi. "Şimdi, Jack, dörtten
ikisini al ve onlara kaç tane kaldığını göster." "Şimdi, Jack,
bu tabaktan
bir çay kaşığını alıp _şu_ya koyarsan ve sonra
iki tabaktan iki çay kaşığını alıp buna koyarsan ve sonra
bundan bir çay kaşığı alıp şuna koyarsan,
bunda kaç kaşık olur ve şunda kaç tane?"--ve benzeri.

Ah, Susie, yaşlandığımızda, sen ve ben, önce kuşlar için, sonra da çocuklar için güzel okullarımız olmayacak mı?

O fotoğraf gerçekten bir ziyaret gibi; gerçek ziyareti bir gün
alacağımı umduğum için ne kadar da minnettarım!

Dün ve her zaman, özellikle şu anda, çok hastaydım ve
Joanie'lerim ve Susie'lerim ve bana bakan herkes için sadece bir sorun. Ama
Susie'nin hoşuna gideceğini düşündüğüm ve daha iyi zamanlar
diye umduğum başka bir yosun parçası daha çiziyorum.

Bu sabah Yaşlı Adam'ın zirvesinin üzerinde üç saat boyunca sessiz kalan beyaz bulutu gördün mü? Eskiden görülen cennetin
azıcık kalıntılarından biriydi. Cennetin içinde bir Baba vardı, öfkeli bir düşman değil.

Sana Rogers'ın "İtalya"sını gönderiyorum, artık yok. Bence bundan
zevk alacaksın.

* * * * *

Sir J. Lubbock'un çiçekler ve böcekler üzerine yazdığı bir makale yüzünden o kadar perişan oldum ki, gelip size sızlanmam gerek. O, gerçekten de
sanki biliyormuş gibi, böceklerin, özellikle de arıların, tamamen çiçeklerden kaynaklandığını;
tüm koku, renk, güzel biçimin arılara ait olduğunu;
böceklerin bakmadığı çiçeklerin, ne kokusu, ne rengi ne de balı olduğunu söylüyor.

Bana öyle geliyor ki, kokusu, rengi veya balı olmayan çiçeklerin arılar tarafından hiç ilgi görmemesi daha olası.

Ama adam bu konuda gerçekten çok şey biliyor ve o kadar çok güzel deney
deniyor ki, beni perişan ediyor.

Bu yüzden korkarım ki sen de perişansın. Bana her şeyi anlatmak için yaz.

Onuncu yüzyıldan beri yanında olmadığım halde bana bu kadar tatlı bir not göndermen çok hoş. Ama
adamlarımın ve bataklığımın bakımını sağlamak için elimden gelen her şeyi yapıyorum; ikisi de sırtımı döndüğüm anda istemediğim şeyi yapma içgüdüsüne sahipler; ve sonra bir şahini el testeresinden, bir kargayı bir keklikten veya bir bataklığı bir çayırdan ayırt edecek kadar
aydınlık
olmamıştır. Ama böyle güzel notlar yazabiliyorken
gözlerin ne kadar daha iyi olmalı!

Bir akşam yemeği ve ateşin başında dinlenmenin ardından, garip kedinin seni bu kadar çabuk nasıl sevmeye başladığını anlamıyorum! Kötü muamele görmüş ve dışlanmış bir hayvanın her şeyi bir tuzak olarak göreceğini düşünürdüm, en azından bir ay boyunca, titreyerek yemek yer, sırtını ateşe vererek ısınır, kapıyı izler ve halıya
basarsanız bacadan yukarı
atlar.

Keşke tavus kuşunun tüylerinin bana ne kadar iyi geldiğini bilseydin ve
mavi göğüsten yaptığım o akıllıca çizimi görebilseydin! Biliyorsun, ne kadar güzel küçük eğrelti otu veya safir sapları var; beni çok etkiliyorlar ama güzel geliyorlar.

* * * * *

Turner'ın çalışmalarının yavaşlığı ve şefkatiyle doğanınkine benzediği konusunda söylediklerin çok yoğun bir şekilde doğru. Onu her zaman insan
çerçevesindeki büyük bir doğal güç olarak düşünüyorum.

"Etik" hakkında söylediğin her şey _çok_ güzel! Ve ben nankörlüğün bir canavarıyım, Wantley Ejderhası kadar kötü. Dr. Brown'ın
arkadaşının kitabını hiç beğenmedim. Ne İskoç ne İngiliz, ne balık ne de et ve yorucu.

Bu ay içinde bulunduğum en kötü mizah durumundayım, bu da çok şey ifade ediyor;
ve şimdiye kadar yazdığım en kötü "Fors"u yazıyorum, bu da daha fazlasını ifade ediyor; _çok_ kızacaksın. * * * * *

Beğendiğiniz kısımları işaretlemenize çok sevindim, ama burada ve orada beğenmediğiniz çok sayıda şey yok mu?--Bu sert veya ironik geliyor. Lütfen aldırmayın. Kısmen, en güzel şeyleri gerçekten önemseyecek okuyuculara asla güvenmediğimden ve bu da zihnimin doğal bir parçası olmayan küçümseme ifade etme gibi kötü bir alışkanlığa sahip olmamdan kaynaklanıyor.

Özellikle "Hava Kraliçesi"ni okumuş olmanız beni memnun etti.
Bildiğim kadarıyla, kitaplarım arasında, yaptığım en yararlı ve dikkatli
parça. Ama yine de--bir putperest tanrıçaya bu kadar inanılması sizi şaşırtmadı mı? (Ben uzun zaman önce İngiliz olanlara inandım). Eğer beni "Hava Kraliçesi" için gerçekten affedebilirseniz, bir gün gelip okumanız için size yalvaracağım her türlü şey var.

* * * * *

_21 Temmuz._

Her zaman Thwaite'e bakıyorum ve orada olmanızın ne kadar güzel olduğunu düşünüyorum. Bence sizin görüş alanınızda olmam da biraz hoş, çünkü eğer Oxford'a bu zamana kadar geri dönmek için kaç tane tam olarak olmayan ama neredeyse kesin söz vermemiş olsaydım, Oxford'dan Londra'ya, Londra'dan Fransa'ya, Fransa'dan kim bilir nereye sürüklenebilirdim? Ama buradayım ve mümkün olan en kısa sürede şu eserleri üretmeye karar verdim--

1. Stormy Petrel üzerine "Love's Meinie"nin yeni sayısı.
2. Özsu, özsu ve kabuk üzerine "Proserpina"nın yeni aynısı.
3. Bulutlar üzerine "Deucalion"un yeni aynısı.
4. Genç hanımların yeni çeşitleri üzerine yeni "Fors". 5. Brunehaut ve yeğeni Bertha ve St. Augustine ve St. Benedict hakkında "Bizim Babalarımız"ın iki yeni sayısı.
6. Dört Oxford dersinin dizini ve sonsözü.
7. St. George's Guild'in raporu ve anlatımı.

Ve küf ve güveler için evdeki her raftaki her şeyi
sökmek zorunda kaldım.

Ve küçük bir çilek yaprağı kümesini boyamak istiyorum.

Ve bir yıllık ölü dalları ağaçtan çıkarmam ve bataklıktaki
yeni yulaf tarlasına bakmam ve Ekim ayına dersler hazırlamam gerekiyor!

Çok _tembelim_. Yataktan tepelere ve kanepeden resimlere bakıyorum. _İkimiz de_ işe yaramaz varlıklar olalım; kelebekler,
çekirgeler, kuzular, tarla kuşları olalım, kolay bir yaşam için her şey olalım. Şimdi bu ikisinin geri dönmesiyle, ne kadar çok kitap yazdığımı ve kendime ve onları okumak zorunda kalan herkese ne kadar acımasız davrandığımı görmek beni oldukça dehşete düşürüyor. Bu notu bitirmek için çok uykuluyum.

* * * * *

_13 Haziran._

Ne zaman böyle büyük bir teşvik aldığımı veya nasıl alabildiğimi bilmiyorum, tıpkı sizin çiçeklere olan uzun sevginiz ve uyanıklığınızdan sonra, "Proserpina"dan yaprak yapısı konusunda hala zevk ve içgörü kazandığınızı duyduğumda aldığım gibi. Bana gönderdiğiniz örnekler gerçekten takdire şayan. Bana bitkinin tam adını söyleyebilir misiniz, böylece alıntılayabilirim?

Evet ve hava da benim için büyük bir lütuf - bu sabah çok güzel.

* * * * *

Giderek daha iyi oluyorum ve ruhumda ve dudaklarımda tekrar biraz güneş ışığı soluyorum. Ama sabah namazını kıldıktan sonra her zaman çok yaramaz hissediyorum ve tüm evin benim işim olmayan küçük bir Bethel olduğunu düşünüyorum.

Amiens kitabım için erken dönem azizlerinin tarihini de okuyorum ve
çizilmem, aç bırakılmam, haşlanmam veya
hoş olmayan bir şey yapmam gerektiğini hissediyorum ve ortaçağ dilinde
aziz mi yoksa günahkar mı olduğumu bilmiyorum. Acaba azizler, azizlikleri hakkında
kendilerini nasıl hissediyorlardı?

* * * * *

Benim herhangi bir şeyimden zevk aldığınızı duymak _çok_ büyük bir mutluluk ve
İtalyanlara olan sevgime sempati duymanız iki kat daha büyük bir mutluluk. Keşke senin gibi daha çok insan olsaydı! İçindeki insanların dörtte biri senin ve benim kadar, iyi ve doğru olana, dörtte biri kadar önem verseydi, ne mutlu bir dünya olurdu:

Doğum _hepsinin_ en derinidir. Bilirsin,
Botticelli ustası tarafından yapılmıştır; ve Botticelli'deki en tatlı ve şefkatli
ne varsa, onu Lippi'ye borçludur.

Ama biliyor musun, Cordelia'yı ve nerede söylediğimi tamamen unuttum!
Lütfen gelene kadar sakla. Yarın seni görmeye gelmeyi umuyorum.

Yine fotoğraflarımı çekiyorlar ve her zamanki gibi bir orangutanım ve umutsuzluk içindeyim. Sakalımla
bakıldığında biraz olsun hoş görünmeye başladığımı düşünüyordum. Kitaplarımın yarısını yeni bir profil için
verirdim.

Saat on ikiden beri ne güzel bir gün! Göl kıyısını hiç bu kadar
cennet gibi görmemiştim.

Bu "St. Mark"ı bu kadar beğenmenize çok minnettarım ve
zihnimi kaybetmişim gibi hissetmiyorum. Sanırım hastalık bana aptallıktan çok tembellik yoluyla etki etti.
İçimde her zamanki kadar çok şey varmış gibi hissediyorum, ama bunu söylemek çok zahmetli. Ve kendimi oldukça acıklı bir ölçüde sabahları yatakta kalmaya alışmış buluyorum.
Hala hayatta olduğum ve bazı insanlara zevk verebildiğim için çok
minnettar olduğum için melankoliden çok fazla etkilenmedim.

Bu sevgili küçük notla bana çok yardımcı oldunuz. Ve ekmek
tamam, yine kahverengi ve her türlü sertlikte kuşkonmaz yemeye hazırım, işte! Memnun musunuz! Ama bu yılki yeni kuşkonmazım oldukça _görünür_ oldu, ama bir yemek için ne kadar isteneceğini saymaya cesaret edemiyorum, ama kesinlikle saplı görünümü için tebrik edilmeliyim.

Bu sabah okul komitesinde suyun üstündeydim. Bu zavallı çocukların bu kadar eziyet görmesine izin vermek ne kadar kötüydü! Tüm yazım, sayma ve din eğitimini bırakıp onlara sadece izlemeyi ve dua etmeyi öğretmeye çalışacağım.

Portakallar bana İspanya'da bir şatoda olduğumu düşündürüyor!

* * * * *

Mektupların beni her zaman biraz ısıtıyor, gülerek değil, hayatın yumuşak parıltısıyla, çünkü çoğunlukla "la mort dans l'ame" ile yaşıyorum. (Küçük ve anlamsız olarak düşünülen Fransızların, disiplin altına alan ve güçlendirenlere karşı öldüren keder biçimleri için bu gerçek ve derin ifadeye sahip olması ilginç.) Ve senin sözlerin ve düşüncelerin batı rüzgarı gibi yumuşayıp ısınıyor.

Yazdıklarımla seni memnun edebilmek ve insanlara o kadar da korkunç olmadığımı söyleyebilmen güzel.

İşte kanıtını gördüğünüz "Fors", ancak _bu_ henüz tam olarak doğru değil.

Willy[44] alıntıları çok hoş. O yaramaz
"Cowley"i tanıyor musunuz? İçinde her türlü bal ve çilek var.

Son günlerde burada hava çok soğuk. Dışarı çıkmıyorum, ama bu öğleden sonra çıkmalıyım. Akşam yemeğine çıkmam ve Arundel Derneği'nde çalışmam gerekiyor. Ve eğer düşüncelerimde ne olduğunu bilseydiniz, benim için o kadar
_üzgün_ olurdunuz ki, size anlatamam.

[Dipnot 44: Shakespeare.]

* * * * *

CORPUS CHRISTI COLLEGE, OXFORD.

Ne kadar da hüzünlü bir mektup! O geri dönen karanlıkta yazılmış. Nasıl
_sen_ hüzünlü olabilirsin, sevdiğin herkesle ve her şeyin üstünde Tanrı ile sonsuz yaşamı dört gözle beklerken?

Sadece o umudumu kaybettiğim noktaya kadar, her şey benim için bir denemedir. Ama Venedik'in olmadığı bir dünyada nasıl geçineceğimi düşünemiyorum.

Avukatlarla hiçbir işim olmayacağını düşünmekte haklıydın. Hiçbiri, asılmaktan veya Göller'in
doldurulmasını önlemek için
benim eğri büğrü altı penim bile
olmayacak. Ama Parlamento'da avukatların
argolarıyla sağır olmadan doğru bir şey yapmak için yeterli duygunun olmasını gerçekten umuyorum.

Kardelenler için sana hiç teşekkür etmedim. Burada dört gün boyunca
güzelce çiçek açtılar. Sonra onları bırakıp Londra'ya gidip ders vermek zorunda kaldım. Onları görmek güzeldi ama tüm aklım
çiçeklerin solmadığı bir ülke olup olmadığını bulmaya odaklandı. Aksi halde
benim için bahar yok. İnsanlar dersi beğendi ve içeri girebilenlerden
çok daha fazlası gelmek istedi, bu yüzden bir tane daha vermeye söz vermek zorunda kaldım.

* * * * *

Öncelikle küçük notunuz burada. Ve eğer bilekliklerimin beni nasıl rahatsız ettiğini bilseydiniz çok üzülürdünüz. Çok fazla
kolalanmışlar ve eldiven gibi aşağı inerlerdi; ve şimdi onları
yukarı çevirdim, tıpkı ters çevrilmiş iki korkunç Çin fincanı gibi, ceketimin içinde ve onları kırma korkusuyla yazmaya korkuyorum. Ve masada bir saatten önce bitirmem gereken bir haftalık işim var, arkadaşlarımın
ayaklanması, düşmanlarımın
infazı, sevgililerimin kınaması, nefret edenlerimin
zaferi, Joanie'nin umutsuzluğu ve--Susie'den ne
gelecek? Ben de çok kötü bir gece geçirdim; üç buçukta uyandım ve
o zamandan beri bir günlük iş yaptım--Mart ayı için konferansımı yazdım ve
benim vaftiz oğlumun başına ne geleceğini düşündüm----

Önemli değil. Zavallı küçük Susie, ben de düşünmek zorunda değilim.

* * * * *

Bugün Oxford'a gidiyorum (D.V.), gerçekten gayet iyiyim ve oldukça
eğlenceliyim. Yeni evcil hayvanımla sirke gittim ve harika bir binicilik ve
top oyunu gördüm; ve evcil hayvanım bunun tek dezavantajının
benim iki yanımda oturamaması olduğunu söyledi. Sonra onunla
çay içmeye eve gittim ve Evanjelist olan anneme, dramatik eğlencelerin dindarlığı hakkında güzel bir konferans verdim, bu da onu ister istemez güldürdü; ve sonra Joanie ile Noel yemeğimi önceden yedim
ve Arfie ve Stacy Marks, karısı ve iki güzel kızıyla ve
altı öpücük aldım--iki Noel için, iki Yılbaşı Günü için ve iki
On İkinci Gece için--ve herkes herkesle en iyi mizahtaydı. Ve şimdi odam ayak bileklerine kadar cevaplanmamış mektuplarla dolu, çoğunlukla iş için ve onları toplayıp "Özel ilgiye ihtiyaç var" etiketli bir pakete bağlayacağım; ve sonra bunlar Oxford'daki bir dolaba koyulacak ve her şeyin iş gibi yapıldığını hissedeceğim.

O porsuk çok güzel. Hristiyan olmak için _o_ gibi canavarlara gerek olduğunu düşünmüyorum.

* * * * *

Gerçekten de iyileştiğin için çok minnettarım, gerçi o sağırlığı hiç ciddiye almadım; ama eğer saatlerin tik taklarını,
botların gıcırdamasını, tabakların şangırtısını duymaktan _hoşlanıyorsan_, öyle olsun sana, uzun ve uzun yıllar boyunca. Sanırım ben _çok_ sağır olmayı isterim,
toplumda kimseye cevap vermem beklenmez, asla bir gürültüyle irkilmez,
asla bir tren düdüğüyle işkence görmez,
İtalya'daki iğrenç ağustos böceklerini,
ne bir çocuğun ağlamasını, ne de bir baykuşu duymam. Kulağıma güzel bir kızın fısıldadığı hoş bir sesten başka bir şey değil. Ah, neyse, seninle
zayıf sesimle, gönlümce gevezelik edebildiğim için çok mutluyum; ve sen de hemen gelip beni görmelisin. "Proserpina" hakkında söylediğin her şey benim için neşe verici. Ne kadar da
Susie'sin, böyle çiziyorsun! ve eminim ki Latinceyi benden
daha iyi biliyorsun.

* * * * *

Daha iyiyim, ama henüz iyi değilim. Boğaz ağrısından korkmuyorum,
sanırım, ama biraz uzun süreli diş endişesi var. Soğuktan ziyade mide bulandırıcı olduğunu düşünüyorum ve o çay kekleri çok çıtır çıtır baştan çıkarıcı! Çay keklerinde gizlenen ve tostun kaba dürüstlüğünde tamamen bulunmayan o ince ihanet ne olabilir?

Dün geceki çay kekinin metafizik etkisi, çölde tehlikeli ve yorucu bir yolculuk yapmam ve piramitlerin köşelerindeki düşman kabilelerden kaçmam gerekmesiydi.

Joanie'den gelen çok üzücü bir mektup, dün gece İskoçya'ya gideceğini söylüyor, buna sadece çok üzgün olmakla kalmıyorum, aynı zamanda çok da sinirliyim.

Şöminede öten bir cırcır böceği kalbimi yüksek tutmamı öğütlüyor.

* * * * *

Mutlu mektuplarınız (karanlık günlerin şikayetinin sempatik sefaleti ile) beni her şeyin yapabileceği kadar neşelendirdi.

Zavallı "St. George," bana dul bir kadının değil, bir hizmetçinin (eski bir okul müdiresinin) "tüm hayatını" gönderen ve dün gece, senin çalışma odan büyüklüğünde, nemli bir odada (ev sahibinin çatısını onarmayacağı) tek bir mumun ışığında, yavaşça ve sessizce ölürken bulduğum, diyorum ki, _yavaşça_, veremden ölüyor, henüz sona ermemiş, ama bunu kısmen korkuyla karışık bir üzüntüyle, çocukları için elinden geleni yapmamış olabileceği korkusuyla düşünüyor!

Bütün bunların görüntüsü ve benim kendi utanç verici rahatlıklarım, üç mum mumu ve yanan ateş ve kuru çatı ve Susie ve Joanie'nin arkadaş olması!

Ah, Susie, bu hayatta sahip olduğum tüm iyi şeylere sahip olan ben, öbür dünyada ne olacağım!

* * * * *

Ne tatlı, dikkatli, şefkatli bir mektup bu! Tekrar ekliyorum bir kez
kötülük korkusuyla, neredeyse hiç okumadım, çünkü gözlerim gerçekten yorgun, ama ne kadar nazik bir zihin olduğunu görüyorum.

Evet, Chaucer'ını giderek daha çok sevecek ve onunla sevineceksin. Hayal et,
şimdi ona bakmaya hiç zamanım olmadı,--Homeros'umu ve Shakespeare'imi bile yarı yarıya anlamsız bir şekilde okumak zorundayım,--hayatın işleri insanı
çok rahatsız ediyor.

* * * * *

HERNE HILL.

[İllüstrasyon: Ruskin'in odasının planı]

İşte sabahın erken saatlerinde mektubun,
en iyi halimle bile sık sık başaramadığım
karmaşanın ortasında kahvemden yudumlarken. Çalışma odanızın mümkün olduğunca büyük olduğunu düşündüğüm, ancak daha alçak bir çatısı olan küçük oda, A, yatağım;
B, lavabo sehpam; C, masam; D, çekmeceli dolabım ile başlamalı; böylece düzenlenmiş
E'ye göre, pencere (küçük çocuğun dışarı çıkmasını engellemek için hala koyu parmaklıkları var); F, şömine; G, altın veya mineralojik dolap; ve H, büyük giriş. Sırtı olan iki nokta, düzgün bir şekilde sağlam ve _rahatsız_ olmayan sandalyemi temsil ediyor.
Daha hafif yapıdaki diğer üçü bir yerlerde yer buluyor.
Şömine rafı ve çekmece başlığıyla birlikte bunlar, taşıyabildikleri her şeyle örtülü veya daha doğrusu
yığılmış ve sabah içeri bakıyor,
kendisinden bekleneni görmek için şaşkın ve gülümsüyor--(evet, adil bir şekilde gülümsüyor diyebilirim, çünkü ufuk çizgisinin dumanının üzerindeki kısmında bulutsuz)--Sarah'nın ve benim odayı saat on ikiden önce düzene sokma umudumuza. Arkalarında şişeler, kaşıklar, eşkenar dörtgen kutuları, kibritler, şamdanlar ve mektuplar bulunan şömine rafı bana tamamen umutsuz görünüyor ve bunun nedeni Sarah'a[45] içinde sevmediğim bir karışım olan bir şişeyi almasını söylediğimde yüzüme bakıp "_almayacak_, çünkü isteyebilirim" demesi. Kabul ediyorum çünkü Sarah'ın birinin yüzüne bakmasını sağlamak çok güzel. Gerçekten de gördüğüm en güzel, yuvarlak yüzlü ve yuvarlak gözlü kız ve bir hizmetçi olması büyük bir utanç; sadece o şişeleri götürmesini isterdim. Bugün daha iyi göründüğümü söylüyor ve sanırım biraz daha fazla, hayır, yani biraz daha az şeytani hissediyorum. Ama yine de o kargayı harika bir şekilde yapabiliyorum.

[Dipnot 45: Dört yıl boyunca Herne Hill'deki oda hizmetçimiz.
Hayatta gördüğüm veya resim yaparken hayal ettiğim
en parlak ve en yakışıklı İngiliz güzelliklerinden biri.--J. R.]

* * * * *

Eğer çalı kuşlarını resmetmeye devam etseydin, Albert Duerer gibi hissedeceğinden oldukça eminim.

Doğa ve Cennet'in verdikleri ve yarattıkları armağanları ve ruhları boşa harcamaları şaşırtıcı değil. İstediğin her şeyi yapabilirdin, ancak
çok mütevazıydın.

Hayır, sana asla _sevgili_ hanımım demeyeceğim; kesinlikle, eğer konu buna gelirse,
çok korkunç bir şey gelecektir.

* * * * *

En çok "Kraliçe Mary" hakkındaki eleştirinle ilgileniyorum.
Okumadım, ancak konu seçimi tamamen hastalıklı ve yanlış ve eminim ki
söylediklerinin hepsi doğru olmalı. Tennyson'ın tutkulu şehvetli karakterinin zihinsel gücünde her zaman ortaya çıkan düşüş biçimi, her zaman çirkin şeyler görmek, bir tür deliryum tremens'tir. Turner son yıllarında buna ölümcül bir şekilde sahipti.

Bana yazmaktan herkesten daha çok keyif aldığınız için çok mutluyum. Dr. John Brown'ın kitaplar üzerine yazdığı
bana gönderdiğiniz kitap benim için son derece faydalı oldu ve en derin ilgiyi çeken konuları içeriyor. Siz kendiniz okudunuz mu? Okumadıysanız size ödünç vermeliyim.

Chaucer'daki mutluluğunuzu da bildiğim için çok mutluyum. Okumak için acele etmeyin. Kendiniz için bir baskı alacağım, böylece huzur içinde
değerlendirebilirsiniz.

* * * * *

Size iki kitap gönderiyorum, ikisinin de çok eğlenceli olduğundan korkmuyorum ama yemin ederim ki,
kitaplar gerçekten en çok istediğinizde her zaman sıkıcıdır. Hayır, diğer
insanlar bunu sizin ve benim hissettiğim gibi hissetmiyor, köpekler ve midilliler de hissetmiyor, ama
hissettiğimiz için şükretmemiz gerekmez mi? İkimizin de sahip olmak istediği şeyin geçmişin tadını çıkarmak olduğunu düşünüyorum. Bu hüzünlü yılda bile ne kadar güneş ışığı oldu! Bir öğleden sonra, iki hafta önce bile, bir yıl yetecek kadar güzellik gördüm,
eğer anılarla sevinebilseydim.

Ressam bir arkadaşım var, Bay Goodwin, bana eşlik etmeye geliyor ve
bu en kötü yağmurlu günlerde biraz mutluyum, umarım şimdi onun için bir açıklık
olur.

Küçük kedilerimiz gençlik günlerini evin arkasındaki duvara yaslanarak geçiriyorlar,
fırının ısısının geldiği yer. Ne bir varoluş! ve yine de tüm iç mekan avantajlarımla

Ben senin kederli ve sızlanan
J. R.

* * * * *

Mektubuna ve içinde ifade edilen tüm tatlı hislere tamamen minnettarım ve böyle konuşmam
üzerine hissettiğin üzüntüye tamamen saygı duyuyorum. Keşke herkes senin gibi olsaydı! Fakat günümüzün başlıca günahları ve kötülükleri, tıpkı Mesih zamanında olduğu gibi, Ferisiler tarafından yaratılıyor ve "tefillinlerini" aynı şekilde genişletiyorlar,
İncil'i batıl inançlarla okuyarak, her hatanın, sapkınlığın ve zulmün otoritesi haline geliyorlar. Okuyucularına kendi günlerinin Tanrısının, Yeşaya ve Aziz Yuhanna günlerinde olduğu kadar
yaşayan ve onlarla doğrudan konuşabilen
bir Tanrı olduğunu ve Kiliseler duyarsa
şimdi Yedi Kilisesine mesajlar göndereceğini anlamalarını sağlamak için, uzun zaman önce insanların unutkanlığıyla
çarpıtılmış ve talihsizlik ve yanlış anlamalarla
karıştırılmış olan mesajlarının tarihi kaydının putperestliğine karşı şimdiye kadar kullanmaya cesaret ettiğimden daha güçlü sözcüklere ihtiyaç var; ve eğer
Latince "Kutsal Yazı" biçimi yerine, bir yerde her zaman "yazılı" veya "yazmak" yerine "yazı" ifadesini ve başka bir yerde sanki İngilizce İncil'imiz anlamına geliyormuş gibi "Kutsal Yazı" ifadesini koyarsak, metinlerin yelpazesini doğal ve kolay bir şekilde anlamamızda büyük bir fark yaratırdı.

Tavus kuşunun tüyleri harika. Onları gördüğüme çok sevindim. Daha önce hiç tüylü olanlarını görmemiştim. Kuşa iltifatlarımı iletin, lütfen.

Dün Yewdale kayalığının tepesinde, kendine ait küçük bir kaya köşesinde, sadece kendini memnun etmek için büyüyen, yakut kadar kırmızı bir çilek buldum; bu yüzden onu kendi kendine eğlenmeye bıraktım. Bir kuzu kadar mutlu görünüyordu ve
daha fazla yenmesi gerekmiyordu.

Evet, bunların hepsi Chaucer'dan en tatlı parçalar (benim için yeni olan çam);
kendi kopyanız ciltleniyor. Ve tüm Richard,--ama Richard parçalarını kopyalamamalısınız, çünkü tüm Richard'larımı baştan sona kadar
birbirine benzetiyorum. Evet, benim "tohum incisi" parçam güzel, itiraf ediyorum; o şeye
benziyordu. Buradaki şelaleler, korkarım, daha çok tohum yulaf ezmesine
benziyor.

* * * * *

İlk nazik mektubuna aceleyle verdiğim cevapta, Aristophanes hakkında söylediklerini hiç fark etmediğime inanıyorum. Eğer gerçekten bana "Kuşlar"da ilginizi çeken pasajların notlarını gönderirseniz, bu benim için sadece çok hoş olmakla kalmayacak, aynı zamanda oldukça da faydalı olacaktır, çünkü "Kuşlar" o komedide bana her zaman o kadar gizemli gelmiştir ki,
elde edilmesi gerektiğini bildiğim iyiliği
hiç elde edemedim. Dikkatli bir şekilde
günden güne ertelediğim çalışma,
eğer bana bunu hatırlatma şansını bu şekilde yakalamamış olsaydınız, büyük umutsuzluğumun bölgesine düşmem için yeterli olurdu.

Lütfen, eğer bana iyi bir şans daha gelirse, başka bir kahverengi benekli-mor tavus kuşu tüyünde, onu bana gönderir misiniz ve
ben her zaman en minnettar ve sadık
olacağım
J. R.

* * * * *

HERNE HILL.

Bu Aristophanes'in hangi çevirisi? Bunu edinmeliyim. Çevirileri okumayı
reddederek
sahte gururla ne kadar bilgi ve güç kaybettiğimi anlatamam, gerçi orijinalini
daha fazla zahmet ve zaman harcamadan okuyamazdım; yine de, bu İngilizcenin size orijinal hakkında gerçek bir fikir verdiğini düşünmemelisiniz.
İngilizce, kelimelerinden
çok daha "İngiliz" bir mizaca sahiptir.
Aristophanes çok daha kuru, sert ve yoğun; kelimeleri
daha az ve daha yoğun; bu İngilizce ona göre kuş üzümü jölesinin kuş üzümü için olduğu şeydir. Ama benim için son derece faydalıdır.

Evet, öpüşme konusunda çok tatlı bir şey var. Bunu
sık sık kayalara, nadiren çiçeklere yaptım, bundan hoşlanacaklarından emin değildim.

İki büyük ve ona kötü davranan
birbirine benzeyen iki büyük ağacın arasındaki
kötü bir çatlakta güzelce davranan genç bir fidana çok saygılı bir öpücük verdiğimi hatırlıyorum. Zavallı ben, (umarım,
dilbilgisini kendi tarzımda yazacak kadar yaşlıyımdır), bu arada kendi küçük benliğim,
hiçbir şekilde istediğim zaman bir öpücük alamadım,--ve ne kadar iyi davranırsam,
o kadar az şansım oldu, öyle görünüyordu.

* * * * *

Büyük paketin senden olduğunu hiç düşünmedim;
diğerleriyle birlikte akşama kadar bir kenara atıldı ve ancak _o zaman_ şans eseri açıldı.
Böylece kabul etmediğim şeyi
bulduğum için çok üzüldüm.
Çizimler
tamamen güzel ve harikulade, ancak, o geçmiş günlerde yapılmış tüm iyi işler gibi (Donovan'ın kendi kitabı bu türde paha biçilmez bir mükemmelliğe sahip olduğundan)
tüm ulusun bu mükemmel sanatsal kapasiteyi ve tatlı iradeyi, kabul, sistem ve yönlendirme eksikliğinden dolayı kaybetme düşüncesiyle beni derin bir hüzünle etkiliyorlar. Bu konuda yeni Elements of Drawing kitabımda dikkatli bir pasaj yazmalıyım. Çizimleriniz bana sizin tarafınızdan değil, hanımım Fors tarafından bir metin için gönderildi. Böyle çizebildiğinizde, tüm güzel doğaya bu kadar önem vermeniz şaşırtıcı değil. Ama size tavus kuşumun tüyünü göstermekten utanacağım; ancak gönderdim.

* * * * *

Kitabınızı bana vermeniz _çok_ tatlı, ama hemen kabul ediyorum. Kendi sade huzuru ve doğal gerçeğin armağanı içinde, gözünde ve zihninde bir İngiliz hanımının mükemmel eserinin gösterebileceğim en iyi türü. Ve eğer ellerim onlara kelimeler
şekillendirmek için fazla soğuk olmasaydı, aklımda ve kalbimde bununla ilgili birçok güzel şey var. Kitap Bewicks'imde kalacak; işin inceliği açısından onlardan hiçbir şekilde aşağı değil. Bir sonraki "Proserpina"nın bitmiş provası, sanırım, bana Cumartesi günkü
postayla gönderilecek. Çok daha fazlası yapıldı, ancak bu sayı, Yunancamdaki hatalar konusunda beni rahatlatan Christ Church Dekanı'nın
revizyonuyla engellendi.

* * * * *

Wordsworth parçalarını beğenmeniz benim için büyük bir mutluluk; daha kötüsü geliyor; ancak en zeki iki kız öğrencim tarafından korkunç bir tutkuya sürüklendim!
"Dindarca kaçıp gittiler!" Bu, tıpkı güzel bir armutun "uykulu" hale gelmesi gibi; ve ben neredeyse _olabileceğim_ en kötü ruh halindeyim, çünkü W. W. Peki bu mübarek tüyler nedir? Çimen, bulut ve krizoprazın en iyileri. Hangi eşsiz küçük yaratık böyle şeyler giyer veya düşer! "Alev saçakları" benim değil Carlyle'ındır ama birbirimize o kadar çok benziyoruz ki, artık birini diğeriyle karıştırabilirsiniz.

* * * * *

Bana ne kadar yardımcı olduğunuzu, eşyalarıma bu kadar çok özen gösterip onlarda ne yapmaya çalıştığımı gördüğünüzü anlatamazsınız. Herkese karşı sempati duyan binlerce kişiden birisiniz ve kendi duygularım ve çabalarımla özel olarak sempati duyan on bin kişiden birisiniz. Evet, ikinci sütun oldukça güzel dokunmuş, ama bunu altmış iki yaşındaki eller ve gözler için söylüyorum; ama rüzgar durduğunda daha zengin olacak bir parça çuha çiçeği toprağı yapmayı umuyorum.

* * * * *

Burada, ben değil, kafasında bir düzine soğuk algınlığı olan bir şey var!

Geçen Çarşamba günü bir soğuk algınlığına yakalandım, Perşembe günü bir tane daha, Cuma günü iki tane, Cumartesi günü dört tane ve Pazartesi günü bu istasyondan Ingleborough'a kadar her istasyonda bir tane. Hiç bu kadar aşağılık bir soğuk algınlığı sefaletinde olmamıştım.
Söz konusu öksürüğüm yok, hapşırma konusunda da her zamankinden daha kötü bir şey yok, ama ellerim soğuk, nabzım yok, burnum gıdıklanıyor ve beni kıvrandırıyor, kulaklarım şarkı söylüyor - su ısıtıcıları gibi, ağzımın tadı yok, kalbimin artık hiçbir şeye iyi gelme umudu yok. Hayatım boyunca hiç
bu kadar berbat bir sabahı kendi şöminemin başında geçirmedim ve
size bunları anlatmaktan ve sizin de ne kadar
sefil olacağınızı düşünmekten büyük bir şeytani zevk alıyorum. Aman Tanrım, eğer bir daha kendim gibi hissedebilirsem, kendime iyi bakmayacak mıyım?

* * * * *

Tüyler neredeyse beni tüm Mezmurlar'ımdan ve
Çıkış'larımdan uçuruyordu, size ve sevgili Tavuskuşlarıma. Acaba Süleyman fildişini, maymunları ve tavuskuşlarını ne zaman aldı, onlara bakmaya hiç vakit buldu mu?
Her zaman çocukların ikiye bölünmesini emrediyor olamazdı. Ne yazık ki, sanırım
bugünkü İngiltere'de, hangi annenin hangi çocuğun kendisinin olmadığını söyleyerek
yalan söylediğini bulmak için bilgeliği zorlanırdı!

Bayan R.'ye tekrar yazıyorum ve Bayan L.'nin evde kalması
tahakkuk ediyor. "Benim bir kartal gözüm olduğunu düşünüyor." Peki, gündüz vakti başka ne olabilir? Karanlıkta kedi gözümle birlikte? Ama
ona gözlerim kartallardan daha iyi olmasaydı çok
üzgün olacağımı söyleyebilirsin! "Kartal çukurda ne olduğunu biliyor mu?"[46] _Ben_ biliyorum.

[Dipnot 46: Blake.]

* * * * *

Umarım, kendi içinizdeki herhangi bir uyuşukluk veya depresyon hissinde, benim de tamamen sönük,
_depresyonda_olmadığımı, _üstün_baskıda_olduğumu, _baskıda_olduğumu ve
_aşağı_baskıda_olduğumu
duyarak teselli bulursunuz
umut ediyorum
umutsuzluk, alçakgönüllülük, pişmanlık,
utanç, tüm aşırılıklar, tüm yetersizlikler, hastalıklar,
donukluklar, karanlıklar, somurtkanlıklar ve yokluk ve sıkıntıya kafiyeli her şeyle dolu bir baskı çetesiyle; ve eminim ki siz ve ben şu anda ----, vb., vb. oklarının hedefiyiz ve Mattie'nin
beklemesi ve daha fazla üzüntüyle yüklenmemeliyiz; ama bugün sözümü bozduğum için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam ama gelmem
güvenli olmazdı.

* * * * *

Biraz daha iyiyim ama henüz çok gülemiyorum ve elimden gelirse
ağlamayacağım. Yine de, o zavallı
çalışanların kendilerini ifade etmeye çalıştıklarını ve hiç kimsenin onlara
öğretmediğini, hatta İngiltere'deki hiç kimsenin, resmin bir _sanat_ olduğunu ve heykelin de bir sanat olduğunu ve eğitimsiz bir adamın
keman çalamadığı gibi
oyamayacağını veya resim yapamayacağını bilmek beni her zaman _neredeyse_ ağlatıyor. Bu tür tüm çabalar, basitçe şu anlama geliyor:
herhangi bir rütbede veya herhangi bir yerde ne bir ustamız ne de bilginlerimiz var. Ve ben,
ayrıca, _ben_ Coniston okulları için şimdiye kadar ne yaptım! Bir
istiridye kabuğunu, hele ki bir
istiridyeyi hak etmiyorum.

* * * * *

KIRBY LONSDALE,
_Perşembe akşamı_. Yarın bu notu alamayacaksın, korkarım, ama ondan sonra Oxford'a varana kadar düzenli olacaklarını düşünüyorum. Birinin bir mektuba, sanki birinin kız kardeşiymiş gibi, önem verdiğini bilmek çok güzel. Bulutların benim için dağıldığını görmekten memnun olurdun; ve gerçekten de çok güzel bir sabah sürüşü ve daha da güzel bir akşam geçirdim ve
Lune'un üzerinde dolunay doğdu.

Sanırım burası Kirk-by-Lune's Dale? Çünkü kilisenin çok önemli bir Norman kalıntısı olduğunu düşünüyorum. Bu arada, sana şunu söylemeliyim ki, "Venedik Taşları"ndaki
_renkli_ levhalar çizimlerime büyük haksızlık ediyor; yamalar taşların üzerinde aşınmış. _Çizimlerim_ iyi değildi, ama levhalar tamamen başarısız. Gravürlerden doğru yapılmış olan tek şey, (_son_, sanırım, Ek'te) kakmalı güvercin ve kuzgun. Geri döndüğümde sana bunun çizimini göstereceğim ve belki de Oxford'dan almayı
hatırlarsam San Michele için ve sana gerçekten
iyi tabakları olan ikinci cildi getireceğim. O mavi başlangıç, söylemeyi unuttum,
Messina Boğazı'na ait ve gerçekten denizin rengine _çok_ benziyor.

Bu, Borneo'nun parazit bitkisi hakkında çok merak uyandırıcı.
Ama--çok korkunç!

* * * * *

Sen Atinalı Timon gibisin ve ben de onun parazitlerinden biriyim.
Portakallar lezzetli, esmer ekmek narin; kavunun ne olacağını
anlatacak hayal gücüm yok. Ama, aman Tanrım, Dr. John'dan o kadar güzel bir mektup aldım ki, bu sabah Joan'dan bana gönderildi ve onu kaybettim. "Susie mektupları kadar iyi mi? Eğer öyleyse, daha iyi olmalı. Söylediği her şeyde ne kadar da taze bir keyif var!" diyordu.

Ne yazık ki! _bu_ havada hissettiği her şeyde değil, korkarım. Hiç bu kadar
korkunç
bir şey olmuş muydu?

* * * * *

Biliyor musun, Susie, başıma gelen her şey (ve bu sabah sana
gönderdiğim yaprak sana biraz acı verdiğini gösterebilir)
_benim üzerimdeki ezici ve iç karartıcı etkiyle,
üzerinde çalışırken her gün öğrendiklerimin, eskiden çok İlahi olduğunu düşündüğüm _doğanın_ acımasızlığı ve dehşetiyle
karşılaştırıldığında _küçük_. Ama, şunu hatırlayarak bundan
kurtuluyorum, Bu, "dünya" dediğimiz bir toz kırıntısı ve "zaman" dediğimiz bir sonsuzluk anı. Bu geceki büyük
soruyu cevaplayamam.

* * * * *

Sadece bana söylediğin için teşekkür edebilirim; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki onu bize geri
verdi.

Dünyevi insanlar istediklerini elde ettiklerinde "Tanrı'ya şükür" derler; sanki Tanrı onları rahatsız etmekten
eğleniyormuş ve onlara istediklerini vermek O'nun için büyük bir özveriymiş gibi. Ama ben, basit bir insan olarak,
Tanrı bana
acı verdiğinde teşekkür ederim, çünkü sanırım o da bundan benden
daha fazla hoşlanmıyor; ama O'nu _övemem_, çünkü--nedenini anlamıyorum--sadece güzel ve hoş olan şeyleri övebilirim, örneğin doktorumuzu geri
getirmek gibi.

* * * * *

_26 Kasım._

Ve yarın orada olmayacağım; ve sana verecek bir hediyem yok ve ikimiz için de çok üzgünüm; ama ah, sevgili küçük Susie'm, iyi insanlar
bu sefil geçici dünyanın gelecek yıl sona ereceğini söylüyorlar ve sen, ben ve kuşları ve gülleri seven herkes
yeni doğum günleri ve böyle şekerli eriklerden oluşan hediyeler alacak.
Şekerlenmiş bulut kristalleri ve uçları olmayan çubuklarda manna, ta güneşe kadar, beyaz taşlar; ve içlerinde yeni isimler ve Tanrı bilir
daha neler.

Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor; ama iyi insanlar bundan
emin, büyük Piramit'ten, Daniel Kitabı'ndan ve "Amiens İncili'nden" de öyle. Benim daha fazla vaadime inanamazsın, biliyorum, ama bu hafta seni görmeye gelirsem, bunun bir hayalet olduğunu düşünme; ve en azından hepimizin seni sevdiğimize ve doğum gününü nerede olursak olalım kutladığımıza inan.

Daha iyi olduğun için çok minnettarım.

Eski günlüğümü okurken, geçen yıl bulutların "kuğu tüyüyle kaplı" olduğuyla ilgili bir cümlenize rastladım, _çok_ güzeldi. (Bunu bir mektuptan kopyaladım. ) Senin düşüncelerin beni her zaman kuğu tüyüyle 
düzeltir.

* * * * *

Dün notunu hiç yazmadım; en azından
gönderi saatinden sonra bile yapmayı düşünüyordum, ama çok aptaldım ve bugün de sonsuz derecede aptalım.
Sadece Sarah'a akşamımızı bitirmek için hepimizin yaşlı şarabımız olduğunu söylemeni _dua etmeliyim_ ve ben kendim ısıttım ve
tencerede bekleyenlerin bardaklarına döktüm ve herkes daha fazlasını istedi;
ve bir fare gibi uyudum. Ama dediğim gibi, bu sabah o kadar aptalım ki----. Eh, ne kadar aptal olduğumu söyleyebilecek "o" yok, tabii dün gece mumdan uzak durmayan sinek hariç;
ve _o_ mumlarda bulunabilecek bir mutluluk fikrine sahipti ve ben
hiçbir şey bilmiyorum.

* * * * *

Bugün mavi gökyüzü o kadar harika ve yağmurdan sonra ormanlar o kadar
lezzetli ki okul konuşmalarını bir gün daha ertelemem gerekiyor. Bu arada sana güzel büyük puntolarla yazılmış bir kitap gönderdim ve bazı kısımları ilgini çekebilir. Scott'ın "Peveril" için hazırladığı materyali görebileceğimi düşündüm; ve bana öyle geliyor ki, eğer öyle düşünmüş olsaydı, Front de Boeuf'un kalesine yapılan hayali saldırıdan çok, Latham Evi'ne yapılan gerçek saldırıyı daha çok işleyebilirdi; ama belki de çok fazla bilinen gerçek yüzünden kendini engellenmiş hissetti.

* * * * *

Ama sen bana bir ay önce[47] hediyemi verdin ve o zamandan beri kendime her türlü şeyi sunuyorum; ve şimdi yarısı bile bitmedi. Bunun için çok minnettarım, ancak şu anda kariyerinde sıkışık olan St.
George için ve isterseniz bunu onun için kabul edebilirim. Bu arada bunu bankaya gönderdim ve onu borçlunuz olarak tutuyorum.
Hayatımda aldığım en lezzetli hediyeyi aldım, Venedik Patriği'nin kendi eliyle ve portresiyle yazdığı dua.

Yarın bunu ve yeni bir Turner'ı görmeniz için size getireceğim.

[Dipnot 47: "Frondes" parası.]

* * * * *

Hava beni son hafta çok kötü etkiledi ve kimseyle konuşamadım. Ancak, ilk bölümünde hoş bir ziyaretçiden dolayı çok fazla kesinti oldu; ve güzel küçük kitabınıza doğru düzgün bakamadım. Yine de, eminim ki gücünüz özel mektup yazmakta ve tuhaf bir utangaçlık
baskıda kendinize adalet yapmanızı engelliyor. Kuş yuvaları hakkında daha anlamlı bir slogan da bulabilirdiniz!

Kızgın değil miyim? Ama bu gri gökyüzü düşüncelerim için sadece zehir ve
öyle mektuplar yazıyorum ki, arkadaşlarımın çoğunun benimle tekrar konuşması pek olası değil.

* * * * *

SUSIE'NİN MEKTUPLARI.

* * * * *

Aşağıdaki Mektuplar ve Kuşlar Üzerine Küçük Notlar buraya Bay Ruskin'in özel isteği üzerine eklenmiştir.
Susie'ye bu Mektuplar ve Notlar hakkında son derece güzel iltifatlar etmek ve
onun gözlem yöntemini Thoreau'nunkiyle karşılaştırmak ve her şeyden öte, onun tüm canlılara karşı Aziz Francisvari sempatisini ve nazik gücünü gösteren
çok güzel hikayeler anlatmak aklımdaydı; ama Susie
zaten çok fazla öne çıktığını söylüyor ve "Hortus"un okuyucularının, onun tüm asil yaşamı nasıl saygıyla karşıladığını ve beslediğini, bence tüylü ve tüylü yaratıklara karşı özel bir şefkatle, bizzat göreceklerini umuyoruz. Tüm dışlanmış ve aç yaratıklar için Thwaite gerçek bir
Bethlehem veya Ekmek Evi'dir ve onun için, tatlı "Madonna Nourrice"leri, Öğretmeni için olduğu kadar, eşiklerini dolduran serçeler ve keten kuşları da çok özel bir anlamda "Tanrı'nın Oğulları"dır.

A. F.

* * * * *

_14 Nisan 1874._

Dün sana çok uzun bir mektup gönderdim, sevgili dostum. Homeros'tan kendi alıntınızı düşündünüz mü, bana tarlanızın menekşelerle dolu olduğunu söylerken? Peki, _beyaz_ suyun dört pınarı nerede?--menekşe ve maydanozla dolu bir çayırda? Ne kadar da lezzetli Kalipso'nun ince kıyılmış sedir ateşi! _Bana_, küçük Susie'ye, yazılarınızı _damıtmama_ izin verdiğiniz için size nasıl teşekkür edebilirim?
Benim için ne büyük bir sevinç ve teselli--çünkü çok yakında çok şeye ihtiyacım olacak. Bunun için size çok
teşekkür ediyor ve sizi seviyorum; eminim ki _size_ de bunu söyleyebilirim. Böyle bir arkadaşım olduğu için tekrar tekrar seviniyorum. Onu asla daha az sevmeyeyim, asla onun dostluğuna layık olmamayayım! Mektubumu ne kadar da istiyordum ve şimdi geldi ve Dr. John'a şu ana kadarki güvenli ilerlemenizi anlattım. Sizi herhangi bir şekilde yaralayabilecek _her şeyden_ güvende tutacağınıza inanıyorum.

Kar eridi ve bu gerçekten tatlı bir Nisan günü ve
_tadını çıkarılması_ gerekirdi -- keşke Susie _yapabilseydi_. Ama hem o hem de yakın arkadaşı kederleriyle mücadele etmek zorundalar. Ben küçük bir kızken --(bir
zamanlar)-- Papa'nın Homeros'undan zevk alırdım. Öldürmekten ve katletmekten, özellikle de
_çin_'i
yarmaktan oldukça
çok
hoşlandığımı düşünüyorum! Ama _çok_ uzun zaman önce tekrar okumaya çalıştığımda, bu tür şeylerden
sıkıldım. _Sen_ sadece Homeros'u tercüme etseydin! o zaman
bir ziyafet çekerdim. Okullu bir kızken, her gün kitap çantamla Manchester'a giderken, süt lapamla birlikte Don Kişot ve Sir
Charles Grandison'ı severdim. Sana bugün sadece bu kısa mektubu göndermeliyim. Bu pencereden senin menekşe tarlanı görebiliyorum. Bugün
küçük, berrak dere ne kadar da tatlı _şırıldıyordu_; ve
çuha çiçekleri onu dinlerken ve küçük kuşlar onu yudumlarken!
Arıların kokudan çok _görüntü_ ile hareket ettiği sonucuna vardım. Muhteşem kuyruğu tamamen açılmış tavus kuşumun yanında dururken, bir arı _tam ona doğru_ geliyor (çok kaba ama anlamlı);
ve bu pencere taşında parlak bir şekilde çiçek açmış bir Alp Çiçeğim var,
ve bir arı gelip kondu, ama hemen geri gitti, beklenen
balını bulamayınca. Uzun gün boyunca ne yaptığınızı merak ediyorum, çünkü biliyorum ki
siz ve tembellik birbirinize aşina değilsiniz. En sevdiğiniz
yerlerin bozulduğu için çok üzgünüm. Ama sevgili Brantwood sizin bakımınız altında
daha da güzelleşecek.

* * * * *

_9 Nisan._

Bir kara kuşun, kendisi ve diğer yaratıklar için
attığım nemli bir ekmek kabuğunun parçalarını okul çocuğu iştahıyla yediğini görünce çok mutlu oldum. Turuncu gagasıyla nasıl da kazıyordu!--belki de yılın bu mevsiminde her zamankinden daha turuncu.
Sonunda kızılgerdanlar bahçemizdeki sarmaşıkların arasında bir yuva yaptılar--çok
güvenli ve korunaklı bir yer ve kırıntı pazarından çok
uygun bir mesafede. Yaşlı kadın gibi _o_ neşeli bir bağlılıkla şarkı söylüyor ve
_o_ yumurtalarının üzerinde otururken böyle bir müziğin hiç olmadığını düşünüyor; o, sınırlı
gelirinin izin verdiği her küçük
zevkle tekrar tekrar geliyor ve _o_ bunları ona getirdiği için daha da tatlı buluyor. Arada sırada kanatlarını germek, 
üzerindeki endişe tozunu silkelemek ve güzel _ayak bileklerinin_
kramp girmesini önlemek için yuvasından ayrılıyor. Ama kıymetli yumurtalarından uzun süre
uzak kalmayacak kadar görevini çok iyi biliyor.

Şimdi Dr. John'dan bir küçük not daha ve aslında şöyle başlıyor, "Sevgili 'Susie'm," - ve şöyle bitiyor, "Yakında haber al. Sonsuza dek
sevgiyle." Ayrıca şöyle diyor, "Bana hemen
yakınlaşmama izin verdiğiniz için çok naziksiniz." Kısa mektubunun geri kalanı (sizin gibi, o da
meşguldü) neredeyse tamamen _sizinle_ ilgili, bu yüzden tabii ki benim için ilginç ve sizin
de bu değişimden çoktan iyi olduğunuzu umuyor ve ben de aynı umuda
dalıyorum.

* * * * *

_10 Nisan._

Brantwood bu sabah karaçamların
yaprak dökmesiyle süslenmiş çok hoş görünüyordu. Keşke onları benim gibi uzaktan görebilseydin: erken güneş ışığı üzerlerine vurarak bir tarafı aydınlatmış ve diğer tarafı en yumuşak gölgede bırakmıştı ve koyu kahverengiler ve grilerle tezat oluşturan yumuşak yeşil harika bir şekilde öne çıkmıştı ve ağaçlar ormanın ruhlarına benziyordu, ki Avenel'in Beyaz Hanımı gibi eriyip gideceklerini düşünebilirsiniz. Sevgili tatlı Nisan hala bize soğuk bakıyor - çok sevdiğin ay. Küçük beyaz kuzular şimdi tarlalarda ve çok tatlı şeyler geliyor; ama bu evin üzerinde _şimdi_ bir gölge var; ve ayrıca, sevgili nazik dostum çok uzakta. At kestaneleri tomurcuklarının kış örtülerini attılar ve onları her şeyi çok iyi kullanan, eski malzemeleri harika bir şekilde yeniden işleyen ve çoğu ekonomistin aksine hoş bir şekilde cömertliğin ruhu olan o sevgili ekonomik ana toprağa verdiler. Şimdi
kendi sözlerinden bazıları, ne kadar güçlü olsalar da,--Alp'ten ve "Büyük İnşaatçı"dan--kendi geçiciliğinden,
yanlarındaki çimenlerden bahsediyorsun; ve bu üzüntünün içinde,
geçmiş nesillerle garip bir yoldaşlık duygusu, onların gördüklerini görmek. Onlar
ona bakmayı bıraktılar, sen de yakında bakmayı bırakacaksın; ve
granit duvar başkaları için olacak, vs., vs.

Sevgili dostum, senden daha zavallı biri var mıydı hiç? Ve sen
bir şeyleri hem göze hem de zihne getirme gücüne sahipsin: gerçekten de kaleminle resim yapıyorsun. Şimdi senin bir fotoğrafın var--çok tatmin edici değil, ama yine de sahip olmaktan memnunum,
hiç olmamasındansa. Newcastle-on-Tyne'da yapıldı. Bewick'in bir şeyini mi arıyordun?

Sincaba az önce küçük _somununu_ verdim; (bu yüzden bir
hanımefendi olduğumu görüyorsunuz)[48] sevinç ve neşeyle oradan uzaklaştı. Keşke benim ve _sizin_ durumunuz bu olsaydı, çünkü ne istersek isteyelim,
sahip olmadığımız. Çok çeşitli ve bol miktarda ekmeğimiz var. Dr. J. Brown'a evinizin ve pitoresk dalgakıranın fotoğraflarını isteyip istemediğini sordum. Keşke siz, o ve ben
bu kadar acı çekmeseydik ama en azından orta derecede mutlu olabilseydik. Eminim ki
bu üzüntü zamanında bile, her şey bayat, sıkıcı, yararsız
göründüğünde, sizin 3. Cildinizi ["Modern Ressamlar"] okumaktan aldığım zevki ve ilgiyi bilseydiniz mutlu olurdunuz. Yazılarınızdaki karakterinizi inceliyorum ve yüceltilecek, sevilecek, hayran olunacak çok şey buluyorum - zavallı yaşlı benliğim için bir tür eğitim - ve ah! düşünce ve sözcüklerin güzelliği.

Yine de kuşlarım çok fazla ekmeğe ihtiyaç duyuyor; solucanların
kuru toprağa
kapalı olduğuna ve şu anda
dolduracakları çok sayıda küçük ağızları olduğuna inanıyorum--ve karısına ve çocuklarına olan bağlılığı
çok güzel olan yaşlı bir kara kuş var. Onun asla ölmesini istemiyorum, o benim
kahramanlarımdan biri. Ve şimdi bazen pencereden bana seslenen bir köpek,
ve ben mutfağa doğru işaret ediyorum ve yaratık ne demek istediğimi anlıyor ve gidip
güzel bir yemek yiyor. Yani eğer sadece bir köpeği mutlu edebiliyorsam (sizin yaptığınız gibi,
sadece siz köpeğinizi yanınıza alıp yaşıyorsunuz ve ben bunu yapamıyorum) bu hoş bir şey. Şeyleri daha mutlu etmeyi çok seviyorum ve
zavallı atlar için tarlalara saman demetleri koymak istiyorum, çünkü
çok az ot var ve ot için çok fazla.

[Dipnot 48: "Fors Clavigera", Mektup XLV. ve "Susam ve Zambaklar"a bakın.]

* * * * *

_1 Mayıs._

Sana yazmaktan artık kendimi alamıyorum, sevgili nazik dostum, o kadar
sık aklımdasın ki. Sevgili Joanie sana söyledi, şüphem yok ve ne kadar
üzgün olduğunu ve zavallı Susie'n için ne kadar gerçekten hissettiğini biliyorum. Bunu _bildiğimden_ dolayı üzüntüm hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Sözcüklere gerek yok. Nasıl olduğunu bilmek istiyorum, oh, çok istiyorum: Umarım oldukça güvende ve iyisindir ve çevrendeki birçok güzel şeyden
gerçekten keyif alabilirsin. Sağlıklı bir
stok yapıp birçok yönden çokça iyilik almanız dileğiyle
ve sonra sizi çok özleyen ve sizi çok
sevdikleri kişilere geri dönün.

Şimdi görebilseydiniz Coniston kalbinize girerdi - çok çok
güzel, meşe ağaçları çok erken, neredeyse yapraklanmış. Sevgili mavi sümbülleriniz yakında açacak ve guguk kuşu geldi, ama Susie çıkalı çok oldu. O sadece açık bir pencerede duruyor, ama
gelecek hafta bahçeye girmeye çalışmalı; ve sizin yazılarınızdan alıntılar yapmaktan gerçek bir zevk alıyor, _sizin için_, sık sık
"bunu kalmasına izin verir mi?" diye merak ediyor ve umuyor.

Brantwood'unuzla ilgili hiç eve sipariş gönderiyor musunuz? Bahçıvanınıza eski harç ve toprağı bir araya getirmesi ve yeni duvarlarınızdaki birçok çatlağı bununla doldurması söylenmesini çok isterdim; sonra esintiler eğrelti otu tohumları getirecek ve onları ekecek,
ya da daha doğrusu hiçbir insanın yapamayacağı şekilde ekecek. Zaman
ve batı rüzgarının getirdiği sağanak yağışlar onu biraz yumuşattığında,
yosunların minik başlangıçları orada olacak. Bu ne kadar erken
yapılabilirse o kadar iyi. Susie'nin küstah olduğunu düşünme.

Sıcak güneşimiz ve hiç sevmediğim _çok_ soğuk bir havamız var.

Umarım Palermo'ya ve hanımınıza yaptığınız ziyaret istediğiniz gibi olmuştur.

Lütfen bana _yaz_; bana çok iyi gelir ve
çok ferahlatır.

Bu zavallı küçük mektup gönderilmeye değmez, sadece
ben senin sevgi dolu Susie'nim diyor.

* * * * *

_14 Mayıs._

EN SEVGİLİ DOSTUM,--Dünkü mektubun bana çok iyi geldi ve
hemen cevaplasam da, yine buradayım. Diğer taraftan nazik bir kadın bana sarkık ve çok narin eğrelti otlarından oluşan en güzel grubu gönderdi, perilere ait kadife gibi yumuşak ve en zarif yeşil, çuha çiçeği ve ince saplı beyaz bir çiçek ve öyle düzenlenmiş ki, bana sürekli olarak 3. Ciltteki o büyüleyici grubunuzu hatırlatıyor, ki onu kesebileceğimi söylediniz. Eğer öyle olsaydı benim hakkımda ne düşünürdünüz? Ah, keşke bu grubu çizebilseydiniz - hatta gözünüz üzerinde durabilseydi! Şimdi size harpilerin[49] sayısının hiç artıp artmadığını veya sadece "eski orijinal" olup olmadıklarını sorsam gülersiniz. Pencereyi açtığımda beni oldukça rahatsız ediyorlar ve bana saman üflüyorlar. Sanırım şu anda sevgili Joanie Liverpool'a doğru buharlaşıyor; insan her zaman insanların bir yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlayıp tamamlamadığını bilmek ister. Karatavuklar ıslatılmış ekmek için geldiklerinde, genellikle küçükleri için pencereden götürmeden önce kendileri güzel bir miktar ekmek yerler; ancak "küçük İngiliz Robin'imiz" Bobbie, daha yeni iki kez geldi, kendisi için hiçbir şey almadı, ancak benekli yavruları için gaga dolusu gaga dolusu ekmek taşıyor. Ekmeğe olan evrensel sevgi ne kadar da ilginç; birçok şey onu seviyor ve yiyor - hatta sinekler ve salyangozlar bile!

Jersey'den balık hakkında bir mektup eklediğini biliyorsun.[50]
Orada bir bayan bana eskiden altı peniye bir kova istiridye alabildiğini ve şimdi sevilmeyen kaba balıklardan başka hiçbir şey bulamayacağını söyledi; ve bir kız kardeşi var, üzgün bir hasta, balık onun için çok hoş ve sağlıklı bir değişiklik olurdu. Bu gerçekten üzücü bir durum ve _burada_ demiryollarının tereyağımızı götürmesi çok olası görünüyor ve şimdi oldukça fahiş bir fiyat. Neden _h_ koydum? Söylediklerinizin doğruluğunu kanıtlamak için mi, hanımlar iyi yazmıyor? Bir zamanlar bir kız kötü yazımın harika bir örneği olduğunda yazdığım bir mektup.

[Dipnot 49: "Hava Kraliçesi"ne bakın]

[Dipnot 50: "Fors Clavigera"ya bakın, Mektup XXX.]

* * * * *

_15 Mayıs._

Bu sabah 1. Ciltte öyle güzel pasajlar buldum ki
çok sevindim ve bunlardan birini kopyalamaya başladım. Bazen öyle
güzel şeyler içinde süzülüyorsun ki, nasıl olduğunu bilmediğim hisler uyandırıyorsun!

Bunları yazdığın için sana ne kadar teşekkür etsem azdır, çünkü günün ilerleyen saatlerinde
bunlar _benim_ için yazılmıştı ve sonunda bana ulaştı!

Yaşın hakkında o kadar açık sözlüsün ki, ben de sana benimkini söyleyeceğim! Kendimi altmış sekiz yaşında bulduğuma şaşırıyorum - Mezmur yazarının
yetmiş on yaşına çok yakın. Çok hastalık ve çok üzüntü, sonra uyandığımda
kendimi _yaşlı_ buldum ve sanki hayatımın büyük bir kısmını kaybetmişim gibi.
Umarım hepsi kaybolmamıştır.

Sanırım _sen_ beni anlayabilirsin, çünkü büyük bir sevgi kaynağım var ve onu harcayabileceğim kimse yok, çünkü onu _tam olarak_ verebileceğim kimse yok ve evcil hayvanlarımı çok seviyorum, ama buna _cesaret edemiyorum_ ve bundan tam olarak zevk alamıyorum çünkü onlar _ölüyor_ veya yaralanıyor,
ve sonra benim sefaletim yoğunlaşıyor. _Sana_ çok şey anlatabilirmişim gibi hissediyorum,
çünkü senin sempatin çok rafine, çok şefkatli ve gerçek. Senin için bir tür ikinci anne olamaz mıyım? Eminim ilki sık sık senin için dua ediyordu ve en azından bu konuda ona benziyorum.

Bütün bunları yazmak yorucu mu? Az önce geldi ve sen bana ne olduğunu yazmamı söyledin. Güzel bir yağmur yağdı ama ardından sıcaklık değil, acımasız bir _doğu_ rüzgarı geldi.

* * * * *

ÇALI KUŞLARI HAKKINDA.

Bu yıl üç farklı yerde çalıkuşu yuvaları gördüm - biri kapının köşesine, biri bir setin altına ve üçüncüsü bir ahududu çalısının tepesine yakın; sonuncusu o kadar büyüktü ki
bahçıvanımız ilk gördüğünde bunun bir arı sürüsü olduğunu düşündü. Bu aktif kuş için yuva yapmak bir zevk gibi görünüyor; Jenny Çalıkuşu'nun yumurtalarını bırakması ve kreşini yapması için
bir yuvayı tamamlamadan önce bazen birkaç yuva daha yapmaya başlıyor. Hem kendisinin hem de Jenny'nin on altı yavrunun kabuklarından çıktığında ne kadar meşgul olduklarını düşünün - küçük, çaresiz, ağzı açık şeyler, uzun yaz günü boyunca sırayla beslenmek istiyorlar!
Ne kadar çok yüzlerce ve binlerce küçük böcek yiyorlar! İyi büyüklükte kanatları olan
sinekleri yakalıyorlar. Gagası o kadar dolu ki kanatları bir kedinin bıyıkları gibi her iki tarafta da belirginleşmiş bir ebeveyn çalıkuşu gördüm.

Haziran ayında Amerika'da bir gün, bir biçme makinesi ceketini bir ahırın yakınındaki bir kulübenin altına astı: tekrar giymesi için iki üç gün geçmesi gerekti. Kolunu koluna soktuğunda tamamen bir şeyle dolu olduğunu gördü ve kütleyi çektiğinde tamamen tamamlanmış ve tüylerle kaplı bir çalıkuşu yuvası olduğunu gördü. Küçük çiftin tüm emeğinin boşa gitmesi ne yazık!

Kuşların sıkıntısı çok büyüktü, evlerini yıktığı için onu şiddetle ve öfkeyle azarladılar; neyse ki ev boştu, ne yumurta ne de yavru kuş vardı.

* * * * *

BİR KARA KUŞUN TARİHİ.

Ağaçların güzel çiçeklerine ve genç yapraklarına çok zarar veren yaz fırtınalarından birini geçirmiştik. İçinde yavru kuşlar olan bir kara kuş yuvası duvardaki sarmaşıktan uçup gitmişti ve bir tanesi hariç küçük kuşlar ölmüştü! Zavallı küçük kuş, kafasında bir yara olmadan kaçamadı ve bana getirildiğinde onu büyütebilmem pek olası görünmüyordu; ancak bu küçük, çaresiz yabancıyı içeri almayı reddedemedim, bu yüzden onu bir süreliğine kapalı bir sepete koydum.

Kısa sürede kolay olmayan bir görevi üstlendiğimi fark ettim, çünkü sabahın erken saatlerinde beslenmesi gerekiyordu ve onu ve ekmek kırıntılarını yatak odama götürmek ve cıvıldamaya
başladığı anda onu beslemek için yukarı çıkmak zorunda kaldım, ki bunu da çok iyi bir zamanda yaptı.

Sonra gündüzleri onu oturma odasında yanımda tutmaya cesaret edemedim, çünkü zarif favorilerim olan kediler onu çok geçmeden
yiyip bitirirdi, bu yüzden onu bir tavan arasına taşıdım ve gün içinde çok sık beslenmesi gerektiğinden, merdivenlerden yukarı aşağı koşarak yeterince egzersiz yaptığımı tahmin edebilirsiniz. Ama bir kez onu emzirmeyi üstlendikten sonra çaresiz şeyi ihmal etmeyecektim ve onun kuru ekmek kırıntıları ve arada sırada biraz çiğ etle beslenerek
iyice gelişmesini görmenin zevkine eriştim; bu son lezzet, bilirsiniz, bir tür solucan taklidiydi!

Çok geçmeden kuşum adımlarımı anladı ve bunu tam olarak söylemese de,
eminim "müzik" içerdiğini düşündü, çünkü kapının koluna dokunduğum anda bir sevinç çığlığı attı!

Bizim emzirdiğimiz kuş, sevdiğimiz kuştur ve ben kısa sürede Dick'i sevdim. Ve sevgi tek taraflı değildi, çünkü benim güzel kuşum parmağımın üzerine oturup kendinden memnun küçük cıvıltılar çıkarırdı ve ben ona kısık sesle şarkı söylediğimde saçımı nazikçe gagalardı.

Büyüdükçe ve uzuvlarını kullanmak istediğinde, astarını çıkardıktan sonra onu büyük bir hasır şapka sepetine koydum; bu onu büyük, neşeli, havadar bir kafese dönüştürdü. Elbette üzerine bir tünek koydum ve bol miktarda beyaz kum ve bir tava su vardı; bazen banyosunu odanın zeminine koydum ve yarı boğulmuş gibi görünene kadar banyo yapmaktan zevk aldı; sonra tüylerini nasıl da silkeledi, ne kadar _temizlendi_ ve
düzenlendi! Ve tuvaleti bittiğinde ne kadar mutlu, temiz ve rahat görünüyordu!

Ona ilk olgunlaşmış kuş üzümlerinden ve
çileklerden aldığımdan emin olabilirsiniz, çünkü kara kuşlar meyveyi sever ve erkekler de öyle!
Uçuş yaptığında onu odaya çıkardım ve böylece kanatlarını çalıştırabilirdi.
Başlığımla yanına gittiğimde beni hiç tanımadığı, ama büyük bir endişe içinde olduğu ilginç bir gerçektir.

Karatavuklar vahşi kuşlardır ve kafeste tutulmaya dayanamazlar, hatta bazı diğer kuşlar kadar dayanamazlar; ve bu kuş büyüdükçe o kadar evcil değildi ve oldukça huzursuzdu. Onu çok sevmeme rağmen, isteği dışında onu kapalı tutmamam gerektiğini biliyordum. Ahududular olgunlaşırken bahçeye götürüldü ve uçup gitmesine izin verildi; ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Gittiğinde gözlerimin yaşlarla dolmasına şaşırıyor musunuz?

John Ruskin'in Hortus Inclusus'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORTUS INCLUSUS ***

***** This file should be named 22230.txt or 22230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/3/22230/

Produced by Juliet Sutherland, David T. Jones and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
