*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carved Cupboard
Yazar: Amy Le Feuvre
Yayın Tarihi: August 4, 2007 [EBook #22232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carved Cupboard, by Amy Le Feuvre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Carved Cupboard

Author: Amy Le Feuvre

Release Date: August 4, 2007 [EBook #22232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARVED CUPBOARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön kapak: 'YÖNLERİ BU ZARFTA MÜHÜRLEDİM.']

OYMA DOLAP

YAZAR

AMY LE FEUVRE

YAZARI

'MUHTEMEL OĞULLAR', 'TEDDY'S BUTTON', 'LEGEND LED', 
'TEK EŞLEŞTİRİLDİ', 'HEATHER'S MISTRESS', VB.

R.T.S., 4 Bouverie Street, Londra, E.C. 4

1899

İçindekiler

BÖLÜM I
BİR YEDEK

BÖLÜM II
DÖRT AYLIK

BÖLÜM III
BİR KÖY EVİ

BÖLÜM IV
MAVİ SAKAL'IN DOLABI

BÖLÜM V
SESSİZ BİR PAZAR

BÖLÜM VI
BİR AYRILIŞ

BÖLÜM VII
HUZURSUZLUK

BÖLÜM VIII
BİR YABANCIYI EĞLENDİRMEK

BÖLÜM IX
GWEN'İN KARARI

BÖLÜM X
CLARE'İN KEŞFİ

BÖLÜM XI
AGATHA'NIN MİRASI

BÖLÜM XII
KALİFORNİYA'DA

BÖLÜM XIII
SON MESAJI

BÖLÜM XIV
KUZİNLERİN DÖNÜŞ

BÖLÜM XV
ALICK LESTER

BÖLÜM XVI
KÖTÜ HABERLER GETİRİYOR

BÖLÜM XVII
ELFIE'NİN SEÇİMİ

BÖLÜM XVIII
PATTY'NİN MEZARI

BÖLÜM XIX
HAK SAHİBİ

BÖLÜM XX
GERİ GETİRİLDİ

RESİMLER

'BU ZARFIN İÇİNE YÖNLENDİRMELERİ MÜHÜRLEDİM.' . . . . . .
_Ön sayfa_

VE DOLABIN YANINDA DİZLERİNİN ÜZERİNDE BİR ADAM GÖRDÜM

OYMA DOLAP

BÖLÜM I

Bir Yerine Geçen

'İnsanların yarattığı sıkıntılar için,
Sabır zordur.'--_J. Ingelow._

Şömine ışığı, sessiz Londra meydanlarından birinde rahat döşenmiş bir oturma odasına ve küçük bir çay masasının etrafında toplanmış dört kız çocuğuna parlıyordu. En büyükleri olan Agatha Dane, genellikle sakin olan alnında küçük bir şaşkınlık kırışığıyla sandalyesine yaslanmıştı. Oldukça tombul ve kısa boylu, güzellik iddiası olmayan, parlak ve açık yüzünde yine de çok çekici bir şeyler vardı; ve birçok kişinin içgüdüsel olarak rahatlamak ve yardım etmek için ona yöneldiği biriydi.

Yanında oturan ve konuşmanın çoğunu yapan Gwendoline, uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir kızdı; konuşurken canlılıkla parlayan ve parıldayan koyu gözleri vardı ve tanıdıklarından bazılarının onu gururlandırmasına neden olan belli bir ağırbaşlılık vardı.

Clare, kaşığı ve çay fincanıyla dalgın dalgın oynuyordu; dinliyordu ve ara sıra bir şeyler söylüyordu, ancak düşünceleri açıkça başka yerdeydi. Yüzünde Gwendoline'in karakteristiği olan kararlılık yoktu; ve belki de onu tanıyanlar için çok belirgin olan, yüzündeki değişken ifadeler, onun başlıca çekiciliğini oluşturuyordu. Koyu mavi gözlerinde bir hüzün ve gerçekleşmesini özlediğimiz bir beklenti ifadesi vardı; ve hayalperest, dalgın tavırları, arkadaşlarının onun tüm zamanını rüyalar aleminde mi geçirdiğini merak etmelerine neden oluyordu.

Elfrida, şöminenin halısının üzerinde, güneşli saçları ateşin ışığında parıldarken oturuyordu. Dördünün en küçüğü ve en güzeliydi ve aynı gün Almanya'dan yeni dönmüştü. Hepsinin çaylarını yudumlamalarına neden olan şey, onun hevesli sorularıydı.

'Ama anlamıyorum,' dedi, biraz sabırsızca. 'Kuzen James nasıl oluyor da burada? Teyze Mildred onu hiç sevmezdi. Geçen yıl evdeyken onun düzenli bir fahişe olduğunu ve sadece ev işlerini kurtarmak için ziyarete geldiğini söylemişti. Şimdi geri döndüğümde sevgili teyze Mildred'in gittiğini ve evimizin tamamen ona ait olduğunu
ve yarın bizi dışarı atmaya hazır olduğunu görüyorum, öyle mi diyorsun! Mildred teyze bize her zaman ölümünden sonra asla ihtiyaç duymayacağımızı söylerdi.'

'Bunu gerçekten yapmayacağız,' dedi Agatha sessizce, 'çünkü her birimize bir miras bıraktı, en azından kurt kapıdan uzak duracak.'

'Ama bize Dane Hall'u bırakmadı mı? Her zaman yapacağını söylerdi.'

'Hayır; James buraya geldiğinden beri o vasiyete bir ek eklendi.'

'Evet; bunu harika bir şekilde başardı,' diye ekledi Gwendoline, sesinde alaycı bir tonla. 'Hasta olduğunu duyar duymaz buraya geldi ve 
kendisini onun yanındaki soyunma odasına yerleştirdi. Clare
uzaktaydı, ama Agatha ve ben eve girdiği andan itibaren neredeyse hasta odasından
uzaktık. Eğitimli bir hemşire aldı; Agatha'nın
yorgun olduğunu ve dinlenmesi gerektiğini söyledi; ve Nannie'ye metresiyle yalnız kalmak için çok yaşlı ve çok
miyop olduğunu söyledi. Zavallı yaşlı ruh o zamandan beri
gözlerinden yaşlar boşanıyor! Sonra Teyze Mildred'in zayıflığından yararlandı ve onu bu haksız ek maddeyi yapmaya
endişelendirdi ve kandırdı. Elbette hepsi onun lehine; zavallı teyzenin ne yaptığını bildiğine inanmıyorum. Ve şimdi kendi başımıza hareket etmek zorunda kalacağız. Umarım haksız mallarının tadını çıkarır. Ben--ben ondan
nefret ediyorum!'

'Ne yapacağız?'

'Peki,' dedi Agatha, kendini toparlayarak, 'birlikte konuları
konuştuk. Görüyorsun ya, istersek birbirimizden bağımsız olabiliriz, çünkü hepimiz reşitiz ve her birimizin yılda yaklaşık 100 pound'u var, bu evin satışının bize getireceğinin yanı sıra.'

'Ah, bize bu evi bıraktı, öyle mi? Öyleyse neden burada yaşamaya devam
edemiyoruz?'

'Kira sözleşmesi bu yılın sonunda sona eriyor ve onu ayakta tutacak
gelirimiz yok. Aman Elfie, böyle bir şehir evi dar gelirli insanlar için
yıkıcı! Birlikte bir evimiz olması için endişeleniyorum, bunun için kırsala gitmemiz gerekse bile; ama,
elbette, hiçbirinizi eğilimlerinize karşı benimle aynı tarafta olmaya
zorlamam.'

'Yaşlı kızların bir kuruluşu olurdu; bekar kadınlar, diyelim mi?
Kırsalda gömülü olmak kulağa pek hoş gelmiyor.'

Elfie kuşkuyla konuştu; sonra Gwen araya girdi, 'Eğer Clare akıllıysa, yakında evlenir. Eminim iki yıllık nişanlılık onu tatmin etmek için
yeterince uzun olacaktır!'

Clare'in yumuşak yanakları biraz kızardı.

'Hugh, bir keşif ekibiyle Afrika'ya gidiyor, biliyorsun. Ondan
önce yerleşemeyiz. O da benimle aynı fikirde!'

'Kırsal planını beğendin mi, Gwen?' diye sordu Elfie.

'Evet, sanırım beğendim. Ben şahsen şehirden bıktım. Banliyö hayatı
dayanılmaz olurdu ve durgunlaşmamızı
önleyecek kadar kaynağımız var.'

Elfie hafifçe iç çekti.

'Londra sezonunu nasıl dört gözle beklediğimi bilmiyorsun.
Okuldan
ayrıldığımdan beri Almanya'dayım, müzik okuyorum. Ve şimdi
ne faydası olacak? Tamamen kopacağım.'

'Şehirde biraz kalmak ister misin?' diye sordu Agatha sempatik bir şekilde. 'Bir yerlerde birkaç
iyi insanla birlikte kalmanı kolayca ayarlayabiliriz.'

'Hayır, seninle geleceğim ve nasıl işlediğine bakacağım. Sanırım Londra'dan sonsuza dek
kovulmayacağız? Bazen kısa bir süre için gelebiliriz?'

'Ah evet, öyle düşünüyorum. Henüz nerede yaşayacağımıza karar vermedik, ama bazı emlakçıların listelerine baktık ve Gwen her zamanki gibi planlarla dolu.'

'Hepinizi hayatta tutmam için ben olmadan çok kötü durumda olurdunuz,' dedi Gwen gülerek. 'Tek başıma olsaydım, bir karavandan veya bir ev teknesinden daha çok bir şey istemezdim; ama bu hepimize uygun olmazdı.'

'Ben değil,' dedi Clare, hafif bir iğrenme ifadesiyle.

'Ah, bu bir utanç!' diye haykırdı Elfie, ayağa fırlayıp heyecanla aşağı yukarı yürürken; 'Kuzen James nasıl bu kadar hain davranmaya cüret eder!
Vasiyetnameyi tartışamaz mıyız? Hukuka başvuramaz mıyız?'

'Böyle bir şey düşünmenin faydası yok. Hiçbir şeyi kanıtlayamayız. O bir
erkek ve hayatımız boyunca bize karşı kıskançlık hissetti. Şimdi talih
onun lehine döndü ve refahının tadını çıkarıyor. Ona haklı olarak
James veya Jacob deniyor, çünkü o aşağılık bir ikameci!'

'Bana bir fincan çay verir misin?'

Gwen, bu kadar çabuk öfkelenmesinin ardından gelen sesle irkildi ve
Elfie aceleci yürüyüşünü durdurdu ve yeni gelene doğru biraz meydan okurcasına döndü.

Bay James Dane, kırk yaşını geçmiş, sessiz görünümlü, şık giyimli bir adamdı. Grubun ortasına büyük bir sakinlikle oturdu ve Agatha sessizce ona bir fincan çay koydu ve uzattı.

'Korkarım ki çok hareketli bir tartışmayı böldüm,' dedi. 'Sanırım gelecek planları yapıyorsunuz. Elbette,
burada kalamazsınız. Satışla ilgili sizin için herhangi bir adım atmamı ister misiniz? 'Şehirde bir hafta daha kalacağım.'

'Bay Watkins tüm bunları bizim için ayarlayacak, teşekkür ederim,' diye cevapladı Agatha
sessizce. 'Ah, tamam. Elfrida, seni hiç fark etmemiştim! Almanya'dan yeni döndün, değil mi? Sağlığına uygun görünüyor. Oldukça
güzel görünüyorsun.'

'Kendimi öyle hissetmiyorum,' diye net bir cevap geldi; 'çok mutlu bir
eve dönüş değil!'

'Hayır, elbette değil. Ama karımın bu sabah söylediği gibi, siz kızlar
sadece hayattayken sizin için çok şey yapan sevgili teyzenizle ilgili hoş anılarınız olabilir. Hindistan'dan ilk geldiğinizde, dört yetim çocuğun sorumluluğu düşüncesiyle o kadar endişeli bir şaşkınlık içindeydi ki, annem ona şöyle demişti,
"Ah, peki, Mildred, eğer onları eğitecek kadar iyiysen, onlar da
doğal olarak seni onlara bakma yükünden kurtarmak için daha sonra bir şeyler yapacaklardır." Ve karım ve ben, hepinizin onun evine sizin
hak ettiğiniz yuvanız olarak bakmaya devam etmenize çok şaşırdık. Sanırım
kalbinin iyiliğiyle ısrar etti. Yine de, günümüzde
genç hanımlar o kadar bağımsız ve yetenekleri için o kadar geniş bir alana sahipler ki, aldığınız liberal eğitimden sonra
kendinizi geçindirdiğinizi duymayı bekliyorduk.'

Bu konuşmadan sonra, Gwen'in sonunda bozduğu ölüm sessizliği oldu ve
tonu kibirliydi.

'Buraya yaptığınız ziyarette bu kadar başarılı olduğunuz için, Kuzen James,
en azından bize karşı cömert olmayı göze alabilirdiniz. Minnettar olmanız gereken bir merhametiniz var, o da, asla sizden bize bakmamızı beklememiş olmamız ve asla beklemeyeceğimiz!'

Ve sonra odadan çıktı, kapıyı oldukça
nazik bir eliyle kapattı. Bay Dane gülümsedi, yeniden doldurulması için bardağını uzattı ve
sonra Clare'e döndü.

'Sanırım evliliğiniz şimdi hızlanacak, değil mi? Mutlu gün ne zaman?'

'Çözüldüğünde sana haber vereceğim,' diye sessiz bir cevap verdi.

'Benimle yukarı gel, Clare ve Nannie'yi gör,' dedi Elfie aceleyle;
'Henüz ona yaklaşmadım, canım ihtiyar!'

İki kız birlikte odadan çıktılar ve Agatha hafifçe iç çekerek
kuzeniyle baş başa görüşmeye başladı.

'Siz kızlar bana karşı o kadar saldırgan tavırlar takındınız ki,
benim tavsiyemi kabul edip etmeyeceğinizi gerçekten bilmiyorum.
Bu tür tavırlar takınmak aşırı derecede aptalca. Teyzemizin tek varisi olmadığınız için hayal kırıklığına uğramışsınızdır şüphesiz, ama bunu bir an bile beklememeliydiniz. Uzun zamandır, kalbi sizin parasız durumunuza acıyarak
doluyken hazırladığı o düşüncesiz vasiyeti yaptığı için pişmanlık duyuyordu. Ancak, bu kadar sağlıklı olduğu için, bunu
her zaman bu son üzücü hastalığına kadar ertelerdi. Nereye yerleşmeyi
düşünüyorsun?'

'Kararımızı vermedik.'

'Kardeşinden son zamanlarda haber aldın mı? Eskisinden daha mı iyi? Genç bir adamın günümüzde Koloniler'de servet kazanacağını düşünmesi çok büyük bir hata. Umarım onu ​​yakında
ellerine düşmüş halde bulmazsın.'

'Walter çok iyi, teşekkür ederim. Uzun bir süre İngiltere'ye geri dönme şansı yok.'

'Londra yakınlarında bir yere yerleşmek isteyip istemediğini merak ediyordum. Hampstead'de biraz evim var ve orada çok makul bir kirayla sana küçük bir villa verebilirim. Elbette, anla, bunun tek sebebi sana
yapabileceğim her türlü yardımı yapmak istemem.'

Bunun üzerine Agatha gülümsemekten kendini alamadı.

'Çok naziksiniz ama kırsalda yaşamaya karar verdik.'

'Şaşırdım. Kışın kırsal bir hayat denediniz mi hiç? Korkarım ki bunu büyük bir başarısızlıkla sonuçlayacaksınız. Ve unutmayın, korunmasız
dişiler, izole bir konum seçerlerse soyulma riskiyle karşı karşıya kalırlar.
Eğer kırsala giderseniz, başkalarının yakınında bir ev aldığınızdan emin olun.
Eh, ben gitmeliyim. Diğerlerine benim için veda edin. Çok geçmeden tekrar uğrayacağım ve eğer beni istiyorsanız, kulübümü biliyorsunuz.
Kuzeniniz Helen şehirden ayrıldı ve çok yakında onunla Kıtaya bir seyahate çıkacağım. '

Ayağa kalktı, nazikçe el sıkıştı ve kapı hemen üzerine kapandı,
Agatha kız kardeşlerini bulmak için acele etti.

Onları nerede arayacağını biliyordu. En iyi yatak odalarının önündeki geçidin sonundaki küçük bir odada, Nannie şimdi öğleden sonra çayını içecekti. Hepsinin yanındaydı, daha çok küçükken; ebeveynlerinin ölümünden sonra onları Hindistan'dan getirmişti ve o zamandan beri Bayan Dane'in hizmetinde tutulmuştu - önce dadı olarak, sonra da artık bakımına ihtiyaç duymadıklarında hizmetçi olarak.

Artık yaşlı bir kadındı, romatizma yüzünden sakatlanmıştı; ama parlak ve mutlu bir Hıristiyandı ve onunla temasa geçen herkes üzerinde iyi bir etkisi vardı. Ev satıldığında bir sadaka evine gitmesi çoktan kararlaştırılmıştı ve Bayan Dane ona küçük bir miras bırakmıştı, böylece geleceği güvence altına alınmıştı. Agatha kapıyı
açtığında yüzü sıkıntılıydı. Yaşlı kadını
ateşin yanındaki rahat koltuğunda gördü; Gwen ve iki genç onun etrafında rahat ediyorlardı; ve hepsi onunla aşağıda neler olup bittiğini serbestçe konuşuyorlardı.

'Hadi gel, Agatha; gitti mi?'

'Evet,' diye cevap verdi; 've ben de sakinleşmek için Nannie'ye geldim.
Yukarıya
çıkana kadar kendi kendime, "Kendini üzme,
kendi yolunda başarılı olan kişi yüzünden." diyordum. Ama onun kendini beğenmişliğini görmek zor.'

'Zavallı ihtiyar! Agatha rahatsız olduğunda, bunun gerçekten bir sebebi olmalı! İşte bir koltuk. Nannie bizi azarlıyordu ve şimdi seni azarlayacak.'

BÖLÜM II

Dört Ayet

'Ölümsüzlüğe giden bir rehber hazırlarken, Sonsuz Bilgelik bir
sözlük ya da bir dilbilgisi değil, bir İncil verdi - göksel doktrin kitabı,
ama aynı zamanda dünyevi uyarlama.'--_J. Hamilton._

Yaşlı kadın gözlüklerinin ardından dört yavrusuna sevgi dolu bir
gözle baktı; sonra çok sessizce şöyle dedi, 'Planlarınız hakkında her şeyi duydum, Bayan Agatha, ve bir evi bir arada tutmakta bilgeliğinizi gösterdiğinizi düşünüyorum. Açık sözlülüğümü bağışlayın. Genç hanımların kendilerine her yerde ve her yerde yuva kurmaları için bir yaş olduğunu biliyorum, ama bir kadın evli değilse, bu riskli bir girişimdir!
Çalışma günlerimin sona ermesinden endişe duymaya meyilliyim, çünkü sizinle birlikte gitmeyi ve sizi rahat ettirmek için
elimden geleni yapmayı çok isterdim; ama bu Tanrı'nın isteği ve yaşım ve çaresizliğim
hepiniz için dua etmemi engellemiyor! Aklınızda, Bayan Agatha, bu öğleden sonra okuyup çalıştığım aynı mezmur var. Eğer alınmazsanız, her birinize birer kıta vermek isterim.'

'Nannie'nin vaazlarından birine katılacağız!' dedi Gwen gülerek, yaşlı dadısının önüne büyük puntolu bir İncil koyarken; 'ama daha fazlasına fırsatımız olmayacak, bu yüzden dikkatli olmaya söz veriyoruz!'

'Ay, sevgili Bayan Gwen, bu bir vaaz değil! Bedenlerinizi canlandırmak için bir fincan çay içmek için buraya ne kadar sık ​​geliyorsunuz! Ve şimdi size sunmaya cesaret ettiğim şey, ruhlarınız için biraz ferahlık.' Nannie sevgili İncil'inin sayfalarını saygılı bir şekilde çevirdi, sonra Agatha'ya baktı.

'Sevgili Bayan Agatha, burada bir emir ve bir vaat içeren dört mısra var. Başınıza gelebilecek tüm sıkıntılar ve denemeler boyunca düşünmeniz için her birini size vermek istiyorum. Bunu kendi İncillerinize işaretleyip, Nannie'nin sizin için yazdığı bir mısra olduğunu hatırlayarak, yaşayacak mısınız?
Böylece ben ölüp gittiğimde bile onun tesellisine ve öğretisine sahip olabilirsiniz?'

Agatha yaşlı kadının ciddi ciddiyetinden etkilenmişti.

'Evet, Nannie, bana ver, ben de onu 'uygulamaya' çalışacağım.'

Nannie'nin sesi, görerek değil,
hafızadan gelerek tekrarlarken, karanlık şömineli odada yankılandı:

'Rabbe güven ve iyilik yap; böylece sen bu topraklarda yaşayacaksın ve
gerçekten besleneceksin!'

'Teşekkür ederim, Nannie,' dedi Agatha bir duraklamadan sonra, 'araştırıp
hatırlayacağım.'

'Şimdi benimki, lütfen,' dedi Gwen, yaşlı kadının omzunun üzerinden bakarak. 'Bu benim için bir sonraki dize mi?'

'Hayır canım, sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki bu, Rab'bin sana olan sözü olmalı: "Yolunu Rab'be emanet et, O'na da güven, O bunu gerçekleştirecektir."'

'Bunu bana verdin çünkü hayatımda kendi yolumu seçmeyi sevdiğimi düşünüyorsun, değil mi?'

'Belki de verdim. Kendi yollarımızı seçmek ve bu yollara girmek sonunda her zaman sorun getirir. Şimdi, Bayan Clare, senin dizen Bayan Agatha'nın söylediği dizenin başlangıcı: "Rab'be güven ve sabırla O'nu bekle"; ve Bayan Elfie, bu senin için, "Rab'be de sevin, O sana yüreğinin isteklerini verecektir."'

'Ve ben vaat olmadan emir alan tek kişiyim,' dedi Clare sitemle.

Nannie, Clare'e, sonra tekrar büyük İncil'ine baktı.

'Daha ileride bir vaadin var, Bayan Clare, "Rab'bi bekleyenler, yeryüzünü miras alacaklar."'

'Ah, Nannie, bu gerçekleştirilemeyecek kadar büyük bir vaat. Eğer şimdi Dane Hall'u miras almak olsaydı!'

'Canım, sen daha küçücük bir çocukken bile, her zaman büyük bir şey
aradın. Eğer O'nu beklersen, Yüce Tanrı'dan, O'nsuz miras alabileceğinden daha fazlasını miras alacaksın!'

Birkaç dakika sessizlik oldu; sonra Gwen, hafifçe konuşmaya çalışarak, 'Mısralarını asla unutmayacağız, Nannie; ve korkarım ki hiçbirimiz senin gibi bir aziz
olamayacağız, ama bu önümüzde bir örnek olmadığı için olmayacak. Şimdi işimize dönebilir miyiz? Jacob
gitti ve kendimizi toparlamalıyız. _Morning Post_ gazetesinden bir ilan kestim, kulağa cazip geliyor.
Ve Agatha karar vermekte çok yavaş göründüğünden, yarın sabah trene binip gidip kendim inceleyeceğimi düşünüyorum.
Sanki bize uygun değil mi? "Kiralık. Eski moda bir
yazlık, dört yatak odası, iki çatı katı, üç kabul odası,
iyi stoklanmış meyve ve sebze bahçesi. Ev sahibi aniden yurtdışına geldi;
makul şartlarda kiraya verecek!"'

'Nerede?' diye sordu Elfie.

'Hampshire. İlanı veren emlakçıya yazdım ve kiranın
yaklaşık 40 pound olacağını söyledi. Çam ormanlarına yakın ve bir kasabaya sadece
üç mil uzaklıkta. Kulağa hoş geliyor sanırım; her neyse, görülmeye değer.'

'Eski moda yazlık evlerden hoşlanır mısınız?' dedi Clare çok
kuşkulu bir şekilde; 'Bana her zaman çürümüş zeminleri, fareleri ve sıçanları ve
nemli, küflü odaları hatırlatırlar.'

Modern villalardan nefret ediyorum,' diye karşılık verdi Gwen, 'çatlak duvarları, dumanlı
bacaları ve kötü drenajı olan! Bu eski dünya sesi. Eğer şehir dışında yaşıyorsak, aşırı kalabalık banliyöleri hatırlatacak hiçbir şeyin olmadığı bir Arcadia seçelim. Gitmeme ve geri gelip araziyi bildirmeme razı mısın, Agatha?'

Evet,' dedi Agatha; 'bunu benden daha iyi sen yapmalısın, çünkü sana uyan
benime uyar, ama bana uyan sana uymayabilir. Geri döndüğünde bunu konuşuruz.'

Ve böylece kararlaştırıldı; ve ertesi gün erken bir kahvaltının ardından Gwen
araştırmasına başladı.

Akşam yedi ile sekiz arasında geri döndü ve o kadar yorgun görünüyordu ki Agatha, kendisinin hesabını vermeden önce güzel bir
akşam yemeği yemesi konusunda ısrar etti. Sonra, dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde oturma odasına geldi ve deneyimlerini anlatmak için
ateşin yanındaki rahat bir sandalyeye yerleşti.

'Gerçekten işe yarayacağını düşünüyorum,' diye başladı. 'İstasyona saat on iki civarı vardım ve kırsalın nasıl olduğunu görmek için üç mil yürüdüm. Brambleton, sokaklarda birkaç sendeleyen yaşlı adam ve çocuktan başka kimsenin olmadığı, birkaç iyi
dükkan bulunan ve her cuma bir pazarın kurulduğu temiz, boş bir kasabadır. Anayol boyunca birkaç mil yürüdüm, sonra sonunda düzensiz bir ortak alan olan bir yola saptım, kendi arazilerinde duran bir veya iki güzel evin yanından geçtim, papaz eviyle birlikte küçük bir köy kilisesi, ortodoks tarzda bir
köşk, bir grup sazdan çatılı kulübe ve sonunda "kulübe"ye geldim.'

'Bir köy sokağında mı?' diye sordu Agatha. 'Hayır, tam olarak değil. Bir çiftliğe giden bir yan yolda. Büyük bir çalı çitin onu yoldan gizlediği ve kapıya kadar giden taş döşeli bir patika olan alçak beyaz bir ev. Etrafında mavi kafesli bir veranda var, ki bu hoşuma gitti ve önündeki bir sıra saman arı kovanı beni çok mutlu etti. Sorumlu yaşlı bir kadın vardı, bana her yeri gezdirdi ve durmadan konuştu.'

'Şimdi odaları tam olarak tarif et,' dedi Elfie hevesle; 've ev küflü ve nemli mi kokuyordu?'

'Hayır, hiç nemli olduğunu söylememeliyim; tabii ki kapatılmış odalar her zaman küflü ve kapalı görünür. Küçük bir yer; odaların buna
benzediğini düşünmemelisiniz. Kapının bir tarafında evin genişliğinde uzun, alçak bir oda var, her iki ucunda bir pencere var; geçidin diğer tarafında iki küçük oda var; mutfaklar,
vb. arkada yer alır; ve merdivenler
koridorun ortasından yukarı çıkar. Yukarıda dört orta büyüklükte yatak odası vardır ve iki çatı katı
oldukça yaşanabilirdir. Evin arkası en iyi manzaraya sahiptir;
bir tepeye bakar, çam ağaçlarıyla birlikte ve uzakta ormanlar.
Çevresinde tarlalar vardır, ancak arka bahçede iyi yüksek bir tuğla duvar vardır,
bol miktarda meyve ağacı vardır ve hepsi bir mutfak bahçesi olarak düzenlenmiştir.
Ön kısım çimenlidir, köşede eski bir karaağaç vardır.'

Çim çalısının sesini sevmiyorum,' dedi Agatha düşünceli bir şekilde; 'çok
kapalı ve çok
yalnız görünüyor, diyebilirim.'

'Elbette, çiftliğe gidip gelen arabacılar dışında çok fazla yoldan geçen olmayacak;
ama eğer kırsaldaysanız, ne bekleyebilirsiniz?
Çitleri kesebiliriz. Ben de burayı seviyorum ve iyi durumda, çünkü sahibi daha yeni ayrıldı. Size ondan bahsetmeliyim, çünkü onun hakkında epeyce bir hikaye var. Yaşlı Bayan Tucker onun aşçısıydı. Eksantrik bir dul ve mahallede çok fazla mülkü olan bir kardeşi var. Zamanını oyma, boyama ve eski el yazmaları hakkında yazmaya harcıyor. Bu hoşunuza gidecek bir şey, Clare; evdeki tüm kapılar ve dolaplar, hatta alçak pencere pervazları ve şömine rafları bile çok güzel oyulmuş. Yaklaşık dört ay önce kardeşiyle korkunç bir tartışma yaşadı ve Bayan Tucker'a sinirleri yatışana kadar yurtdışına gideceğini söyledi. Tüm mobilyalarını sakladı ve evi kiraya vereceğini, ancak yalnızca yıllık bir kiracıya, çünkü tekrar geri dönmek isteyebilir, dedi. Evin dezavantajı bu; ama sanırım geri dönmek için acele etmeyecek. Odanın duvarına oyulmuş eski bir dolap var
ki bu onun çalışma odasıydı ve bunu kilitli bırakmış ve herhangi bir kiracının
açılmaması gerektiğini anlamasını istiyor. Evi şu
şartla alıyorlar.'

'Bir Mavi Sakal'ın dolabı,' dedi Clare sevinçle. 'Neden, bu çok
ilginç. Şimdi evi almak için can atıyorum.'

'Bu gerçekten bir kadının konuşması,' dedi arkasından bir ses ve uzun boylu, geniş omuzlu bir adam elini nazikçe onun omzuna koydu.

Clare yanaklarında güzel bir pembelikle arkasını döndü.

'Ah, Hugh, sen misin? Gel otur ve almayı düşündüğümüz kulübeyi dinle. Gwen bizim iş adamımız ve tam da istediğimiz
yeri bulmuş gibi görünüyor.'

Yüzbaşı Knox nişanlısının yanına oturdu ve kısa süre sonra her şeyi duymaya başladı. Sonra tekrar tartışıldıktan ve bunun uygun olabileceği konusunda hemfikir olduktan sonra, diğer kızlar iç oturma odasına geçtiler ve genç çifti yalnız bıraktılar.

Clare'in hüzünlü hayalperestliği artık kaybolmuştu ve parlak ve canlıydı.

'Siz kızlar ani düşüşünüze seviniyorsunuz sanırım,' dedi
Kaptan Knox sonunda; 'Artık kaybettiğiniz servetleriniz için yakınma duymuyorum.
Size acıyan dış dünya. "O zavallı kızlar," her taraftan duyuyorum, "yaşlı Bayan Dane'in herkese ölümünden sonra mirasçı olacaklarını söylemesinin çok belirgin bir şekilde ardından. Çok
anlaşılmaz."

Bu gülünecek bir konu değil, Hugh,' dedi Clare ciddi bir şekilde. 'En iyisini yapmaya çalışacağız; ama James'i düşündüğümüzde, kanımız
kaynıyor!'

'Eh, canım, gerçek ihtiyacı asla bilemeyeceksin, bu benim tesellim.
Keşke sana şimdi bir yuva sunabilseydim! ama bu partiyle gitmem
için o kadar güçlü bir şekilde tavsiye edildi ki reddetmemem gerektiğini hissediyorum.
Sadece altı ay sürecek, umarım, sonra seni
ülkenden tamamen
uzaklaştıracağım.'

'Bazen keşke----' Clare durdu.

'Eh, ne?'

'Keşke orduda olmasaydın diyecektim, ama bu yanlış.
Hizmetteki sürekli değişimdense yerleşik bir yuvayı çok daha fazla tercih ederim.'

Yüzbaşı Knox'un kaşları biraz bulutlandı, çünkü o hevesli bir askerdi ve
Kraliyet Mühendisleri olan birliğine adanmıştı.

'Ama Clare, daha önce neşeli bir
şehir hayatını da, sakin bir kırsal hayatı da sevmediğini söylediğini duydum; peki sen neyi seviyorsun?'

'Neyi sevdiğimi bilmiyorum,' dedi gülerek; 'genelde sahip olmadığım şeylerdir. Homurdanmalarıma aldırma. Sen geri döndüğünde kırsaldan ve her şeyin sıkıcı monotonluğundan o kadar bıkmış olacağım ki, kollarımı açıp sana uçacağım ve garnizonun neşesinin tam ortasına beni götürmeni rica edeceğim.'

Yüzbaşı Knox gülümsedi, ama hala şaşkın görünüyordu. Clare'in ruh halleri ve mizah çelişkileri, onun gibi açık sözlü, dobra bir adam için açıklanamazdı. Yine de bir hoşnutsuzluk nöbetinden sonra o kadar tatlı bir şekilde pişmandı ve asiliği o kadar hoştu ki, onu daha da çok seviyordu ve diğer birçok kişi gibi, kadının çok az erkek beyninin çözebileceği bir sorun olduğunu keşfetti.

İki sevgili baş başa vakit geçirirken, Elfie Nannie'yi görmek için yukarı kata gizlice çıkmıştı ve hemşiresinin odasına girdiğinde genellikle güneşli olan yüzüne bir ciddiyet yerleşmişti.

'Sohbet etmeye mi geldiniz, Bayan Elfie?' diye sordu yaşlı kadın, onu görünce
parlayarak.

'Evet, Nannie. Bana verdiğin şiiri düşünüyordum.
Aklımdan çıkaramıyorum. Çok güzel bir şiir ama
uygulamaya koyması çok zor, sanırım.'

'Elbette hayır, canım! Ve senin için çoğu kişiden daha kolay.'

'Çünkü her zaman mutlu olmanın kolay olduğunu söylerim. Ama,
Nannie, Rab'de zevk almak çok farklı bir şey.'

'Evet, ama şarkısıyla yükselen tarla kuşu ve
yüzlerini güneşe veya yumuşak, ferahlatıcı duşlara çeviren çiçekler, havada ve güneş ışığında zevk almakta zorlanmazlar. Bence, Bayan
Elfie, sen Rab'bin sevgili çocuklarından birisin, değil mi?'

Elfie'nin yüzü kızardı; sonra alçak bir sandalyeye oturup başını Nannie'nin dizlerine yasladı.

'Evet,' dedi yumuşak bir sesle. 'En son eve geldiğimde her şeyin
ne kadar farklı olduğunu söylemiştim sana, Nannie. O Alman mürebbiye bana çok
yardımcı oldu. Ama hissettiğim şu: Hayattaki her şeyden o kadar zevk alıyorum ki; her şey
bana o kadar parlak ve güneşli görünüyor ki, her şeyden aldığım zevkin
bir tuzak olabileceğini hissediyorum. Her şeyden
ayrı olarak zevkimi Rab'de almalıyım. Ve bazen kendime bir hapishane hücresinde, sevdiğim her şeyden uzakta mutlu olabilir miyim diye soruyorum ve--ve neredeyse
olamayacağımı düşünüyorum. Nannie gülümsedi.

'Sen aptal bir çocuksun. Sence Rab, çocuklarını
sefil durumlara sokmayı ve onları orada tutmayı seviyor mu? Gençliğin,
sevincin ve umutların hepsi O'ndan gelen hediyeler. O, bizi
mutlu görmeyi seviyor. Güneş, parlaklık ve doğanın tüm güzel parçaları doğrudan O'ndan gelmiyor mu? Londra'yı dumanı, sisi ve sefaletiyle O yaratmadı, bunu biz yaptık.'

'Ama ben Londra'yı seviyorum,' diye araya girdi Elfie. 'Dükkanları, insanları ve kalabalığı seviyorum ve ilk başta kırsal fikrinden hiç hoşlanmadım, ama şimdi hoşlanmaya başlıyorum.'

'Nerede olursanız olun, Bayan Elfie, günahkâr olmadıkları sürece çevrenizde eğlenin; ama şundan emin olun, her şeyin ortasında Rab'de eğlenebilirsiniz ve O'nu tüm masum sevinçlerinizden ayırmanıza gerek kalmaz. Ayetiniz bunu söylemiyor mu? Eğer emrini yerine getirirseniz, Rab sizden hoş olan her şeyi alır mı? Hayır; "O sana yüreğinin arzularını verecektir." Onun sevgisinin daha fazla kanıtını mı istiyorsunuz? Hayatınızın ilerleyen dönemlerinde öğreneceğiniz başka bir ders daha olabilir, ancak o zaman daha kolay gelir ve Habakkuk'la birlikte "Her şey başarısız olsa da, yine de Rab'de sevineceğim" diyebilirsiniz.'

Elfie sessizdi. Sonra ayağa kalktı ve yaşlı dadısını öptü.

'Sen yaşlı bir azizsin; bana her zaman çok iyilik yapıyorsun. Sanırım
hepsinin en iyi ayetini bana verdin ve bunu benim sloganım
olarak kullanmaya çalışacağım. Şimdi gitmeliyim. Sadece sana bir göz atmak için koştum.'

BÖLÜM III

Bir Kır Evi

'Eğer kalbini bayılmaktan ve ruhunu uykudan
kurtaracak bir ders okumak istersen,
Ormanlara ve tepelere git. Gözyaşları
Doğanın sahip olduğu tatlı bakışı karartmasın.'--_Longfellow._

Dört kız kardeşin Londra'dan ayrıldığı gün gelmişti.
Satış gerçekleşmişti, çünkü sadece küçük evleri için yeterli mobilya almışlardı ve Nannie, sorumlu olduğu kişilere şefkatli ve hüzünlü bir şekilde veda etmişti.

'Bence,' dedi Gwen, tüm küçük eşyalarıyla birlikte bir taksiyle
uzaklaşmasını izledikten sonra, 'Nannie'nin bir daha hiçbirimizi
görmeyi beklemediğini düşünüyorum. Jacob'ın oğullarına yaptığı gibi, bize de ölmeden önce duasını etti. Acaba dizeleri kehanet niteliğinde olacak mı?'

Kaptan Knox, Clare'in sonunu görmek için onlarla birlikte istasyona gitti. Yurtdışına gitmeden önce koşup onları göreceğini söyleyerek onu neşelendirdi ve kız kardeşler neşeli olmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir gün önce iki genç hizmetçiyi rahat ettirmek için göndermişlerdi ve hem Agatha hem de Gwen mobilyalarını ileri geri yerleştirmişlerdi, böylece rahatsız edici bir eve giriyormuş gibi hissetmiyorlardı. Elfie, "Her zaman yeni olan her şeyi severim," diye iddia etti. "Nasıl olacağını görmek için oldukça heyecanlıyım." Agatha, "Bence çok sevimli bir yer," dedi. "Orada mutlu olacağımızdan eminim." Ancak Brambleton istasyonuna varışları, sürekli, şiddetli bir yağmur ve açık şemsiyeleri anında yok etme tehdidinde bulunan bir rüzgarın ortasındaydı. Bir sinek bulundu ve kısa süre sonra kırsal yolda ilerlemeye başladılar, tüm uzak manzaralar sis ve ıslaklık tarafından yok edildi. Clare'in morali hemen bozuldu. 'Ne korkunç bir gün ve ne sefil bir ülke!'

'Umarım ev nemli olmaz,' dedi Agatha endişeyle.

Sonra Gwen güldü.

'Aman Tanrım, hepiniz ağlamaya başlamayın! Londra'da ıslak günlerimiz oluyor.
Eğer Jane ve Martha işlerini düzgün yapmışlarsa, içeri girdiğimizde ıslaklığı
çok geçmeden unuturuz.'

Sinek yavaşça ilerledi ve sonunda yeni evlerine
vardıklarında karanlık çökmüştü.

Hizmetçilere eşlik eden Bayan Tucker, kapıya doğru telaşla geldi ve akşam yemeği için
parıldayan ateşi ve iyi kurulmuş masasıyla neşeli küçük yemek odasını gördüklerinde, dışarıdaki rüzgar ve
ıslaklık unutuldu.

Elfie, her şeyin tuhaflığından hoşlanarak odalara girip çıktı ve Clare, oymalı ahşap dekorasyonlar karşısında oldukça heyecanlandı.

'Sanatçı olmalı,' diye haykırdı. 'Nasıl gidip her şeyi
yabancılara bırakabilir?'

Odalar henüz konforun tüm ayrıntılarından yoksun olsa da,
oldukça yaşanabilirdi ve geç akşam yemeği neşeli bir yemekti.

'Birbirimizden ara sıra
uzaklaşma fırsatımız olmayacak, bir kadın topluluğu olacağız; itiraz ettiğim şey bu,' dedi Clare, sandalyesine yaslanıp kız kardeşlerine oldukça
düşünceli bir şekilde bakarak. 'Eğer kavga edersek, korkunç olur ve her
noktada asla anlaşamayacağımızdan kesinlikle eminim.'

'_Hiçbir_ noktada anlaşamayacaksın,' dedi Gwen, biraz kuru bir şekilde.

'Etrafımızda ülke var,' diye araya girdi Elfie, 've bilmemiz gereken birkaç kişi olmalı; sanırım, ilk başta kendimize
kapalı kalmamız adil olur. '

'İnsanlara gelince, köylüler olacak elbette,' dedi Gwen
çabukça; 'ama kendi hayat sınıfımızdan pek fazla arkadaşa güvenmemize gerek yok. Buradaki büyük evler çok düşük geliri olan dört bilinmeyen kadınla tanışmak istemez.'

'Her zaman,' dedi Elfie, 'kırsal köylerde bir din adamı ve ailesi, bir doktor ve bir toprak sahibi olduğunu düşünmüşümdür. Burada da durum böyle değil mi?'

'Hayır; burası Brambleton'ın bir tür banliyösü. Bir papaz evi var ama din adamı hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Umarım hepimiz çöplükten ölmeyiz,' dedi Clare, taze bir rüzgar esintisi eski bacada uluyup çığlık atarken hafifçe titreyerek.

'Ah, o korkunç rüzgar, ondan ne kadar da nefret ediyorum! Buraya geldiğimizde böyle bir karşılamayla karşılaşmak kötü bir alamet gibi görünüyor.'

'Çöp! Hoşuna gitmiyorsa yatağa git ve başını
giysilerin altına koy. Elbette ağaçlar yüzünden kırsalda rüzgarı daha çok
duyuyoruz.'

Clare kız kardeşlerinden pek fazla sempati görmedi ve kısa süre sonra onları
bırakıp yatak odasına çıktı. Ateş yanıyordu ve
kendi güzel eşyalarından bazıları meşgul Jane tarafından çoktan paketlerinden çıkarılıyordu, Jane belki de diğerlerinden daha çok ona bağlıydı.

'Kaptan Knox onu gruptakilerin en iyisi olarak görüyor,' dedi Martha'ya, 'genç hanımlarımız' konusuna gelince, 'ben de öyle düşünüyorum--Bayan Agatha, bana göre oldukça sıradan bir isim, ama iyi bir metres ve Bayan Gwendoline her zaman birini yakalayıp nefesini kesiyor. Bayan Elfrida çok hoş biri ama hep aynı. Şimdi Bayan Clare'in iki günü asla birbirine benzemiyor; bazen o kadar nazik ve çekici ki, beni kendisine aşık ediyor, sonra bulutların arasında kilometrelerce uzakta ve çok asabi oluyor, sonra da morali o kadar yükseliyor ki
her türlü yaramazlığa hazır oluyor ve onu nasıl elde edeceğimizi bilemiyoruz.'

'Rüzgar korkunç değil mi, Jane?' dedi Clare hemen. 'Buraya gelmek için
daha kasvetli ve iç karartıcı bir gün geçiremezdik.'

'Çok yalnız, bayan. Siz genç hanımların buna nasıl katlanacağınızı
Martha ve ben hayal bile edemeyiz! Evim kırsalda, bu yüzden
umursamıyorum. Londra'nın sisli ve pisliğine asla dayanamam.
Bayan Tucker bana ve Martha'ya burada yaşayan beyefendi hakkında tuhaf hikayeler anlatıyordu.'

Clare sabahlığına sarındı ve ateşin yanına oturdu.
Jane'in konuşma akışını nadiren kontrol ediyordu ve belki de hizmetçinin ondan hoşlanmasının sebebi buydu.

'Ne tür hikayeler?'

'Bayan Tucker, burada Park adlı mülkün ona ait olması gerektiğini söylüyor,
çünkü o en büyük oğul ve küçük kardeşi Binbaşı Lester hepsini aldı, çünkü Bay Tom Lester yabancı bir kadınla evlenerek babasını gücendirdi ve onu vasiyetinden çıkardı. Bayan Tucker, geçen sonbahardaki kavganın Binbaşı Lester'ın oğluyla ilgili olduğuna inandığını söylüyor, o yurt dışında bir yerde kaybolmuş ve Bay Tom Lester ondan nefret ediyor. Ve aşağıdaki dolaptan haberin var mı? Bayan Tucker, kendisinin hiç içine girmediğini söylüyor, çünkü Bay Lester sadece gece geç saatlerde açıyormuş ve anahtarı da yanına almış ve dokunulmaması gerektiğini söylüyor. Bayan Tucker'a dolapta bir şeyler olabileceğini söylüyorum ve Martha ona yaklaşmaktan korktuğunu söylüyor, çünkü siz
kilitli dolaplar ve içlerindeki iskeletler hakkında korkunç hikayeler
duyuyorsunuz, değil mi, hanım?'

'Sadece ucuz romanlarında, sana faydadan çok zarar veriyor, Jane!'

dedi Clare biraz kısa bir süre sonra. Bayan Tucker bu kadar dedikoducuysa,
onun evde olmasını istemeyiz diye düşünüyorum. Şimdi nerede yaşıyor?'

'Brambleton'daki evli kız kardeşinin yanında kalacak, hanım, ve
eğer mümkünse yemek pişirmeye çıkacak. Martha'ya dilinin
kendisiyle birlikte kaçtığını söylüyorum, tek kelime bile edemedik, öyle konuşuyor; ama
çok iyi huylu bir insan ve Martha'yla bana mahalle hakkında çok fazla bilgi verdi.'

Clare cevap vermedi, ama kısa süre sonra Jane'i kovdu ve sonra bir süre
ateşinin önünde rüyalarda oturdu. Sonunda hafif bir iç çekişle
İncilini eline aldı, her zamanki akşam okumasını yapmak için.
Nannie'nin Mezmuruna döndü ve kendisine verilen ayeti isteksizce
gözden geçirdi.

'Rab'de dinlen ve O'nu sabırla bekle.'

'Dinlen!' diye düşündü; 'asla gerçekten deneyimlemediğim tek şey bu. Her zaman bana asla gelmeyecek şeyleri arzuluyor ve istiyorum. Hayatını yaşamış ve hiçbir umudu kalmamış çok yaşlı bir insandan başkasının dinlenip sabırla bekleyebileceğini sanmıyorum.
Neden her zaman büyük bir şeyin gelip hayatımı tatmin etmesini beklediğimi bilmiyorum. Hugh'un benimle ilk konuştuğu ve nişanlandığı zamanı hatırlıyorum,
mükemmel bir şekilde tatmin olmamı ve mutlu olmamı umuyordum, ama bazı açılardan beni
hayal kırıklığına uğrattı. O kadar sıkıcı ve kolay memnun oluyor ve mesleğine
kapılmış. Keşke daha entelektüel olsaydı. Elbette onu seviyorum ama hayatımı düşündüğüm kadar doldurmadı. Bazı şeyler hakkındaki düşüncelerimi anlamıyor. Sık sık neden Elfie kadar herkesten ve her şeyden kolayca memnun olamadığımı merak ediyorum. Nannie bunun dinimin gerçek olmamasından kaynaklandığını söylerdi. Rab'de dinlenebileceğimi hissetmiyorum. O çok uzakta görünüyor ve çok fazla zorluk var ve bazen her şeyden şüphe ediyorum! Keşke Nannie'nin inancına sahip olsaydım.'

Tekrar iç çekti ve düşünceleri şu anki çevresine geri döndü.

'Burayı asla sevmeyeceğimden eminim; sadece bunu söylemek iyi değil.
Çok iç karartıcı bir ev, dışarıda bu uluyan rüzgar dışında hiçbir ses yok. Sanırım kimseyi tanımadığımız bir yere inmek çok şüpheli bir girişimdi. Belki yazın daha iyi olur. Hoşnutsuz olmamaya çalışacağım ama bu gece sanki üzerimize kötülük geliyormuş gibi hissediyorum ve bu korkunç rüzgar bacadaki bir insan gibi inliyor. Sanırım yatağa girip Gwen'in tavsiyesine uyacağım. Ah Tanrım, keşke bu kadar kolay depresyona girmeseydim!'

Ama iyi bir gece uykusu, ertesi gün etkilenebilir Clare'in olaylara oldukça farklı bakmasını sağladı. Yağmur ve rüzgar kaybolmuştu ve ilk iş olarak penceresinden dışarı baktığında bulutsuz mavi bir gökyüzü ve uzakta yeşil çayırlar ve çam ormanları gördü, hepsi hala parlak güneş ışığında yatıyordu. Penceresini açtı ve taze bahar
havası yanaklarını yelpazeledi ve tatlı kırların kokularını etrafına getirdi. Kahvaltıya aşağı indi ve ışıl ışıldı; Elfie'nin güneşli yüzü bile onunkini gölgeleyemezdi.

'Çok lezzetli!' diye haykırdı; 'Bahçeyi keşfetmeyi özlüyorum. Meyve ve sebze bakımından reklamda beklediğimiz kadar zengin mi?'

'Evet, öyle olduğunu düşünüyorum,' dedi Gwen; 'ama tabii ki her şey çok ihmal edilmiş. Bayan Tucker bana bir yeğeninin her zaman Bay Lester için çalıştığını ve aynı ücret karşılığında bize gelmekten mutluluk duyacağını söyledi.
Ne düşünüyorsun, Agatha? Haftada sekiz şilin alabilir miyiz?'

Agatha biraz endişeli görünüyordu.

'Ah, bahçeyi daha sonra düşünmek için bolca zaman var. Evde yapılacak çok şey var. Umarım bugün hepiniz eşyaların açılmasına yardım edersiniz, yoksa asla toparlanamayız.'

'Ev işleri çoktan başladı!' dedi Elfie gülerek. 'Şimdi oy veriyorum
hepimiz bu güzel günde tatile gidelim ve çevremizi keşfedelim;
daha sonra evi toparlamak için yeterince zaman var.'

'Agatha her iğne yerini bulana kadar mutsuz olacak,' dedi Gwen.
'Bu sabah at gibi çalışacağıma söz veriyorum, ama bu
öğleden sonrasını zevkle geçireceğim.'

Ve sonunda bu şekilde kararlaştırdılar; ve dördü de sabahlarını perdeleri asmakla, resimleri asmakla, halıların ve kilimlerin serilmesini denetlemekle ve
ihtiyaç duyulan
çamaşırları, tabakları ve porselenleri ayırıp dağıtmakla geçirdiler.

Clare ve Elfie çalışırken şarkı söylediler, Gwen sırayla yönlendirdi, azarladı ve şakalaştı ve Agatha bunu ciddi ve ağırbaşlı bir sorumluluk olarak hisseden tek kişiydi.

Ama öğle yemeğine gönül rahatlığıyla oturdular. 'Biz sadece evi gerçekten rahat göstermek için çiçeklerle doldurmak istiyoruz,' dedi Clare, 've bu öğleden sonra gidip biraz çiçek aramayı düşünüyorum.'

Agatha evden ayrılmaya ikna edilemedi. Ev işleri onun en güçlü yanıydı ve
malzeme dolapları ve keten dolapları mükemmel bir düzene girene kadar asla rahat bir şekilde oturmayacağını ilan etti.

Diğer üçü önce bahçede dolaştılar ve Gwen
tümünü kendi denetimi altına alma niyetini açıkladı.

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi Elfie, küstahça.

'O zaman öğrenebilirim. Burada lüks içinde yaşamayacağız,
bunu yakında keşfedeceksin. İki hizmetçimiz Londra'daki hizmetçi kadromuzdan oldukça farklı olacak.'

'Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim,' dedi Elfie: 'Martha'ya yemek pişirmede yardım edeceğim; Almanya'da çok şey yaptım. Sana öğleden sonra çayı için en
lezzetli çay kekleri ve bisküvileri göndereceğim ve ona
sebzelerini Alman usulüne göre
nasıl pişireceğini öğreteceğim!'

'Bizi Alman yağından ve tatlı ve ekşinin iğrenç karışımlarından koru!'
diye haykırdı Clare. 'Bize çay kekleri yap ama
sebzeleri rahat bırak. Şimdi bizi köye götür, Gwen, ve kiliseyi görelim.'

Bahçeden ayrıldılar ve köy sokağına ulaşana kadar
çamurlu yoldan aşağı doğru ilerlediler. Clare ve Elfie
gördükleri her şeyden, özellikle de eski kiliseden çok memnundular. Eski lich kapısının içinde büyük bir porsuk ağacı olan tipik bir kır kilisesi avlusu vardı. Kapı
açıktı, bu yüzden içeri girdiler ve sade ve oldukça çıplak görünse de, doğu ucunda güzel bir vitray pencere, birkaç eski mezar ve yakışıklı görünümlü bir orga sahipti. Elfie, ikincisine bakmak için hevesle öne doğru
bastı ve
açık olduğunu görerek sevindi. Müzik onun tutkusuydu ve orgu çalmada
piyano veya keman çalmada olduğu kadar yetenekliydi.

'Denemeliyim,' diye fısıldadı; 'biriniz bana üfleyin!'

Gwen hemen isteğini yerine getirdi ve Mendelssohn ve Handel'in ezgileri kısa sürede kiliseyi doldurdu. Clare, aniden arkasından gelen sert bir ses onu
ürküttüğünde,
düşsel bir şekilde etrafta dolaşıp dinliyor ve keyfini çıkarıyordu.

'Ve orguna dokunmanıza kimin izin verdiğini sorabilir miyim?'

'Dokunmuyorum,' diye cevapladı Clare, önündeki hayalete şaşkınlıkla bakarak.

Başında çarpık bir şapka, yeşil gözlükler ve etrafına büyük bir
şalla sarılmış yaşlı bir kadın, bir bastonla sabırsızlıkla yere vuruyordu.

'Küstahlıkla karşılaşmak istemiyorum; grubunuz haksız bir özgürlük alıyor. Kardeşim kilise kapılarını açık tutmakta ısrar ederse, içeride zincirlenmiş bir bulldog bulundurmasını isterim!
Başka hiçbir şey sizi turist olarak yerinizde tutamaz. Ve ben
şapkam olmadan, St. Paul'ün emrine karşı gelerek, acelem ve teşhirciliğim yüzünden
yeni bir romatizma krizi ve belki de kalp çarpıntısı geçiriyorum! Arkadaşlarınıza o organı rahat bırakmalarını söyleme nezaketini gösterir misiniz?'

Sesler duyan Elfie, hemen arkasını döndü ve yerinden kalktı.

Clare yaşlı kadını yatıştırmaya çalışmıyordu, aksine onun asabiyetinden
hoşlanıyor gibiydi.

'Hayır, hanımefendi, biz turist değiliz. Siz kilise görevlisinin karısı mısınız?
Bilgisizliğimi mazur görün ama bu bölgede yabancıyız. Belki
bize kilise hakkında biraz bilgi verebilirsiniz; çok eski görünüyor. Kaç yıldır ayakta duruyor?'

Yaşlı kadın cevap olarak bastonunu kaldırdı ve hafifçe omzuna vurdu.

'Kiliseden ayrıl, genç kadın ve beni Tanrı'nın
evinde şiddete
yöneltmeye çalışma!'

Bu sırada verandaya gelmişlerdi ve Elfie ile Gwen de onlara katıldı.
Elfie hemen barışmaya çalıştı.

'Çok üzgünüm,' dedi pişmanlıkla. 'Orga o kadar düşkünüm ki
ki denemeye karşı koyamadım. Lütfen beni affet; izin almadığım sürece
bir daha yapmayacağım.'

Konuşurken o kadar tatlı gülümsedi ki yaşlı kadın biraz
yumuşamış gibi göründü. 'Benim iznimi asla alamayacaksın,' dedi sadece; ve sonra kötü niyetli bir peri gibi topallayarak uzaklaştı, kilise bahçesinin sonundaki küçük bir kapıdan
kayboldu ve Gwen'in, 'O, rahibin annesi veya teyzesi olmalı. Eh, hoş bir
tanışma yaşadık! Agatha ne diyecek?'

BÖLÜM IV

Mavi Sakal'ın Dolabı

'Ah, çok sakat ve aciz bir sonuç!'--_Shakespeare_.

Agatha, kız kardeşlerinden olanları duyduğunda doğal olarak çok sinirlendi. Bazen arkadaşları, din adamlarına olan bağlılığı nedeniyle onunla alay ediyorlardı ve iyilik yapma konusundaki tüm umutları, kırsal kilise ve onun örgütlerinde yoğunlaşmıştı.

'Çok talihsiz,' dedi; 'Belki de bazılarının Pazar gününden önce arayacağını umuyordum, ama gerçekten böyle bir karşılaşmadan sonra bizi tamamen görmezden gelebilirler. Böyle bir şeyi izinsiz yapmak doğru değildi, Elfie. Gwen'in buna nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum.'

'Aslında, bu tür konularda görgü ve nezaket kurallarına uymam,'
Gwen'in oldukça sabırsız cevabıydı. 'Şu anda şehirde değiliz, şükürler olsun! Kırsalda biraz özgürlüğün olması gerekir.
İnsanların orgu denemesini istemiyorlarsa, onu açık bırakmamalılar veya orgun taburesine bir bulldog zincirlemeliler. Bu onun önerisi değil miydi, Clare? Sevgili Agatha, kendini yorma. Bu yaşlı kadın oldukça karakterli olmalı ve eminim ki
herkese hakaret eder. Ona kim olduğumuzu söylemedik, bu yüzden sizi ziyarete gelirse,
yolumuzdan çekileceğiz. Yarı kör gibi görünüyordu, bu yüzden bizi tekrar tanımasını beklemiyorum.'

'Jane, evli olmayan kardeşiyle yalnız yaşadığını söylüyor,' dedi Clare, 've köyde oldukça Tatar, ama köylülerin ihtiyaçlarını gidermede çok iyi.'

'Jane bundan ne anlıyor?'

'Ah, dedikodularını Bayan Tucker'dan alıyor, Bayan Miller'ın yeşil gözlükleriyle çoğu insanın hiç gözlük takmadan gördüğünden daha iyi gördüğünü de söylemiş!'

'Bayan Tucker çok saçmalıyor, sanırım,' dedi Gwen, oldukça kibirli bir şekilde; sonra, konuşmayı değiştirerek, 'Şimdi kitaplarımı açacağım. Kim gelip bana yardım edecek? Bay Lester'ın çalışma odasındaki boş rafları doldurmayı özlüyorum. Onları sabit bir
şey olarak bırakmış, ne güzel!'

'İstersen sana yardım ederim,' dedi Clare. 'Şu çalışma odasının tek sahibi sen mi olacaksın, sorabilir miyim?'

Gwen ona tuhaf bir şekilde baktı.

'Eğer itiraz edersen hayır,' dedi hafifçe gülerek. 'Agatha oturma odasına âşık. Orada kendine bir köşe ayarladı bile; yazı masası batı penceresinde, çalışma sepeti ve kitapları köşede ve evcil kanaryası şimdi pencereden gördüğü manzaraya
boğuk bir sesle şarkı söylüyor.'

'Evet,' diye cevapladı Agatha, 'ideal bir yaşlı kız köşesi ve ev işlerim beni uzak tutmadığında beni her zaman orada bulacaksın.'

'Keşke her birimizin bir oturma odası olsaydı,' dedi Clare; 'birbirimizin yoluna çok çıkıyoruz.'

'Sessiz olmak istediğinde çalışma odasını benimle paylaşabilirsin,' dedi Gwen. 'Konuşursan seni orada görmem!'

'O zaman sen zaten bunun sahibisin? Peki sen
ne yapacaksın, Elfie?'

'Ah, her yerde olacağım. Agatha müziğimi hiç umursamaz. Çok
çok
pratik yapacağım ve eğer sıkıcı olarak seçilirsem, kemanımı
yukarı yatak odasına götüreceğim. Sen ve Gwen mavi çoraplarsınız, bu yüzden çalışma
size verilecek.'

Bu tatmin edici görünüyordu. Gwen harika bir okuyucuydu ve
zaten çok değerli bir kütüphaneye sahipti. Bazı dergiler için ara sıra denemeler
yazıyordu, ancak hiçbir zaman kendini istikrarlı bir katkıya bağlamazdı ve
Mısır veya Ninova'nın bazı antik
tarihlerine derinlemesine daldığı zamanki kadar mutlu olmamıştı. Gömülü geçmiş onun için bir hayranlık
du ve belki de diğerlerinin hepsinden daha çok Londra'dan ayrılmaktan pişmanlık duymasının sebebi oydu, çünkü British Museum'daki okuma odasına yaptığı sürekli ziyaretler onun için büyük bir zevk ve hazdı.
Okul çağındayken, başını o ustaca sallayarak, 'Güneşin altındaki her 'olojiyi' anlayıp
ustalaşacağıma oldukça kararlıyım!' derdi.
Ve Gwen ve 'olojileri' o zamandan beri ailesinde sürekli bir şaka konusu olmuştu. Birçok bilimle uğraşmıştı - jeoloji, astronomi,
mimarlık, fizyoloji, botanik, doğa tarihi ve arkeoloji
hepsi sırasını almıştı ve kesinlikle hepsinden epeyce ilgi ve eğlence almış gibi görünüyordu. Biraz sonra kitap piramitleriyle çevrili çalışma
yerinde otururken Clare'e düşüncelerini şimdi bahçecilik ve
tarıma vermek istediğini duyurdu.

'Bahçecilikle ilgili birkaç güzel eski kitabım var, onları okuyacağım,' dedi heyecanla; 've aralarında bir çiçek ve sebze bahçesi düzenlemek için en ince ayrıntısına kadar talimatlar veren eski bir Hollandalı yazar var. Agatha'ya bahçeyi benim sorumluluğuma alacağımı söyledim. Başaracağımdan eminim.'

'Hiçbir şey yapma yeteneğinden şüphe ediyor musun?'

Clare soruyu ciddi bir şekilde sordu.

'Hayır, sanırım etmiyorum, sadece bir Pazar okulu dersine giriyorum!' dedi Gwen gülerek.

'Bazen yaşamaktan bile aciz hissediyorum,' dedi Clare düş gibi.

Gwen ona baktı. Bu ikisi birbirlerini, bu kadar zıt özelliklere sahip birinin
düşünebileceğinden daha iyi anlıyordu. Clare, Gwen'in
zekasına hayrandı ve Gwen'in Clare'in
hiç bilmediği derinliklere sahip olduğunu bildiği zamanlar oluyordu. Mantık ve pratik sağduyu birinde tam hakimiyet kurarken, hayal gücü ve mistisizm diğerindeydi ve bu niteliklerin hiçbiri gerçek dinle yumuşatılmamıştı.

'Sen maviliklerde olmalısın!' diye haykırdı Gwen gülerek.

'Hayır,' dedi Clare yukarı bakarak, 'Hiç değilim. Kalkıp bir şeyler yapmak ve giderken arkamda bir iz bırakmak için can atıyorum. Elinde tuttuğun Browning mi? Bir pasajı araştırayım!' Gwen kitabı uzatırken tekrar güldü.

'Eğer bir kez yakalarsan senden daha fazla yardım umudu yok!'

Ve Clare bir saat boyunca kitap yığınlarının arasında oturdu, açık renk başı oymalı dolaba yaslandı ve Gwen ondan tek bir kelime veya işaret alamadı.

Elfie zamanını Agatha'nın bavullarını açmasına yardım ederek geçirdi ve o akşam oturma odasındaki ateşin etrafında çok yorgun küçük bir grup toplandı.

'Acaba,' dedi Clare, 'buraya gelmekle hata yaptığımızı mı göreceğiz? Londra'dan veya Dane Hall'dan çok farklı ve çok sessiz görünüyor. Teyze Mildred ile orada kaldığımızda, her zaman o kadar çok şey oluyordu ki, kırsala hiç benzemiyordu.'

'Sevgili Clare,' dedi Agatha sessizce, 'her zaman koşullarının en iyisini yaparsan, sen de çok daha mutlu olursun ve başkalarını da mutlu edersin. Dane Hall'da teyzenin ziyaretçilerinin anlamsızlığından ve boş kafalılığından şikayet ettiğini ve bizim gibi yaşamanın sadece hayat israfı olduğunu söylediğini hatırlıyorum!'

'Ah, bu kadar sıkıcı olma, Agatha!' diye sabırsızca karşılık verdi Clare. 'Eğer bir yoksullar evine bırakılsaydın, etrafına bakıp ne kadar rahat olduğunu ve sonunda mesleğini bulduğunu söylerdin!'

Elfie buna yüksek sesle güldü, ama Agatha sandalyesine yaslandı ve önündeki parlayan kömürlere, mizah duygusundan yoksun olmadığını gösteren bir gülümsemeyle baktı. 'Sanırım öyle olabilir,' dedi. 'Ben her zaman yaşlı kadınlardan oluşan bir topluluğu severim ve onlarla sohbet edebilseydim, eminim eğlenirdim.'

'Keşke ben de bu kadar kolay memnun olabilseydim,' dedi Clare, eğer olsaydı kendisi için çok üzüleceğini gösteren bir tonla. O
kısa süre sonra yatağa gitti ve Elfie de onu takip etti ve sonra iki büyük çocuk
sandalyelerini bir araya getirip yollar ve araçlar hakkında gizli bir konuşma yaptılar.

Agatha, zaman zaman ilgisiz ve teslimiyetçi bir mizaca sahip olmasına rağmen, her zaman böyle olmamıştı. Okuldan eve ilk geldiğinde, genç bir kızın tüm parlak umutlarına ve huzursuz özlemlerine sahipti ve teyzesi onun için hayatı keyifli ve parlak hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Topluma katıldı ve tatlı mizacı ve aşırı özverisi nedeniyle genel olarak gözdeydi. Sonra sahneye ilk andan itibaren kalbini çeken biri çıktı. O, samimi, yürekten bir Hristiyan adamdı, East End'deki bir cemaatin papazıydı ve Agatha'nın hayata farklı bir şekilde bakmasını sağlayan onun etkisiydi. İlk başta teyzesini neşeden giderek uzaklaşarak 
üzdü ve ancak büyük zorluklarla
gecekondu mahallelerini ziyaret etmesine izin verildi. Rahip kısa süre sonra nişanlandı ve
Agatha birkaç ay boyunca sürekli güneş ışığı gördü. Ancak sıkı çalışma ve
çok güçlü olmayan bir bünye, kısa süre sonra ciddi bir çöküşe yol açtı ve sağlığını iyileştirmek için Fransa'nın güneyine gitmesi emredildi.
Ayrılık üzücüydü ve Agatha orada ve hemen evlenmeyi ve onunla birlikte karısı ve hemşiresi olarak gitmeyi çılgınca düşünüyordu. Ancak
bu Bayan Dane şiddetle karşı çıktı ve zavallı Agatha, kendisine çok ihtiyacı olan kişiden beş ay ayrı kalmanın gerginliğine katlanmak zorunda kaldı.
O öldü ve bir süre kalbi kırıldı; ama giderek dininin gerçekliğini ve rahatlığını kanıtlamaya başladı ve sonra etrafındakilerin çıkarlarını üstlenerek kendi üzüntüsünü neşeyle gömdü ve teyzesinin ve evinin dayanağı oldu. Belki de
Agatha teyzesinin ölüm odasından dışlanmayı en çok hissettiği zamandı,
sabah ve akşam yürekten bir şevkle, 'Bizim suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi,' dedi.

Ve kuzeninin adaletsiz
davranışlarını kimseye anlatmaya hiç güvenmemişti; kız kardeşleri bile onun bu konudaki duygularının ne kadar derin olduğunun farkında değildi.

Sonraki birkaç gün çok yoğun geçti. Cumartesi günü Kaptan Knox'u pazartesiye kadar yanlarında kalmaya getirdi ve Clare ona evi ve bahçeyi en iyi ruh haliyle gezdirdi. 'Oldukça garip,' dedi, o gece onlarla akşam yemeğinde otururken, 'ama kız kardeşlerimden biri bu mahallede bir hanım tanıyor ve sizin ondan hoşlanacağınızı düşünüyor. Brambleton'ın eteklerinde bir yerde yaşıyor. Bayan Villars. Duyduğuma göre, çok hoş bir kadınmış, çok rahat bir hayatı var ama parasını harcama şekli biraz eksantrik. Kız kardeşim buraya geldiğinizi öğrendiğinde ona yazmış, bu yüzden yakında sizi ziyarete gelebilir.'

'Yaşlı bir kız mı?' diye sordu Elfie; 'çünkü bir tane gördük ve bir tane daha görmek istemiyoruz.'

Clare kilisedeki maceralarını anlattı ve Yüzbaşı Knox çok eğlendi.

'Bayan Villars'ta tuhaf bir şey olduğunu düşünmüyorum, tek fark çok dindar bir kadın olması.'

'Bu tuhaf mı?' Clare biraz hüzünlü bir şekilde sordu.

'Hayır,' dedi Agatha çok sessizce; 'olmamalı.'

'Ama dünyanın gözü önünde,' diye karşılık verdi Kaptan Knox; 'yani,
eğer dininiz saldırgan bir dinse.'

'Elbette saldırgan olmamalı,' dedi Gwen çabucak.
'Din konuşulması gereken değil, yaşanması gereken bir konudur. Sadece
kendini ilgilendirir, başka hiç kimseyi değil.'

'Bu çok bencil bir inanç,' dedi Agatha. 'Eğer iyi bir şeye
sahipsen, onu başkalarına da aktarmak istemelisin.'

'Ama bunu istemeyen insanlara dayatmamak gerek. Susadım ve
bir bardak su gibiyim, ama hiç susamadığın halde içmen konusunda ısrar etmem gerekir mi?'

'Gwen tartışmayı sever,' dedi Kaptan Knox iyi huylu bir şekilde.

'Tartışmada iyi değilim,' dedi Agatha, 'sadece susuzluğun bir lütuf olabileceğini bildiğimden, bence insanları susatmaya çalışmalıyız.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Clare ilgiyle, 'susuzluk,
genel olarak, çok mutlu bir deneyim değildir. '

''Açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır, çünkü doyurulacaklar'' demiyor mu?'

'Hadi, Agatha, akşam yemeğimizle birlikte vaaz istemiyoruz. Sen vaaz vermek için yaratılmamışsın, bu yüzden bize saldırgan olmayı bildiğini göstermeye çalışma.'

Gwen'in tonu biraz alaycıydı ve Agatha daha fazla bir şey söylemedi; ancak Clare, kısa bir süre sonra verandada aşağı yukarı yürürken, 'Sanırım susamış bir insanım, Hugh, ama neye susadığımı asla söyleyemem; söyle bana, kendinden ve hayattan tamamen memnun musun?'

Kaptan Knox, nişanlısının tatlı, düşünceli yüzüne baktı. 'Olacağım, Clare - düğün günümüzde.'

Clare kaşlarını çattı. 'Hiçbir şey hakkında ciddi olmayacaksın;
her zaman düşüncelerimi alay konusu yapıyorsun.'

'Gerçekten de yapmıyorum. Ama ben sıradan, gerçekçi bir askerim ve
dünyada yaşıyorum; sen zamanının yarısını rüyalar aleminde veya bulutların içinde geçiriyorsun.
Clare, canım, bazen Afrika düşüncelerine dayanamıyorum; senden bu kadar
uzun süre ayrı kalmaya nasıl dayanabilirim? Ve zaman
çok hızlı akıp gidiyor; gitmeme sadece iki hafta kaldı.'

'Elbette başlamadan önce tekrar aşağı ineceksin?'

'Ah evet, kesinlikle bunu yapmayı düşünüyorum; ama şehirde yapacak çok işim var--beni göreceğin son gün olabilir.'

Clare içini çekti, ama hiçbir şey söylemedi ve sonra Yüzbaşı Knox aniden şöyle dedi,--

'Agatha çok dindar mı, Clare?

'Hayır, sanmıyorum--özellikle değil. Kiliseye ve diğer şeylere düşkündür, ancak bu akşamki akşam yemeğinde olduğu gibi sık sık konuşmaz. Şimdi, kasvetli olmayalım; içeri gelin ve size
Mavi Sakal'ın çalışma odasındaki dolabını göstereyim. Bakmaya değer, çünkü
güzelce oyulmuş ve ben de onu taklit etmeye çalışacağım.
Oymayı ne kadar sevdiğimi bilirsin.'

Onu çalışma odasına götürdü ve orada, bir lambanın yardımıyla
şöminenin yanındaki derin girintide bulunan eski meşe dolabı incelediler.

'Garip olan şey, hiçbir kilidi veya açıklığı olmaması,' dedi Clare. 'Nerede açıldığını bulmaya çalışarak saatler harcadım. Bir gün bir yaya dokunacağımı, kapılar
açılacağını ve orada başsız eşlerini göreceğimizi mi düşünüyorsun?'

Şimdi gülüyordu ve canlanmıştı. Kaptan Knox parmaklarını hafifçe
oymanın üzerinde gezdirdi.

'Bu oyulmuş parçalardan birinin hareket ettirilebilir olduğunu sanıyorum,' dedi. 'Bu
güzel bir el işi. Alttaki bu nedir,
üzerinde yazı olan
bir parşömen mi?'

'Ben öyle diyorum; Gwen hayır diyor, ama eminim ki o
hiyeroglifler bir şey ifade ediyordur.'

Arapça karakterlere benziyor,' dedi Kaptan Knox ilgiyle. 'Bence öyle. Hadi, bir dakika dur; bunları
not defterime kopyalayayım. Çıkarken Arapça öğreneceğim ve eğer
bunu çevirebileceğimi
bulursam sana haber veririm.'

'Belki de gizemin bir ipucudur,' dedi Clare parlayan gözlerle; 'Bu dolabın içinde ne olduğunu merak ediyorum. Bayan Tucker burada olduğu süre boyunca
asla açık görmediğini söyledi; ama Bay Lester bir keresinde ona bu dolabı
evdeki her şeyden daha çok
değerlendirdiğini
söylemişti. O, aptal kadın, bunun altınla dolu olduğunu düşünüyor! Tek umudum, Brambleton hakkında bu fikri yaymaması. Bir sonraki şey, evimize hırsızlar girmesi ve belki de hepimizin
yataklarımızda öldürülmesi olacak!' Kaptan Knox onun korkularına güldü ve kısa bir süre sonra, diğerlerine oturma odasında katıldılar.

BÖLÜM V

Sessiz Bir Pazar

'Ah, en sakin, en parlak gün,
Bunun meyvesi, bir sonraki dünyanın tomurcuğu.
* * * *
Hafta karanlıktı, ama senin ışığın olmasa,
Meşalen yolu gösterir.'--_G. Herbert._

Kaptan Knox'un eşlik ettiği kız kardeşler, o Pazar sabahı içeri girdiklerinde küçük köy kilisesinde epeyce sansasyon yarattılar.
Yaşlı kilise görevlisi, sanki bütün koltuklar doluymuş gibi telaşlandı; ama
sonunda, kürsü merdivenlerinin hemen yanındaki bir yere yönlendirildiler. Bayan Miller yeşil gözlüklerinin ardından onlara dik dik baktı ve Elfie onları tanıdığının acınası bir şekilde farkındaydı. Kilisede kendilerinden başka birkaç nazik insan daha vardı ve çok az sayıda çiftçi ve köylü vardı. Ayin sade ve içtendi; köy okul müdürü org çalıyordu ve yakışıklı, gri saçlı bir adam olan Bay Miller en azından Agatha'yı içten ve sadık vaazlarıyla memnun ediyordu. Kilise bahçesine çıkan Agatha, Bayan Miller'ın ona doğru aceleyle gelmesiyle durduruldu. Siyah ipek giymişti; ancak dantel ve kurdeleden oluşan harika bir dik başlık oldukça çarpıktı ve heyecanlı görünüyordu. Sarsıntılı bir şekilde konuşuyordu ve Agatha her zamanki sakinliğini korumakta zorluk çekiyordu. 'Affedersiniz ama Bay Tom Lester'ın evini aldığınızı düşünüyorum--çok
tatmin edici olmayan bir cemaat üyesi ve olması gerektiği gibi değil. Bu hafta sizi ziyaret etmeyi umuyorum. Beyefendi kim? Kardeşiniz mi? Hayır mı? O zaman çok yazık, çünkü bir ev dolusu kadın sadece
skandal ve dedikodu yuvasıdır. Bu mahallede çok fazla kadın var--bekar bir papaz onları her zaman cezbeder. Mahallede
tanıdıklarınız var mı? Ah, daha iyi. Bu akşam saat altı buçukta ayin var; umarım düzenli
katılırsınız. Tanrısız bir evde yaşıyorsunuz; atmosferin sizi
etkilememesine dikkat edin. Bay Tom Lester, vaaz sırasında esnemelerinin saygısızlığı hakkında konuştuktan sonra Tanrı'nın Evi'ne hiç girmedi! Hoşça kalın ve umarım hoş komşular olursunuz. Bunu
görmek kaldı!'

Geldiği kadar çabuk uzaklaştı; ve Agatha ile birlikte yürüyen Elfie neşeli, dalgalanan kahkahalarından birini attı.

'Tuhaf bir karakter değil mi? Onunla çok eğleneceğiz, eminim! Beni tanımadığı için minnettarım, ya da en azından
tanımış gibi görünmemek için iyi bir zevki vardı.'

'Acaba,' dedi Agatha düşünceli bir şekilde, 'Bayan Miller'ın arkasında oturan o yaşlı adam ev sahibimizin kardeşi miydi?'

'Ah, çok yakışıklıydı; diğer Bay Lester'ın korkunç bir ihtiyar olduğunu düşünüyorum. Mülkünü haksız yere almış, bence - en büyük oğul almalı.'

'Kuzen James ihtiyar bir ihtiyar değil,' diye araya girdi Gwen, sohbete katılmak için geri çekilerek; 'yer değiştirenler ve gaspçılar genellikle tüm
dünyayı önlerinde taşırlar, Mezmur yazarının dediği gibi, "yeşil defne ağaçları gibi". Eminim ki Yakup'umuz, tıpkı adaşı gibi, tavır ve görünüm olarak çok çekicidir. Tarih kendini tekrar eder!'

'Kiliseden sonra küskün olma,' dedi Agatha, sakin sesiyle.

Gwen güldü. 'Ben küskün değilim. Artık ona parmaklarımı şıklatabileceğimi hissediyorum!' Hugh, onu geçen gün şehirde gördüğünü ve hoş bir
tebessümle, "Dane Hall'a yerleştiğimizde karım kızları aşağı davet edecek. Kırsaldaki inzivalarından sonra, sanırım bu değişiklikten memnun olacaklardır!" dediğini söyledi. Gerçekten nazik ve düşünceli bir hareket değil miydi?'

Kırsaldaki ilk Pazar günü kız kardeşler için çok keyifliydi, Clare öğleden sonra Hugh ile uzun bir yürüyüşe çıktı; Agatha, çayırlara ve uzaktaki çam ormanlarına bakan güneşli verandada kitaplarıyla birlikte hasır bir sandalyeye yerleşti; Gwen ve Elfie tarlalarda dolaşıp tatlı bahar havasının tadını çıkardılar,
ve çalılıklardan dışarıya bakan tüm bahar çiçeklerini fark ettiler.

'Evet, şehirden ayrıldığımız için minnettarım,' dedi Gwen vurgulayarak,
ayağa kalkıp memnuniyet ve memnuniyetle uzun nefesler aldı.
'Açlıktan ölüyor olsaydım, kırsalda olmayı tercih ederdim, çünkü insan
temiz olabilir. Londra'daki atmosferdeki baskı ve insanlardan asla uzaklaşamamak çok mide bulandırıcı!'

'Bu ideal bir Pazar,' dedi Elfie, parlak yüzünü yukarı çevirip
bir tarla kuşunun gözden kaybolmasını izleyerek; 'Şehirdeki konserleri kaçıracağımı sanmıyorum, böyle bir müzik varken!'

Sonra bir duraklamanın ardından şöyle dedi: 'Sanırım bu ülkede tembelleşmek ve 
kendini şımartmak bir tehlike.' '

'Bunun için yeterince zengin değiliz,' diye kısa bir kahkaha atarak cevap verdi Gwen;
'en azından, yapmam gereken çok iş olduğunu biliyorum.'

'Gerçek günlük görevlerden bahsetmiyordum, ama başkalarına karşı sorumluluklarımızdan bahsediyordum,' dedi Elfie, biraz utangaç bir şekilde.

Gwen omuzlarını silkti. 'Sanırım bu öğleden sonra Pazar okulunda olman gerektiğini hissediyorsun, öyle mi? Bayan Miller'ın sana biraz cemaat işi vereceğini söyleyebilirim, eğer istersen. Agatha'nın adımlarını mı takip edeceksin? Onu bu sabah yatak odamın penceresinden çiftlikten geçen bir arabacıyı durdurup ona birkaç broşür uzatırken gördüm.'

Elfie güldü. 'O iyi bir yaşlı şey; iyi işlerinden hiç bahsetmiyor, ama biliyorum ki yakında gelip geçen tüm çiftlik işçileriyle yakın arkadaş olacak. Gelecek hafta o da
hepsinin isimlerini ve aile geçmişlerini bilmiyor mu?'

Şimdi taze bir çayırdan geçiyorlardı ve bir çite geldiklerinde,
bir sonraki tarlada elma çiçeklerinin ortasında duran
çok güzel küçük bir kulübe gördüler. Alçak, beyaz badanalı bir binaydı, sazdan çatısı ve kafesli pencereleri, yeşil panjurları
duvara doğru açılıyordu.

Kızlar yukarı çıktılar ve kapıya yaslanarak hayranlıkla baktılar; sonra eski moda verandada
birbirlerinin karşısında oturan iki yaşlı kadını görünce irkildiler.
Birbirlerine tıpatıp benziyorlardı, iki leylak rengi güneş başlığı yüzlerini gizliyordu; vücutları
ince ve köşeliydi ve her birinin kucağında bir kitap vardı. Koyu mavi serge elbiseleri, beyaz önlükleri ve omuzlarındaki küçük kırmızı yünlü şalları birbirinin kopyasıydı.

'Bir kitap gibi,' diye fısıldadı Elfie. 'Onlarla konuşmamıza izin verin. 
Onlara patikanın nereye gittiğini sorabiliriz!'

Gwen kapıyı açtı ve soruyu buna göre sordu.

Her iki kadın da ayağa kalktı ve biri öne çıktı.

'Bu patika nereye gidiyor? Neden, bizim kulübeye ve daha fazlasına değil, hanımefendi.'

Saygılı bir şekilde konuştu, ancak oldukça kısaydı.

'Korkarım ki izinsiz girdik,' dedi Elfie, tatlı, neşeli sesiyle; 'ama biz burada yabancıyız ve yolumuzu bulmaya çalışıyoruz.
Ne kadar da güzel, küçük bir kulübeniz var!'

'Burası derli toplu,' diye yanıtladı kadın, onaylayan bir baş hareketiyle.
'Belki içeri girip biraz oturmak istersiniz. Patty ve ben Pazar ziyaretlerine pek sıcak bakmıyoruz ama siz Jasmine Cottage'dan hanımlarsınız sanırım?'

'Evet,' dedi Gwen, 'geri dönmeden önce bir dakika içeri gireceğiz.'

Onu tertemiz ve düzenli bir mutfağa kadar takip ettiler. Patty iki sandalye çekti ve nefes nefese konuşmaya başladı. 'Kız kardeşim ve ben bugün sizi kilisede gördük. Sizin yeni aile olduğunuzu söylemiştik; ve
Deb döşemecilikte, halıları değiştirmede ve düz iğne işi yapmada çok iyidir ve belki de bu konuda yardıma ihtiyacınız olacağını düşündük, çünkü
Deb etraftaki büyük evlerin çoğunda gündüzleri işe gidiyor!'

'Rab'ın Günü,' dedi Deb, kız kardeşine dirseğiyle sertçe dürterek; 'Şimdi iş konuşmayacağız. Oturun hanımlar.'

Gwen ve Elfie eğlenerek bakıştılar. Sonra Gwen şöyle dedi,--

'Şimdi iş yapmayacağız; ama bir işçiye çok ihtiyacımız var,
ve yarın kulübeye gelirsen kız kardeşim sana
yenilenmesi gereken halıları gösterecek. Ama eğer böyle bir kulübem olsaydı, tüm ses ve görüntüden
uzak, sanırım
halı örmeye gitmek zahmetine girmezdim!'

'Kulübeni tutmak istiyorsan girerdin,' dedi Deb sertçe.

Sonra, güneş başlığını çıkarıp gri saçlarını düzeltti,
küçük, neşeli, yanan ateşin yanındaki eski bir meşe ağacına oturdu,
ve her iki eliyle de köşeli dizlerini kavrayarak Given'a biraz meydan okurcasına baktı.

'Gelecek Noel'e kadar Patty ve ben burada birlikte kırk sekiz yıl yaşadık ve babam öldüğünden beri
bir yıl bile kiramızı ödemedik; ama bunlar tamamen ağır işçilikle yapılmış. Ve eğer
siz ve halkınız yeni yumurtlanmış yumurtalar, taze bahar tavukları veya
pekten bal istiyorsanız, neden, Patty size tedarik edecek, ayrıca Alderney ineğinden süt ve tereyağı da.'

''Pazar günü!' diye bağırdı Patty, silahlarını
açıkça ateşin yanında tutarken; ve bu karşılık üzerine Gwen ve Elfie düpedüz güldüler.

'Ve hiç evden uzaklaşıyor musunuz?' diye sordu Gwen merakla, Deb'in çok rahatsız göründüğü kısa bir duraklamadan sonra.

'Sürekli uzaktayız,' dedi Deb, başını kaldırıp çok kısa bir şekilde konuşarak. 'Mahalledeki her beyefendinin evini biliyorum, Brambleton'dan bahsetmiyorum bile, Patty oraya haftada bir kez düzenli olarak pazara gider.
Ama uyumaya gelince, bunu son dinlenme yerimize götürülene kadar asla yapmayı düşünmüyoruz!'

'Ve siz iyi okuyucular mısınız? Korkarım içeri girdiğimizde kitaplarınızı rahatsız ettik.'

Patty pencere kenarında duran kitabını aldı. ''Bunyan'ın
kitabı, _Hac Yolculuğu_. Babam Deb'e ve bana on beş yaşındayken birer kopya verdi ve o zamandan beri her pazar
öğleden sonra okuyoruz. Her zaman çok uzağa gidemiyoruz, çünkü öğleden sonraları uykulu bir zaman
ama bir veya iki sayfa her zaman ruha öğretici ve iyileştirici oluyor!'

'Çok güzel bir kitap!' dedi Elfie coşkuyla; 'onu neredeyse ezbere biliyor olmalısın.'

Kız kardeşler birbirlerine gülümsediler.

'Biz de öyle yapıyoruz,' dedi Deb.

'Sanırım ara sıra köyden ziyaretçileriniz oluyor?' diye sordu
Gwen.

Deb sertçe kaşlarını çattı, sonra soru soran kişinin yüzüne baktı,
ağızlarında sert çizgilerle, cevap verirken,

'Kendimizi kendimize saklıyoruz, hanımefendi. İkiniz de genç hanımlarsınız ve
evli olmadığınız için dişlerinize
çarpacak kadar uzun yaşamadınız; ama birbirimizin yanında kalmayı seçtiğimiz ve çoğu genç kız gibi davranmadığımız için bizi hor görenler var. Patty ve ben şansımızı denedik, ama Patty'nin oğlu ikimizi birden götüremedi ve benim oğlum da aynıydı, ve ikimiz de birbirimizden uzak kalmaya dayanamadık. Biz her zaman birlikte büyüdük, Patty ve ben - birlikte dünyaya geldik,
ve Tanrı'ya bizi de aynı şekilde çıkarması için dua ediyoruz; ve birbirimizin yollarını biliyoruz ve anlaşamadığımızda, araya girecek başka kimse yok.'

'Hiç anlaşamadığınız oluyor mu?' Elfie gülümseyerek sordu.

Patty başını ciddiyetle salladı.

'Ay, biz tamamen aynı değiliz,' dedi, soluk soluğa kalmış bir şekilde, 've bazen kelimeler yükseliyor. Ben kendi
fikirlerime bağlı kalıyorum ve Deb de kendi fikirlerine bağlı kalıyor; ve eğer fazladan sert bir tartışmamız olursa, bunu nasıl çözeceğimizi biliyoruz!'

'Nasıl? Yumruklarla mı?' diye sordu Gwen, sert hatlı kadınlardan birine, en büyük ilgiyle bakarak.

Deb sert bir şekilde baktı ve elini vurgulayarak kaldırarak şöyle dedi:--

'Patty çocukluğumuzdan beri benden hiç dayak yemedi, ben de ondan. Dillerimiz bizimle birlikte kaçtığında, biri diğerini dışarıda bırakır ve
tekrar soğuduğumuzda kapı açılır!'

'Kış gününde dışarıda olmaktansa içeride olmayı tercih ederim,' dedi Gwen, içtenlikle gülerek. 'Hadi, Elfie, yola çıkmalıyız. Yakında arıcılık hakkında bilgi edinmek için sana tekrar geleceğim. Kovanlarının bizimkiler gibi olduğunu görüyorum ve biz bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!'

'Ve sana söylemekten çok mutlu olurum,' dedi Patty hevesle, 'çünkü çocukluğumdan beri arılara bakıyorum ve tüm numaralarını ve
sürünmelerini biliyorum.'

''Bugün Rab'bin Günü,' diye lafa girdi Deb sertçe ve Gwen ile Elfie hemen
ayrıldılar.

'Onlar yaşlı canlarım değil mi?' dedi Elfie coşkuyla; 'bambaşka bir
dünyada yaşıyorlar gibi görünüyor. Hayatın boyunca _Hac Yolculuğu_
'nu okuduğunu ve İncil'den başka hiçbir kitap okumadığını hayal et! Acaba hiç
gazete görüyorlar mı?'

'Böyle bir çiftle sık sık karşılaşılmaz; onlardan epey
eğleneceğiz, sanırım. Ne korkunç bir varoluş! Acaba
yıllar sonra geleceğimiz şey bu mu olacak? Ve yine de ben,
benim kaderim olmayacağından oldukça eminim.'

'Ne?' diye sordu Elfie, 'yaşlı kızın varoluşu mu demek istiyorsun, yoksa
küçük, tenha kır evi mi?'

'Hiçbiri. Planlarım ve amaçlarım var; ve Jacob'ın tüm entrikaları ve dümenleri onları hayal kırıklığına uğratmayacak.'

'Nedir bunlar?' diye sordu Elfie.

'Ah, peki, söylemesem iyi olur. Hepinizin burada iyice rahat ve yerleşmiş olduğunu görmek istiyorum, sonra da bunları size söylemek istiyorum. Zamanımı alacak
bir sürü kaynağım ve ilgi alanım var, bu yüzden
acelem yok.'

'Sen her zaman planlar için harika biriydin! Tahmin edeyim.
Bir dergi
çıkaracaksın ve editörü olacaksın!'

'Hayır, teşekkür ederim. Dergiler şu anda iğne kadar bol;
gök roketleri gibi
görünüp kayboluyorlar!'

'Bu para kazanmanın bir yolu mu?'

'Hayır, harcamanın; ama sana söylemeyeceğim. Genellikle
çok fazla insanı kendime sır olarak almazsam
planlarımı başarıyla gerçekleştirebildiğimi görüyorum!'

Elfie birkaç dakika sessiz kaldı; sonra hafifçe iç çekerek,
'Acaba Nannie kaç yaşında?' dedi.

'Onu kafana ne soktu?'

'Bize verdiği dizeler. Hatırlamıyor musun?'

'Benimkinin ne olduğunu unuttuğumdan eminim.'

'"Yolunu Tanrı'ya bırak, O'na da güven, O bunu
gerçekleştirecektir,'' dedi Elfie yumuşak bir sesle.

'Nannie benim bağımsızlığıma asla dayanamazdı. Sanırım bu kulübeyi önce dua etmeden almamamız gerektiğini
düşünüyordu!'

'Agatha bunun için dua etti,' dedi Elfie çok sessizce.

'Eh, ben etmedim ve onu bulan bendim ve oldukça
başarılı oldu. Agatha'nın benimsediği kadar dar görüşlü hayat görüşlerini asla anlayamam. Dua kilisede veya büyük krizlerde gayet güzeldir,
ama günlük hayatta bence tamamen doğal değil ve gereksiz!'

Elfie cevap vermedi. Gwen ile bu konuyu tartışmak için kendini çok deneyimsiz hissediyordu,
ama onunla tamamen aynı fikirde değildi.

Eve vardılar ve önlerinde Clare ve Kaptan Knox'u buldular.
Öğleden sonra çayları oturma odasında içildi ve sonrasında, akşam kilisesinden önce, Elfie kemanını çıkardı ve Agatha piyanoya geçti, diğerleri ise etraflarına toplanıp onlarla birlikte ilahiler söylediler.
Akşam sessiz ve huzurlu bir şekilde sona erdi; ve Kaptan Knox nişanlısına iyi geceler derken, 'Hepinizi burada gördüğüme çok sevindim. Afrika'nın vahşi doğasında olduğumda sessiz Pazar günlerinizi hayal edeceğim ve bana iyi gelecek!'

BÖLÜM VI

Bir Ayrılış

'Bir baston gibi olan kalp,
Benim yaslanıp dinleneceğim,
En uzun günde en güçlüsü,
Sadık bir sevgiyle, yakalanıp götürüldü,
Ve yine de günlerim devam ediyor, devam ediyor.'--_E. B. Browning._

Bayan Miller birkaç gün sonra kardeşiyle birlikte ziyarete geldi.

Agatha ve Elfie geldiklerinde oturma odasına son rötuşları yapmakla meşguldüler.

Bayan Miller oturduğunda odaya biraz ilgiyle baktı; ve sonra aniden şöyle dedi,--

'Çok fazla mobilya ve çok fazla işe yaramaz süs, canlarım. Bir oturma odası kullanım için olmalı, gösteriş için değil. Çiçeklerinizi kim düzenliyor?'

Sorabilirdi, çünkü hiçbir sanatçının eli, nergisleri ve çuha çiçeklerini, yosun yataklarındaki sarmaşık ve eğrelti otlarıyla birlikte bu kadar uyumlu bir şekilde bir araya getiremezdi.

'Clare yapıyor,' diye cevapladı Elfie neşeyle, onun yanına oturarak,
Agatha papaza dönerken. 'Bu sabah dışarı çıktı ve
yakınımızdaki bir ormanda onları topladı. Çok güzeller, değil mi?'

'Umarım Binbaşı Lester'ın ormanı değildir. Bu evden birinin
yerlerine izinsiz girmesinden pek memnun olmayacaktır. Bayan Dane, evinizin
tarihini biliyor musunuz?'

Agatha, keskin sese biraz irkilerek başını kaldırdı. 'Tarihi olduğunu bilmiyordum,' dedi.

'Gerçekleri bilmen en iyisi. Hayır, Wilfrid, beni durdurmana gerek yok;
köyümüzün dedikodularını yeterince çabuk duyacaklar. Başlangıç ​​olarak--eviniz eski papaz eviydi. Eski bir
manastırın bulunduğu yere inşa edilmişti. Kilisemiz dört yüz yaşında. Manastır kiliseden çok
önce mahvoldu. Yaşlı Squire Lester öldüğünde, çoğumuz
Konağın Bay Tom'a gideceğini düşündük. Her zaman dengesiz ve huzursuzdu, zamanının çoğunu yurtdışında geçiriyordu ve toprak sahibi bir Fransız sanatçının kızıyla evliliğini asla affetmedi. Onu mirasından mahrum etti ve ikinci oğlunun ordudan ayrılıp eve dönmesini sağladı. Birkaç yıl sonra, Bay Tom karısını kaybetmiş ve yanında dört yaşında küçük bir oğluyla geri döndü. Yaşlı toprak sahibi o zamanlar biraz yumuşamış gibi görünüyordu ve çocuğu her zaman evde tutuyordu. Burada ona Bay Tom dediğimiz kişi bu eve yerleşti ve ölümüne kadar babasıyla dostça ilişkiler içindeydi. Daha sonra Binbaşı Lester mülkü aldı. Tek bir oğlu da vardı; aynı yaşta olan çocuklar çok bir aradaydılar; ancak babaları birbirleriyle pek konuşmuyordu ve çocuklar arasındaki dostluğa kızıyorlardı. O üzücü olayın olduğu gün Binbaşı Lester'ın evinde olduğumu hatırlıyorum. Bayan Lester'ı arıyordum ve salonda kardeşler arasında şiddetli bir
tartışma olduğunu duyduk. Bay Tom, bir önceki gece evde görünmemesiyle
onu endişelendiren oğlunu almaya gelmişti. Çocuklar
av bekçisiyle bir gece tavşan tuzağına düşmüşlerdi ve
Alick, binbaşının bilgisi olmadan Salon'da uyumuştu. Bunun neden böyle şiddetli bir kavgaya yol açtığını bilmiyorum ama Alick
kuzeni Roger'la birlikte bulunduğu ahırdan çağrıldı ve
bir daha Binbaşı Lester'ın mülküne adım atması yasaklandı.
O zaman ve orada çocuklar ayrıldı; ama Bay Tom oğluyla birlikte
yürürken kardeşine bağırdı, "Oğlumun Roger'ın yerinde durduğunu göreceksin ve mülk hak sahibine geri dönecek!"

'Bayan Lester'ın bana dönüp yaprak gibi titrediğini hatırlıyorum: "Roger'ı öldürecek! Korkunç adam!" diye haykırdı; "Mülkün Alick'e gelmesinin tek yolu bu!"

'Ertesi gün her iki çocuk da kayıptı. Bay Tom da kardeşi kadar dalgın görünüyordu, ancak onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve tüm dedektiflerin çalışmasına rağmen bir ay boyunca hiçbir haber alınamadı. Sonra Alick'ten ikisi için yazılmış bir mektup geldi, birlikte Avustralya'ya gittiklerini ve çoktan bir çiftliğe götürülme sözü aldıklarını söylüyordu; çünkü babalarının kavgaları yüzünden evde çok perişan olmuşlardı, "oradan ayrılmaya karar vermişlerdi" ve hiçbir şey onları birbirinden ayıramazdı. O zamandan beri bu mahalleye gelmediler; ancak geçen sonbaharda Roger'ın kaybolduğu haberi geldi. Alick, ayrıntıları vererek şunları yazdı:--"Sanırım Roger, çiftçi tarafından gizli bir göreve gönderildi, çünkü yanında parası vardı ve soyulduğundan, belki de yolda öldürüldüğünden korkuyorlar." Hiçbir zaman çok güçlü olmayan Bayan Lester, yatağına çekildi ve haber kendisine iletildikten iki hafta sonra öldü. Ancak ölmeden önce Bay Tom ve oğlunun Roger'ı ülkeden kaçırıp onunla birlikte kaçmaya ikna ettiğini ve Alick'in onun ölümünden tek başına sorumlu olduğunu kesin bir dille ilan etti. Binbaşı buna yarıdan fazla inanana kadar bu konuda ısrar etti; ve cenaze töreninden iki gün sonra buraya geldi ve kardeşiyle yine çok şiddetli bir
tartışma yaşadı. Neredeyse yumruk yumruğa geldi; ve Bay Tom o zamandan itibaren bir hafta içinde tamamen kaçtı. Size sadece hikayeyi anlatıyorum. Buradaki bazı insanlar onun hakkında kötü düşünüyor ve kaybolması şüpheli görünüyor.
Elbette haklarını öğrenmek için Avustralya'ya gideceğini söyledi; ama Binbaşı Lester buna inanmıyor.'

'Binbaşı Lester'ın kendisi dışarı çıkmıyor mu acaba,' dedi Agatha, bu hikayeyle garip bir şekilde ilgilenerek.

'Gut hastalığından dolayı bunu yapamayacak kadar sakat. Konuyu dışarıdaki polisin eline bıraktı. Üzücü bir hikaye. Binbaşı kiliseye düzenli olarak gidiyor ve mahallede çok saygı görüyor. Bay Tom çok dengesiz; sanırım Metodist kilisesinde ara sıra
görüldü, ama kilisemize adımını atmıyor; ve mahalle için hiç kayıp değil, çünkü münzevi bir hayat yaşadı. Bu evi her zaman uğursuz bir yer olarak görüyorum. Burada yaşayan son papazın titreme nöbetlerinden öldüğünü söylemedim. Mesleği için bir utançtı ama bu otuz yıl önceydi. Yeni papaz evi kısa bir süre sonra inşa edildi. Bayan Miller nefes almak için durdu ve kardeşi, "Bayan Danimarkalılara, Deborah, evlerine karşı önyargılı olmamalısın. Şirin bir yer ve geçmişinin kaydedilmesine gerek yok." dedi.

"Bizi büyüledi," dedi Agatha basitçe; "ve tam zamanında taşındık. Kırsalda bahar her zaman çok keyiflidir."

Bayan Miller ziyarete geldiğinde Agatha'nın umduğundan daha hoştu ve sohbetin tekelinde ısrar etmesine ve iyi papaza bir şey söyleme şansı vermemesine rağmen Agatha onların hoş komşular olacağını hissetti. Lester'ların geçmişi hakkında epeyce tartışma oldu, ancak Gwen konuyu her zamanki
şekilde geçiştirdi.

'Binbaşı Lester başka bir Jacob. Söylenecek başka bir şey yok ve
Bay Tom çok kötü muamele görmüş ve yanlış anlaşılmış bir adam!'

Agatha yeni hayatına çok mutlu bir şekilde yerleşmeye başladı.
Her sabah birkaç saat ev işleriyle meşgul oldu ve
gündüz gelip çalışabilen bir terziyi duyduğunda çok sevindi. Deb Howitt çağrıldı ve yetenekli ve çalışkan bir dikişçi olduğunu kanıtladı ve onunla temasa geçen herkesi
ilgilendirdi ve eğlendirdi.

'Evet,' diye belirtti Gwen'e, bir sabah Agatha'nın yatak odasına giren ve Deb'i yere oturmuş, sığmayacak bir
refrakter halıyı şekillendirirken bulan, 'kız kardeşim evde kalandır ve ben de onu ziyarete gittiğimde dünyanın haberlerini alırım. Duyduğum yüksek ve düşük yaşam hikayeleri şaşırtıcı. Her şeyi
içime
alırım ve dikiş dikerken düşünürüm ve Patty ile konuşup geri götürmeden önce birçok akıllıca sonuca varırım.'

'Peki sen bizim hakkımızda ne sonuca varacaksın?' diye sordu Gwen.

Yaşlı kadın anlamlı bir gülümsemeyle başını salladı.

'Ay, peki, siz kadınlarla dolu bir evsiniz ve şaşırtıcı derecede küçük bir azarlama ve kavga var. Şunu söylemeliyim ki,
sizi bir araya toplarsak, her iki uçtaki kişi ortadaki huzuru koruyor.'

Gwen keyifle güldü. 'Haklısın: Agatha ve Elfie barışı sağlayanlar, Clare ve ben rahatsız edici unsurlar! Başka ne?'

Ama Deb başını salladı ve daha fazla bir şey söylemedi.

Clare ve Gwen çalışma odasını çok dostça paylaştılar, ama ikisi de
çok fazla dışarıdaydı - Gwen dağınık bahçeyle çok fazla enerjiyle ama çok az deneyimle uğraşıyordu; Clare ise patikalarda ve tarlalarda dolaşıp çok az şey yapıyor ve çok fazla hayal kuruyordu. Sonra Yüzbaşı
Knox'un veda ziyareti geldi ve çok kısa sürdü. Bir akşam saat yedide, kız kardeşlerin Londra'da alışkın oldukları ortodoks akşam yemeği yerine koydukları yüksek çaylarına oturdukları sırada belirdi.

Clare onu selamladığında yanakları soldu. 'Ne kadar kaldı?' diye sordu, biraz soluk soluğa.

'Yarın sabah saat sekize kadar. Brambleton'dan 8.30 trenine yetişmeliyim. Yarın öğleden sonra yelken açıyoruz.'

Oldukça sessiz bir yemekti ve sert, fırtınalı bir gece olduğu için Clare onu hemen çalışma odasına götürdü. Sevgilisini en çok memnun eden ruh halindeydi: tatlı ve nazikti ve normalde olduğundan daha fazla şefkat gösteriyordu, çünkü genelde gösterişli biri değildi.

'Hugh,' dedi akşamın ilerleyen saatlerinde, kıpırdamadan oturup konuşmanın çoğunu ona bıraktıktan sonra, 'Keşke seninle gelseydim. Sanki bu ayrılık uzun sürecekmiş gibi hissediyorum. Bu geceki rüzgara ve yağmura dayanamıyorum - sanki korkunç bir şey geliyormuş gibi hissettiriyor; buraya geldiğimiz ilk gece de aynıydı. Senin gidişinle ilgili bir tür önsezim var, sanki başımıza kötü bir şey geliyormuş gibi. Vazgeçemez miydin?'

Kaptan Knox hafifçe gülümsedi, ama onu kendine doğru çekerken yüzü sıkıntılı görünüyordu. 'Canım, bunu gerçekten istemezdin. Altı ay sonra, döndüğümde, beklemeliyiz ve sonra, Clare, daha fazla beklemeyeceğim. Bana sonsuza dek gelmelisin.'

Clare bir dakika cevap vermedi, sonra elini nazikçe yanındaki güçlü olana
kaydırarak, çok hüzünlü bir şekilde, 'Hugh, daha fazla dinimiz olsaydı ikimizin de daha fazla rahatlığa sahip olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Beni tatmin edecek kadar
dinimiz yok sanırım. Şimdi Agatha hayatındaki her şeye -Tanrı'ya- güveniyor ve asla endişeli veya kaygılı değil. Ben bunu yapamam ve ah, çok tatminsizim! Bazen ne kadar huzursuz ve perişan hissettiğimi bilemezsin! Sen uzaktayken senin için düzgün bir şekilde dua edebilmeyi ve senin benim için dua ettiğini hissetmeyi isterdim.'

Yüzbaşı Knox bir süre sessiz kaldı, sonra sessizce şöyle dedi,

'Bildiğin gibi belli bir miktarda dinim var ve
en azından kendine sakladığın sürece
bana fazla veremezsin. Bence
her kadın gerçekten dindar olduğu için daha iyidir; ama biz erkekler
her türlü kötülüğün arasında dolaşırken, pek dindar olmayı bekleyemeyiz. Çok geçmeden birinden çıkar.
İstediğin kadar benim için dua et, canım; buna ihtiyacım var!'

'Nannie'nin bir akşam bana verdiği şiiri düşünmeden edemiyorum,' dedi Clare, hafifçe iç çekerek: '"Rab'de dinlen ve sabırla
Onu bekle." Kulağa çok hoş geliyor; ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ve eminim ki
sen geri dönene kadar sabretmem gerekecek!'

'Birbirimize yazmalıyız ve gelecek sonbaharı düşünmeliyiz. O eski
dolaptaki karakterlerin çevirisini sana göndermeyi unutmayacağım. Onların Arap olduğuna ikna oldum.'

'Ah, dolabın canı cehenneme!' diye terslendi Clare. 'Çok yazık
bu kadar uzun süre uzaklara gidiyorsun ve bunu bu kadar soğukkanlı karşılıyorsun. Hiç umurunda olduğunu sanmıyorum!'

Burada gözyaşlarına boğuldu ve onun için duygularını kontrol eden zavallı Kaptan Knox neredeyse pes edecekti.

Mutlu bir akşam değildi ve Clare o gece kendini uykuya ağlayarak
kapattı, dünyadaki en talihsiz, sefil kız olduğunu hissediyordu. Ertesi sabah bembeyaz bir yüzle ona erken kahvaltısını vermek için aşağı indi ve sonra onunla birlikte Brambleton istasyonuna gitti; böylece
son ayrılığı kimse görmedi. Geri döndüğünde yukarı odasına çıktı ve sabahın geri kalanında kendini kapattı.

'Clare'in onunla birlikteyken ona olan sevgisini daha fazla göstermemesi üzücü,' dedi Gwen sabırsızlıkla, Agatha çalışma odasına geldiğinde ve gidip onu rahatlatmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini merak ettiğinde. 'Hugh'un ona olan hayranlığına sık sık hayret ediyorum. Gerçek aşkın ne olduğunu bildiğine inanmıyorum. Kendi duyguları ve ruh halleriyle o kadar meşgul ki, onun için hiç zamanı yok ve bence o onun için fazla iyi. 'Evlenmeden önce bu kadar mutsuzsa, sonra ne olacak? 'Korkarım ki, çok kötü zamanlar geçirecek!' 

'Ona karşı çok sertsin! Onun yokluğunun ona ne kadar gerçekten sevdiğini kanıtlayacağını düşünüyorum, çünkü eminim seviyordur.' 

'Ona karşı sabrım yok!' dedi Gwen kısaca; ve sonra kendini tekrar kitabına gömdü, Agatha ise uzaklaştı ve Yüzbaşı Knox'un gidişi üzerine
biraz gözyaşı döktü.

BÖLÜM VII

Huzursuzluk

'Bizi Kendin için yarattın,
Ve kalplerimiz huzursuz,
ta ki Sende dinlenene kadar.--_St. Augustine._

Birkaç hafta geçti. Kızlar sakin kır hayatlarından
tamamen memnundular. Elfie müziği ve yüksek moraliyle tüm evi aydınlattı.
Agatha kısa sürede en yakın kulübelere giden yolu buldu ve
evin önünden geçen tüm çiftlik işçileriyle arkadaş oldu ve Gwen
her şeyi ve herkesi idare etmeye çalıştı. Clare düşük moralini
attı, ancak kararsızdı ve hiçbir zaman uzun süre hiçbir işte karar kılmazdı. Yine de, kırsalda vakit geçirmekten zevk alırdı ve yürüyüşlerinden kolları Doğa'nın hazineleriyle dolu olarak dönerdi, küçük evi güzel çiçekleri ve yeşillikleriyle güzelleştirirdi. Bayan Miller içeri girip çıktı ve Agatha'nın cemaat meselelerindeki yardımından çok memnundu; hatta Elfie'ye kilisede org çalma izni verecek kadar tavizsizdi, ki bu da onu elbette çok sevindirdi. Agatha'ya istediği kadar serbestçe ziyaret edebileceği ancak papaz evi dışında hiçbir yardım sağlanamayacağı söylendi.

'Herkesle kendim ilgileniyorum. Hak edenleri ve hak etmeyenleri tanıyorum ve onlar da beni tanıyor! Cemaatçilerime benim bilgim olmadan hiçbir şey verilmesine izin vermem. Kardeşim her şeyi benim ellerime bırakıyor.'

Bir öğleden sonra Bayan Villars aradı ve evde sadece Clare'i buldu. Tatlı görünümlü, çekici bir kadındı ve Clare her zamanki dürtüselliğiyle hemen ona aşık oldu. Ona nişanlanma ve Yüzbaşı Knox ile vedalaşma hikayesini anlattı; ve ziyaret
Bayan Villars ayrılmadan önce neredeyse bir saat kadar uzadı.

Clare, kız kardeşleriyle konuşurken,
sonrasında ona hayran kaldı.

'Hugh'un ima ettiği gibi, o hiç de iyi kalpli veya eksantrik değil.
Herkes kadar doğal bir şekilde konuşuyor ve gülüyordu; ve çok güzel bir yüzü var.
Çok sessiz ama zevkli giyiniyor; ve çok zarif bir kadın! Uzun zamandır tanıştığım en hoş insan.
Onu kendi evinde görmek için can atıyorum. Eminim büyüleyici bir ev olmalı.
Üstü açık bir arabayla, güzel bir çift atla geldi; ve istediğimiz zaman bizi gezdirmeyi teklif etti.'

'Gerçekten kendimize küçük bir tuzak almalıyız,' dedi Gwen. 'Kırsalda onsuz yapamayız. Bir eşeğimiz olsaydı, hiç olmamasından
daha iyi olurdu!'

'_Ben_ eşek arabasıyla gitmem,' dedi Clare küçümseyerek.

'O zaman evde kalabilirsin. Agatha, ne dersin? Bir ahırımız var. Ne kadara mal olur, sence?'

Gwen bir konuyu ele aldığında, genellikle onu sonuna kadar götürürdü;
ve çok kısa bir süre sonra, kız kardeşler küçük iki tekerlekli bir
arabanın ve küçük, kaba bir midillinin gururlu sahipleriydi. Bu onlar için hem büyük bir rahatlık hem de bir zevkti ve Clare bir
kızgınlık krizi geçirdiğinde Brambleton'a gidip biraz alışveriş yapar ve
gördüğü ve duyduğu her şeyi anlatmaya oldukça istekli ve ilgili bir şekilde geri dönerdi.
Seyahatlerinden birinde Bayan Villars ile tanıştı ve eve dönmeden önce onunla
bir fincan çay içmeyi teklif etti. Clare bunu
isteyerek yaptı. Daha önce eve gitmemişti, ancak Agatha ve
Gwen gitmişti; ancak beklentilerini oldukça karşıladığını gördü.
İdeal, eski moda bir kır eviydi ve Bayan Villars mükemmel bir ev sahibiydi. Clare'i yanında kalan narin görünümlü bir kızla tanıştırdı: 'Bu, kırsaldan sizin kadar hoşlanan Bayan Audrey Foster.'

'Benim için cennet,' dedi kız coşkuyla. 'Ben bir Londralıyım ve daha önce hiç kırsalda kalmadım.'

Clare ona baktı ve eski püskü serge elbisesinin ve soluk
sıkışmış yüzünün çevresiyle garip bir şekilde uyumsuz göründüğünü fark etti. Ancak kısa bir süre sonra odadan çıktığında Bayan Villars şöyle dedi: 'Bayan Foster, East End'deki bir papazın en büyük kızı. Okul günlerinden beri hiç tatile çıkmadı veya evden hiç ayrılmadı; ve beş küçük erkek ve kız kardeşin annesi ve mürebbiyesi. Onu farklı bir yaratık olarak geri göndermeyi umuyorum. Başkalarına zevk vermek büyük bir zevk, değil mi?'

'Sanırım hiç zevk almadım,' dedi Clare açıkça.

'Ah, peki, şartlarım bunu yapmamı kolaylaştırdı. Evim tek başıma yaşamak için fazla büyük ve bu yüzden hayatlarında biraz parlaklığa ihtiyaç duyan genç ziyaretçilerim var. Bazı genç hayatların çevreleri tarafından sıkıştırılıp cüceleştirildiğini düşünmek çok üzücü; ve bazı doğalar, gençliklerinde onları hiç etkilememesi gereken ev işleri ve endişelerinin yükü altında tamamen batıyor.'

'Çok iyisiniz, Bayan Villars, değil mi?'

Bayan Villars parlak bir şekilde güldü. 'Hiç de değil, sevgili çocuğum. Keşke
olsaydım.'

'Keşke ben de olsaydım,' dedi Clare ani bir dürtüyle. 'Çok
mutlu görünüyorsun--Keşke sırrını bilseydim.'

'"Tanrısı Rab olan insanlar mutludur," dedi Bayan Villars yumuşak bir sesle.

Clare içini çekti. 'Dinin beni hiç mutlu ettiğini görmedim, Bayan Villars.'

'Ben de öyle. Bunu sadece Tanrı yapabilir. Onu
Dostunuz ve Kurtarıcınız olarak tanıyor musunuz?'

Clare'e daha önce hiç böyle bir soru sorulmamıştı. 'Onu hiç tanımıyorum,' dedi içtenlikle; 'Tanrı çok uzakta görünüyor.'

'Ona nasıl yaklaşabileceğini biliyor musun?'

'Çok dindar olarak, sanırım.'

'İncil öyle söylemiyor. Şöyle diyor: "Ama şimdi Mesih İsa'da, bazen
uzaklarda olan sizler, Mesih'in kanıyla yakınlaştırıldınız. Çünkü
O, ikisini bir yapan ve aramızdaki
orta duvarı yıkan barışımızdır." Bu ayeti bir düşünün, canım ve
kendi İncil'inizde arayın.'

'Ama,' dedi Clare, biraz tereddüt ederek, 'Tanrı'ya daha da yakınlaştırılmak istediğimi sanmıyorum. Bunun benim için hiçbir çekiciliği yok.'

'O zaman asla gerçek mutluluğu bilemezsiniz. Yaratıcısından
uzak olan hiçbir ruh barış bilmez.'

Clare sessizdi ve sonra Bayan Foster tekrar odaya girdi ve konu değişti; ama Clare eve giderken düşünmek için bolca yiyecek buldu.

Haziran ayının güzel bir öğleden sonrasıydı - o kadar sıcaktı ki, dört kız kardeş bir kez olsun oturma odası pencerelerinin dışındaki gölgeli verandada bir araya gelmiş, rahatlıyor ve öğleden sonra çaylarını bekliyorlardı. Agatha
bir şeyler yapan tek kişiydi ve çiftlik arabacısının çocuklarından biri için
küçük bir giysi dikiyordu.
Sakin, uykulu bir öğleden sonraydı; arılar bile vızıldamak için fazla tembel görünüyorlardı ve
kovanlarının yakınındaki gül çalılarının üzerine uykulu uykulu yerleşiyorlardı.

'Günün en uykulu zamanı bu,' diye gözlemledi Gwen, alçak hasır sandalyesine yaslanarak, başını kollarının arkasına yaslayarak, 'İstesem beş dakikada uyuyabilirim; etrafımızda millerce hareket eden
bir yaratık yok sanırım.'

'Sessizliği seviyorum,' dedi Clare. 'Kırsaldaki herkesin dinlenmek için zamanı var. Londra'da ne kadar farklı!'

'Sanırım hepimiz çok tembel hayatlar yaşıyoruz,' dedi Elfie, yanındaki
bir tırmanan gülü koparıp kemerine takarken; 'Sanki buradaki her
gün uzun bir tatilmiş gibi hissediyorum!'

'Eh, okulda değiliz,' diye karşılık verdi Clare; 've bugün boş durmadığımı belirtmek isterim. Her sabah evdeki çiçeklerle ilgilenmek şaka değil! Yaklaşık iki saattir onları düşünüyordum; sonra öğle yemeğinden önce mektuplar yazdım ve postaya verdim ve o zamandan beri bir elbiseyi onarıyorum ve dolaplarımı topluyorum.'

Gwen biraz alaycı bir şekilde güldü. 'Asla sıkı çalışmaktan ölmeyeceksin,
Clare.'

'Sanırım yaptığım işi yapmak, saat ondan bire kadar aynı sandalyede oturup sadece okuyup yazmaktan daha zor!'

'Ted bahçede yol tarifi istiyordu,' dedi Agatha başını kaldırarak;
'ama çalışma odasına göz attığımda, Gwen, ve senin yazma çılgınlıklarından birinin olduğunu gördüğümde, sana gelmesinin iyi olmayacağını anladım.'

'Hayır, onun çok işi var ve ben sabahleyin bir süre meşgul olacağım.'

'Neden böyle bir kriz geçirdin?' diye sordu Clare. 'Sanki hayatın için yazıyormuşsun gibi.'

'Para istiyorum,' oldu kısa cevap.

'Ne için?'

'Bunu sana şimdi söylemeyeceğim. Öyle çok istiyorum ki,
kendimden nefret ettiğim
aptalca hikayeler yazmaya bile tenezzül ediyorum.'

'Ah! Bu harika olur,' diye haykırdı Elfie. 'Zaman geçirmek için bize bir tane okuyamaz mısın?'

'Sana bu sabah Clare gibi duygusal bir kazı eğlendirmek için
bir tür bilmece okuyacağım!'

'Teşekkür ederim,' dedi Clare sakin bir şekilde; ve Gwen el yazmasını almak için eve girdiğinde, 'Gwen ailesi için bir sürpriz hazırlıyor. Sözlerimi unutmayın; çok geçmeden 'şaşırtıcı bir eylem planı' ortaya koyacak!' dedi.

Gwen çok geçmeden tekrar belirdi ve rahat koltuğuna yerleşerek, tembel ve biraz alaycı bir tonda şu şekilde okumaya başladı:--

'Prenses bahçesinde tek başına yürüyor. Yüzü üzgün ve adımları yavaş. Alçak, yosun kaplı bir duvara ulaşıyor ve ona yaslanarak aşağıdaki kalabalık şehre hayalperest ve hüzünlü bir şekilde bakıyor. Emek ve çalışma sesleri kulağına geliyor. Yoğun kalabalıklar hepsi kendi kürelerinin çeşitli meşguliyetleriyle meşgul. Ve bazılarının çınlayan kahkahaları, neşeli neşeleri esintiyle yukarı taşınırken, ihmal edilmiş ve ezilenlerin hıçkırıkları ve acı dolu ağlamalarıyla karışıyor. Yumuşak beyaz ellerini uzatarak, onları acıklı bir özlemle sıkıyor.

'"Ruhum onu ​​özlüyor," diye haykırıyor. "İlk önce yokluğunun farkına vardığımdan beri onu bulmayı özlüyorum. Ona bir ömür adayabilir ve sonunda onu elde edebilirsem, mutlu bir şekilde ölürüm!"

* * * * * *

'Yalnız bir ormanın en derin girintisinde duruyor. Şehirden
uzakta, yakınlarda hiçbir insan yerleşimi yok. Ayakları
yosunla kaplı zeminde, dokunuşta kadife kadar yumuşak. Üstünde
yeşil bir gölgelik var, içinden saf mavi gökler görünüyor ve batan güneşin ışınları görkemli karaağaçlara ve engebeli meşelere kendi altın güzelliğini
veriyor. Bakır bir kayına yaslanmış ve yumuşak kahverengi
saçları parlayan kabuğu öpüyor. Mavi gözleri yukarı dönük,
beklenti ve umutla dolu. Güzel bir heykel gibi duruyor. Bir sincap yakındaki bir ağaca
fırlıyor ve tavşanlar düşen
yaprakların arasında
oynuyor. Kuşlar akşam övgü ilahilerini söylüyor ve Doğa güzelliğini sergiliyor gibi görünüyor. Ama yüzü hala kederli ve başını kederli bir şekilde sallıyor. "Hiçbir faydası yok," diye mırıldanıyor; "Böyle bir sahnede bile kalbimin arzusunu elde edemiyorum! Her geçen gün daha çok özlüyorum, ama yine de göğsümdeki ezici özlemle ondan her zamankinden daha
uzağım!"

'Dönüyor ve atalarının evine doğru adımlarını geri çekiyor.

* * * * * *

'Lüks döşenmiş bir daire; dışarıdaki güneşin parıltısından sonra serin ve ferahlatıcı. Venedik panjurları kapalı. Hoş kokulu
çiçekler odayı parfümleriyle dolduruyor. Çocukların çayırlarda dolaşırken ve yeni biçilmiş samanlıkta
oynarkenki mutlu sesleri, çiçeklerden ballarını yudumlayan arıların vızıltısı açık pencerelerden içeri giriyor. Odanın en karanlık köşesindeki bir kanepenin üzerinde prensesimiz yatıyor. Uyumuyor; elleri isteksizce göğsünde kavuşturulmuş, dudakları hareket ediyor. Şimdi yüzünü yastıklara gömerek haykırıyor:--

'"Hayır, bende yok. Burada bile bulabileceğimi düşünmüştüm. Bunu deneyimleyene kadar
mutluluk yok Sahip olduğum tüm altını, onu elde etmenin ve gerçekleştirmenin
zarif zevkini yaşamak için memnuniyetle verirdim!"

* * * * * *

Gece vakti. Tek başına bir tepenin zirvesinde duruyor ve
figürü gümüş ay ışığında garip ve hayalet gibi görünüyor. Başı
geriye atılmış, dudakları nefes nefese aralanmış; tüm tavrı
hevesli ve yoğun bir beklentiyi dile getiriyor. Kalbinin arzusunu bekliyor ve izliyor.

'Şehre bakıyor, şimdi uykuya dalmış. Yeşil ovalar loş bir mesafede uzanıyor ve ay ışığını onun yukarı dönük
yüzüne düşürüyor, etrafında fantastik gölgeler oluşturuyor. Dinleyin! Şuradaki ağaçtan
bülbül gece yarısı şarkısını söylüyor. Dinliyor ve
hareket etmiyor, ama sonuna kadar duyuyor. Duruyor ve rüzgar ayaklarının dibindeki uzun otların arasından
geçiyor ve üstteki yaprakları sallıyor, hatta
kanunsuz küstahlığıyla onun açık alnını çarpmaya ve
kahverengi buklelerini gözlerinin üzerine dağıtmaya cesaret ediyor. İnen göğsünden derin bir iç çekiş
çıkıyor. "Umutsuz. Neredeyse umutsuzluğa kapılıyorum. Nereye
gideyim? Yenilmeyeceğim. Bulmam gerek ve yakında bulacağım!"

* * * * * *

'Onu tekrar görüyoruz. Bir mağarada, dünyanın kalbinde derinlerde. O
bir kayanın üzerinde oturuyor ve her yer karanlık, sadece yukarıdaki küçük bir çatlaktan içeri sızan
belirsiz bir ışık huzmesi hariç.

'Yakınlarda kimse yok. Kendisinden başka canlı bir yaratık yok ve o hala
bulamadığı şeyi arıyor ve bekliyor. Su, yukarıdaki nemli çatıdan damla damla
alıyor; atmosfer nemli ve
sıkışık, ancak o çevresindeki rahatsızlığı pek umursamıyor ve
dudaklarından derin iç çekişler geliyor. Sonunda yukarı bakıyor, sonra
mağaranın en içteki girintisine doğru daha da ilerliyor.
Derin tonozlu bir çatının altında, daha derin bir karanlıkta, ancak daha kuru bir atmosferde duruyor ve burada duruyor, hüzünlü mavi gözlerine bir ışık geliyor ve
ilk kez dudaklarında bir gülümseme dolaşıyor. Bir heyecan titremesi, bastırılmış bir hayranlık heyecanı gergin bir şekilde
gergin vücudunda titreşiyor. "Sonunda," diye mırıldanıyor; "Başka hiçbir yerde bulamazsam,
onu burada bulacağım."

'Kalbi şiddetle çarpıyor ve boşuna elini onun üzerine koyup
atışını durduruyor. Kaygılı bir umutla anlar geçiyor, sonra aniden hıçkırıklar ve acı bir ağlamayla
yere yığılıyor.

'"Hayır, hayır, zavallı, zayıf aptal," diye haykırıyor,
küçümseyici bir kendini küçümsemeyle; "bu hayatta asla elde edemeyeceğim, çünkü
dış koşullar onu pek etkilemiyor. Şimdiye kadar ne kadar da boşuna
aldanmışım! Kalbimin ona duyduğu özlem ve arzunun, ona sahip olmamı engelleyeceğini hiç düşünmemiştim!"

'Mağaradan ayrılıyor ve evine daha bilge bir kadın olarak dönüyor.'

Gwen el yazmasını sessizce katlayıp, kayıtsızca ekliyor, 'Şimdi ne istiyordu?'

'Ben olsam, 'Çalışmak' derdim,' diye belirtti Agatha, kendi doğal haliyle. 'Çok tembel bir genç gibi görünüyor.'

'Dinlenme ve memnuniyet,' diye mırıldandı Clare, Gwen'e hayalperest, düşünceli gözlerle bakarak.

'Belki de uyku,' diye önerdi Elfie.

'Hepiniz yanılıyorsunuz.'

'O zaman bize anlatın.'

'Sessizlik istiyordu.'

Ve bir hava mırıldanarak, Gwen başka bir kelime etmeden eve girdi.

Elfie gülmeye başladı. 'Ne tuhaf bir konu! Gwen asla
diğer insanlar gibi yazmıyor. Hiçbir ahlaki ders yok.'

Diğer ikisi de bir süre konuşmadı. Sonra Agatha, işini katlayarak, 'Belki bazı dergileri kapsıyor ama bence hayallere değil, gerçeklere bağlı kaldığında çok daha iyi yazıyor.'

'Bir ahlaki dersi var,' dedi Clare, çayırlara doğru bakarak.

'Nedir o?' diye sordu Elfie, ona merakla bakarak.

'Başarısızlık kendindedir, koşullarda değil!'

Bu yavaş kınamadan sonra Clare de eve taşındı ve
yatak odasına ulaştığında kendi kendine mırıldandı, 'Ve tüm
huzursuzluğumun ve hoşnutsuzluğumun içimden geldiğini biliyorum.
Çevrem değil. Bayan Villars haklı olmalı.'

BÖLÜM VIII

Bir Yabancıyı Eğlendirmek

'Her şeyde
kendini değil, başkalarının yükünü
taşıyarak.'--_Longfellow._

Pazar akşamıydı. Agatha oturma odasının penceresinin yanında oturuyordu,
İncil'i kucağındaydı ve düşünceleri yeryüzündeki şeylerden uzaktı.
Evdeki diğer herkes kilisedeydi ve o etrafındaki
sessizliğin tadını çıkarıyordu. Güneş uzaktaki çam ağaçlarının hemen arkasında
batıyordu ve incecik gövdelerine pembe bir ışık saçıyordu; Gecenin sessizliği tüm Doğa'nın üzerine çöküyor gibiydi ve Agatha düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, eve sessizce ve hızla yaklaşan bir adamın
figürünü fark etmedi. Sessizliğin
üzerine bir ses geldiğinde daha da irkildi; ve pencerenin dışında duran bir adamı görmek için başını kaldırdı.

'Affedersiniz hanımefendi, ama içeri girmeme izin verir misiniz? Sizinle
birkaç kelime konuşmak istiyorum.'

Hırsızlık, soygun ve belki de istekleri reddedilirse cinayet hayalleri Agatha'nın tedirgin zihninde uçuşup duruyordu.
Evde yalnız olduğunu ve herhangi bir yardımın
erişemeyeceğini biliyordu; ayrıca verandaya açılan üç Fransız penceresinin de açık olduğunu fark etti; ama yine de cesur bir tavır sergiledi.
Koltuğundan kalkmadan, davetsiz misafirin yüzüne baktı. 'Belki de, eğer görevinizi bildirirseniz, isteğinizi yerine getiririm. Şu anda benim için tamamen yabancısınız.'

Ziyaretçisi gülümsedi. Omuzlarında bir çöküklük ve çenesinin altında sıkıca düğmelenmiş oldukça eski bir paltosu olan yaşlı bir adamdı.

'Görevim sizi ürkütebilir,' dedi; 'Çalışma dolabındaki bir şeye ulaşmak istiyorum.'

Zavallı Agatha'nın kalbi yüksek sesle atıyordu. 'Bunu, sahibinin izni olmadan yapamazsınız,' diye sertçe cevapladı, 've şu anda yurtdışında.'

Sonra, küçük, eski moda bir reveransla yabancı şapkasını çıkardı.

'Hayır, hanımefendi, yurtdışında değil. Karşınızda!'

Agatha ona baktı. Kalın, tüylü kaşlarının arasından ona bakan oldukça nazik görünen mavi gözler gördü;
Çok geniş entelektüel bir kaş ve bir şekilde şüphelerini yatıştıran bir gülümsemeyle, kaygılı, pürüzsüz tıraşlı bir yüz.

'Emin misin?' diye aptalca kekeledi.

'Adım Thomas Lester olduğundan ve yalnız bir kadını taciz eden bir serseri veya hırsız olmak yerine, şimdi saygıyla kendi evime kabul edilmeyi talep ettiğimden emin misin? Evet, hanımefendi, bir beyefendinin onuru üzerine sizi temin ederim ki
ben sahtekâr değilim!'

Agatha hemen ayağa kalktı. 'O zaman lütfen içeri girin ve şüphelerimi bağışlayın.
Döndüğünüzü hiç duymadım.'

'Hayır,' dedi, içeri girip sessizce oturdu; 'Aceleyle geri döndüm ve buraya ziyaretimin bilinmesini istemedim. Bu yüzden bugün Londra'dan gelmeyi seçtim, çünkü saygıdeğer kardeşimin kilisede ibadetini güvenli ve dindar bir şekilde sürdüreceğini biliyordum. Tanıştınız mı, Bayan Dane?'

'Hayır, bizi ziyaret etmedi.'

'Ve oğlumdan hiçbir şey görmediniz mi? Hikayemi biliyor musunuz? Okuduğunuz kitaptan iyi bir kadın olmanız gerektiğini anlıyorum.
Benim karşılamamdan cesur biri olduğunuzu biliyorum. Size biraz güvenebilir miyim?'

Agatha sempatiyle başını kaldırdı.

'Sizin hakkınızda bir şeyler biliyoruz,' dedi; 'bizi sizin için çok üzecek kadar.'

Bay Lester daha sonra ona daha önce duyduklarının çoğunu tekrar anlattı,
eklemelerle birlikte, bu da onun ona olan sempatisini daha da artırdı. Ona,
oğlunun çalıştığı çiftliğe ulaştığında,
kuzenini takip edeceğini ve onu bulana kadar asla geri dönmeyeceğini söyleyerek çiftliği bıraktığını söyledi.

'Yolculuğum sonuçsuz kaldı ve sonra, birçok faydasız soruşturma yaptıktan sonra, eve dönmüş olabileceğini düşündüm, çünkü ona yazdığım son mektupta, bu yaz bitmeden mutlaka tekrar eve dönmesi gerektiğini söylemiştim. Bu yüzden geri döndüm ve Londra'daki ajanlarımdan onun hala yurtdışında olması gerektiğini öğrendim. Oradaki yolculuğum başarısızlıkla sonuçlandı; her iki çocuk da Avustralya çalılıklarında kayboldu, ama öldüklerine inanmıyorum ve Alick'in kuzeninden haber almadan asla geri dönmeyeceğinden eminim. Birbirlerine olan sevgileri saçma, mantıksız ve tamamen yersizdi.'

Durakladı ve Agatha endişeyle sordu:---

'Tekrar Avustralya'ya mı dönüyorsun?'

'Bilmiyorum.'

'Belki de buraya dönmek istiyorsun?'

'Hayır, asla dönmeyeceğim, ta ki kardeşimle aramızdaki her şey farklı bir noktaya gelene kadar. Bu mahallede bana açıkça hakaret etti; hatta oğlundan kurtulmak için komplo kurduğumu ima etmeye bile cesaret etti! Hayır, kilitli dolabımdan istediğim bir şeyi almaya geldim. Bunu yapmama itiraz etmeyeceğinizi düşünüyorum?'

'Elbette hayır'; ve Agatha ayağa kalkıp onu çalışma odasına götürdü. Onu orada bıraktı, ama arkasını döndüğünde kapıyı sessizce kilitlediğini duydu; ve yine sinirli bir ürperti hissetti, sonuçta bir sahtekâr olup olmadığını merak ediyordu.

Yarım saat sonra oturma odasında ona geri döndü.

'Aptalca bir şey yapacağım,' dedi; 'Bunu yapmaya beni neyin ittiğini bilmiyorum, ama alacağım şeyi bilerek burada seninle bırakacağım.'

'Ne olursa olsun, onu senden almanı tercih ederim,' dedi Agatha aceleyle.

'Bu sizin yolunuza engel olmayacak. Dikkatli kiracılar olduğunuzu görüyorum ve
o kilitli dolapla ilgili isteklerime saygı gösterdiğiniz sürece,
güvende olacaktır; yanımda taşımaktan çok daha güvenli olacaktır, ki bunu yapmayı düşündüm.
Eğer benimle herhangi bir zamanda yazışmak isterseniz, Londra'daki
temsilcilerim her şeyi bana iletecektir.
Size
kartlarını vereceğim. Size bırakacağım bir şey var ve bu size olan güvenimi gösteriyor.
O, o dolabı açmanın sırrı.
Bu zarfın içine talimatları mühürledim; ve sizden
onu size verdiğim gibi saklayacağınıza dair ciddi bir söz vermenizi istiyorum,
oğlum için emanet olarak. Geri döndüğünde, buraya
aşağı inmenin yolunu bulacağından emin olun. Ona karşı nazik olun ve zarfı ona verin.
Dolabın sırrını ona hiç söylemedim ve
gelir gelmez açmasını istiyorum. Bunu yapması çok önemli.

'Böyle bir suçlamayla nispeten yabancı birine güvenmeme şaşırabilirsiniz, ama ben iyi bir yüz okuyucusuyum ve beni hayal kırıklığına uğratacağınızı sanmıyorum. Bana bu zarfı kız kardeşlerinizden bile kimseden saklayacağınıza söz verin; ve bana bu konuda
istediğimi yapacağınıza söz verin!'

Ama,' diye itiraz etti Agatha, 'burada her zaman yaşamayabiliriz. Eğer oğlunuz dönmeden
gidersek----'

'Oğlum, eğer hayattaysa, bu yılın sonundan önce geri dönmek zorunda.'

'O zaman gelip burada yaşamak isteyecek mi?'

'Hayır. Ne oğlum ne de ben bir daha asla burada yaşamayacağız, sanırım.'

'Oğlunuz döndüğünde siz nerede olacaksınız?'

'Bilmiyorum. Belki de mezarımda. Size ajanlarımın
adresini söyledim.'

Böylece, biraz tereddüt ve büyük bir şaşkınlıktan sonra, Agatha ona
dilediği gibi davranacağına dair söz verdi. Yorgun ve bitkin göründüğünü görünce,
ona bir şeyler içip içemeyeceğini sordu, ama o reddetti.

'Ziyaretimi mahallede duyurmana gerek yok,' dedi, ayağa kalkıp ceketini ilikledi; sonra, yanındaki masada açık duran İncil'ine
göz atarak, oldukça
alaycı bir şekilde ekledi:

'Eğer bir İncil çalışması istiyorsanız, Bayan Dane, Yeremya Kitabı'nda yapılan bir önermenin cevabını bulun. Sanırım on ikinci bölümün ilk ayetinde. Görüyorsunuz ya, İncil'imi iyi biliyorum.'

'Ben de öyle,' dedi Agatha gülümseyerek, 'ama olması gerektiği kadar iyi değil.' Ve size şunu söyleyebilirim ki, aynı önerme Davut'u da rahatsız etti; ama o bunu
kutsal alanda çözdü.'

'Bu bana bir ipucu mu?' dedi Bay Lester, onun hızlı cevabı karşısında biraz şaşırarak.

'Hayır; ama Tanrı'ya ibadet etmek için ayrılmış günde, ondan uzak durmanın
acı olduğunu düşünmüyor musun? Putperestler bile
kendi sahte tanrılarına karşı daha saygılı.'

'Burada bir vaaz almayı beklemiyordum,' diye yanıtladı, küçük, kuru bir gülümsemeyle.

'Hayır ve ben de vermeye cesaret edemezdim,' dedi Agatha, karşılığında gülümseyerek. 'Ve Yeremya'daki dizenizi bu kadar iyi bildiğime şaşırmayın. Geçen gün rastladım ve bizim en sevdiğimiz Mezmurlardan biri olan otuz yedinciyle çok uyumlu olduğunu düşündüm. Sizinkine benzer bir deneyim yaşadık ve bazen, koşullarımızın Tanrı tarafından
şekillendirildiğini hatırlamazsak, bu insanı
acılaştırır.'

Bay Lester hiçbir şey söylemedi, ancak elini uzattı ve Agatha elini tuttu,
tuhaf bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti. El sıkıştılar ve sonra, Bay Lester verandaya adım attığında, döndü.

'Sözünü hatırla ve bazen hayal kırıklığına uğramış, umutlarının gerçekleştiğini göremeyecek kadar yaşayamayacağından korkan yaşlı bir adam için dua et.'

Hızla düşen alacakaranlıkta kayboldu ve Agatha sandalyesine oturdu,
bir rüyadaymış gibi önüne baktı. Kız kardeşleri geri döndüklerinde onu
tuhaf bir şekilde meşgul buldular; ancak birlikte soğuk bir akşam yemeğinin tadını çıkarırken ve hizmetçiler odadan çıktığında, onlara
tuhaf ziyaretçisinden bahsetti, kimseye bundan bahsetmemelerini rica etti ve
kendisine emanet edilen zarftan bahsetmeyi bilerek ihmal etti.

'Gerçek olduğundan kesinlikle emin misin?' dedi Gwen endişeyle. 'Çalışma odasının tek sahibi olmasına izin vermek çok riskli bir şeydi!
Neden onunla odada kalmayı teklif etmedin?'

'Nasıl yapabilirdim? Kendini içeri kilitledi!'

'Daha da kötüsü! Kilitlerin izlenimlerini almış olabilir
ve bir gece daha çalışma odasının penceresinden eve girebilir!'

Agatha kendinden emin bir gülümsemeyle başını salladı. 'O bir beyefendiydi ve
gerçek bir yüzü vardı; ondan hiç korkmuyorum.'

'Bu oldukça maceralı,' dedi Clare heyecanla kızararak.
'Şimdi, dolapta neye ulaşmak istediğini düşünüyorsun? Bir hazine deposu mu, yoksa korkunç bir sır mı saklıyor? Gerçekten
anahtar deliğinden bakıp nasıl açtığını görmeliydim diye düşünüyorum. Bu
çok büyük bir fırsat olurdu.'

'Onu bir risaleyle mi kovdun?' Gwen alaycı bir şekilde sordu.

'Hayır, yanımda yoktu,' dedi Agatha basitçe. 'Ona çok üzülüyorum.
Oğluyla ilgili büyük bir sıkıntı içinde.'

'Ve geri dönüp bizi kovmak istemediğinden emin misin? Eğer yaparsa çok
utanç verici olurdu.'

'Bu noktada oldukça emin görünüyordu.'

Gwen rahat bir nefes aldı. 'Sanırım sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim,' dedi oldukça ciddi bir şekilde; 'yoksa yarına mı erteleyeyim?'

'"'Bugün Şabat,'' diye alıntıladı Elfie, yaşlı Deb Howitt'in tonunu taklit ederek.

'Eğer şaşırtıcı bir şey varsa, yarına kadar saklamanı tercih ederim,' dedi Agatha; 'Beni şaşırtacak kadar çok şey yaşadım zaten.'

'Oh, tamam,' diye yanıtladı Gwen kayıtsızca; 'Haberlerim saklanacak.'

Ancak kimsenin kendisine daha fazla bilgi için
sıkıntı yapacak kadar meraklı görünmemesi onu hayal kırıklığına uğrattı ve ertesi gün, bütün sabah bahçede
çok çalıştıktan sonra öğleden sonra Howitt'leri görmeye gitti.

Gwen kız kardeşlere karşı gerçek bir ilgi duymuştu ve kız kardeşi yokken sık sık
Patty'ye uğrayıp onunla bir fincan çay içerdi.

Sıcak bir gündü ve geçtiği alev alev çayırlardan sonra, etrafı gölgeli meyve bahçesiyle çevrili kulübeye
ulaştığı için mutluydu.

Eski bir elma ağacının altında, alçak bir taburede, Patty'yi oturmuş,
gri bir yünlü çorabı öfkeyle örerken ve bunu yaparken kendi kendine
mırıldanırken buldu.

'Sorun ne?' diye sordu Gwen neşeyle, yanına çimenlerin üzerine
otururken; 'Oldukça telaşlı görünüyorsun!'

''Bu bizim kötü günlerimizden biri,'' dedi Patty, başını kaldırıp hüzünle sallayarak. ''Genellikle çamaşır teknesi bunu yapar ve pazartesi bizim çamaşır
günümüzdür. Dudaklarımın kimseyi incitmemesi için dikkatli olmak istedim,
ama o tartışmacı bir tavır takındığında bu hiç iyi değil! Evet, hanımefendi, beni
dışarı kilitledi ve umarım eğleniyordur, çünkü pazartesileri
her zaman çay için kek yaparım. Deb'in böyle şeyler için eli hiç hafif olmadı ve orada benim un kutumla uğraşıyor ve ateşe tonlarca kömür
yüklüyor, çünkü dumanı izliyordum ve söyleyebilirim,
ve eğer karanlık çökene kadar burada tutulursam, söz verdiğim eşin bir kız kardeşten önce geldiğini
koruyacağım!'

'Tartışma bu mu?' diye sordu Gwen, gözleri eğlenceyle parlıyordu.

'Şimdi size anlatayım, hanımefendi, ve bu işi
yıkama teknesinin
üzerinden başlatması hiç de işi değildi, çünkü böyle şeylerle başa çıkmak için sakin bir kafa ve sessiz bir zihin gerekir. Bana, Brambleton'ın diğer tarafında üç mil uzaklıkta olan Thornicroft Malikanesi'nde kendisine anlatılan bir vakadan bahsediyordu;
ve hizmetçi, genç adamın bir zamanlar kuzeni olduğu için, ilgili tarafları tanıyordu.
Yetim bir kızla nişanlıydı, geçimini terzilik yaparak sağlamaya çalışıyordu, ama bundan çok
zavallı bir şey çıkarıyordu. Ve altı yıl birlikte olmuşlardı ve
sonra annesi öldü ve tek kız kardeşini onun ellerinde bıraktı. Ama unutmayın ki, hanımefendi, evleneceklerdi ve annesi hastalanmadan
önce günü kararlaştırmışlardı, sonra genç adam ne yaptı ki, kız arkadaşıyla ilişkisini
bitirdi, sadece bir kadını tutabileceğini ve bunun da kız kardeşi olması gerektiğini söyledi! Peki siz ne düşünüyorsunuz, hanımefendi? Bence bu onun için büyük bir utançtı ve Deb, kız kardeşi narin olduğu ve önce et ve kan geldiği için, onu haklı çıkaracak, dedi. Bunu baştan sona tartıştık, kız kardeşi onu ağlattı, ben de onu ağlattım ve giderek daha da sıcaklaştık. Çamaşır teknelerinden çıkıp biraz akşam yemeği yedikten sonra bunu engelleyemedik; ama ben söz verilen eşin önce geldiğine inanıyorum ve sonra, bir itmeyle kendimi dışarıda buldum ve anahtar arkamda kilitliydi!'

Gwen yanaklarından yaşlar akana kadar güldü. Yaşlı Patty'nin bilinmeyen genç çifte olan yoğun ilgisi ve küçük terziye olan sıcak taraftarlığı, trajik tonu ve incinmiş tavırlarıyla birlikte, ciddiyetine fazla geldi.

'Siz iki aptal yaşlı kadınsınız,' dedi sonunda. 'Sanırım bu kadar
kavgacı olmanızın sebebi, bu yabancıların kaderi değil, kendi görüşlerinize olan sevginiz. Hanginizin iradesi daha güçlü?'

'Evet, ikimiz de mizaç olarak harikayız, daha da yazık, ama kendimi doğru ve yanlışı Deb'den daha iyi yargılayan biri olarak görüyorum, o etrafta dolaşıyor ve o kadar çok şey duyuyor ki, hepsi duymaktan ibaret ve meditasyon yapmıyor, ben burada
oturuyorum ve meseleleri tartmak için zamanı ve fırsatı oluyor, beynimi karıştırmak ve bir adamın aptalken aziz olduğunu söylememi sağlamak için, günahkar dememek için!'

Gwen'in söyleyebileceği hiçbir şey yaşlı kadını sakinleştiremezdi ve kulübe kapısına gittiğinde, Deb tüm
kapı vuruşlarına karşı sağır kaldı. Eve geldi ve kız kardeşlerine kavganın ayrıntılı bir tasvirini yaptı; ancak inatçılıkları kınandığında, Agatha kendi sakin üslubuyla şöyle dedi:

'Eh, Gwen, onlara sempati duymalısın, çünkü eğer biri sana karşı gelirse, eminim sen de onlar gibi hissediyorsundur.'

'Kendi yolumu ve fikirlerimi sevdiğimi ve
çelişkiye tahammül etmediğimi mi demek istiyorsun! Ah, Agatha, hepimize vaaz vermeyi ne kadar da seviyorsun! Yanıldığını
söylemeyeceğim, çünkü bir tartışma
ya girmeyeceğim ve
benim planımı önünüze koyarken hepinizin özellikle
uyumlu olmanızı istiyorum.'

'Şimdi sıra bizde,' diye mırıldandı Clare; ve hem Agatha hem de Elfie sandalyelerine yaslandılar, biri endişeli, diğeri ise neler olacağının eğlenceli beklentisiyle.

IX. BÖLÜM

Gwen'in Kararı

'Ne kadar az şey söyleyebilirsin
İçinde ne kadar çok şey iyi ya da kötü!
Ne komşun için, ne de kendin için,
Emin ol!'--_Clough._

Gwen boğazını temizledi. Oturma odasının açık penceresinin yanındaki alçak hasır bir sandalyeye oturdu ve bir dakika boyunca gözü arka bahçeye kaydı, mükemmel bir düzende görünüyordu ve şimdi çapa üzerinde dinlenen ve uykulu bir tavırla duvara yaslanan sıska bir gencin aralıksız çapalamasına ve ot yolmasına neredeyse hiç gerek yoktu.

'Şimdi üç aydır buradayız ve geçen hafta hesaplarımızda geçirdiğimiz tatmin edici akşamdan sonra, Agatha, gelirimiz dahilinde burada yaşayabileceğimiz sonucuna vardık. Durum böyleyken ve geleceğe dair tüm kaygılar----'

'Bir kitap gibi konuşuyorsun,' diye sözünü kesti Elfie küstahça; 'Ağzını
böyle büzme ve bu kadar üstün görünme ve Kuzen James gibi.'

'Pekala, o zaman, hemen konuya gireceğim. Kaliforniya'ya gidip Walter'ı ziyaret etmeyi düşünüyorum ve bu ayın sonundan önce yelken açmak istiyorum.'

Bir sessizlik oldu. Sonra Agatha biraz kuru bir şekilde, 'Ve bunun için
100 pound'unu isteyeceksin, tabii ki?' dedi.

'Hayır, istemiyorum.' Gwen'in tonu biraz sertti. 'Yazılarımdan elimde biraz var. Yüzlerinizden onaylamadığınızı görebiliyorum, ama
ben bunu uzun zamandır aklımda tutuyordum, sadece işlerin
nasıl gideceğini görmek için bekledim. Kuzen Jacob'ın ihaneti acı bir darbeydi, çünkü
sizin hepinize bakmam için beni evde isteyeceğinizden korkuyordum----'

'Biz sizin sandığınız kadar zavallı aptallar değiliz,' diye öfkeyle araya girdi Clare.

Gwen onu duymamış gibi devam etti: 'Ve şimdi bahçeyi mükemmel bir duruma getirdim ve hepiniz
kendinize arkadaşlar ve uğraşlar
bulmaya çalışıyorsunuz--Rahip Agatha ve köylüler; tatlı Bayan Villars'ı Clare; ve kilise orguyla evdeki müziği arasında bölünmüş Elfie--bana ihtiyaç duyulmayacak veya özlenmeyecek. Yıllarca uzakta kalmayı planlamıyorum ama Walter'ın mektuplarından onun olması gerektiği kadar iyi durumda olmadığından eminim.
Sarsılmak, belki de yeni bir yola girmek istiyor; ve dürüst olmak gerekirse, Koloniler'deki hayatı görmek istiyorum. Bana iyi gelecek ve umarım ona da iyi gelirim. Altı ay sonra geri dönebilirim. Benim fikrim bu--onu ziyaret etmek ve sonra buraya geri dönmek.'

'Sanırım hepimiz onu ziyaret etmek isteriz,' dedi Clare öfkeyle. 'Neden
birimiz gitmiyor da sen evde kalmıyorsun? Eminim burada bir kış beni bitirir.'

Walter bize o kadar yabancı görünüyor ki,' dedi Elfie, 'beğenip beğenmeyeceğini merak ediyorum. O her zaman yatılı okuldaydı ve onu sadece tatillerde
görüyorduk ve sonra okuldan ayrılır ayrılmaz yurtdışına gitti. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Senin gideceğinden haberi var mı, Gwen?

'Bir sonraki postada yazıp ona söyleyeceğim. Onu senden biraz daha iyi tanıyorum, Elfie, çünkü o İngiltere'den ayrıldığında sen daha çocuktun. Sık sık aramızdan birinin onun için ev işlerini yapmasını istediğini söyledi. Elbette çok sevinecektir.'

'Gitmek istemene üzüldüm,' dedi Agatha yavaşça.

'Neden? Evde kalmam için geçerli bir sebep var mı?'

Agatha sessizdi ve küçük kızlar Gwen'e sayısız soru yöneltmelerine ve bu konuda heyecanlanmalarına rağmen, o hiçbir şey söylemedi ve hemen odadan çıktı.

Gwen, şüpheli bir şaşkınlık ve rahatsızlık karışımıyla arkasından baktı. O ve Agatha her zaman birlikteydiler ve onun fikrine değer veriyordu, ancak bundan etkilenmemeye kararlıydı. Bu sessizliğin onaylamama anlamına geldiğini hissediyordu ve buna hem huzursuz hem de öfkeliydi. Clare ve Elfie o gece yatağa girdikten sonra Agatha konuya değindi. Ve Gwen, o akşam bir saatten fazla bir süredir yatağının başında diz çöküp tavsiyesini verirken rehberlik için dua ettiğini bilmiyordu.

'Peki,' dedi Gwen, en sevdiği hasır sandalyesine yaslanırken ve kız kardeşinin ciddi yüzüne bakarken, konuşmak için

masasından dönerken, 'Madam Prudence
benim planıma ne diyor?'

'Bence aceleyle atılacak çok önemli bir adım,' dedi Agatha.

'Canım, aylardır bunu düşünüyorum; bu konuda hiç aceleci olmadı. Bir numaralı itirazın kaldırılması! Şimdi sıra
ikincide!'

'Bence,' dedi Agatha yavaşça, 'Walter'ı rahatlatmak kadar onu rahatsız etme olasılığın da var. Çok görkemli değil ama
borçtan uzak duruyor; ve bana öyle geliyor ki günümüzde servetler ancak istikrarlı bir şekilde
azimle kazanılıyor. O zaman ona niyetlerini bu kadar kısa bir süre içinde bildirerek onu ciddi şekilde rahatsız edebilirsin. Küçük bir çiftlikte tek başına yaşayan bir adam, bir günlük ihbarla
hanımları kabul etmeye hazır değildir. Siz geldiğinizde evden uzakta olabilir.
Evet, söylediklerimden etkilenmeyeceğinizi biliyorum, ancak
sizden bunu ciddi bir konu olarak görmenizi rica ediyorum. Ve Gwen, bilirsin ki
ben senin tabirinle sık sık "vaaz vermem", ancak Londra'dan ayrılmadan hemen önce yaşlı Nannie'nin sana verdiği
ayeti uygulamanı isterim. Bu önemli bir adımdır. Lütfen bunu Tanrı'ya emanet et.'

'Ben dindar değilim,' dedi Gwen, biraz hafif bir şekilde.

'Hiçbir zaman öyle olmak istemiyor musun?'

'Bilmiyorum. Herkesin farklı bir doğası var. İyi olman doğal. Dine güvenmen ve ona yaslanman doğal,
çünkü kendi yargıların ve güçlerin hakkında çok mütevazı bir görüşe sahipsin. Şimdi kendime bir güven hissediyorum -hissetmekten kendimi alamıyorum. Bu kendini beğenmişlik olabilir ama kendi yargıma güvenmem ve kendi hayat yolumu planlamam benim için doğaldır ve girişimlerime felaket gelene kadar
kendim için hareket etmeye devam edeceğim. Bundan eminim!'

'Ah, bunu söyleme!' diye haykırdı Agatha; 'bu adımını felaket izlerse üzücü olur. Senin kırsal bir hayatı savunmandan, buraya sessizce yerleşmekten memnun olacağını umuyordum.
Eğer seni yurtdışına iten yerin sıkıcılığıysa, buraya geldiğimiz için üzgünüm.'

'Hiçbir yerde sıkıcı olmam,' dedi Gwen hemen; 'Çok fazla kaynağım var. Hiç de öyle değil. Uzun zamandır Walter'a gitmek istiyordum ve şimdi bunu yapacak kadar para kazandım, hiçbir şey beni
durduramaz.'

'Kendinden çok eminsin,' dedi Agatha iç çekerek.

'Evet, ve bundan utanmıyorum. Hepimiz aynı olamayız ve
özgüven bazen büyük bir lütuftur. İnsanı
sonsuz miktarda kaygı ve endişeden kurtarır.'

Agatha sessizdi. Kız kardeşler arasında sıklıkla olduğu gibi,
kalplerine yakın olan konularda aralarında büyük bir çekingenlik vardı ve
Agatha, Gwen'i rahatsız edici hatası konusunda uyarmak istese de tereddüt etti.

Gwen, canlılıkla devam etti: 'Vapurlar hakkında soruşturma yaptım ve
gelecek hafta yelken açmayı umuyorum. Çok az hazırlığım var, çünkü fazla bagajım yok.'

'Ve sen tamamen tek başına mı yola çıkmayı düşünüyorsun?'

'Neden olmasın? Bu günlerde refakatçilere gerek yok. Gemide her zaman bekar kadınlarla arkadaş olan birkaç hoş insan olur. Ben genç bir kız değilim.'

'Çok yaşlı değilsin,' dedi Agatha, inatçı ağzı ve kararlı çenesiyle parlak, yakışıklı yüzü tararken; 've kibrin senin bir kusurun olmadığını bildiğim için, tek başına dünyayı dolaşmak için fazla yakışıklı olduğunu söyleyebilirim.'

Gwen güldü. 'Ah, zavallı ihtiyar! Neden hepimize annelik yapmaya çalışıyorsun ki, bunu beceremiyorsun! Kendime
bakabileceğimden tamamen emin olabilirsin. Şimdi yatağa mı gidelim, yoksa itiraz edecek başka bir şeyin var mı?'

'Keşke bunun için dua etsen,' dedi Agatha veda ederken; ve Gwen o gece odasına gittiğinde bunları düşündü.

Aslında dinsiz değildi. Ara sıra İncil'ini okurdu ve her gece yatağının başında bir tür dua ederdi; ama din
hiç kalbine dokunmamıştı. Bu onun için sadece boş bir isimdi ve
kendisine güven ve gururu o kadar güvendeydi ki
kendisi dışında hiçbir şeye ihtiyaç duymuyordu.

Şimdi İncil'ini kendine doğru çekti ve 37. Mezmur'a döndü.
Önce Nannie'nin ona verdiği ayete baktı, sonra mezmuru dikkatlice ve istikrarlı bir şekilde
okudu.

'Tam olarak Kuzen James'i anlatıyor,' diye içinden geçirdi. 'Keşke
bu hayatta iyilerin her zaman doğru olduğunu ve kötülerin
kesildiğini görebilseydik. Korkarım ki bu emirleri hayatımda takip edemem.
Her şey beklemek, güvenmek ve kendi başına hiçbir şey yapmamak, ama Tanrı'nın her şeyi
birisi için yapmasına izin vermek. Agatha'ya harika bir teselli
vermesi gereken bir mezmur. Elbette, Walter'a ziyaretimin iyi olması için dua edebileceğim, ama eminim ki öyle olacak. Çok yanlış bir eylem
yolunu meditasyon yapıyormuşum gibi değil. Eğer beni gerçekten burada istiyorlarsa, onları
bırakmayı düşünmem. Walter'ın iyiliği için dışarı çıkıyorum. Aman Tanrım! Keşke ailemizin erkeği ben olsaydım!'

Bu düşüncelerle hemen başını eğdi ve
bu girişimi için bir dua istedi ve sonra yatağa döndü, bunu yapmış olmanın
çok erdemli olduğunu hissetti.

Gwen'in teklifi hakkında kız kardeşler arasında çok fazla konuşma oldu, ancak hiçbiri onu vazgeçirmeyi düşünmedi ve katlanmak zorunda olduğu tek
hoş olmayan eleştiri Bayan Miller'dan geldi.

Elfie ve Gwen onunla köyde karşılaştılar ve onları hemen durdurdu.

'Bu duyduklarım ne?' diye sordu, bastonuyla Gwen'in omzuna vurarak. 'Yurtdışına bir koca mı bulmaya gidiyorsun, çünkü
burada bir tane bulamadın? Genç hanımların
mahallemizi tanıdıklarında hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmüştüm.'

'Dostlarımız ve tanıdıklarımız bu küçük köşeyle sınırlı değil, Bayan Miller,' diye karşılık verdi Gwen, başını gururla tutarak; 'Eğer öyle olsalardı,
çok kötü bir durumda olurduk. Ve eğer sıkılırsak, Londra
ulaşamayacağımız kadar uzak değil. Ben kardeşimin yanına gidiyorum.'

'Bana öyle söylendi.
Çalıkuşu ve vahşiler arasında yaşayacaksın. Tek kadın olacağın bir yere gitmek rafine ve mütevazı bir zevkin göstergesi. Ama bu günlerde, her şeyin altüst olduğu ve toplumun en kötü olduğu
günlerde hiçbir şeye şaşırmıyorum. Kadınlar
göze çarpmak için birbirleriyle yarışıyor ve kızlar erkek kıyafetleriyle dünyayı dolaşıyor!'

Elfie gülmeye başladı, ama Gwen kibirli bir şekilde şöyle dedi,--

'Bu sizi şaşırtmadığına göre, Bayan Miller, bundan hiç bahsetmeniz
acaba.'

'Koca avı!' diye homurdandı Bayan Miller; ve başka bir kelime
etmeden yanlarından hızla geçti.

'O küstah bir kadın!' dedi Gwen öfkeyle.

'Bence o yaşlı bir sevgili,' dedi Elfie neşeyle. 'İnsanların düşüncelerini onun gibi
söylediğini asla duyamazsınız! Her zaman bir sonraki
söyleyeceğini merak ederim. Geçen gün papaz evinde Agatha'ya bir mesaj bırakıyordum, o sırada oraya uğrayan Leydi Buttonshaw ile birlikte dışarı çıktı. Ona veda etti ve sonra büyük bir ciddiyetle ekledi: "Bir süre hizmetçinden ayrı kalman senin için iyi bir şey. Emma Gray'i sana gelmesi için acele ettirmeyeceğim. Bir kadın, hizmetçisinin seni giydirip soymasına izin vermektense, bir moda kalıbına dönüşebilir! Kımılda canım. Botlarındaki düğmelerin hangi tarafta olduğunu ve güzel saçlarının dikilmesi için kaç tane toka gerektiğini öğren!" Lady Buttonshaw uzaklaşırken sadece güldü. Sanırım herkes onun havlamasının ısırmasından daha kötü olduğunu biliyor!'

Gwen, ayrılırken yaşlı Deb ve Patty tarafından farklı bir eleştiride bulunuldu. Onlara veda etmek için gitti ve nereye gittiğini söylediğinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

'Vahşi hayvanlar ve putperestler arasında mı? Tek başına dışarı çıkmak için cesur bir genç hanımsın. Ama yolumu kaybetmekten çok korkmalıyım. Tüm yol boyunca işaretler var mı?'

'İşte Patty, böyle konuşarak bilgini göstermiyorsun! Bayan
Gwen bir vapurla tüm yolu gidecek ve kardeşi karaya
çıktığında onunla buluşacak. Vapurlar et ve kanla çok uğraşıyor. Bay Giles, efendisiyle Amerika'ya gittiğinde bana her şeyi anlattı. Duvardaki raflarda uyumak zorundasın ve denizde olduğun süre boyunca
giysilerini yıkamak yok, ki bu temiz, düzgün bir vücut için korkunç olmalı! Ve yiyecekleri aşağı indirdiğin
hızla içinden
çıkarıyorsun ve bir vücudun dünyanın öbür ucuna
canlı olarak ulaşması bir mucize!'

'Kardeşine bakmak için gitmen harika bir şey, bayan!'
dedi Patty, Gwen'e hayret dolu bir ifadeyle bakarak; 'ama siz beyefendiler
bu tür şeylere bizden daha dayanıklı görünüyorsunuz. Ve sonra
yabancı dilleri konuşabileceksiniz. Ama yamyamların sizi ele geçirmeyeceğini umalım. Yabancı yerlerden canlı olarak geri dönen tek bir kişi gördüm, o da Tom Clark'tı ve o bir denizciydi.
Ama onun dışında geri dönen birkaç kişi daha olduğunu düşünüyorum!'

'Dışarıda bir Kızılderili prensiyle evlenmeyeceksin, değil mi hanım?' diye araya girdi Deb endişeyle.

'Bayan Gwen bir Hıristiyan,' dedi Patty ciddiyetle. 'Bir sürü karısı olan ve onları sırayla yiyen bir putperestle evlenmez!'

Ve Gwen gülerek onlara giderken geri döneceğine dair güvence verdi - bekar bir kadın.

Günler akıp geçti; Gwen, her zamanki enerjisi ve kararlılığıyla yolculuğunu her ayrıntısıyla planladı ve zamanı geldiğinde, kız kardeşleriyle neşeli bir sükûnetle vedalaştı. 'Çok uzun sürmeyecek,' dedi; 've eğer beni daha erken geri istiyorsan,
sadece telgraf çekip bana söylemen yeterli. Umarım, Noel'den önce geri dönerim.'

Ama Noel Agatha'ya çok uzaktaymış gibi geldi ve belki de tüm kız kardeşler arasında Gwen'in gidişiyle en çok o bunalıma girdi.

BÖLÜM X

Clare'in Keşfi

'Kapalı bir tomurcuk, sonsuz ve bilinmeyen
olasılıklar içerir.'

Geriye kalan üç kişiyle hayat çok sessiz bir şekilde devam etti. Elfie evin güneş ışığıydı; içeri girip çıkarken çıkardığı çınlayan kahkahası ve küçük şarkı parçaları, onu duyan herkesi neşelendiriyordu. Ve Clare, neşeli ruh hallerinde huzursuz ve kararsızdı, Elfie'nin
bitmeyen iyi mizahını anlayamıyordu.

'Hayatı asla ciddiye almayacaksın,' dedi bir sabah kahvaltıdan sonra, bahçede postacıyı beklerken ve 
Elfie kapının üst çubuğuna oturmuş,
bir o yana bir bu yana sallanıyor ve bunu yaparken eski bir İngiliz şarkısını mırıldanıyordu. 

'Hiçbir derdimiz olmadığında dert edemem,' diye gülerek cevap verdi; 'Hayatımda hiç şu an olduğum kadar mutlu olmamıştım.' 

'Keşke bu kadar az şeyle yetinebilseydim.' 

'Ah, sen! Her zaman gölgelerin peşinden koşuyorsun ve
şimdiki zamanda hiç yaşamıyorsun. Şimdi söyle bana, bugün seni mutsuz edecek neyin var? 
Hugh'dan bir mektup bekliyorsun ve Bayan Villars bu öğleden sonra bizimle çay içmeye geliyor. Bunlar senin için iki zevk. Ve sonra
havamıza bak! Bu ideal bir yaz. 

"Yaz gökyüzü ve güneşi gariptir ki

Hiçbir zaman bu kadar güzel görünmez,
Kışın karlı kanatları
Havadaki beyazlığı salladığında olduğu gibi."

Neden şimdiki zamanda yaşamıyorsun?'

'Vaaz verme,' dedi Clare umursamazca; 'bu sabah tartışmak için çok sıcak. İşte o tembel adam sonunda geldi!'

Elfie aşağı atladı ve mektupları, ağırbaşlı görünümlü postacıya parlak bir hoş geldin
baş sallayarak aldı.

'İşte Gwen'den bir tane! Agatha memnun olacak; ve işte Hugh'unki!
Hadi Clare, mutlu ol! Ve benim için bir tane yok, bu yüzden Gwen'in nasıl olduğunu duymak için
Agatha'ya gideceğim.'

Eve daldı ve gölgeli verandadaki bir sandalyeye çöken Clare, Kaptan Knox'un periyodik
mektuplarından birinin tadını çıkarmaya hazırlandı. Her zaman hayat ve ilgiyle doluydular; ve Clare
onu tekrar yanında görmek için hasta bir özlem duymaya başlamıştı.
Mektubu okurken bile geçmişi düşünürken
mektubu kucağına bıraktı. 'Ona karşı çok öfkeliydim. Tüm sevgisini ve
ilgisini çok soğukkanlılıkla karşıladım. Onu tekrar geri alabilseydim, ne kadar farklı
olurdum! O her zaman çok bencildi ve ben çok bencil ve
hoşnutsuzdum. Onu sürekli
gördüğümde nasıl mutsuz olabildiğimi şimdi düşünemiyorum. Ah, Hugh! Eğer şimdi yanıma gelebilseydin,
bir daha asla homurdanmazdım! Tek bir dokunuş, tek bir kelime, tek bir bakış, keşke
sahip olabilseydim!'

Ve Clare'in mavi gözleri yaşlarla doldu ve mektubunu
okumayı bitirdiğinde görüşü bulanıklaştı. Birkaç dakika hareketsiz kaldı
sonra, Gwen'in haberlerini duymak için yavaşça oturduğu yerden kalktı, zarfın içinden bir kağıt parçası fırladı. Aşağıdaki gibi bir
son sözdü:--

'İşte oyulmuş parşömende Bay Lester'ın sloganı. Arapçaydı,
benim düşündüğüm gibi ve çevirisi de aşağı yukarı şöyle:--

'Kapalı bir tomurcuk,
sonsuz ve bilinmeyen olasılıklar içerir.'

Clare iç çekerek mektubu katladı.

'Gördüğüm kadarıyla orada hiçbir ipucu yok.
Bu öğleden sonra dolaba tekrar bakacağım.'

Kız kardeşlerine katıldı ve Gwen'in gemideki deneyimlerinin
çılgınca bir anlatımını dinledi. İyi insanlarla tanışmıştı--Bay ve Bayan Montmorency, üçüncü kez Kaliforniya'ya gidip mallarına göz kulak oluyorlardı.

'Biz çok iyi arkadaşız,' diye yazdı Gwen. 'Bay Montmorency zeki,
çok okumuş bir adam--herhangi bir konu hakkında konuşabilir ve yaklaşık otuz yıldır Kaliforniya'da. Tavsiyeleri Walter için paha biçilmez olurdu. Yakınımızda olduklarında gelip bizi ziyaret etmelerini istiyorum, ki yakın zamanda gelmeyi umuyorlar ve bunu yapacaklarına söz verdiler. Bay Montmorency, Walter'ın bölgesinde çiftçiliğin para kazandırmadığını düşünüyor. Daha karlı birçok şey olduğunu söylüyor; ama
sana tüm konuşmamızı anlatmayacağım. Zamanımın çoğunu onlarla geçiriyorum.
Clement Arkwright'ın da bizimle olduğunu duymak ilgini çekebilir.
Ama ona geniş bir alan tanıyorum. Birbirimizle ilk konuştuğumuzda oldukça küstahça sorular
sordu. Ona cevap vermeyeceğini gösterdim ve şimdi birbirimizi selamlayarak geçiyoruz!'

'Clement Arkwright kimdir?' diye sordu Elfie.

Clare güldü.

'Gwen'in eski hayranlarından biri. Onunla çekişmek için onun inatçılığına ve inatçı gururuna fazlasıyla sahip. Agatha, onların
sözcüksel mücadelelerinden nasıl zevk aldığımızı hatırlıyor musun? Ona karşı olan tüm düşmanlığının altında aslında ondan gerçekten hoşlandığını düşünürdüm; ama buna asla izin vermezdi.'

'Onun tek başına dışarı çıkmasına şaşırdığını söyleyebilirim,' dedi Agatha düşünceli bir şekilde;
'nereye gittiğini söylemiyor. Kadınları hayatın yükünden, eskiden dediği gibi, korumak için harika bir fikri olduğunu hatırlıyorum ve bu Gwen'in dayanamadığı bir şeydi.'

'Daha ne diyor?' diye sordu Clare.

'Pek bir şey değil. Uzaktayken çiftçilik okumak istediğini ve bilgi konusunda mükemmel bir maden gibi görünen Bay Montmorency'den değerli ipuçları almayı umduğunu söylüyor.'

'Gwen'in aniden kurduğu arkadaşlıklardan biri!' diye gözlemledi Clare. 'Umarım yolculuk boyunca devam eder!'

Odadan çıktı ve çalışma odasına gitti, sabahın geri kalanını Bay Lester'ın dolaptaki oymasını kopyalamaya çalışarak geçirdi. Bu işi çok seviyordu ve birkaç küçük masa ve tabureyi dekore etmişti. Bay Lester'ın el işçiliğinin kendisine çok yardımcı olduğunu
ve çalışma dolabının desenine çok benzeyen bir dolap tasarlamayı çok istiyordu.

Panellerin kenarlarındaki narin bordürün bir kısmını çizerken,
aniden irkildi ve şu düşünce aklına geldi:--

'Kilit veya yayın sırrını barındıran tomurcuklardan biri olmalı ve bu sözcüklerin anlamı da bu:--

'"Kapalı bir tomurcuk, sonsuz ve bilinmeyen olasılıklar içerir."'

Parmaklarını, sınır boyunca çelenkler halinde asılı duran kalın tomurcukların üzerinden geçirdi ve sonra parmak ve başparmağıyla her birini sırayla hareket ettirmeye çalıştı. Sonunda biri dönmeye başladı; nefes nefese çevirdi ve üç veya dört turdan sonra keskin bir tık sesi duyuldu ve
sonra panel açıldı.

Bir dakika boyunca Clare kararsız bir şekilde elini tuttu.
Sırrı keşfetmişti ve dolabın içindekiler gözlerinin önünde olacaktı.

Bu keşifte şaşkınlık, sevinç ve biraz da dehşet bir aradaydı.
Jane'in ona bazılarının bir suçun kanıtlarını içerdiğini
düşündüğü gizemli dolapla ilgili anlattığı hikayeler aklına geldi.
Sahibinin dolabın kilitli kalması yönündeki açık isteğini hatırlaması, onu
tereddüt ettirdi.

Bu, yoğun merak ve onur duygusu arasında bir savaştı; ancak
ikincisi galip geldi. Clare paneli aceleyle kapattı, oyulmuş
tomurcuğu kapanana kadar çevirdi ve sonra pencereye doğru yürüdü,
baştan çıkarıcılığına sırtını döndü.

Rahat bir nefes aldı.

'Böyle bir erdem için övgüyü hak ettiğimden eminim. Bundan sonra kimse
bir kadının merakıyla beni alay edemez! Şimdi soru şu, diğerlerine
söylemeli miyim? Sanırım söylemem. Hizmetçilerin bundan haberdar olmasına izin
vermem doğru olmaz. Elbette Hugh'a yazıp söyleyeceğim. Ne kadar
ilgilenecektir! Bunu bulmam gerçekten çok akıllıcaydı, çünkü bu
harika derecede yaratıcı bir
düzen. Ve sanırım yaşlı adam, kadınların onun Arapça karakterlerini çözmesini hiç hayal etmemişti, hatta
sloganında verilen belirsiz ipuçlarını takip etmeyi hiç.'

Ve sonra yazı masasına oturan Clare, hemen Yüzbaşı Knox'a bir mektup yazmaya başladı. Keşfi onu çok sevindirdi ve günün geri kalanında
güneşin ta kendisi oldu. Bayan Villars öğleden sonra geldi ve yanında on dört ve on beş yaşlarında iki utangaç, sıska kız getirdi.

'İki ziyaretçimi de getirmeme izin vereceğini biliyordum,' dedi Agatha'ya; 'gripten iyileşiyorlar. Babaları Liverpool'da bir papaz ve ben onları beslemeye ve tekrar eve gitmeden önce yanaklarına biraz renk vermeye çalışıyorum. Oldukça utangaçlar ama kırsalda olmak onlar için çok keyifli.'

Elfie kısa sürede kızları sahiplendi ve onlarla birlikte bahçede dolaştı, dilleri çözüldü ve öyle bir gevezelik seliyle
yayıldılar ki onları eğlendirmekte hiç zorluk çekmedi.

'Çok güzel vakit geçiriyoruz. Bayan Villars'ın evi kitaplarda okuduğunuz
bir ev gibi. Böyle bir evde kalmayı hiç düşünmemiştik.
Kendimizi bir peri masalındaymış gibi hissediyoruz. Görüyorsunuz, çok fakiriz ve sadece
bir hizmetçimiz var ve evde yedi kişi var ve evimiz
bir terasta ve is, kurum ve toz pencerelerden gün boyunca içeri uçuyor. Bayan Villars çok nazik ve bizi eğlendiriyor.
Bir hikaye kitabı okursanız evde kendinizi oldukça kötü hissedersiniz,
çünkü çocukların onarılması gereken çok sayıda çorabı ve
yemek pişirme ve arada kendi derslerimiz var, çünkü her sabah üç saat boyunca bir gündüz okuluna gidiyoruz. Şimdi burada, Bayan Villars bizi kahvaltıdan sonra gölgeli ağaçlarının altındaki bahçeye çıkarıyor ve birimizi
hamağa, diğerini rahat bir koltuğa yatırıyor ve bizi birkaç saatliğine
lezzetli kitaplarla baş başa bırakıyor. Ve sonra saat on bir civarında bize
gelen zarif bir öğle yemeği görüyoruz ve araba kullanıp tenis oynuyoruz,
ve bize tıpkı kendi kız kardeşlerine davrandığı gibi davranıyor!'

Elfie, iki narin kızın parlak yüzlerine ve ışıldayan gözlerine bakarken, Bayan Villars'ın başkalarının hayatlarına böyle bir parlaklık ve mutluluk getirebilme ayrıcalığına imrendi.

Bu arada Clare arkadaşıyla özel bir konuşma yapıyordu, çünkü çaydan sonra Agatha onun hayırsever işlerinden biri için köye doğru hızla gitmişti.

'Mutluluğun gerçek sırrını buldun mu?' diye sordu Bayan Villars hemen. 'Seni en son gördüğümden daha parlak görünüyorsun.'

'Şimdi daha parlak olabilirim, ama yakında yine karanlık ruh hallerimden birine sahip olacağım. Hayır, Bayan Villars, bu hayatta asla tatmin olacağımı sanmıyorum. Ne kadar çok şeye sahip olursam, o kadar çok şey istiyorum ve Afrika'da Hugh ile mutlu olmamı bekleyemezsin!'

Konuşurken güldü, ama gülümsemesi kısa sürede kayboldu.

'Onu çok istiyorum, Bayan Villars. Onu bu kadar özleyeceğimi hiç düşünmemiştim; ve onun hiç geri dönmeyeceğine dair korkunç bir his var içimde. Eğer geri dönmezse ölmem gerektiğini düşünüyorum! Bazen ona
gitmek istiyorum. Ama yapamıyorum. Sadece beklemeliyim ve beklemekten nefret ediyorum! Çocukken hiçbir şeyi bekleyemedim ve bu beni neredeyse
çıldırtıyor!'

Clare öyle şiddetli ve tutkulu bir şekilde konuştu ki Bayan Villars bir an için konuşmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Sonra yavaşça şöyle dedi,--

'Zavallı çocuk! Hayatın derslerini zor alıyorsun. Ve sana ancak sempatiyle yardım edebilirim. Bunu yapabilecek tek kişi var ve ihtiyacın olan sabır ve ruh huzuru için
Ona gitmeyeceksin.'

Clare'in mavi gözleri yaşlarla doldu. Pencereden dışarıya, tatlı yaz gökyüzüne baktı ve yüzü hüzünlü ve kederli bir hal aldı.

'Onu arıyorum,' dedi alçak sesle, 'ama her şey karanlık görünüyor,
ve İncil yardımcı olmuyor, dua ise bir yorgunluk; ve sonra denemekten vazgeçiyorum,
ve kendimi eğlendirmeye çalışıyorum ve zamanın elimden geldiğince geçmesini sağlıyorum.'

Sonra Bayan Villars, Clare'in kendisine ait olduğunu ve Bayan Villars'tan başka hiç kimsenin doğal olarak yapamayacağı bir şey yaptı.
Clare'in elini tuttu ve kapalı gözlerle ve eğik bir şekilde dua etmeye başladı.

Çok kısa ve basit bir duaydı, ama Clare'in içinden garip bir heyecan geçti,
bunun gerçekten de kendilerine yakın olan Birine seslendiğini fark ettiğinde.
Ve hiçbir şey duygularını sarsmadı. Sadece Kurtarıcısının varlığına çekilmiş gibiydi, kollarını açmış bir şekilde onu
almak ve kutsamak için bekliyordu. Bayan Villars konuşmayı bıraktığında, Clare'in başı hala eğikti ve
mükemmel bir sessizlik vardı. Elfie'nin kızlarla birlikte bahçeden dönmesiyle bozuldu; ve Clare tek kelime etmeden yavaşça kendi odasına doğru
süründü ve Bayan Villars onu bir daha görmeden gitti.

Ama Clare odasında yatağının yanında diz çökmüş bir şekilde gözyaşları içindeydi.

'Tanrım, yardım et bana, yardım et bana! Seninle doğru olmak istiyorum, bu ruhun huzurunu istiyorum; bana ver. Ah, eğer Sen kutsamak için bekliyorsan, ben hazırım, istekliyim. Beni affet ve beni Mesih aşkına kurtar. Amin.'

Daha önce hiç bu kadar içten dua etmemişti.

BÖLÜM XI

Agatha'nın Mirası

Cennetten tek tek parlak hediyeler,
Sevinçler sana aşağıda gönderildi;
Verildiğinde onları hemen al,
Ayrıca, onları bırakmaya hazır ol.'--_Adelaide Procter._

'Neden, Agatha, sorun ne? Oldukça korkmuş görünüyorsun!
Postayla kötü bir haber yok, değil mi?'

Elfie bir sabah kahvaltıya yemek odasına girdiğinde bu soruyu sordu ve Agatha'yı endişeli gözlerle pencereden dışarı bakarken ve pirinç tencereyi beyaz masa örtüsünün üzerinde
çok büyük bir kayıtsızlıkla kaynatırken buldu.

Arkasını döndü ve solgun yanaklarıyla Elfie'ye baktı.

'Bay Lester öldü. Çok ani görünüyor. Soğuk aldı ve Avustralya'ya yaptığı yolculukta
öldü. Ve avukatı bana bundan bahsetmek için yazdı.'

Elfie irkildi.

'Evden çıkmamız mı gerekiyor?'

'İşin garip kısmı da bu. Avukat, gitmeden önce Bay Lester'ın kendisini ziyaret ettiğini ve bu evi koşulsuz olarak bana bırakacağını bildirdiğini ve vasiyetine bu yönde bir ek madde eklendiğini söyledi.'

'Agatha, buna inanamıyorum! Sana oracıkta aşık olmuş olmalı. Böyle bir şeyi düşünmesine ne sebep oldu?'

'Bilmiyorum, dolabından korktuğu için olabilir. Evi koşulsuz olarak bize bıraktığını söylediğimde, tek koşulu bu, evde yaşamamız ve oğlu dönene kadar dolabı kilitli tutmamız ve sonra içindekileri ona vermemiz. Avukata evi bana emanet olarak bıraktığını ve benim onurlu bir kadın olduğumu bildiği için bundan endişe duymayacağını söyledi. Ve bunun karşılığında evi bize sonsuza dek miras bırakıyor. Acaba oğlu geri dönerse buna ne diyecek! Ne yapacağımı pek bilmiyorum. Çok sıra dışı görünüyor!'

Ancak, ne kadar sıra dışı olsa da, Agatha daha sonraki yazışmalarda bunun bir gerçek olduğunu keşfetti. Ev yasal olarak ona miras kalmıştı; ve,
ilk heyecanı geçtikten sonra, tüm kalbiyle Tanrı'ya şükretti, artık belli bir evi olduğu için.
Değişmekten hiç hoşlanmıyordu ve etrafındaki ülkeye o kadar bağlıydı ve fakirler arasında o kadar çok arkadaş edinmişti ki, uzun zamandır ev sahibinin geri dönmesi ve taşınmak zorunda kalmaları gizli bir korkuydu.
Elfie'ye bunun kendisini rahatlattığını söylerken, Elfie şöyle dedi:

'Ah, peki, Agatha, Nannie'nin senin için yazdığı metin doğru: "Tanrı'ya güven ve iyilik yap; böylece ülkede yaşayacaksın ve gerçekten
besleneceksin!" Her neyse, geçimin sağlanıyor.'

'Ve sen de mısralarını doğru bulmuyor musun?' diye sordu Agatha sessizce.

Elfie biraz kızardı, sonra güldü.

'Evet, buluyorum; ama hayat o kadar keyifli ki
mutluluğumu sınayacak hiçbir şey olmadı.'

'Ve umarım asla gerek kalmaz,' oldu Agatha'nın cevabı.

Bundan kısa bir süre sonra Agatha bir öğleden sonra bir ziyaretçi tarafından şaşırtıldı ve bu kişi Binbaşı Lester'dan başkası değildi.

Odaya girdiğinde ona sertçe eğildi.

'Avukatımdan bu mahallede dolaşan garip haberin doğru olduğunu duydum,' diye aniden başladı. 'Size birkaç soru sormak için gelmemi mazur görün, ama buraya gelmeden önce zavallı kardeşimle herhangi bir tanışıklığınız oldu mu?'

'Hiçbir şey,' oldu Agatha'nın hemen verdiği cevap.

'O zaman o sizin için tamamen yabancı mı?'

Agatha tereddüt etti; sonra yavaşça şöyle dedi,--

'Sanırım şimdi bundan bahsetmemin bir önemi olmayacak ama Bay Lester
yaklaşık bir ay önce buraya geldi.'

Binbaşı Lester şaşkın görünüyordu.

'Kardeşimin yurtdışı ziyaretinden beri İngiltere'de olduğunu bilmiyordum; ama her zaman çok dengesizdi. Ve ziyaretinin neden bir sır olarak saklanması gerektiğini sorabilir miyim?'

'Bunun hakkında hiçbir gizem olduğunu sanmıyorum. Sadece bundan bahsetmememi istedi.'

'Bana bir mesaj bırakmadı mı? Görevini sorabilir miyim?'

'Hiçbir mesaj bırakmadı.'

Agatha onurlu bir adamdı. Daha fazlasını açıklamayacaktı ve Binbaşı Lester bunu gördü ve buna göre de içerledi.

'Eh, görüyorum ki sen ve kardeşim birlikte bir anlaşmaya vardınız;
ve sanırım, bu tuhaflığı da bunun sonucu.'

Sonra, öfkesinin onu ele geçirdiğini hissederek kendini toparladı ve daha yumuşak bir şekilde ekledi, 'Lütfen sizin kalıcı komşularınız olarak size itiraz ettiğimi düşünmeyin. Evimde herhangi bir hanım olsaydı, sizi daha önce ziyaret ederlerdi. Bu sabah size geldim çünkü
kardeşimin kilitli bir dolabı var ve en yakın akrabası olarak açma hakkım olduğunu düşünüyorum. İçinde büyük önem taşıyan aile
kâğıtları olduğuna inanıyorum. Belki de hemen çalışma odasına girmeme izin verirsiniz, çünkü zamanım oldukça kısıtlı.'

'Sizi reddetmek zorunda olduğum için üzgünüm Binbaşı Lester, ama kardeşinize oğlu gelip açana kadar o dolabın kapalı kalacağına söz verdim.'

Binbaşı Lester ona dik dik baktı, ama Agatha sakinliğini korudu.

'Bir şapkacı kadar delirmiş olmalı!' diye mırıldandı; sonra öfkeyle ona döndü.

'Ve yeğenimin ne zaman döneceğini sorabilir miyim, çünkü ailemizin işlerine tamamen aşina görünüyorsunuz?'

'Bilmiyorum. Kardeşiniz bu yıl döneceğini düşünüyordu. Oğlunuz hakkında bir şey duydunuz mu?'

'Oğlum, babasının kışkırtmasıyla yeğenimin elinden öldü! Sizi uyarıyorum, Bayan Dane, o dolaba erişmeme izin vermediğiniz için yasanın cezasını çekebilirsiniz. Bu sadece bir zaman meselesi. Yeğenim yakında dönmezse, açılmasında ısrar edeceğim ve otoritemi uygulamak için bir avukat getireceğim! Sizi daha fazla alıkoymayacağım.
Günaydın!' Ve Binbaşı Lester kelimenin tam anlamıyla titreyerek veda etti; Agatha daha sonra kız kardeşlerine böyle söyledi.

'Bizim için çok tatsız,' diye ekledi; 'Binbaşı Lester'ın kendi istediği gibi olması konusunda ısrar etmesinden oldukça endişeliyim.'

'Bay Lester'ın kendisinden bu konuda yazılı bir şeyiniz yok mu?' diye sordu Clare; 'Avukatın size yazılı bir ifade gönderdiğini sanıyordum.'

'Evet, bende var; ve sonuçta ev benim ve sanırım
dolap da buna dahil.'

'Elbette var. Bay Lester dolap hakkında ne söyledi?'

'Oğlu gelene kadar açılmayacağını; ve bu kağıtta
içinde bulunan belirli bir portföyünü bana miras bırakıyor. İçeriğini
istediğim gibi kullanabileceğimi söylüyor. Ama tabii ki
oğlu gelene kadar onu alamayacağım.'

'Hepsi çok romantik,' dedi Clare; sonra kayıtsızca konuşmaya çalışarak ekledi: 'Binbaşı Lester dolabı nasıl açacağını biliyor mu, Agatha? Sanırım çok kolay bir iş değil.'

'Bilmiyorum,' dedi Agatha; 'belki de bilmiyordur. O zaman güvenlidir.'

Ve tuvalet çantasının dibinde mühürlü zarfının güvende olduğunu düşünerek memnuniyetle düşündü. 'Eh,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra, 'ben bunun için endişelenmeyeceğim. İnsan sadece doğru olanı yapmalı ve sonucu bırakmalıdır.'

'Ama,' dedi Clare hayalperest bir şekilde, 'eğer o dolapta gizli bir suç varsa - Binbaşı Lester'ın oğlunun yerini söyleyen kağıtlar - onu gizli tutmakta haklı mıyız? Diyelim ki o dolabı açmanın bir yolunu bulsam, Agatha, bunu yapmakta haksız mı olurum?'

Agatha irkilmiş görünüyordu.

'Ne demek istiyorsun? Açmaya mı çalışıyorsun, Clare? Umarım
bu kadar onursuz olmazsın. Bize bir suçlama olarak verildi. Aslında bu evi tutmamızın şartıdır. Ve sizce
böyle bir güvene ihanet etmemizi haklı çıkaracak bir şey var mı?
Dürüst, dürüst bir adamı gördüğümde tanırım ve Bay Lester da oydu, Binbaşı Lester ne olursa olsun!'

Clare biraz şaşkın bir şekilde güldü.

'Çok heyecanlanıyorsun. Açmayı düşündüğümü hiç söylemedim. Keşke bu gezgin oğul geri gelse. Onun için reklam veremez miyiz?'

Konuşmaları burada başka bir ziyaretçi tarafından kesildi ve bu
Bayan Miller'dı.

Aceleyle ve nefes nefese içeri girdi, heyecanlandığında yaptığı bir şey olan
başlık iplerinin fiyonklarını çıkardı.

'Bayan Dane, bunun anlamı ne? Hayır; oturmak için kalamam. Brambleton'daki "Dost Kızlar" için bir komite toplantısına gidiyorum. At arabası sokağın başında bekliyor. Az önce Binbaşı Lester'la tanıştım. Buradaki ziyaretinden çok rahatsız. Bana ayrıntıları anlatmadı, ama adaletin elinden saklanan yeğeninin tarafını tuttuğunu ve ona kardeşinin çalışma odasına girmesine izin vermediğini söyledi. Siz yeni gelenlersiniz canım, bu olmaz. Bay Lester'la nasıl tanıştınız? Binbaşı size gizli ziyaretlerde bulunduğunu söylüyor. Çok uygunsuz - bekar genç kadınlar fazla dikkatli olamazlar. Neden bunu bir sır olarak saklıyorsunuz? Ve bu ne? Ve bu gizemli dolabın sırrı ne?'

'Bunu size söyleyemem, Bayan Miller,' dedi Agatha, sadece son sorusunu yanıtlayarak; 'çünkü ben kendim bilmiyorum.'

'Ama siz bir şeyler biliyorsunuz! Burada gizemlere alışkın değiliz ve
binbaşı dürüst bir adam ve kiliseye düzenli olarak gidiyor ve kardeşi
bekar bir serseriydi, Ama şimdi ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğiz, zavallı adam! Sadece sizi temin ederim ki, siz üç bekar kadın onun oğluyla tanışır ve onun davasını bu kadar ateşli bir şekilde savunursanız, mahallenin konusu olursunuz!'

'Bayan Miller,' dedi Clare, yanakları yanarak, 'bizim hakkımızda böyle şeyler söylemeye hakkınız yok; size bunu yapmanız için hiçbir sebep vermedik!'

Bayan Miller sadece başını yukarı aşağı heyecanla salladı.

'Ben istediğimi söylüyorum canım ve kimse bana konuşma tarzım konusunda emir veremez, hele ki hayattan hiçbir şey bilmeyen genç bir kız!'

Sonra Elfie kurtarmaya geldi, Clare ise büyük bir öfkeyle
odada dışarı fırladı.

'Bize kızmayın, Bayan Miller,' dedi, oldukça ikna edici
bir şekilde. 'Binbaşı Lester bizi çok öfkeli bir şekilde terk etti ve bizim hakkımızda
söylediği her şeye inanmamalısınız.'

Ama Bayan Miller yatıştırılmadı ve çok geçmeden
her şeyin gerçekten çok 'tuhaf ve çok gizemli' olduğunu ve 'açık sözlü olamayan ve kendi planlarını manevi rehberlerine danışmadan yapan insanların mahallede bulunmasının büyük bir sınav olduğunu' söyleyerek ayrıldı!

'Gerçekten öyle görünüyor ki,' dedi Agatha yorgun bir iç çekişle, 'Bay Lester'ın mirası bir lütuftan başka bir şey
olmayacak! Keşke insanlar bizi rahat bıraksalar.' Ancak kısa bir süre sonra Binbaşı Lester'ın öfkesi ve
Bayan Miller'ın onun davasına olan güçlü taraftarlığı,
daha büyük bir sorunla gölgelendi.

Agatha _The Times_'ı aldı ve genellikle sabahın on ikisinde, postacının küçük
oğlu tarafından okuldan eve gelir gelmez evlerine teslim ediliyordu.

Bir sabah Clare onu kapıda karşıladı ve kapıyı kendisi açtı. Kendini
endişeli ve huzursuz hissediyordu. Yüzbaşı Knox ilk kez postayı
kaçırmıştı ve kasvetli önsezilerle doluydu.

Agatha verandada birkaç dağınık gül dalını bağlıyordu ve
Elfie oturma odasında pratik yapıyordu.

'Bir haber var mı, Clare?' diye sordu Agatha umursamazca.

Cevap yoktu. Başını kaldırdı. Clare elinde kağıtla yavaşça ona doğru geldi. Taze beyaz bir elbise giymişti, kemerinde bir demet kırmızı gül vardı, altın saçları güneşte parlıyordu, ama yüzü elbisesinin kendisi kadar beyazdı ve Agatha'ya sanki onu görmüyormuş gibi bakıyordu. Agatha çekicini ve çivilerini yere sertçe
düştü. 'Ne oldu, Clare? Gwen hakkında bir şey var mı?' diye sordu, korku dolu bir sesle.

Clare tek kelime etmeden kağıdı ona uzattı ve hâlâ önünde bakıyordu,
sanki bir rüyadaymış gibi.

Agatha kısa sürede buldu. Sadece kısa, öz bir telgraf, bir araştırma ekibinin katledildiğine dair raporların Afrika kıyısına ulaştığını ve hiç kimsenin sağ kurtulamadığından korkulduğunu belirtiyordu.

Kaptan Knox'un adı da ekibin isimleri arasındaydı.

'Bu sadece bir rapor,' diye kekeledi Agatha.

'Doğru olduğunu biliyorum,' dedi Clare kararlı bir şekilde; ve sonra Agatha'nın yanından geçip odasına çıktı.

Kapısını kilitledi ve umutsuzluğun verdiği sakinlikle
penceresinin yanındaki rahat bir koltuğa oturdu.

'Öldü, öldürüldü ve asla geri dönmeyecek! Onu bir daha asla
görmeyeceğim ve hayatım onunla birlikte sona erdi!'

Bu düşünceler beynine kazındı.

Penceresinden dışarı eğildi ve güneşli çayırlara baktı,
Patty'nin bacasından çıkan dumanı ve bir kırlangıç ​​sürüsünün
içinden uçtuğunu fark etti. Sonra yan tarladaki neşeli bir tayın hareketlerini izledi ve hayatın ona uzun ve parlak bir tatil gibi görünüp görünmediğini merak etti.

Ve sonra güllerini bir elinde ezerek
pencereden dışarı fırlattı.

'Şimdi güller ve güneş ışığı benim için ne ifade ediyor?' diye tutkuyla düşündü,
tüm ruhu onu saran kara buluta karşı
protestoyla kabarıyordu.
'Hugh ve bana düşen korkunç kaderi hatırladığımızda, bu huzurlu manzara ne kadar da acı bir alay konusu!'

Ve sonra başını kollarının arasına alıp onları alçak pencere pervazına koydu ve hıçkırıklar onu baştan ayağa sarsmaya başladı. İlk başta kuru, gözyaşısız hıçkırıklardı ve o ayağa kalkıp
odada ateşli bir isyanla volta attı.

'Bu zalimlik - Tanrı'nın zalimliği! Umursamıyor! Gerçek bir Hıristiyan olmaya çalışırken
onu bana geri verebilirdi! Ne korkunç bir
ölüm! Ah, Hugh, Hugh! Kalbim kırıldı!'

Tuvalet masasının üzerinde duran bir dolap fotoğrafını kavradı.
Bu, alay kıyafetleri içindeki Yüzbaşı Knox'tu; ve onun açık sözlü, korkusuz bakışları onunkilerle buluştuğunda, gözyaşlarının sel gibi akışı hızlandı ve beynini rahatlatarak, ancak şiddetiyle tüm gücünü
tüketerek yoğun ve hızlı bir şekilde geldiler. Öğle yemeği vakti geldi, ancak kimse onu odasından çıkaramadı ve Agatha akıllıca davranarak onu yalnız bıraktı. Saat beşte tekrar kapısını denedi ve bu sefer Clare kapıyı açtı ve eşikte onu, dağılmış saçları, kızarmış yüzü ve meydan okuyan gözleriyle karşıladı.

'Ne istiyorsun? Beni yalnız bırakamaz mısın?'

'Ah, sevgili Clare, keşke seni rahatlatabilseydim!
Hiçbir şey yemezsen hasta olacaksın. Bir fincan çay içmeyecek misin?'

Agatha'nın gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve konuşurken dudakları titriyordu.
Elini nazikçe Clare'in koluna koydu ama elini çekti ve
Clare sırtını dönüp pencereye doğru yürüdü.

Sonra tutkuyla patladı.

'Şaşırmadım! Gittiğinde bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyordum.
Bu evin bizim için bir lanet olduğuna inanıyorum!
İçeri girdiğimiz ilk geceden beri her zaman başımıza bela getireceğini hissettim;
ve neden kurban olacağımı bilmiyorum! Ondan nefret ediyorum ve tiksiniyorum!
Beni yalnız bırak. Kendimi aç bırakmamdan korkmana gerek yok. Keşke
bunu yapabilseydim; ama yaşamak zorundayım ve bunu
en iyi şekilde
yaşamak zorundayım. Kırık bir kalpten ölme şansım yok. İnsanlar
asla ölmez. Hepinizden daha uzun yaşayacağımı sanıyorum. Ne bekliyorsunuz? Aşağıya gelmemi mi istiyorsunuz?'

'Hayır, burada sizin için biraz çay var.'

Ve Agatha, bir tepside zarif bir küçük yemek getirmek için ortadan kayboldu.

Yemeği bırakırken yavaşça şöyle dedi: 'Acaba derdini nereye götüreceğini biliyor musun, Clare? Tanrı, izin verirsen seni rahatlatacaktır.'

'Basmakalıp sözler söyleyerek nefesini boşa harcamana gerek yok, Agatha. Bunun
söylenecek doğru şey olduğunu biliyorum, ama bana zerre kadar faydası yok.' Ve Agatha iç çekerek onu terk etti ve onun için dua etmek ve derdinin kalbini tek Yorgan'a karşı
sertleştirmemesi, yumuşatması için dua etmek üzere kendi odasına gitti. BÖLÜM XII

Kaliforniya'da

'Bir kadın buna bağlı olacaktır veya olmayacaktır;
Yapmazsa, yapacaktır ve bir sonu vardır.'

Güney Kaliforniya'daki Walter Dane çiftliğinin ahşap verandasında
bir akşam Gwen oturmuş, önündeki turuncu alevli gün batımının tadını
çıkarıyordu. Ve onun karşısında uzanmış, piposunu içen Walter vardı--yakışıklı, genç bir adamdı, her zamanki ifadesi son derece neşeliydi,
ama şimdi kaşları endişeli düşüncelerle çatılmıştı.

'Görüyorsun ya, Gwen,' dedi, piposunun küllerini silkeleyerek ve
yavaş, düşünceli bir şekilde taze tütün doldurarak, 'dışarı çıkıp beni araman çok iyi oldu. Yıllardır kendi et ve kanımdan bir görüntü görmeyi özlüyordum ve eğer biraz daha iyi durumda olsaydım, sana sonsuza dek bir yuva teklif ederdim.'

'Bunu kabul etmem, çok teşekkürler,' dedi Gwen gülerek. 'Hadi, geldiğimden beri aklında bir şey olduğunu gördüm, çok rahatlamışsın! Ne oldu?'

Walter çiftliğinin dışındaki ekilmemiş geniş arazinin üzerinden uzaktaki başka bir çiftliğin sınırına baktı - aşağıdaki büyük derinlikten kullanım için gerekli suyu pompalayan bir yel değirmeni.

'Dün Seton'ları gördün. Onlar hakkında ne düşündün?'

Soruyu sorarken kalın bıyığını biraz gergin bir şekilde çekiştirdi.

'Sömürgeliler için harika derecede iyi insanlar olduklarını düşündüm. Kız
çok güzel bir şey.'

'Sömürgeliler değiller,' diye hemen karşılık verdi kardeşi; 'en azından, benden daha fazla değiller: çünkü bu ülkede
uzun zamandır yaşamıyorlar. Meta
sadece birkaç yıl önce çıktı. Brighton'daki evinde eğitim gördü.'

'Öyle miydi?'

Gwen şimdi kardeşine keskin gözlerle bakıyordu. Bir dakika sessizlik oldu, sonra Walter çok kısık bir sesle şöyle dedi,--

'Biz, o ve ben, bir yıldır nişanlıyız ve düğün
gelecek ayın bir zamanında kararlaştırıldı.'

Yine bir ölüm sessizliği, sonra Gwen hafif bir kahkaha atarak şöyle dedi, 'Şey,
şaşırdım. Senin evlenecek bir adam olduğunu düşünmemiştim. Mektuplarında bize
bununla ilgili hiçbir ipucu vermedin.'

'Hayır; çünkü uzun bir nişanlılık öngörmüştüm ve bunun
acelecilik olarak değerlendirilebileceğini düşündüm.'

'Peki bir eşi nasıl geçindirmeyi düşünüyorsun?'

'Şimdi halledebilirim. Zemin düzeliyor. Ülkenin bu bölgesindeki en büyük zorluk
su eksikliği ve ben bunun üstesinden geldim.
Elbette, bir süre daha zor bir iş olacak, ama Meta hayatın
nasıl olacağını biliyor ve İngiltere'deki bir teyzesi yakın zamanda öldü ve ona bir miras bıraktı. Bana porsiyonsuz gelmiyor!'

Gwen dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde önüne baktı. Kardeşine şaşkınlığını ve rahatsızlığını göstermeyecekti, ama kendi kendine, 'Ona açılmakla hata ettim!' diyordu.

Yüksek sesle şöyle dedi,--

'Sanırım seni tebrik etmeliyim. Ve evliliğinden sonra burada kalmayacağım; törende ailenden biri olacak,
bu seni rahatlatmalı.'

'Onu bir kız kardeş olarak seveceksin, değil mi?' diye sordu Walter, gözlerinde endişeyle, dönüp kız kardeşine bakarken.

'Ah evet. Onun hoş bir küçük şey olduğunu düşünmüştüm. Çok karakterli değildi sanırım; ama siz erkekler o tarz kadınları tercih ediyorsunuz. Bana bir
hanımefendi gibi geldi.'

'Daha doğrusu!' Ve Walter kısa bir kahkaha atarak sevgili piposunu ağzına götürdü ve haberlerini bitirmiş olmanın verdiği rahatlamayla bir şezlonga gömüldü, en kötüsünün bittiğine göre kız kardeşine tüm güvenini vermeye hazırdı.

Ama Gwen koltuğundan umursamazca kalkarak onu hayal kırıklığına uğrattı.

'Çok yorgunum. Buradaki erken saatleriniz günü bitmez tükenmez kılıyor.
İyi geceler.'

Bir şarkı mırıldanarak eve girdi, ama odasına girdiğinde ifadesi değişti.

'Evlenecek ve kalabalık bir ailesi olacak ve çiftçiliğini ancak hepsini geçindirmek için harcayacak.
Hiçbir hırsı, servetini yapıp İngiltere'ye geri dönme arzusu yok. Bu her zaman için kapsamlı bir sömürge hayatı anlamına geliyor. Ah, ne aptal insanlarmış!'

Sıkılı elleriyle odasında volta atıyordu.

'Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Buraya onu sarsmak,
kendini daha iyi hale getirmek için geldim. Ve onun gayet memnun olduğunu görüyorum ve
gelişimi kesin bir sıkıntı olarak görüyor, ama bunu söylemek istemiyor. Rahat bir şekilde yaşamaya bile gücü yetmiyor ve yine de
hızlı bir evlilik düşünüyor. Bunu ertelemek istiyorum. Sanırım
üç veya dört ay burada kalmama ve
evliliğinin onu terk ettikten sonraya kadar beklemesine izin vermesini istesem, kabul edebilirdi, ama o zaman
ben bundan ne kazanırım? Onun bu çiftçiliği bırakmasını istiyorum, ki bu ona asla servet kazandırmayacak; ama eğer aklında bir eş varsa ona
sımsıkı sarılacak! Keşke Bay Montmorency'nin taze altın yatakları bulmanın kesinliğinden bahsettiğini duysaydı, yeter ki güçlü adamlar ve belli bir miktar
para
gelsin! Buradaki yolculuğumun tamamen
boşa gitmesine izin vermeyeceğim! Walter uyandırılmalı ve şu anki varlığından daha iyi bir şeyler yapmaya zorlanmalı. Keşke Bay Montmorency bizi yakında ziyaret etse. Ona iyiliği için tavsiyelerde bulunurdu. Bu ülkenin yüzeyin altında zenginliklerle dolu olduğunu, sadece sömürgecilerin genellikle çok az şeyle yetinip, kendilerine bu kadar yakın olan kaynakların yarısını geliştirmediklerini söylüyor. Sonuçta, o kıza bir yıl daha beklemenin bir zararı olmaz. Basit, aptal bir şeye benziyor; ve eğer Walter evliliğini ertelemeye ikna edilebilirse, onunla ilgili bir şeyler
yapabiliriz.'

Gwen böyle düşünürken, evdeki kır bahçesindeki sahne gözünün önünde canlandı, öfkeli kız kardeşi tarafından kilitlenen Patty Howitt'i bulduğunda,
ve sözleri şimdi açıkça belirgin bir şekilde aklından geçti,--

'Eğer karanlık çökene kadar burada tutulursam, söz verdiğim karımı bir kız kardeşten
önce korurum!'

Bu anıyı hatırlayınca Gwen'in kararlı yüzünden bir gölge geçti.

'Bu benim veya söz verilen eşin meselesi değil,' diye mırıldandı kendi kendine
hafif bir kahkaha atarak. 'Hemen eve dönüp
genç çifti kendi başlarına bırakmak isterdim, ama onların geleceğini düşünüyorum; ve sonunda bunun için bana teşekkür edeceklerini biliyorum.'

Kardeşinin planlarını ve amaçlarını altüst etmeye çalışmanın bilgeliği veya uygunluğu konusunda aklından hiçbir şüphe geçmedi.
Onun üzerinde ne kadar
etkisi olduğunu biliyordu. Sakin, oldukça zayıf bir doğası vardı, başkalarıyla ilişkilerinde gerçek ve kararlıydı ve belirli bir düzende kaldığı sürece kendi yolunu tutabiliyordu; ama bir erkek için
tuhaf bir şekilde belirsiz ve kendine güvensizdi ve her zaman
tavsiye vermektense
tavsiye almayı daha kolay bulan biriydi.

Gwen huzursuz bir gece geçirdi. Kafası planlarla doluydu ve ertesi sabah evin dışında bir hareketlenme olduğunda ve kendisine 'tuhaf bir beyefendi ve hanımefendinin' geldiği söylendiğinde, sömürgecilikle ilgili konularda yeterince bilgiliydi ve verandaya çıkıp 'Bay ve Bayan Montmorency'yi selamladığında hiç şaşırmadı.

Walter harika bir ev sahibiydi ve kız kardeşinin herhangi bir arkadaşını görmekten gerçekten memnundu. Ve Gwen, talihin gerçekten de ona yaradığını hissetti ve bu krizde ona en iyi şekilde yardım edebilecek kişiyi yardımına gönderdi.

Bay Montmorency çoğu insana güven veriyordu ve çok geçmeden Walter ile ülke hakkında derin tartışmalara daldı, ona tarımla ilgili kendi gözlemlediği birçok değerli gerçek anlattı ve ardından henüz neredeyse hiç dokunulmamış olan mineral zenginliğinden bahsetmeye başladı.

Kuzey Kaliforniya'daki altın hücumunu hatırladı ve
aynı şeyin
içinde bulundukları bölümde de gerçekleşeceğini kehanet etti. Walter dinledi, ancak
az konuştu ve hatta Bay Montmorency kısa süre sonra projeye konulacak
bir planını açıklamaya devam ettiğinde bile pek ilgi göstermedi.

'Varlıklı insanların böyle girişimlere girişmesi çok iyidir.
Sermaye gerektirir ve burada
zar zor kazanılmış birikimlerini başarısız olabilecek bir spekülasyona riske atacak çok az kişi vardır.'

Sonra, berrak kafası ve hızlı zekasıyla Gwen konuyu ele aldı.

Hatta zeki küçük Bayan Montmorency bu konu hakkında iyi konuşabilirdi ve
sonraki birkaç gün boyunca, Bay Montmorency'nin operasyonlara başlamayı planladığı ve altının varlığına dair yeterli kanıt bulduğu, bir şirket kurup ciddi bir şekilde çalışmaya
başlamak için yeterli olduğu, birkaç yüz mil uzaklıktaki belirli bir bölgeden başka pek söz edilmedi.

İngiltere'ye giden bir sonraki postada Gwen'den Agatha'ya şu mektup vardı;--

'SEVGİLİ AGATHA,--

'Bu tamamen bir iş mektubu ve çok önemli bir mektup. Walter ve çevresi hakkında daha önce her şeyi anlattım, bu yüzden
tekrar buna girmeyeceğim. Bay Montmorency bizimle kalıyor. Zeki, yetenekli bir adam, çok iyi bağlantıları var, Lord D----'nin yeğeni ve hayatının çoğunu burada geçirdi. Bu mahallede bir altın madeni işletmek için bir şirket kuruyor. Bunun büyük bir
başarıya ulaşma olasılığı var. Size bir deste prospektüs ve evrak gönderiyorum,
bunları dikkatlice incelemenizi istiyorum. Yatırımlar söz konusu olduğunda ne kadar temkinli olduğunuzu biliyorum ve tabii ki fazla temkinli olamazsınız. Yöneticilerin hepsinin zengin adamlar olduğunu ve isimlerinin evde iyi bilindiğini göreceksiniz. İsterseniz ve yasal tavsiye almadan hareket etmekten korkuyorsanız evrakları yaşlı Bay Watkins'e gösterin. Şimdi konuya geliyorum. Bay Montmorency, Walter'ı çok sevmiş. Bu konuda paslanmak için fazla iyi olduğunu ve hayatının en iyi yıllarını geçimini sağlamak için köle gibi çalışarak, gelecek yıllarda daha iyi bir şey
yapma ihtimali olmadan harcamak istemediğini söylüyor. Ve ondan girişiminde kendisine katılmasını ve bu işte aktif bir ortak olmasını istemiş. Her şeye girerek zaman kaybetmeyeceğim ama Walter için bu büyük bir şans ve kesinlikle servetini
yapacak. Tek koşul, yatırım yapmak için sermayesinin olması. Çiftliğini satacak, ama bu pek bir şey getirmeyecek. Benim önerim, dördümüzün sermayemizi buna yatırması. Bunu Walter'a devredelim ve sonra Bay Montmorency onu işe dahil edebilecek. Biz bundan
kaybetmeyiz, aksine kazanırız. Bay Montmorency bize ilkinden itibaren %5 faiz garanti edebilir ve bu şu anda aldığımızdan daha fazla. Bu konuda en ufak bir risk veya spekülasyon yok ve Walter, Bay Montmorency'de böyle bir arkadaş bulduğu için şanslı. Ben zaten kendi payıma düşeni vaat ettim. Bunu Clare ve Elfie ile konuş ve onlara bunun sadece kendilerine değil, Walter'ın da işine yarayacağını göster.

'Size söylemeliyim ki, burada çok hoş bir kızla nişanlı ve o da mirasını aynı şirkete yatıracak. Buradaki herkes Bay Montmorency'ye çok güveniyor. Hala bizimle kalıyor ve Walter topluluğundan oldukça hoşlanıyor. Şirket hakkında daha fazla bilgi edinmek isterseniz, Londra'daki ofislerine başvurarak edinebilirsiniz. Walter'ın hatırına, karar vermenizin uzun sürmeyeceğini umuyorum. Montmorency'lerle aynı vapurda
çıkmam çok
müthiş bir şans gibi görünüyor. Posta gidiyor. Durmalıyım. Walter
ihtiyacı olan sermayeyi elde ederse, gelecek ay Bay Montmorency ile birlikte operasyon merkezine gidecek ve ben de sonra eve döneceğim. Size kısa süre sonra evlenmeyi düşündüğünü söyleyebilirim, ancak o ve
Meta Seton iyi bir geliri olana kadar bunu ertelemeye karar verdiler. Yakında zengin bir adam olacağına inanıyorum. Eğer öyleyse, buraya
çıkmam için bana iyi bir
ödül verilecek. Herkese sevgiler. Yakında tekrar
yazacağım.

'Sevgili kız kardeşin,
'GWEN.'

BÖLÜM XIII

Son Mesajı

Ne olursa olsun, doğru olduğuna inanıyorum,
En çok üzüldüğümde bunu hissediyorum:
''Sevmiş ve kaybetmiş olmak,
Hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir.'--_Tennyson._

Bu mektup, Clare'e Yüzbaşı Knox'un ölümünün üzücü haberi geldikten kısa bir süre sonra Agatha'ya ulaştı. İlk başta akrabaları bir hata olabileceğini umdular, ancak daha fazla ayrıntı ele geçince, alınan ilk haberleri doğruladılar ve bagajı eve gönderildikten birkaç hafta sonra, kederli akrabalarına, kaderli grubun bir veya iki kurtulanından öğrenilebilecek kadar bilgi verildi.

Annesi Clare'e nazikçe yazdı ve kendisine
aldığı kadar bilgi verdi, ancak bu pek fazla değildi. Küçük grup bir gün araştırma yaparken
şaşırmış ve onları çevreleyen düşmanca bir kabile tarafından birbiri ardına vurulmuşlardı. İkisi hikayeyi anlatmak için kaçmıştı, ancak hemen bir cezalandırıcı güç gönderildiğinde,
kavganın hiçbir izi yoktu. Düşman, kurbanlarının cesetlerini
alıp adaletin ulaşamayacağı bir yere kaçmıştı.

Clare günlerce neredeyse kederden ve umutsuzluktan delirmişti
Agatha, Bayan Villars'ı çağırdı.

'O sizi o kadar çok seviyor ki, siz onu bizim yapamadığımız şekilde rahatlatabilirsiniz,' dedi Agatha, Bayan Villars hemen olay yerine vardığında.
Bayan Villars başını üzgün bir şekilde salladı.

'Böyle bir durumda hiçbir insan rahatlığının pek faydası olmaz,' dedi; ama
yukarı çıktı ve Clare'le iki saat kaldı ve o gittiğinde
Clare ona tekrar yanına gelmesi için yalvardı.

'Bana iyi geliyorsun. Sonuçta bir Tanrı olduğunu düşünmemi sağlıyorsun. Her şeyden
şüphe ediyordum. Bunun tüm hoşnutsuzluğum ve
kötü huyum için bir yargı olduğunu hissediyorum. Ondan sık sık bıktım ve keşke farklı olsaydı; ve şimdi onu eskiden olduğu gibi
önümde dururken görmenin cennetin ta kendisi olacağını hissediyorum!'

Clare kız kardeşlerine karşı ağırbaşlı, duygusuz bir tavır takındı. Haber geldikten sonra üç hafta boyunca evden ayrılmadı,
ve ne yazık ki Bayan Miller'la tanıştığında,
şüpheli bir sempatiye maruz kaldı.

'Seni dışarıda gördüğüme çok sevindim canım. Neden son zamanlarda
kiliseye gitmedin? Başın dertteyken lütuf araçlarından uzak durmak çok kötü bir işarettir.
Yüzbaşı Knox'un ölümünün ayrıntılarını duydun mu? Umarım bundan oldukça eminsindir, çok
çabuk yas tutmaya başlamış gibi görünüyorsun. Bu gibi durumlarda sıklıkla hatalar yapılır.
Cesedin kimliği belirlendi mi? Şey--şey, senin için çok üzgünüm;
ama eğer onun karısı olsaydın bunu daha çok hissederdin!'

Clare döndü ve ondan kaçtı ve bir ay daha kiliseden uzak kaldı,
sonra sadece Agatha'nın en içten isteği üzerine gitti.

Gwen'in mektubu alındığında ve Clare içindekileri duyduğunda,
umutsuzca şöyle dedi,--

'Walter isterse paramı alabilir; Benim için bir fark
olmayacak. Bay Watkins'e yazabilir ve onun bunu yapmasını sağlayabilirsin, Agatha.'

'Benimki de,' diye neşeyle ekledi Elfie. 'Gwen'in iş konusunda iyi bir kafası var ve eğer o kendi işini yapmaya cesaret edecekse, eminim biz de kendi işimizi yapabiliriz.'

Ancak dikkatli Agatha başını salladı ve kağıtları önüne serdi
ciddi ve endişeli bir yüzle. Sonra kısa bir
süre için ortadan kayboldu. Yatağının yanına diz çöktü ve böylesine önemli bir adım hakkında rehberlik istedi. Ve dizlerinin üzerinden kalktığında, Gwen'in dua etmeden plan ve karar verdiğini üzgün bir şekilde düşündü ve kendi planlarına fazla mı odaklandığını, kararlarında ve yargılarında
akıllı olup olmadığını merak etti.

'Bay Watkins ile konuşmak için şehre gidiyorum,' diye duyurdu, kısa bir süre sonra. 'Kötü huylu ve bencil olmak ve Walter'ın ilerlemesini engellemek istemiyorum, ancak bu altın madenciliği şirketlerinden korkuyorum; ve eğer bir çöküş yaşanırsa, geriye
kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyimiz kalmaz. Elbette, istediğinizi yapmalısınız, ancak acele etmeyin. Bay Watkins'in ne dediğini duymama izin verin.'

Böylece şehre gitti ve çok yorgun ama kendi kafasında oldukça kararlı bir şekilde geri döndü. Bay Watkins şirketle alay etmemişti. Şirket hakkında çok şey duymuştu ve hisse alan müşterileri vardı. Bunun çok iyi bir spekülasyon olabileceğini düşündü ve bunu destekleyen sağlam iş adamları vardı. 'Ama,' dedi Agatha, 'çok kesin bir şekilde bunun bir spekülasyon olduğunu ve hiç kimsenin bunun başarısından kesin olarak emin olamayacağını söyledi; ve uzun bir
düşünmeden sonra, bununla hiçbir ilgim olmamasına karar verdim.'

'Bay Watkins bununla hiçbir ilginizin olmamasını mı tavsiye etti?' diye sordu Elfie.

'Hayır; tamamen tarafsızdı. Her iki şekilde de kendini taahhüt etmeyecekti.'

Sonuç olarak Clare ve Elfie sermayelerini Bay Montmorency'nin şirketine aktardılar ve temettülerinin ilk on iki ay içinde ödeneceğine dair prospektüslerin güvencelerine tamamen güvendiler.

Ve Agatha, Gwen ile aynı posta yoluyla, geleceğini parlak renklerle çizen ve Bay Montmorency'yi yüksek sesle öven Walter'a reddetmesini yazma gibi tatsız bir görevle karşı karşıyaydı.

'Clare,' dedi Elfie bir öğleden sonra, Clare'in kasvetli bir şekilde okuduğu çalışma odasına gelerek, 'gel ve Deb ve Patty'yi benimle birlikte gör, olur mu? Agatha biraz bal istiyor ve biz de uzun zamandır onları
görmedik!'

Clare şiir kitabını bir iç çekerek bıraktı, ama gideceğini söyledi ve
çok geçmeden çayırlarda dolaşıp köylülerin deyimiyle Beehive Cottage'a doğru yürüdüler.

Her iki kız kardeşi de evde buldular ve Deb kendisi ve Patty için iki merino eteği yeniden dikmekle meşguldü.

''Evde çok sık terzilik yapmıyorum, ama oldukça eskimeye başladık, bu yüzden Pazar günleri en iyilerimizi giyeceğim. Oturun, genç hanımlar,
Patty size bir bardak süt getirecek.'

'Peki kız kardeşiniz denizde nasıl gidiyor?' Patty, sütü getirip ziyaretçilerinin karşısına oturduğunda sordu. 'Deb ve ben sık sık onun hakkında ve bundan nasıl hoşlandığı hakkında merak ediyoruz.'

'Ah, iyi biri - çok meşgul, paramızı bir altın madenine yatırmamız için bize gönderiyor.'

'Bir altın madeni satın almak için!' diye bağırdı Deb.

'Hayır; paramızı içine koymak için.'

'Ay; neden onu bu kadar derine gömmeye gerek var? Dünya her yerde; güvenli bir banka, doğru, ama bana öyle geliyor ki, birinin yakınında olmak,
köprülerden daha güvenli.'

Patty nefes nefese bir tavırla vurgulu bir şekilde konuştu; ve Elfie açıkça güldü.

'Hayır, onu gömmemizi istemiyor. Altın madeninde çalışan bir
şirkette hisse aldık.'

Deb ve Patty bu açıklama karşısında şüpheyle başlarını salladılar.

'Altın toplayan şirket genelde düşük, kötü bir gruptur,' dedi Deb.
'Squire Johnson'da, bir grup alçak adam tarafından neredeyse öldürülen ve tüm bunların cebindeki altın yüzünden olduğunu duydum. Altın çoğu zaman bir lanet getirir, canlarım; elinizden geldiğince harcamak en iyisidir. Ve eğer öyle olursa, cenazeniz için biraz para ayırırsanız, eh,
dünya hikaye anlatmaz ve bir çiçek o yeri işaretler. Size hiç büyük büyükannemin para kabından bahsettim mi?'

'Hayır,' dedi Clare, ilgiyle, çünkü her eski hikaye onu memnun ederdi; 'şimdi bize anlatın.'

'Büyük büyükanne tek başına yaşıyordu ve büyükanne dört mil ötede evliydi ve pazar günlerinde gelip yaşlı kadını
görürdü. Büyükanne, oldukça asabi ve kısa boyluydu ve bir gün büyükanneye, "Kızım Sally, ihtiyacın olduğunda, köklerinden bir sarı kadife çiçeğini sök" dedi; büyükanne güldü ve dedi ki, "Bu ne eski karı lafı, anne? Kadife çiçekleri şans getirir mi?" Büyükanne, kısa bir süre sonra öldü ve büyükanne, bir çorabın içinde bağlı birkaç şilin bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradı. Kulübe satıldı, ancak büyükanne onu kendisi satın aldı ve ailesiyle birlikte oraya taşındı; yıllar geçti ve sonra büyükbaba, ateşten öldü ve büyükanne on bir erkek ve kız çocuğunu krediyle büyüttü. Ancak işler kötüye gitti ve büyükanne sakat bir kızla kaldı, diğerleri ondan uzaklaştı ve işsiz kaldı ve eve gelmek üzereydiler. Büyükanne, mobilyalarının çoğunu satmıştı ve sonunda evde sadece bir ekmek kabuğu kalmıştı ve çaydanlık suyu yapıyordu -çünkü Devonshire'lıydı ve halk bu konuda çok iyidir- aniden, "Hadi Alice, bu bizim bu sevgili yerdeki son yemeğimiz olacak," derken, büyük büyükannenin sözleri beyninde yankılanıp coştu. "Kızım Sally, ihtiyacın olduğunda, köklerinden bir sarı kadife çiçeğini sök!" ve yetmiş beş yaşına basmış olmasına rağmen bir zıplama ve sıçramayla bahçeden aşağı indi ve güzel bir sarı kadife çiçeğini çekti. Onu sökmek için bir güç gerekiyordu; ve orada, köklerin dibinde bir saksı vardı. Onu yukarı çekti ve
gümüş ve altınla doluydu ve onu ve kızını sonsuza dek rahat ettirdi.'

'Mezara gidene kadar,' diye ciddiyetle söze girdi Patty.

'Ve birikimlerini gömüyor musun?' diye sordu Elfie gülerek.

Deb, Patty'ye baktı ve Patty de Deb'e ciddi bir şekilde baktı.

Sonra Deb konuştu:

'Herkese itiraf edemeyeceğimiz şeyler var, genç hanımlar.
Gitmeden önce Patty'nin sıcak kekinden bir tadına bakacak mısın? Fırından
çıkmasının tam zamanı!'

Patty onu almak için aceleyle öne çıktı. Yaşlı kadınları, onları görmeye gelen ziyaretçilere
misafirperverlik göstermekten daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu.

Kek hazırlanırken Clare, Deb ile birlikte arı kovanlarına bakmaya çıktı.

Birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra Deb elini Clare'in koluna nazikçe koydu.

'Üzücü kaybınızı duyduk canım ve yaşlı kalplerimiz sizin için
acıdı. Mutlu bir eş olma umudunun elinizden alınması ve bunun yerine yalnız ve sevgisiz bir bekarın kaderinin önünüzde uzanması
ağır bir haç. Genç ayakların kat etmesi için uzun ve yorucu bir yol!'

Zavallı Clare gözyaşlarına boğuldu. Henüz, derdinin hatırlatılmasına
dayanamıyordu.

'Bunun hakkında konuşma, Deb,' dedi hıçkırıklarının arasında; 'sadece daha da kötüleştiriyor.'

'Ay, ay,' dedi yaşlı kadın, önlüğünün ucuyla gözünden bir damla yaş silerek; 'bir süre daha acı hissedeceksin. Ama iyi Tanrı seni rahatlatacak, eğer başkası rahatlatmayacaksa.'

'İster beğen ister beğenme, yaşamak çok korkunç,' dedi Clare, bazen yabancılara gösterdiği o küçük güven patlamasıyla, ama kız kardeşlerine asla.

'Ama sanki biri başkalarının bitirmesi için bize verilen işi bırakırsa ölmek daha kolay olmayacakmış gibi görünüyor,' dedi Deb ciddi bir şekilde.

'Hiç işim yok,' diye hemen cevap verdi Clare, neredeyse tutkuyla.
'İyi bir eş olabilirdim - umarım olabilirim - ama şimdi bana hiçbir şey kalmadı; kimse beni istemiyor ve yapacak hiçbir şey yok ve herkesten ve her şeyden bıktım!'

'Ben vaiz değilim,' dedi Deb düşünceli bir şekilde, 've aziz gibi bir hayat yaşamıyorum, bu yüzden kendimi arkadaşlarımdan üstün görmem iyi değil, ama Patty ve ben İncillerimizi her hafta içi bir kez çıkarıyoruz ve en çok da Pazar günleri okuyoruz, bu yüzden geçen Pazar günü üzerinde çok düşündüğüm bir ayeti sana iletme cesaretini göstereceğim. Bu ve belki de, senin hızlı, eğitimli beyninle, benden daha hızlı anlayacaksın - "Onun görkemli gücüne göre, tüm güçle güçlendirilmiş, tüm sabır ve uzun süreli acıya, sevinçle." Belki de şu anda senin işin bu, canım. Şimdi içeri girelim mi?'

Clare'in gözleri gözyaşlarının arasından parladı. Yavaşça ve belli belirsiz karanlığının içinden ışığı görüyordu. Bayan Villars ona yardım etmek için çok şey yapmıştı. Ama hiçbir şey ona acının ihtişamını, kültürsüz bir kadının yavaş, duraksayan vurgularıyla söylediği bu tek dize kadar gösterememiş gibiydi.
Bunu asla unutmadı. Dize -Tanrı'nın ona mesajı- o zaman ve orada kalbine kazınmıştı; ve henüz 'hak ettiği dinlenme yerini' bulamamış olmasına rağmen, hala dönüşümlü olarak durup Işığa doğru yolunu bulmaya çalışıyor olmasına rağmen, Deb'in metninde temsil edilen asil bir hayatın, ezici bir üzüntünün ortasında bir hayatın olasılıkları onun için harikulade bir çekiciliğe sahipti. O öğleden sonra eve kadar çok sessizdi ve birkaç saat daha okumak için kendini çalışma odasına kapattı; ancak bu sefer şiirleri bir kenara bırakılmıştı ve
İncil onların yerini almıştı. Bundan sadece bir iki gün sonra
büyük bir sevinç yaşadı.

Bayan Knox'tan küçük bir paket aldı, içinde sevgilisine verdiği küçük bir
Vasiyetname, ve içinde onun el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı. Bu mektup, onun ölüme düşüncesizce
gittiği o ölümcül günden hemen önce yazılmıştı.

'SEVGİLİM,--

'Bu gece sadece bir satır, çünkü posta gelmeden önce tekrar yazmaya fazla zamanım olmayabilir.
Yarın iş gezilerimizden biri için ormana gidiyoruz. Son zamanlarda işimizin bitmesini ve vapurun beni sana geri getirmesini ne kadar da özledim!
Son zamanlarda dindar bir adam olan arkadaşlarımızdan biriyle ciddi sohbetler ediyorum. Dün gece ayrılmadan hemen önce birlikte geçirdiğimiz o eski, tuhaf çalışma odasındaki tatlı ciddiyetini canlı bir şekilde önüme getirdin,
bana daha fazla dinimiz olsaydı ikimizin de daha fazla rahatlayabileceğini düşündüğünü söylediğinde. Hatırlıyor musun? Sana haklı olduğunu
öğrendiğimi söylediğimde ne diyeceksin? Kendimi
dilediğim gibi ifade edemiyorum, canım, ama sana küçük
Vasiyetnamenin benim en iyi arkadaşım olduğunu söyleyebilirim. Dinin bir kafa inancından daha fazlası olduğunu
keşfettim. Ve burada, çadırımın
sessizliğinde itiraf ediyorum ki----'

Hepsi buydu. Belli ki aceleyle sözünü kesmişti ve mektup
Clare'e ulaşmış ve ona umut dolu tamamlanmamış mesajını vermişti.
Odasının sessizliğinde başını eğdi ve sonra
dizlerinin üzerine çökerek böyle bir mesajı almasına izin verdiği için kendisine gösterilen merhamet ve şefkat için bir şükran patlamasıyla çöktü. Tüm
isyan ve güvensizlik kayboldu ve gerçek bir tevazu ve pişmanlıkla
Clare, hayatı boyunca özlemini çektiği o huzurun gerçekleşmesine doğru son adımı atabildi - yalnızca Kurtarıcısını gerçekten aramış ve bulmuş bir ruha gelen o huzur.

BÖLÜM XIV

Kuzenlerin Dönüşü

''Bekçi köpeğinin dürüst havlamasını duymak çok tatlı

Eve yaklaşırken derin ağızlı bir karşılama;
'Geldiğimizi fark edecek bir gözün olduğunu ve geldiğimizde daha parlak görüneceğimizi bilmek çok tatlı.'--_Byron._

'Agatha! Clare! Bir macera yaşadım! Neredesin? Ah, işte
buradasın; şimdi dinle!'

Elfie bir öğleden sonra büyük bir heyecanla nefes nefese eve koştu. Yürüyüşe çıkmıştı ve çaya geç kalmıştı. Agatha, oturma odasındaki davenportunda mektuplar yazıyordu ve
Clare hala çay fincanıyla oynuyordu. Kucağında bir kitap vardı ama
düşünceleri çok uzaktaydı. Yüzü hala hüzünlü ve biraz
hüzünlü bir ifade taşıyordu; yine de yavaş yavaş dinginlik ve dinlenme hissi
ortaya çıkıyordu. Kız kardeşleri, sesindeki eski huzursuzluğun ve huzursuzluğun kaybolduğunu fark ettiler ve Elfie merak ederken,
Agatha sıkıntının onu sertleştirmemiş veya küstürmemiş olmasına sevindi.

Elfie, sağlık ve
taze genç güzelliğin resmi gibi görünerek kendini bir koltuğa attı.

'Çam ormanlarına gittim,' diye başladı hevesle, 've yalnızlığımın tadını çıkarıyordum ve en karanlık kısımdan yürüyordum ki, bana doğru gelen sesleri duydum. Acaba Binbaşı Lester ve arkadaşlarından biri mi çıktı diye merak ettim, çünkü arazisinden ormana özel bir kapısı olduğunu biliyordum. Yani, kimseyle tanışmak istemediğimden, bir yan yola saptım ve sonra eğer izin verirseniz, tam da kaçınmak istediğim adamla -Binbaşı Lester'ın kendisiyle- karşılaştım. Beni görünce
çok
irkildi ama şapkasını çıkardı ve medeni olmaya çalıştı.
Biliyorsunuz, Miller'larda onunla tanıştırıldım. Eğer izinsiz girmişsem özür diledim ve sonra hafifçe eğilerek, "Komşularımı
uzak tutmak istemiyorum, Bayan Dane; ormandaki herhangi bir patikadan
geçebilirsiniz. Mülkümde hiçbir sırrım yok,
şunu söylemekten mutluluk duyuyorum!" Bunu onun için oldukça kötü buldum, çünkü dolabımızı kastettiğini biliyordum, ama nazik bir şeyler mırıldandım ve tam geri dönecektim ki, duyduğum sesler yaklaştı ve
aniden önümüzde patikadan iki garip genç adam belirdi. Binbaşı Lester'ın yüzünü görmeliydiniz; sanki gözlerine inanamıyormuş gibi bakıyordu ve bastonunun üzerindeki eli felçliymiş gibi titriyordu. Sonra bir adım öne çıktı,--

"Roger, oğlum, sen misin yoksa gözlerim beni aldatıyor mu?"

"Kaçabilmeden önce, genç bir adam çok vurgulu bir sesle söyledi,
ve oldukça sert bir şekilde, "Onu sana geri getirdim, amca, ve zavallı babamın mı yoksa benim mi onun kaybolmasında parmağım olduğunu
kendisi söyleyecek!" diye düşündüm. Sonra kaçtım; hepsini duydum hemen konuşmaya başladı. Heyecan verici değil mi? Kayıplar geri döndü.
Brambleton istasyonundan yürüyerek gelmişler sanırım--ormandan geçen
kısa yolu seçmişler. Sanki zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyorlardı. Çok
hava şartlarından yıpranmış ve yıpranmış!'

'Bu heyecan verici,' dedi Agatha, yazısını bırakıp arkasını dönerek;
'Alick Lester nasıl biri, Elfie?'

'Ah, fark etmemişim, vaktim yoktu. İkisi de uzun boylu, geniş omuzlu, kaba avcı kıyafetleri giymiş adamlardı sanırım. Sence
bizi ziyaret edecekler mi, Agatha?'

'Sanırım Bay Alick Lester edecek,' ve Agatha'nın yüzü, kendisine verilen görevi hatırladığında oldukça
endişeli bir ifadeye büründü.

'Acaba nerede yaşayacak?' dedi Clare; 'ona
biz gaspçıymışız gibi görünebilir. Sence babasının sana bıraktığı mirası biliyor mu, Agatha?'

Agatha şüpheyle başını salladı.

'Bilmiyorum. Sanırım avukatı ona söylemiştir, eğer onu görmeye
gitmişse. Salonda kalacağını tahmin ediyorum. Binbaşı Lester, uzun zamandır kayıp olan oğlunu
bulduktan sonra onu hoş karşılamazsa gerçekten de katı yürekli olurdu!'

Ertesi sabah bütün köy bu haberle heyecanlanmıştı.
Bayan Miller oradan oraya koşturuyor, başlığının iplerini çekiştiriyor ve
konuşması oldukça tutarsızdı.

'Rahip Alick'ten bize katlanmasını istiyor,' dedi, Agatha'yı dışarı çıkarırken. 'Zavallı adam, hem babasının hem de evinin kendisinden alınması onun için çok zor ve Salonda uzun süre kalması beklenemezdi ve babası ölmemiş olsaydı, sen şu an olduğun yerde olmazdın ve sanırım onu ​​yanlış anladık; ama eğer kiliseye düzenli olarak gelseydi, bize arkadaşlarını bulurdu ve şimdi ne yapacağını
düşünemiyorum! Bir dakika bile duramıyorum; kilise masraflarıyla ilgili üç aylık toplantımızdan önce Binbaşı Lester'ı görmeliyim, bu öğleden sonra saat ikide gerçekleşecek; ve yedek odadaki yatağın yatak örtülerinin çamaşırhanede olduğunu ve Alick'in gece orada
uyuyacaksa odanın temizliğini kendim denetlemem gerektiğini yeni hatırladım!'

Agatha eve döndüğünde gülümsedi ve papaz evinde veya cemaatte Bayan Miller'ın denetlemediği bir şey olup olmadığını merak etti.

Öğleden sonra erken saatlerde biraz bahçeyle uğraşan Clare, Agatha'nın zihninin en büyük sıkıntısıyla aniden ortaya çıkmasıyla
irkildi ve her zamanki sakinliğinden tamamen sıyrıldı.

'Ah, Clare, ne yapacağım? Çok önemli küçük bir paketi kaybettim ve çalındığından çok korkuyorum.'

'Hangi paket?'

'Bay Lester'ın bana verdiği küçük bir paket. Hiçbir şey söylemedim, çünkü söylememi istemedi. Her zaman tuvalet masamın üzerinde duran tuvalet
kutuma koydum ve gizli
çekmeceye yerleştirdim. Çekmece boş ve kağıtlar gitmiş. Oğluna geri döndüğünde verecektim ve güvenli bir şekilde saklayacağıma söz verdim. Ne
olabileceğini hayal bile edemiyorum! Ne yapacağım? Herhangi birinin onu nasıl
bulabileceğini merak ediyorum. Benim için tam bir muamma!'

'Nereye koyduğunu unutmuş olmalısın,' dedi Clare; 'gelip bakayım. Herhangi birinin onu çalmış olması kesinlikle imkansız. '

Ancak Clare'in araması Agatha'nınki kadar başarısız oldu ve Agatha neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

'Bay Alick Lester mutlaka arayacaktır ve babasının isteği dolabı açmasıydı. Ben
yönleri kaybetmişken bunu nasıl yapabilir?'

'Paketin içindekiler hepsi bu mu?' diye sordu Clare, rahatlamış bir şekilde. 'Anahtarın sende olduğunu
hiç bilmiyordum! Ne kadar da sessiz tuttun!
Ve şimdi sana o dolabı açmanın yolunu kendim bulduğumu söyleyerek seni şaşırtacağım, bu yüzden herhangi bir
yazılı
talimattan tamamen bağımsızım!'

Agatha kesinlikle şaşırmıştı ve Clare deneyimini ona anlattığında
müteşekkir olsa da, daha rahat hissetmedi.

'Sorumluluğum konusunda dikkatsiz davrandım,' dedi. 'Bay Alick
benim hakkımda ne düşünecek? Ve birinin sırrı ele geçirdiğini düşünmek endişe verici. Dolabı çoktan açmış olabilirler,
bildiğim kadarıyla,
ya da bunu tam bu gece yapacaklar. Acaba
hizmetçilerimize güvenilebilir mi? Belki de Jane benim davamla
uğraşmıştır.'

'Eminim yapmaz. Uykunda dolaşmıyorsun, değil mi?'

Agatha hafifçe güldü.

'Hayır, biliyorsun ki yapmıyorum. Sadece bir hafta önce ona baktığımı ve
dikkatlice geri koyduğumu hatırlıyorum.'

'Bunu yaptığında odada kimse var mıydı?'

'Hayır--en azından Jane içeri girdi, hatırlıyorum, çünkü beni korkuttu,
ama ne olduğunu asla bilemezdi.'

Bir sessizlik oldu; sonra Agatha daha yavaş bir şekilde, 'Jane'i hatırladığıma göre, oldukça
şüpheli görünüyor, çünkü son zamanlarda Binbaşı Lester'ın uşağıyla çok
arkadaş oldu. Bilirsin, kiliseden eve her zaman onunla birlikte yürür. Elfie buna gülüyordu ve
yakında bir takipçi edindiğini söylüyordu.'

'Bu iki konu arasında bir bağlantı göremiyorum,' dedi Clare,
'Eğer Binbaşı Lester'ın kendisi de bir hırsız olduğunu düşünmüyorsan!'

'Ne düşündüğümü bilmiyorum,' dedi Agatha umutsuzca, bir
sandalyeye oturup, kederin resmi gibi bakarak; 'Sadece güvende tutmaya söz verdiğim şeyi kaybettiğimi biliyorum ve Binbaşı Lester'ın en büyük arzusunun
o dolaba ulaşmak olduğunu biliyorum. Hizmetçilere bundan hiçbir şey söylemeyeceğiz, Clare, ama Bay Alick'e yarın sabah ilk iş gelip beni görmesi için küçük bir not yazacağım. Ona tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim ve sonra senin yardımınla
dolabı açabilir ve artık bunun sorumluluğu bize ait olmayacak.'

Bu akıllıca kararla Agatha neşelendi ve gizemden daha çok hoşlanan Clare konuyu tartışmak ve tavsiyelerde bulunmak için oldukça canlandı. Elfie danışmanlığa alındı ​​ve üçü gerçekleri Alick
Lester'a sunana kadar hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Hizmetçilerden biri Salon'a bir notla gönderildi ve Agatha genç adamdan nazik bir cevap aldı, ertesi sabah saat on bir civarında onu ziyaret etmeyi umduğunu söyledi.

Ancak Agatha o gece uyuyamadı; endişeli ve huzursuzdu ve evdeki diğer herkes derin uykuya daldıktan uzun süre sonra yatakta dönüp durduktan sonra, bazen uyanıkken yaptığı gibi, odasında volta atmaya başladı.

Dudakları dua ederken kıpırdıyordu ve her zamanki gibi, derdini Yukarıdaki Bir'e havale etmeye çalışıyordu ki, penceresinin altındaki çakıl yolda gizlice yürüyen ayak seslerinin açıkça farkındaydı. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve yanan bir ışığı yoktu. Bir an tereddüt etti; sonra sessizce yarı açık olan pencereye doğru yürüdü ve perdeyi dikkatlice hareket ettirerek dışarı baktı. Evin köşesini çalışma penceresine doğru dönen bir adamın gölgesi bakışlarıyla karşılaştı ve Agatha hemen harekete geçme zamanının geldiğini fark etti. Doğal olarak cesur bir kadındı; ancak bir anlığına, sadece bir ev dolusu kadın olduğunu hatırladığında, cesareti sarsıldı. Sadece bir anlığına. 'Tanrı'ya güven' sloganı, yolunun üzerinde bir ışık gibi parladı ve sabahlığını giyip, sessiz, istikrarlı adımlarla odasından çıktı. Clare'i uyandırdı,
yan odada uyuyordu ve o, sinirleri ve hayalleriyle dolu olduğu için, gece maceralarından zevk alıyordu.

'Gerçekten tabancalarımız olmalı,' dedi, Agatha'yı aşağı kata takip etmek için
hızla hazırlanırken. 'Elinde ne var? Bir
poker mi?'

'Gürültü yapma; bence tüm evi uyandırmadan
birini korkutup kaçırırız.'

Clare, odasındaki hem pokeri hem de maşayı cesurca kaptı ve aşağı
süründü. Agatha, elinde bir mumla yolu gösterdi.
Çalışma odasına ulaştılar ve Agatha kapıyı açtı. Dehşetine, Fransız penceresi ardına kadar açıktı ve bir adam dolabın yanında dizlerinin üzerinde, yerde bir fenerle duruyordu. Ayağa kalkmaya başladı; sonra, şaşkın ve ani müdahalelerine tamamen hazırlıksız bir şekilde verandaya fırladı ve
kayboldu, ama Agatha ve Clare onu açıkça
tanımadan önce değil. O, Binbaşı Lester'ın uşağıydı!

[İllüstrasyon: VE DOLABIN YANINDA DİZLERİNİN ÜZERİNDE BİR ADAM GÖRDÜ]

Agatha pencereyi ve panjurları aceleyle kapattı, sonra Clare'e baktı,
o da artık bembeyazdı ve titriyordu.

'Bu kötü görünüyor, Clare,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bu pencere ve panjurlar
kasıtlı olarak açık bırakılmış olmalı. Bunları asla
dışarıdan açamazdı.'

Ama artık tehlike bitmişti, Clare'in cesareti kaybolmuştu. Agatha'nın
kolunu kavradı.

'Çabuk yukarı çık! Geri gelip bizi öldürebilir! Bir dakika daha
aşağıda kalmam.'

'Artık korkacak bir şey yok. Gitti. Tanındıktan sonra bizimle yüzleşmeye cesaret edeceğini sanmıyorum. Bir dakika. Bak! Fenerinin yanında bir
zarf bıraktı ve sanırım--evet, benim.
Ve Bay Lester'ın el yazısıyla. Jane bunun altında olmalı!'

'Yukarı çık. Burada bir dakika daha kalmayacağım!'

Ve Clare titreyerek odasına kaçtı. Agatha, pencerelerin ve panjurların sıkıca
kapatıldığından ve ayrıca evin etrafında
dolaşana kadar yukarı çıkmadı. Sonra Clare'in yanına gitti, o kadar büyük bir korku
paniğindeydi ki onu gelip yatağını paylaşmaya
ikna etti; ve sakinleşip sonunda uykuya daldıktan sonra, Agatha
sessiz ve uykusuz bir şekilde yattı, gecenin olaylarını tekrar tekrar düşündü ve şüpheli Jane ile başa çıkmada
bilgelik için dua etti.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, onu odasına çağırdı ve bembeyaz titreyen yüzünün görüntüsü bile onun suçluluğunu kanıtladı.
Çarpıcı sorular ve çokça yalvarma sayesinde, Agatha sonunda
tüm bilgilere sahip oldu.

Binbaşı Lester'ın uşağı Watson, Jane'in sadık bir hayranıydı. Birlikte
sık sık kendi efendileri ve metresleri hakkında konuşurlardı ve Watson
Binbaşı Lester'ın Agatha ile yaptığı tatmin edici olmayan görüşmeden bahsetmişti.

'O dolapta kilitli duran bazı aile evrakları var ve onlara
erişmek için can atıyor ve onlara hakkı olduğunu söylüyor; ve öyle de yaptı, çünkü
kendisini ziyaret eden bir beyefendiye, yanlış ellere geçerlerse kendisine
zarar vereceklerini söyledi. Ve Bay Tom'un Bayan Dane'e
bunlar hakkında her şeyi anlattığı ve ona o
dolabı açmanın sırrını verdiği anlaşılıyor.'

Watson bu ifadeden sonra Jane'in bir gizemi keşfetme sevgisi ve doymak bilmez merakı üzerinde çalışmaya devam etti; ve sonunda onu Agatha'nın odasında konuyla ilgili herhangi bir kağıt olup olmadığını iyice aramaya yöneltti. Tamamen tesadüfen, elbise dolabındaki gizli çekmeceye rastladı. Kilitleme yeri güvensiz hale gelmişti ve Jane, onun cüretinden titreyerek paketi sevgilisine götürdü ve sırrını öğrendiğinde ona geri vermesini rica etti. Bir sonraki hamle, çalışma odasının pencerelerini açık bırakmasını sağlamaktı ve burada Jane'in cesareti tükendi. 

'Kötü olduğunu biliyorum, hanımefendi, ama Watson, bana bunun sana zarar veremeyeceğini söyledi; o bir hırsız değildi, senin hiçbir
mülküne dokunmazdı! O sadece efendisine haklı olarak
sahip olduğu şeyi almak istiyordu. Binbaşı Lester, bunun için onu cömertçe ödüllendirecekti,
ve ben de bana söylediği gibi yaptım, ama dün gece hiç gözümü kırpmadım,
ve aşağı indiğini duyduğumda, "Cinayet!" diye bağırabilirdim.
O kadar korkmuştum.'

Sonra Jane yalvardı ve yürekten hıçkırıklarla af diledi ve
Agatha, ona acıyarak, onu ilk başta yapmaya karar verdiği gibi
bir karakter olmadan kovmayacağını, ancak
bir ay boyunca kalmasına izin vereceğini, bu sürenin sonunda gitmesi gerektiğini, çünkü
bu kadar güvenilmez olduğu kanıtlanmış bir hizmetçiyi asla tutamayacağını söyledi.

Bu görüşmeden yorgun bir yüz ve endişeli bir kalple aşağı inen Agatha, Elfie tarafından karşılandı.

'Bay Lester geldi, Agatha. Onunla bahçede karşılaştım ve
oturma odasında seni bekliyor.'

BÖLÜM XV

Alick Lester

O onurlu, asil ve cömert bir adamdı.'--_Longfellow._

Bay Alick Lester, Agatha'nın gördüğü en
güneşli gözlere ve gülümsemeye sahip, hoş, açık sözlü genç bir adam olduğunu kanıtladı. Agatha ona hemen ısındı ve kendini hiç tereddüt etmeden
kaybolan paketin geçmişini anlatırken buldu. Dikkatle dinledi, ancak Agatha Watson'ın binbaşının talimatları doğrultusunda hareket etmiş olabileceğini ima ettiğinde öfkelendi.

'Hayır, Bayan Dane, amcam bir beyefendidir. Asla bu kadar alçalmaz. Sevgili babamın karakterini karalamaya çalıştığını biliyorum, ancak
oğluna tapıyordu ve yaptığı yaramazlığın farkına bile varamadı.
Watson tam bir alçak! Bunu her zaman biliyordum ve amcam mektuplarından
bazılarını tahrif ettiği için onu çoktan kovdu. Dün gece bize bundan bahsediyordu ve Watson onu bu haftanın sonunda terk ediyor. İnanın, adam kendi amaçları için kağıtları kendi eline almaya çalışıyordu ve bence siz onu yakaladığınız için çok cesurdunuz. Ama şimdi onu hemen yakalamalı ve paketi ondan almalıyız.'

'Sanırım mahalleden ayrılmış olmalı,' dedi Agatha. 'Eğer dolabı açmak isterseniz, kız kardeşim size sırrı söyleyecektir. O, yanlışlıkla keşfetti. Şimdi çalışma odasına gidelim mi?'

Genç adam bu teklifi hemen kabul etti ve Clare öne çıktığında, gözlerinde gizli bir kahkahayla ona baktı.

'Bir kadının asla bir gizemin altında tatmin olmadığını söylerler,' dedi; 've
sen benim iyi meleğim olduğunu kanıtladın, bu yüzden sadece minnettarlığımı ifade edebilirim. Ama biliyor musun ki
bir çocukken o dolabı sfenksin kendisi kadar
geçilmez olarak gördüm? Ve yine de sırrını çözme enerjim veya hırsım
başarmama yetecek kadar
yeterli olmadı. Babam bana her zaman
yaşın bazı avantajları olduğunu ve
onun yaptığı her şeyi öğrenme zamanı geldiğinde, bunu yapmam gerektiğini söylerdi.'

Clare kızardı ve kendini çok rahatsız hissetti; sonra genç adamın bakışlarına sakince
karşı koydu.

'Cinsiyetimizin zayıflığını gösterdiğimi biliyorum, ama böyle bir gizemle
sık sık karşılaşılmaz; ve babanın
Arapça sloganının bana tercüme edilmesinden sonra, bunun doğruluğunu
kanıtlamaya çalışmanın cazibesine karşı koyamadım. Dolabı
açmadığımı söylememe gerek yok. O cazibeye karşı koyabildim.'

'Peki slogan?' diye sordu genç adam, elini neredeyse şefkatle babasının el işi üzerinde gezdirerek ve konuşurken
alnına bir gölge
geldi.

Clare'in yüzü de üzgündü, çünkü çevirinin kimden geldiğini hatırlamıştı, ama sessizce tekrarladı,--

'"Kapalı bir tomurcuk, sonsuz ve bilinmeyen olasılıklar içerir."'

Sonra eğilerek, oyulmuş tomurcuğu çevirdi, keskin bir tık sesi duyulana kadar, ve kapı öne doğru hareket etti; ve sonra kolunu Agatha'nın koluna
birleştirerek kız kardeşler odadan çıktılar ve Alick Lester, sonunda çözülen sırla yalnız kaldı.

İki veya üç saat geçti ve hala çalışma odasında kapalıydı. Sonunda oturma odasında belirdiğinde, gençliğini ve parlaklığını orada
bırakmış gibiydi. Kaşlarını çatarak ve endişeli bir yüzle Agatha ile yalnız konuşup konuşamayacağını sordu ve sonra kolunun altından tozlu bir deri portföy çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi, 'Babamın ölümünden kısa bir süre önce yazdığı ve avukatımızın sorumluluğuna bıraktığı bir mektup aldım. Bana bunu sana vermemi söyledi. Sanırım bu, sevgili babamın umduğu kadar değerli olmayabilir. Bu sadece onun notlarından ve Asur ve Mısır antik eserleri hakkında birkaç değerli kağıttan oluşan bir koleksiyon. Bu konu hakkında bir kitap yazmayı her zaman ummuştu ama bunu, eksik olan bazı noktalar veya bağlantılar hakkında daha fazla bilgi edinene kadar erteledi.'

Agatha mirasını çok sakin bir şekilde karşıladı.

'Şu anda yurtdışında olan kız kardeşim Gwen'in bununla ilgileneceğini düşünüyorum. Her türden antik esere çok düşkündür.'

Sonra genç adamın sersemlemiş, sıkıntılı yüzüne bakarak, sempatik bir şekilde, 'Korkarım ki babanızın eşyalarına bakarak hüzünlü bir sabah geçirdiniz.' dedi.

Kısa bir süre güldü.

'Bir şok geçirdim ve şaşkınım. Nasıl davranacağım konusunda en ufak bir fikrim yok ve şu anda her şey benim için karanlık. Bayan Dane, siz iyi bir kadınsınız, diyor babam. Çok zor bir konuda doğru rehberliğe sahip olmam için dua eder misiniz? Ve gelip sizi tekrar görebilir miyim? Şimdilik Brambleton'daki Crown Hotel'de kalacağım. Miller'lar onlara gitmemi istediler ama gidemem. Eğer bu köyde kalırsam, Hall'da kalmam gerekecek ve onlar... Bunu istemiyorum.'

'Umarım bize gaspçı olarak bakmıyorsunuzdur,' dedi Agatha. 'Bazen bu evi babanızdan kabul ettiğim için ne kadar suçlu hissettiğimi anlatamam, özellikle de geri döndüğünüzden beri. Sanki burada olmanız gerekiyormuş gibi görünüyor.'

Sonra Alick Lester güneşli gülümsemesiyle başını kaldırdı.

'Bayan Dane, size asla burada yaşamayacağımı temin ederim! Geleceğim ya kolonilerde ya da buradan farklı bir evde geçecek.
Ve bu eski eve ne kadar neşeli, ev gibi bir görünüm verdiğinizi anlatamam. Mahalleye bir lütuf olduğunuzdan eminim ve eğer bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra bunu yapmam gerektiğini düşünmüyorsanız, hepinizi arkadaş olarak görmek isterim.'

Sıcak bir şekilde elini tuttu ve ayrıldı; ve o andan itibaren eski evinin sakinleriyle dostça ve samimi bir ilişki içindeydi.

Watson'ın Agatha'nın tahmin ettiği gibi mahalleden çoktan ayrıldığı
ve hiç kimse onun hareketlerini takip edemedi. Köyde karışıklık yaratmak istemeyen Agatha, gece ziyaretinden kimseye bahsetmedi ve bunu kendilerinden başka bilen tek kişi Alick'ti. Elfie ve Clare, dolabın gizeminin bu kadar sıradan bir mesele gibi görünmesinden oldukça hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak bunun Alick Lester'a çok fazla endişeli düşünce getirdiğini fark ettiler. Yüzü zaman zaman neredeyse endişeli görünüyordu ve artık zamanının çoğunu Londra'da geçiriyor gibiydi, ara sıra dolabı daha fazla karıştırmak için geliyordu. 

'Eski mektuplar ve kağıtlarla dolu,' dedi bir keresinde Agatha'ya; 
've eğer onları hemen incelememe izin verirseniz, bana çok yardımcı olur.' 

Bir gün Roger Lester'ı içeri aldı ve onu tanıştırdı; ve bundan sonra iki genç adam sık sık öğleden sonra çayına uğrayıp Agatha'ya kendilerini başka hiçbir yerde bu kadar evlerinde hissetmediklerine dair güvence veriyorlardı. İkisinin de
çok neşeli bir havası vardı ve Alick zaman zaman dalmış ve endişeli düşüncelere dalmış gibi görünse de, bunları bir kenara atıp
kuzeni kadar
hafif yürekli olmayı biliyordu.

Bir öğleden sonra oturma odasının dışındaki verandada oturuyorlardı, Roger Agatha'ya dönüp şöyle dedi,--

'Bunu hayal bile edemezsiniz, Bayan Dane, ama ikimiz
öylesine mükemmel bir _arkadaşlık_ içinde büyüdük ki, sanırım yakın zamana kadar birbirimizden tek bir şeyi bile
saklamadık. Ve şimdi birbirimizden
uzaklaştığımızı ve beğenimizin nefrete dönüştüğünü duyarsanız, bunun nedenini anlayacaksınız--ünlü eski oymalı dolap. '

Alick, Elfie ile konuşuyor ve gülüyordu, ama bu konuşmayı duyduğunda
sanki vurulmuş gibi anında durdu ve
bir dakika boyunca garip bir sessizlik oldu.

Roger gülerek ekledi, 'Bu, ortaya çıkardığı bir iskelet; ama
neden sırrı paylaşmama izin vermiyor, hayal bile edemiyorum!'

'Bunu kamuoyunda konuşma konusu yapmamız gerektiğini düşünmüyorum,' dedi Alick hararetle.

Kuzeni ona şaşkınlıkla baktı, sonra omuzlarını silkip gülerek konuyu değiştirdi.

Gittiklerinde Clare düşünceli bir şekilde, 'Sonuçta bir gizem var ve görünüşe göre pek de hoş bir gizem değil. Bay Alick'e acıyorum.' dedi.

'Kuzenlerden hangisini daha çok seviyorsun?' diye sordu Elfie umursamazca.

Clare, 'Ah, bilmiyorum.' diye cevap verirken yüzünde üzgün bir ifade vardı. Hiçbir genç adamın düşünmeye değer olduğunu düşünmüyorum. İnsanı eğlendiriyorlar,
ama onların buraya bu kadar sık ​​gelmemesini tercih ederim. Bayan Miller
yakında bu konuda bize saldıracak. Bu sabah, onunla dışarı çıktığımda başlamıştı,
ama o saldırgan ruh hallerindeyken her zaman ondan kaçarım.'

'Ne dedi?'

Clare küçük kız kardeşine küçük bir gülümsemeyle baktı.

'Belki de sana söylemesem daha iyi olur. Geçen öğleden sonra bir gül kesip Bay Alick'e sunduğunu
gördü ve bunun kötülüğün
derinliği olduğunu düşünüyor. "Böyle cüretkar bir flörtü, herhangi bir yoldan geçen kişinin
tam görüş alanında, açık bir yoldan birkaç metre uzakta yapıldığını nadiren gördüm!" Sonra masayı bana çevirdi ve ben de
gittim, çünkü beni öfkeden
kaynatıyordu. Bence
diğer insanları olabildiğince rahatsız etmekten hoşlanıyor.'

'Bu sadece onun tarzı,' diye atıldı Agatha; 'sözlerinin ne kadar
acı verici olduğunun farkında değil. Geçtiğimiz Pazar günü, ne yazık ki önündeki Pazar sınıfından bazılarına bir emir verdiğimde, papaz evindeki ve cemaatteki yerini gasp etmeye
ne kadar çalışsam da başarılı olamayacağımı söyledi, çünkü papaz tüm genç hanımların
sevgilerine karşı dayanıklıydı!'

'Kırbaçlanmalı!' diye bağırdı Elfie hararetle ve sonra gülmeye
başladı.

'Cemaatte ona denk biri var, o da Deb Howitt. Papaz evindeki bir sandalyeyi örtüyordu ve Bayan Miller cemaatin bir kısmına
hakaret ediyordu--şimdi kim olduğunu unuttum. Bazı kızların davranışlarıyla ilgiliydi -sanırım onlara karşı her zaman özellikle serttir- ve Deb ona çok sessizce baktı. "Ay, hanımefendi, onlara sevgililerini kıskanmamalıyız! Çoğu için onları yumuşatacak bir ailenin endişelerine sahip olmak daha iyidir, çünkü sert ve
acı olma ünvanını bekar kızlar alır. Sivri diller anneler arasında pek sık görülmez ve dünya acı olmadan daha iyi olurdu, sanırım!"
Bayan Miller hemen sustu.

'Deb dün bana Gwen'in ne zaman döneceğini sordu. Ne düşünüyorsun, Agatha?' dedi Clare.

'Hiçbir şey bilmiyorum. Son mektubunda ne yazdığını biliyorsun. Walter'ın çiftliğini sattığını ve Bay Montmorency ile gittiğini ve onun Loreto'da Bayan Montmorency ile kaldığını. Acele etmiyormuş gibi görünüyordu ve o mutlu olduğu sürece biz de onun orada
olmasından memnun olmalıyız.'

Ve sonbahar geldi ve geçti ve kış Gwen'den eve dönüşle ilgili hiçbir söz veya işaret gelmeden başladı.

Alick ve Roger sonbaharı İskoçya'da geçirdiler, ancak Noel ikisini de Hall'da buldu. Binbaşı Lester yeğenine olan hoşnutsuzluğunun üstesinden gelmiş gibiydi ve Hall köyün oldukça neşeli bir merkeziydi.
Ziyaretçiler gelip gidiyordu ve Agatha ile kız kardeşleri oraya gitmek istediklerinden
daha sık davet ediliyorlardı.

Agatha hala Alick'in güvenine sahipti. Çoğu insan gibi, Agatha da ona tavsiye için gelirdi, ancak yine de ciddi
zorluğuna asla değinmezdi; ve bazen dolabın sırrının artık onun için bir sorun olup olmadığını merak ederdi.

Bir gün, dışarı çıkarken onunla karşılaştığında ve eve kadar eşlik etmekte ısrar ettiğinde, ona 'Tembel bir hayat mı yaşadığımı düşünüyorsun?' diye sordu.

'Sanırım öylesin. Genç adamların servetlerine bağlı herhangi bir sorumluluk olmadan bağımsız bir şekilde yaşayabilecek kadar gelire sahip olması her zaman üzücüdür.'

'Ben zengin değilim,' diye hemen cevap verdi. 'Sadece geçinecek kadar var. Roger hakkında ne düşünüyorsun? Şu anda benim kadar tembel.'

'Sanmıyorum. Babasına büyük bir mülkte yardım ediyor ve Binbaşı Lester'a bir şey olursa elleri dolu olur.'

Alick hafifçe güldü.

'Şanslı adam! Yani onun yerinde olsaydım beni suçlamazdın!'

'Bence,' dedi Agatha nazikçe, 'her birimiz bu dünyaya kendimiz için yaşamak için gelmediğimizi fark etmeliyiz. Yardımımıza ihtiyaç duyan başkaları için yapılacak çok şey var. Şimdi gençsin ve önünde uzanan bir hayat var. Boşa harcamayın, hayatınız sona erdiğinde hiç kimsenin sizin varlığınız için daha iyi olmayacağını kabul etmek zorunda kalmayın.'

'Birinin kendi bireyselliğini başkalarının hayatlarına gömmesini ister misiniz, tıpkı büyük hayırseverlerimizden bazılarının yaptığı gibi?'

'Hayır, ilk görevimiz kendimize karşıdır. Bence günümüzde çok fazla kişi her türlü işe koşuyor, kendi huzur ve tatminleri pahasına başkalarını memnun etmeye ve tatmin etmeye çalışıyor ve bu yanlış.'

'Seni anlamıyorum.'

'Şunu kastediyorum. İki hayatımız var: Herkesin gördüğü dışsal hayat ve yalnızca Tanrı'nın ve kendimizin bildiği içsel hayat. İçsel hayatımız ikisinin arasında daha önemli olanıdır, değil mi? Çünkü ölümsüz olan bizim ruhsal tarafımızdır. Önce kendi ruhlarımızın güvenliğini sağlayalım ve tatmin edelim, sonra etrafımızdaki aç ve susuzları tatmin etmeye çalışalım. Ve sonra eğer iç hayatımız doğru bir şekilde ayarlanırsa - Yaratıcısıyla temas halindeyse (söylemeli miyim?) - başkalarına yardım etmek bir ihtiyaç olduğu kadar bir zevke de dönüşür.'

Alick cevap vermedi ve Agatha konuyu nazikçe değiştirdi; ancak onun sözleri daha sonra onu çok düşündürdü ve onun üzerinde hayal ettiğinden çok daha fazla etki bıraktı.

BÖLÜM XVI

Kötü Haber Getirmek

'Bir adam asla yanlış yaptığını kabul etmekten utanmamalıdır, ki bu başka bir deyişle, bugün dün olduğundan daha akıllı olduğunu söylemektir.'--_Pope._

Şubat ayının sonlarına doğru yaşlı Nannie, sığındığı huzurlu yoksullar evinde ateşinin başında oturuyordu. Yağmur hızla yağıyordu ve kapısının çalındığını duyduğunda sandalyesinde neredeyse hiç dönmedi, çünkü bunun sadece komşularından birinin sohbet etmeye gelmiş olabileceğini düşündü.

Yeni gelen sessizce öne çıkıp önünde durduğunda,
Nannie soluk soluğa ve bir çığlıkla baktı.

'Bayan Gwen! Sevgili Bayan Gwen, sen misin? Nereden geliyorsun?
Ve ah, ne kadar hasta görünüyorsun!'

Gwen yaşlı kadının üzerine eğildi ve onu öptü; sonra yanına oturdu ve sert bir şekilde güldü.

'Ah hayır, hasta değilim. Keşke olabilseydim - en azından, bunu dileyecek kadar
korkaktım. Bu sabah erken saatlerde Londra Rıhtımlarına indim. Kaliforniya'dan geldim, Nannie. Beni gördüğüne sevinmedin mi?'

Gwen sade koyu mavi bir serge ve denizci şapkası giymişti, ama bir şekilde her zamanki gibi
düzgün görünmüyordu. Yüzü solgun ve beyazdı, sanki on yıl yaşlanmış gibiydi ve bir zamanlar ışıldayan gözleri şimdi donuk ve yıpranmış görünüyordu.

'Yeni bir yolculuktan yeni döndüm,' diye mırıldandı Nannie, gözlüklerini takıp endişeyle yüzüne bakarak. 'Ay, canım, kesinlikle o yabancı yerler dışarı çıkan tüm insanlara bu kadar değişiklik ve sefalet getirmiyordur?'

Gwen tekrar güldü.

'Umarım herkes benim deneyimimi yaşamamıştır,' dedi. 'En sevdiğin kitaptan alıntı yaparsam, Nannie, gerçekten söyleyebilirim ki, "Dolu
çıktım ve boş döndüm!"'

'"Tanrı beni yine boş getirdi,'' diye düzeltti Nannie.

Sonra Gwen öne eğildi ve Nannie'nin iki elini avuçlarının arasına alarak, sert ve gergin bir sesle şöyle dedi:

'Nannie, sana geldim çünkü çaresizim ve belki de
onlarla evde yüzleşmem için bana cesaret verirsin diye düşündüm. Hayatımda hiç böylesine zor bir görevle karşılaşmadım; ama bunu hak ediyorum ve görevimden
kaçmayacağım. Dört kişinin hayatını mahvettim, kendiminki de dahil!'

Boğazında kuru bir hıçkırığı boğdu, sonra devam etti, - boğulan bir adamın ipi
tutması gibi, kurumuş ellerini ellerinin arasına alarak, - 'Nannie, geçen yıl bu zamanlar bana verdiğin şiiri hatırlıyor musun?'

'Evet, Bayan Gwen, canım, kesinlikle, ve senin için lütuf tahtında sunduğum birçok dua var! "Yolunu Rab'be emanet et, O'na da güven, O bunu gerçekleştirecektir!" Belki de bu zamana kadar kendi yollarının
sonuna geldin - bu kadar mı olacak?'

'Hüküm bana geldi. Planlarımdan o kadar emindim, o kadar emindim ki. Her zorluğu
engelledim, bazılarını iradeleri dışında
onları gerçekleştirmemde bana yardım etmeleri için zorladım; ve yine de geçen yıl boyunca senin şiirin
beni rahatsız etti. Tanrı'dan bağımsız olmaya kararlıydım. O kadar
kendime güveniyordum ve gururum ve ruhum beni her şeyin üstesinden getirdi ki,
başarısızlık fikrine güldüm; ve sonra darbe indiğinde,
bendeki özgüvenin ve ruhun her zerresini ezdi! Ben zavallı,
sefil, çökmüş bir yaratığım, Nannie; bana yardım etmek için ne söyleyebilirsin?'

Nannie ellerini nazikçe çekti ve öne doğru eğilerek Gwen'in
omuzlarına koydu. Sonra şefkatli, ciddi bir tonda, '"Ruhen
yoksul olanlar kutsanmıştır, çünkü cennetin krallığı onlarınındır!"' dedi.

Birkaç dakika ölüm sessizliği oldu ve sonra Gwen başını yaşlı dadısının
kucağına eğdi ve gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde aktı.

Nannie ağlamaya devam etmesine izin verdi, ancak dudakları dua edercesine hareket ediyordu. 'Sevgili Tanrım, Sen
iyileşmek için vuruldun; Sen iyileşmek için kırıldın; şimdi seninle buluşsun ve senin kutsamanı alsın!'

'Şimdiye kadar hiç gözyaşı dökmedim,' diye söyledi Gwen sonunda, gözyaşlarıyla
donmuş gözlerinde neredeyse acınası bir ifadeyle Nannie'ye bakarak. 'Sıkıntımın gözyaşları için fazla büyük olduğunu hissettim. Seni görene kadar taşa dönüşüyordum. Ah, Nannie, eğer her şeyi bilseydin, benim için üzülürdün!'

Bana anlatacak mısın, Bayan Gwen?'

'Evet, kesinlikle anlatacağım.'

Gwen, kardeşiyle geçirdiği ilk ayın kabataslak bir taslağını verdi. Onun evlenmek üzere olduğunu öğrenmenin verdiği acı darbeyi anlattı; sonra Nannie'ye Bay Montmorency'nin gelişini ve kardeşinin çiftliğini satıp altın arayışında ona katılması için ona yapılan baskıyı anlattı.

'Nannie, istediğimi yapacağına söz verene kadar ona hiç dinlenme fırsatı vermedim. Hatta evleneceği kızın yanına gittim ve ikna etmeye çalıştım ve yalvardım. Zavallıcık, evliliklerinin ertelenmesinden dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama tamamen bencil değildi ve sadece Walter'ın iyiliğini düşünüyordu. Bay Montmorency de çok çalıştı. Daha fazla sermaye istiyordu ve ortak olacaksa Walter'ın bunu elde etmek için kendi payına düşeni yapması gerektiğini söyledi, bu yüzden ben de tüm gücümle onun için bunu elde etmek için çalıştım. Meta Seton'ı mirasından bir kısmını bu plana yatırmaya ikna ettim; eve yazdım ve diğerlerine de yatırım yapmaları için yalvardım. Kendime ait tüm parayı buna yatırdım ve sonra her şey bittiğinde ve Walter'ın evini dağıttığımda, rehavete kapılarak oturdum ve kesinlikle gelecek olan başarıyı bekledim. Tüm bu olayın ilk şüphelerinin ne zaman aklıma
girdiğini söyleyemem. Sadece son dört ayın işkence edici bir gerilim ve belirsizlikle geçtiğini biliyorum. Eve
saçlarım ağarmış bir şekilde dönmediğimi merak ediyorum. Kaza yaklaşık altı hafta önce oldu. Bay Montmorency,
kendisini, kardeşimi ve yüzlerce kişiyi mahvettikten sonra
kaçtı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bu, kendi sermayesi olmayan
zeki bir adamın başlattığı çılgın bir spekülasyondu. Walter
mahvoldu; ülkenin kendi bölgesine geri döndü ve hayata
yeniden başlamak zorunda; evli bir hayat ve mutlu bir yuva umutları
yerle bir oldu. Meta'nın babası, kızının mirasının kaybolmasına o kadar öfkelendi ki, Walter'a evi yasakladı ve
gelini ve çiftliğini ondan aldı. Acaba
vapurda beni uğurlamaya geldiğinde bana küfür etmedi mi diye merak ediyorum; ama
yüzündeki umutsuzluk ve çaresizlik bana yeterdi. Ve şimdi Clare ve Elfie'ye geri dönüp onların da
benim gibi mutlak dilenci olduğumuzu söyleyeceğim. Agatha aramızdaki tek akıllı kişiydi. Bay Montmorency'ye tek bir metelik bile vermeyi reddetti.'

'Ah, canım, bu korkunç - senin için korkunç; ama para kaybı
yıkım değildir. Sağlığın, gücün ve gençliğin var ve
bulut karanlık olsa da, bir gümüş astarı olacak!'

'Onlara nasıl söyleyebilirim!' diye bağırdı Gwen; ve ayağa kalkıp kirpiklerinden yaşları silerken yüzü sertleşti ve sertleşti. 'Eve döndüğümden veya neler olduğundan
hiç haberleri yok. Sana gelmeden önce avukatımıza gittim ve Bay Montmorency hakkında kötü haberler duymuş olmasına rağmen onlara tek kelime etmedi. Tüm ailemizi yoksullaştırdığımı biliyor musun, Nannie? Zavallı Clare'in kendi başına yeterince derdi var, buna ek olarak; ve hiç umursamamış veya düşünmemiş olan Elfie, bunu nasıl karşılayacak? Keşke--Keşke ölmüş olsaydım!'

'Sus, sus canım!' dedi Nannie, neredeyse sert bir şekilde. 'Bu bir korkaklık isteği olurdu ve sen öyle değilsin! Eğer Tanrı'nın sana öğretmesini istediği dersi öğrenirsen, bu büyük derdin hayatındaki en büyük lütuf olduğunu görebilirsin.'

'Agatha gibi olsaydım, alışverişe gittiğinde bile parayı doğru şekilde harcayabilmek için dua etseydim ve planlarımı Tanrı'ya emanet etseydim, bunun gerçekleşeceğini mi düşünüyorsun, Nannie?'

'Hayır, öyle olacağını sanmıyorum,' oldu Nannie'nin ciddi cevabı.

Sonra Nannie, Gwen'den biraz
içki içmesi için yalvararak sessizliği bozdu.

'Hayır, teşekkür ederim, Nannie, gitmeliyim. Keşke hayatımı bitirseydim ve seninle bir düşkünler evinde olsaydım.
Olması gereken her şey olmak çok kolay olurdu. Elveda, canım. Benim için dua et, çünkü önümde korkunç bir zaman var ve dünyada nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum.
Bir şekilde hemen para kazanmam gerekecek. Belki de
hizmete girerim--bu artık moda. Hanımlar, eskiden hizmet eden
sınıfın hizmetçileri oluyorlar. Bana onayını ver ve beni bırak!'

Gwen, duygularını gizlemek için hızlı ve hafif konuşuyordu, ama yaşlı Nannie
ellerini tuttu ve ona çok ciddi bir şekilde baktı.

'Sevgili Bayan Gwen, küçük bir kız olduğundan beri Tanrı'nın sesinin sana
çok kez konuştuğunu duydun. Şimdi tekrar duyuyorsun. Kulağına
kapatacak mısın? Eğer gururun ve özgüvenin
toza dönüştüyse, bunu kibirli bir bakıştan nefret eden ve alçakgönüllülerin yüceltileceğini söyleyen O'na itiraf etme fırsatındır. Ruhunun
acısını Kurtarıcı'ya götür, O seni iyileştirecek ve rahatlatacak.
Bana sesini dinleyeceğine söz ver!'

'Sen bir azizsin, Nannie; daha önce hiç yapmamışsam bile sana dua edeceğime söz veriyorum. Hoşça kal.'

Sağanak yağmura çıktı, istasyona geri döndü ve bir saat sonra Brambleton'a doğru yola çıkmak üzere Waterloo İstasyonu'ndaydı. Tam arabaya biniyordu ki biri ona yaklaştı. Onunla birlikte Kaliforniya'ya seyahat eden Clement Arkwright'tı. O, onu
gördüğüne yapmacıksız bir şekilde memnun görünüyordu.

'Yeni mi eve döndün, Bayan Dane? Kaliforniya'yı nasıl buldun?'

Gwen ona nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Bir anı dalgası onu ele geçirdi.
Gemide, ondan sistematik bir şekilde uzak durduğu ve
kendisini mahveden kişiyi gayretle yetiştirdiği zaman, korkunç bir netlikle önünde dikildi.
Ama kendini toparladı ve
kayıtsızca konuşmaya çalıştı.

'Tekrar döndüğüm için mutluyum.'

'Kardeşin nasıl? Umarım duyduğum haber doğru değildir, altın arayışında
Alf Montmorency'ye katılmış?'

Gwen şimdi vagondaydı ve tren yeni başlıyordu. O anki dürtüyle
konuştu ve Clement Arkwright, ona elini uzattığında yüzündeki umutsuzluk ifadesini asla
unutmadı. 'Elveda - gidiyoruz. Bir keresinde bana inatçı inatçılığımla kendi başıma felaket getireceğimi söylemiştin. Öyle yaptım. Beni vapurda Bay Montmorency'ye karşı uyardın. Ama dinlemedim ve o hepimizi mahvetti.'

Tren istasyondan buharla çıktı ve Clement Arkwright ciddi, düşünceli bir
yüzle arkasını döndü.

'Zavallı Gwen! Yine de, bir kez yargısının yanılmaz olmadığını itiraf ettirebilirse, bu onun için iyi olacak. O alçağı yakalamak istiyorum!'

Gwen, Brambleton'a ulaştığında saat beş civarıydı. Bagajını istasyonda bıraktı ve şiddetli yağmur ve rüzgarda şiddetli bir kayıtsızlıkla yürüdü, sırılsıklam
giysilerle ve yorgun, yaralı ayaklarla Jasmine Cottage'a vardı.

Oturma odasındaki lambalar yanıyordu ve panjurlar
kapalı değildi. Gwen sessizce pencereye doğru yürüdü ve içeri baktı. Rahat, neşeli bir sahneydi. Agatha yüzünde bir gülümsemeyle, elinde örgüsüyle parlak bir ateşin yanında oturuyordu. Clare şöminenin karşı tarafında yüksek sesle okuyordu ve Elfie en sevdiği pozisyonda alçak çamurluk taburesinde, gri bir İran kedisini Agatha'nın yün yumağıyla akrobatik
hareketlerde bulunmaya
çalışıyordu.

'Birkaç dakika sonra sahne ne kadar da değişecek!' diye düşündü Gwen acı bir şekilde ve kapıyı sertçe çaldı. Kapıyı, Jane'in yerini alan ve sırılsıklam
şekle şüpheyle bakan bir hizmetçi açtı.

'Bunu papaz eviyle karıştırdın,' dedi küstahça.
'Barınak veya yiyecek istiyorsan, orada bulabilirsin!'

Gwen onu sabırsız bir kahkahayla yana savurdu ve oturma odasının kapısını açtı. Başka bir anda, şaşkınlık ve sevinç çığlıklarıyla, kız kardeşleri onu okşuyor ve karşılıyorlardı; ama o onları
kendinden uzaklaştırdı.

'Önce nasıl geri döndüğümü anlatayım,' dedi sertçe. 'Bunu bildiğin
zaman bana böyle içten bir karşılama yapmayacaksın. Walter'ı mahvettim;
altın şirketi büyük bir dolandırıcılıktı ve paramızın her kuruşu
gitti. Şimdi bana ne diyorsun?'

'Parayı boş ver şimdi,' dedi hiç rahatsız olmayan Agatha.
'Hemen yukarı yatağa gel, sırılsıklamsın. Böyle bir fırtınada nasıl yürüyebildin! Bir şeyler yemeden
tek kelime bile etme. Gel, sen beş para etmezsin.'

Onu götürdü, Clare ve Elfie'ye onu takip etmemelerini işaret etti ve onlar
birbirlerine şaşkın, şaşkın gözlerle baktılar.

'Ciddi mi? Gerçekten doğru mu?' diye haykırdı Elfie, 'Ah, ne kadar hasta görünüyor!'

'Walter için ne korkunç bir şey!' oldu Clare'in cevabı; ve sonra Gwen'in sözlerinin tüm gücü üzerlerine çöktü.

'Ne yapacağız? Agatha'nın yüz poundu dördümüzü geçindiremez!'

Agatha yaklaşık bir saat sonra odaya döndüğünde, ateşin yanında endişeli bir istişarenin olduğunu gördü. Yüzü her zamanki gibi sakindi, ancak biraz daha ciddiydi.

'Onu uyumaya bıraktım,' dedi; 'onun için en iyisi bu.
Oldukça bitkin görünüyor ve sanırım hiçbirimizin sabaha kadar ona yaklaşmaması en iyisi.'

'Söyledikleri gerçekten doğru mu?'

'Korkarım öyle. Bana ayrıntı vermesine izin vermem. Seni paranı bu şekilde yatırmaya ikna ettiği için o kadar pişmanlık duyuyordu ki,
bu konuda kendini mükemmel bir ateşe soktuğunu gördüm ve
onu hemen durdurdum. Tekrar eve döndüğü için minnettarım. Son zamanlarda onun için çok
tedirgindim.'

'Senin hiçbir şey için tedirgin olduğunu düşünmemiştim,' dedi Clare, gülümsemeye çalışarak.

'Geçimimizi sağlamak için neler yapabileceğimizi planlıyoruz, Agatha,' dedi Elfie. 'Bize verebileceğin bir fikrin var mı?'

'Bu gece buna girmeyeceğiz,' oldu Agatha'nın sessiz cevabı.
'Bu ev bizim ve mobilyalar da öyle. Şimdilik
yeterlimiz var. Gwen yolculuğunun yorgunluğunu atlattığında,
birlikte yollar ve araçlar hakkında konuşacağız.'

Agatha, gece için kendi odasına gitmeden hemen önce, Gwen'in odasına sessizce girdi. Onu uyanık bir şekilde yatarken, titrek ateşe sert bir ifadeyle ve kararlı dudaklarla bakarken buldu. Agatha gelip elini alnına koydu.

'Ateşlisin,' dedi. 'Rahat mısın?
Uykulu hissetmiyor musun?'

'Uykulu hisseder misin?' diye hemen karşılık verdi.

'Senin yaptığın yolculuktan sonra, eminim ki öyle olmalıyım. Ah, sevgili Gwen,
öyle görünme! Paradan daha kötü kayıplar var. Kendini
çok fazla suçlama.' Ve Agatha kız kardeşinin yüzündeki umutsuz sefaletten o kadar etkilendi ki gözleri yaşlarla doldu.

Gwen ona baktı ve yüzü yumuşamaya başladı.

'Sen iyi bir yaşlısın, Agatha. Keşke senin gibi olsaydım. Şimdi
tüm inancına ve duana ihtiyacın olacak ve diğerleri de öyle.
İyi geceler.'

Yüzünü çevirdi ve bir öpücük ve söylenmemiş bir duayla
Agatha onu terk etti.

BÖLÜM XVII

Elfie'nin Seçimi

'Git, ne olursa olsun
Babam bana ne gönderirse göndersin,
Asla rahatsız olmam
Onun yardım ve kutsama Sözüyle;
Ve O yardımını getirirken,
Ben şarkı söyleyerek yolu neşelendireceğim.'--_Farningham._

Gwen ertesi sabah kahvaltısını yatakta yapmayı reddetti ve
her zamanki saatte bembeyaz kararlı bir yüzle aşağı indi.

Elfie'ye şaşkınlıkla baktı, Elfie neşeyle şarkı söyleyerek odada uçuşuyordu, kahvaltı masasındaki vazolara taze çiçekler ekliyordu.

'Eh,' dedi Elfie biraz meydan okurcasına, 'Paramızı kaybetmiş olsak bile, perişan olmayacağım. Evde ölüm yok ve dilencilerin krallardan daha hafif kalpleri olduğunu söylerler!'

Ve kahvaltıyı sessiz bir öğün olarak yapmayacaktı, ama sohbet etti ve güldü ve Gwen'e yokluğunda olan her şey hakkında anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, diğerlerini de neşeli neşesiyle etkiledi.

Agatha ev işlerini yaptıktan sonra, ateşin etrafında oturan Gwen onlara bilmek istedikleri her şeyin tüm ayrıntılarını verdi. Kendini esirgemedi ve kız kardeşleri ondaki değişime şaşırdılar, çünkü daha önce hayatlarında Gwen'in kendisini yanlış bir şekilde kabul ettiğini hiç görmemişlerdi. Sonra yollar ve araçlar tartışıldı, Agatha iki hizmetçiyi hemen göndereceğini ilan etti ve sonra köyden bir kadının yardımıyla, onun geliriyle hala birlikte yaşayabileceklerinden emin oldu;
ama diğerleri bunu duymayacaktı.

'Sermayem olsaydı bir köy dükkanı kurardım,' diye iddia etti Gwen, eski ruhundan birazcık da olsa; 'Muhtaç kadınlar için mürebbiyelik _rol_
geçti ve gitti; ama kendi adıma edebiyata bağlı kalmaktan daha iyisini yapamayacağımı biliyorum. Yazabilirim ve reddettiğim birçok fırsat oldu, çünkü bunun öğütülmesini istemiyordum. Şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya başlarsam, yakında değirmene biraz öğütme taşıyacağım.'

'Bu arada,' dedi Agatha, 'Bay Lester'ın bana miras bıraktığı
kalın bir el yazması destesinden bir şey yapabilir misin diye merak ediyorum.
Antik kağıtları sevdiğini biliyorum ve bunlar bana Latince ve Yunanca gelse de,
onlardan bir şeyler yapabilirsin.'

Odadan çıktı ve kısa süre sonra kağıtlarla geri döndü. Gwen'in gözleri
onlara bakarken parladı. Ve oturup hevesle
ilgiyle onları incelerken zamanı ve çevreyi unutmuş gibiydi.

Sonunda başını kaldırdı.

Agatha, bunları bir araya getirebilirsem, değerli bir miras olacak.
Bana teslim eder misin? Aylarca sürecek bir çalışma olacak ama
emeğe değecek. Londra'daki bazı adamların bu kağıtların bir kısmı için sana yüzlerce pound vereceğini biliyorum ama
onların elimden kayıp gitmesine izin vermeyeceğim.'

'Bunlardan bir şeyler çıkarabileceğin için çok mutluyum,' diye yanıtladı Agatha basitçe. 'Onları istediğim gibi kullanabileceğimi söyledi, bu yüzden
isteyerek sana veriyorum.'

'Böylece Gwen'in geçimi güvence altına alınmış oldu,' dedi Clare, hafif konuşmaya çalışarak.
'Şimdi sana ne yapmayı planladığımı söyleyeyim. Geçen gün Bayan Villars bana
din adamlarının eşleri ve kızları için küçük bir İyileşme Evi'nin
madireliğini üstlenecek bir kadın tanıyıp tanımadığımı sordu.
Bayan Villars'ın kendi başlattığı özel bir ev. Oldukça hanımefendi ve herkesi rahat ve evinde hissettirebilecek birini istediğini söyledi. Maaş yaklaşık 50 pound olacaktı. Görevi yalnızca paraya gerçekten ihtiyacı olan birine vereceğini söyledi. Sanırım aramızdaki durumu anlatırsam hemen bana verirdi ve hoşuma giderdi. Bu öğleden sonra yanına gidip ona bunu sormayı düşünüyorum. Peki Agatha, onaylamıyor musun? Beni ev işleri için fazla mı beceriksiz buluyorsun?'

Clare teklifini biraz hüzünlü bir şekilde bitirdi ve Gwen ona hayretle baktı. Belki de diğerlerinin fark etmediği gibi, son altı ayda bu inatçı, kaprisli kızda meydana gelen büyük değişimi fark etmişti. Sesinde sakin bir ton vardı ama gözlerinde neşeli bir ışık ve daha önce ona tamamen yabancı olan tavırlarında sessiz bir dinginlik vardı.

Clare arıtıcı ateşten yumuşamış ve arınmıştı; eskisinden biraz daha sessizdi, ama arada sırada eski, berrak kahkahası yankılanıyordu ve ruh halleri Elfie'ninki kadar neşeli olmasa bile, oldukça parlaktı. Sessizce ve mütevazı bir şekilde, ihtiyaç duyulduğunda ona yardım etme yoluna girmişti ve şimdi Agatha ondan ayrılma olasılığını düşündüğünde, onu ne kadar özleyeceğini fark etmeye başladı. Konuşma devam etti ve sonra Elfie sözünü tuttu.

'Peki şimdi ne yapacağım? Londra'ya gidip halk önünde çalmama izin verir misin? Profesör S---- tarafından zorlanabilirim. Almanya'da bana, eğer müziği mesleğim yapmak istersem, bana birkaç çok iyi tanıtım yapabileceğini söyledi. Gerçekten iyi olduğum başka bir şey yok.'

Kimse bu öneriyi duymazdı ve günün ilerleyen saatlerinde Agatha Gwen'e Alick Lester ve Elfie hakkındaki endişelerinden biraz bahsetti.

'Bunun gösterişli olduğunu düşünmüyorum. Burada çok fazla şey var -benim sevdiğimden daha fazla- ve artık onun dışında kimseye gözü veya kulağı yok. Onun ondan
hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum; burada olduğunda kendine güvensiz ve dalmış olduğunu fark ediyorum ve bu onun için hiç de doğal değil.'

'Ne gibi beklentileri var?' diye sordu Gwen aniden.

'Bilmiyorum. Bazen onun hakkında biraz daha fazla şey bilmeyi diliyorum. Dolabı açtığından beri aklında bir şeyler var ve bana yılda sadece 200 pound kadar geçinebileceğini söylese de, yapacak bir şey bulmak için hiç acelesi yok gibi görünüyor. Bu küçük köyde onun için boş bir hayat. Çoğu zaman kuzeniyle birliktedir, ancak akşamları bizi görmeye gelir; aslında ikisi de buraya sık sık gelir ve Bayan Miller buna veto koymuş olsa da, onları hiçbir şey uzak tutamaz.'

'Elfie'nin evlenmesini isterdim. O, hayat mücadelesine uygun değil;' ve
Gwen konuşurken içini çekti ve yüzü artık alışılmış olan kasvetine geri döndü.

Ancak ertesi gün Elfie'nin kaderini belirleyen bir mektup geldi.

El yazısına bakarak yüzünü buruşturarak mektubu açtı.

'Şimdi Kuzen James bana ne söylemek istiyor! Sizce talihsizliklerimizi
duymuş mudur?'

Okumaya devam etti ve yüzü düşünceli bir hal aldı. Kız kardeşlerinden herhangi birine okutmak yerine, elinde tutarak odadan çıktı.

Ve kendi yatak odasının mahremiyetinde mektubu önüne serdi ve
yüreğinde zorlu ve acı dolu bir mücadele başladı.

Mektup şöyleydi:--

'SEVGİLİ ELFRİDA,--

'Şehirden Watkins'ten, zeki kız kardeşinizin, teyzemizin size bıraktığı tüm parayı
Kaliforniya'da harcadığını duydum. Hepinizin para meseleleri konusunda bu kadar inatçı ve cahil olmanız üzücü. Ancak, öne çıkıp yardımımı sunmaya oldukça istekliyim, ancak bu zor zamanlarda, Dane Hall gibi bir kurumu ayakta tutmak
zorunda olduğumdan, gelirimle geçinmeyi giderek daha da zor buluyorum. Kuzeniniz Helen'in sağlığı çok hassas ve bir süredir büyük evimizi idare etmekte yetersiz hissediyor. Biraz
parlak arkadaşlığa ihtiyacı var; ve şimdi sana bizimle bir ev teklif ediyorum, ancak
genel olarak faydalı olman ve kuzenini
rahatsız eden ve onu rahatsız eden tüm ev işleri detaylarından kurtarman şartıyla. Sana ayrıca giyim için cömert bir ödenek vereceğim, çünkü seni buradaki konumumuza uygun şekilde
giydirmek istiyorum. Ne kadar çabuk gelebileceğini bana bildir, seni istasyonda karşılamamı ayarlayayım. Agatha'ya parasının spekülasyon için kullanılmasına izin vermemesindeki sağduyusundan dolayı onu takdir ettiğimi söyle. Umarım bu Gwendoline'e gelecekte bir ders olur. Özgüveninin sarsılması gerekiyordu.

'Sevecen kuzenin,
'JAMES DANE.'

Elfie bunu gözyaşları içinde tekrar tekrar okudu.

'Aman Tanrım,' diye mırıldandı, 'bundan başka ne olabilir ki! Gidemem. Yavaş bir
işkence olurdu! Bana rehberlik et ve beni yönlendir ve karar vermemde bana yardım et; ama
ah, eğer mümkünse, bana başka bir kapı aç!'

Zavallı Elfie, kız kardeşlerine tavsiyede bulunursa, kuzeninin teklifini kabul etmesinin imkansızlığı konusunda hepsinin hemfikir olacağını gayet iyi biliyordu. Kuzeni Helen'in evini mutlu veya yaşanacak kolay bir yuva yapmayacağını biliyordu, çünkü o zayıf, sinirli bir kadındı, asabi bir mizacı ve kocasından aşırı bir korkusu vardı, kocasının iradesi mutlak yasaydı. Ve Elfie'nin kalbinin gizli derinliklerinde, şu anda evden ayrılmak konusunda güçlü bir isteksizlik vardı, bunu kendine ait olmasa bile. Alick Lester ona fazla bir şey söylememiş olsa da, onun kendisine karşı hislerinin ne olduğunu gayet iyi biliyordu; sık sık yaptığı ziyaretler ona çok hoş gelmeye başlamıştı ve her şeyi bırakıp belki de onu bir daha asla görememek sakince düşünülmesi zordu. Sık sık yurtdışına gitmekten bahsediyordu ve eğer gitmiş olsaydı, hemen bunu yapabileceğinden korkuyordu. Yine de, meseleye doğrudan baktığında, bunu reddetme hakkı olmadığını kabul etmekten kendini alamadı.

'Agatha'nın parasıyla yaşamayacağım; son ekmeğini herhangi biriyle paylaşırdı, ama ben genç ve güçlüyüm ve bu, iş aradığım bir zamanda geldi. Birçok kız, kendisine böyle bir yuva teklif edildiği için minnettar olurdu. Gidip elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve başkalarını dinlemeden kendim karar vermeliyim. Ama ah, burada birlikte geçirdiğimiz mutlu küçük evimizden sonra zor bir hayat olacak!'

Dua ettikten sonra savaş kazanıldı ve kız kardeşlerine tekrar katıldığında, yine neşeli haliydi.

Ama mektubu okumalarına izin verdiğinde, hepsi bu düşünceye öfkelendiler.

'Sanırım gitmektense bir geçidi süpürmeyi tercih edersin!'

'Kuzen James'e bağımlı olmak ve onun ev halkından biri olmak,
et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla olurdu!'

'Kuzen Helen'in arkadaşının hayatını hayal edebiliyor musun?'

Ve böylece, küçük başını önemli bir şekilde geriye atana kadar, Elfie itiraz edebildi.

'Bunu onaylamayacağını biliyorum, ama gitmeye karar verdim,
ve sen de bana yardım etmek istiyorsan,
avantajlarına bakmalı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısın.'

'Benim iznimle asla gitmeyeceksin,' dedi Agatha, her zamanki dinginliğinden uyanarak.

'O zaman,' dedi Elfie gülerek, 'onsuz gideceğim, ya da daha doğrusu,
sizden bir izin alana kadar asla dinlenmeyeceğim. Hepimizin çok sevdiği o eski, lüks içinde,
sadece iyi giyinmek, iyi yemek yemek, akşam yemeklerini sipariş etmek ve
hizmetçilerin işlerini düzgün yapmalarını sağlamak dışında hiçbir şey yapmadan yaşamayı düşün! Ve geleceğim bu kadar belirsizken, tam da doğru zamanda gelmedi mi? Şimdi Clare
planında başarılı olursa hepimize bakılacak ve hayat tekrar
düzgün bir şekilde devam edecek. Ve kendimizi sadece evden uzakta ziyaretlerde bulunduğumuz düşüncesiyle teselli etmeliyiz ve belki de gelecek Noel'de
tekrar bir araya gelebiliriz!'

Çılgınca konuşmaya devam etti ve sonra boğazındaki küçük tıkanıklığı saklamak için odadan dışarı koştu ve kız kardeşleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. 'Elfie'nin bu fikri bir dakika bile düşüneceğini hiç düşünmezdim,' dedi Agatha; 'Eğer teklifini bu kadar sakin bir şekilde kabul edebiliyorsa, Kuzen James hakkında bizim hissettiğimiz duyguları hissedemez. Ama hatırlıyorum, her şey olduğunda Almanya'daydı. Sanırım bu ona diğer türlü olduğundan daha çekici geliyor. Kuzen Helen'i bizim kadar tanımıyor.'

'Onun uygun bir gururu yok,' dedi Gwen, gözleri parlayarak; ve sonra kendini toparladı.

'Eh, onu buna ben sürükledim. Bu benim için teselli olacak!'

'Evden ayrılmaktan çok hafif bahsediyor,' dedi Clare. 'Keşke olaylara onun
mutlu bakış açısıyla bakabilseydim. Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor.'

Kız kardeşlerini onun düşünce tarzına ikna etmek için çok fazla ikna ve ikna etmek gerekti; ama Elfie'nin sonunda kuzeninin teklifini kabul eden
mektubunu göndermesine izin verildi ve hiçbiri bunun kendisine ne kadara mal olduğunu
bilmedi.

Güneşli mizacı ve kaygısız neşesi çoğu zaman epeyce duyguyu gizlerdi; ama böyle bir mizaca sahip olan birçok kişi gibi, hayatı ciddiye alma
itibarını hiç elde edemedi.

'O tam bir çocuk,' derdi Agatha; 'her koşulda mutlu olacak. Derinden bir şeyler hissetmediği için minnettarım.'

Ve böylece yukarıdakilerden biri dışında kimse gizlice akan yakıcı gözyaşlarını ve geleceğine
baktığı o korkunç yürek çöküntüsünü bilmiyordu.

Clare öğleden sonra Bayan Villars'ı görmeye gitti ve uzun bir konuşmadan sonra arzuladığı görevi elde etti.

'Biliyor musun,' diye itiraf etti arkadaşına, 'her şey hakkında bu kadar farklı hissettiğimden beri, Tanrı için bir şeyler yapmak için can atıyorum. Evde yaşamak çok keyifli ama boş bir hayat, değil mi?
Bayan Miller'ın enerjisi ve Agatha'nın ona tüm köy işlerinde yardım etmesiyle
bana hiçbir şey kalmıyor ve eğer yapabilirsem
başkalarını iyi yönde etkilemeyi özlüyorum.'

'Bunu söylediğinizi duyduğum için çok minnettarım ve kendi sınıfınızdan başkalarını etkileyebilecek bir konumda olduğunuzu düşündüğüm için iki kat daha minnettarım.
İyileşme
evindeki gençler, sizin genç olmanız ve gençliğin tüm masum zevklerinin ötesinde olmamanız gerçeğinden dolayı size güvenme ve söylediklerinizden etkilenme olasılıkları çok daha yüksek olacaktır.'

'Ama,' dedi Clare küçümseyerek, 'ben çok yeni başlayan biriyim; beni korkutan tek şey bu -- deneyimsizliğim. Ve hala çok
huysuzum, Bayan Villars. Gülümsemeyin; kalbimin derinliklerinde huzursuzluğumun ve hoşnutsuzluğumun gittiğini düşünüyorum; ama bazı günler her şey
karanlık görünüyor ve sonunda gerçek bir Hıristiyan olup olmadığımı merak ediyorum. Keşke
senin duygularına sahip olsaydım.'

'Ah, bu duygular!' dedi Bayan Villars, hafifçe gülerek. 'Hayatın daha dolu olduğunda daha iyi olacaksın, sevgili çocuğum, ve
başkalarının dertleri ve zevkleri hakkında o kadar çok şey düşüneceksin ki,
kendininkine ayıracak zamanın olmayacak.'

Böylece Clare geleceği belirlenmiş bir şekilde geri döndü ve kız kardeşler sonraki birkaç hafta boyunca
giden iki kardeş için hazırlık yapmakla çok meşguldüler. Alick ve kuzeni girip çıkıyorlardı ve Alick, Elfie'nin gideceğini duyduğunda iki kat daha fazla depresyona girmiş gibiydi. Yine de
sonuna kadar dili tutulmuş gibiydi ve tren vagonuna binene kadar tek kelime etmedi. Onu uğurlamakta ısrar etmişti ve bagajlarla uğraşan Agatha, aralarında bir şey geçtiğinin farkında değildi.

Elfie'nin elini sıkıca kendi elinin içine alarak kısık bir sesle ve vurgulayarak şöyle dedi:--

'Beni unutmayacak mısın? Seni tekrar göreceğim; ve bu arada, inan bana, bunu kastediyorum!'

Söylenen tek şey buydu, ama ikisi de birbirini anlıyordu ve
Elfie, tren istasyondan buharla ayrılırken,
kalbinde sevinç zonklayarak koltuğuna yaslandı.

'Kuzen James'te uzun süre kalmayacağım, eminim,' diye tekrarladı kendi kendine; ve o kadar cesurca ve neşeyle yeni hayatına başladı ve eve yazdığı mektuplar o kadar parlak ve eğlenceliydi ki, hem Agatha hem de Gwen onun gayet mutlu ve iyi olduğunu düşündüler. BÖLÜM XVIII

Patty'nin Mezarı

'Ama onu tekrar kendi başına bıraktıklarında,
Ölüm, uzak bir tarladan gelen bir dostun sesi gibi,
Karanlığın içinden yaklaşarak, seslendi.'--_Tennyson._

Yaz çok sessizce geldi ve geçti. Gwen, Agatha'yla kaldı, ama
tamamen yazılarına dalmıştı. Bazen Agatha, kahvaltıya yorgun ve bitkin bir şekilde geldiğinde ona itiraz ederdi ve sabahın ikisiyle üçü arasında çalışma odasında yazdığını itiraf ederdi.

'Kendini yoracaksın. Neden daha sessiz davranmıyorsun?
Böyle bir emeğe gerek yok.'

'Benim yerimde olsaydın,' dedi Gwen, 've günün her dakikasında borçlarının başının üzerinde asılı kaldığını hissederdin. Kaybettiğim
her şeyi geri ödemeden asla dinlenmeyeceğim.'

'Ama bu imkansız ve gereksiz olacak.'

'Sanmıyorum,' diye kısa bir cevap verdi.

Gwen şehirdeydi, bazen British Museum'daydı ve
her zamanki yazılarından vakit ayırabildiğinde Bay Lester'ın el yazmalarıyla uğraşıyordu.
Bir öğleden sonra Agatha'nın kalbini sevindirdi ve
yürüyüşe çıkma niyetini açıkladı.

'Howitt'lere doğru yürüyeceğim. Deb'e bir mesajın var mı?'

'Sanmıyorum. Patty'nin son hafta iyi olmadığını duydum.
Ona biraz puding götürebilirsin.
Deb hastalığı nedeniyle bu hafta papaz evinde çalışmıyordu.'

Gwen yola çıktı ve taze, keskin sonbahar havası onu tazeledi ve canlandırdı. Küçük kulübeyi ağır yüklü elma ağaçlarının arasında neredeyse görünmez buldu, ancak etrafta her zamanki gibi olmayan bir sessizlik vardı. Kapı mandalı üzerindeydi ve mutfağa
girdiğinde boştu.

Ancak, kız kardeşlerin yatak odasına açılan kapı aralıktı ve Gwen
Patty'yi yatakta buldu ve Deb boşuna ona bir
lapa lapa yutturmaya çalışıyordu.

'Benim isteyeceğim lapa değil', senin bunu yaparken en iyi
'tenceremi' nasıl yaktığını bildiğimde. 'İyi ki balı
tamamen koydum ve şimdi toplanıp saklanacak elmalar var;
ve bunu kim yapacak, kalbini ve ellerini sadece terzilikte tutan sen misin ve ben baştan ayağa ağrılarla sızlayan ve sızlayan, daha da kötüsü olan?'

'O zaman bu mübarek dakika doktora gideceğim ve Bayan Miller,
başlangıçta olduğu ve onu
rahatsız edecek hiçbir şeyi olmayan o mahalle hemşiresini göndermek için orada olacak. En büyük neşeyle
buraya uçacak ve zavallı benim beceremediğim şekilde tencere ve tavalarınızı halledecek ve ben terziliğime geri döneceğim, hasta bir kız kardeşe bakmakta hiçbir şekilde işe yaramayacağım, o
çok titiz ve telaşlı----'

Deb burada durdu, Gwen'i gördü ve ona döndüğünde yüzü aydınlandı.

'İçeri gel, canım; bildiğin gibi biz sadece iki kavgacı yaşlı kadınız,
ve Patty, zavallı şey! hastalıkta yeni bir el. 'İç organlarda kötü bir soğukluk var - akciğerin flanellenmesi, bir komşu düşünüyor; ama
o ters bir hasta ve doktoru olmayacak.'

Gwen, hastaya doğru yürüdü ve minik yatağa uzanan zayıf, çelimsiz vücuda acıyarak baktı. Patty'nin yüzü kızarmıştı, dudakları kuru ve kavrulmuş, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu. Çok
konuşkan görünüyordu.

'İçeri gelin, hanımefendi ve hoş geldiniz. Burada, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu görebildiğim yerde olmak, yatağa girdiğimden beri mutfağın düzgün bir şekilde
temizlenmediğini bildiğimden ve bu dünden bir hafta önceydi. İyileşebilseydim, lütfen Tanrım, dolapları temizlemeyi asla ertelemem. Bugündü, bunları yapma günüydü ve kendi kendime, "Garip bir şekilde yorgun görünüyorum,
Yarına bırakacağım;" dedim; ve Çarşamba günü yatağımda buldum, hareket
edemeyecek kadar kötüydüm ve dolaplar henüz doğru şansını elde etmemişti ve Deb
zavallı bir temizlikçiydi. Ah, canım, kendimi yıkamayı bile beceremezsem benim için zor olacak ve--ama orada, Tanrı beni bu konuda eve götürecek, çünkü temizlik günlerim bittiğinde
yaşam günlerim de bitecek.'

'Şimdi bak,' dedi Gwen otoriter bir şekilde, 'kendini
ateşe
sokmaya zorluyorsun. Kıpırdamadan yat, lapanı al ve beni konuşurken dinle.
Hadi Deb, bana o şeyi ver. Çok lezzetli görünüyor. Ben dadı olacağım.'

Gwen'e karşı koymak mümkün değildi. Patty onu bir çocuk kadar uysalca elinden aldı ve Deb son damlayı
yuttuğunu görünce derin bir rahatlama iç çekti.

''Bu senin iradende karar kılman gereken büyük bir armağan,' dedi Gwen'e.
'Patty'nin onu kontrol edebilen hiç kimse olmadı. İkimiz de çok
ustayız; 'Bütün dertler aramızda buradan çıkıyor.'

'Kararlılık, ya da daha doğrusu, kendi iradem benim lanetimdi,' dedi Gwen,
bir gülümseme ve iç çekişle.

'Şimdi oldu mu şimdi?' dedi Deb, çıplak dirseklerini yatak korkuluğuna yaslayarak,
ve ona ilgiyle bakarak. 'Köydekiler, senin
yabancı yerlerde bir sürü belayla karşılaştığını ve bir haydutun
ayakta durduğun her şeyi çaldığını söylüyor. Döndükten sonra bizi görmeye geldiğinde, sormak istemediğimizden sessiz kaldık; ama sen
gittiğinde Patty bana, "Bir sürü beladan geçti, çünkü
yüzünde sert çizgiler ve kahkahasında hüzünlü bir tını var," dedi ve senin için
ölümcül bir şekilde üzüldük, canım.'

'Bir iradeye sahip olmak iyi bir şeydir,' dedi Patty yastıklarından, 'tabi ki Tanrı'nın iradesinin üstüne çıkmadığı sürece.'

'Asla olamaz,' diye hemen karşılık verdi Deb; 'Çünkü Yüce Tanrı
bir bedenin iradesini kuru dallar gibi kırabilir ve O bizim Efendimizdir. Yaratıcımızı alt etmeye çalışmak küfürdür; ve Bayan Gwen'in iradesi o tür bir şey değildir.'

'Sanırım öyleydi,' dedi Gwen, oturup Patty'nin kurumuş yaşlı ellerinden birini hafifçe okşayarak. 'Hayatımı ve diğer herkesin hayatını Tanrı'dan bağımsız olarak idare edebileceğimi düşünmüştüm ve O bana hatamı gösterdi.
Acı bir ders oldu, ama umarım öğrenmişimdir.'

Sessizlik oldu. Bu yaşlı çiftin sadeliği ve tuhaflığı Gwen'in en iyi duygularını her zaman ortaya çıkardı ve onlara başka hiç kimseye
söylemeyeceği şeylerden bahsetti.

'Söylendiğini duyduk,' dedi Deb, bir duraklamadan sonra, 'siz genç hanımların hepsinin
paranızı kaybettiğinizi. Ama bu belki de sadece bir masal.'

'Gerçeğe çok yakın,' dedi Gwen; 've benim en büyük arzum mümkün olduğunca
çok para kazanmak. Bana bunu nasıl yapacağımı söyleyebilir misiniz?'

'Genç hanımlar bizimkinden farklı şeylerle uğraşırlar,' dedi Deb, düşünceli bir şekilde.

Patty hızla başını kaldırdı.

'Eğer bu benim son hastalığımsa, benden çok sonra sen de olmayacaksın, Deb, düşünüyorum, peki ya altın rengi kızıl? Bayan
Gwen onu kullanmaktan hoşlanır mı?'

Gwen, Deb'in odada ne kadar korkuyla baktığını görene kadar, sanki herhangi bir komşunun duyabileceğinden korkar gibi, aklının başka yerlerde olduğunu düşündü.

'Şu an sus! Tasarruflarımızdan bahsetmenin zamanı değil. Bayan
Gwen böyle konuşmalara aldırmaz.'

Ve Gwen bunu yapmadı, sadece Patty daha da huzursuzlaşana kadar sohbet etti ve sonra ayrıldı. Agatha'ya onları nasıl bulduğunu anlattığında, Agatha hemen doktoru göndermeye karar verdi.

'Ölebilir. Çoğu zaman, onun gibi insanlar bir kez pes edip yatağa girdiklerinde, bir daha asla oradan ayrılmazlar.'

Doktor gitti ve Patty'nin durumunu çok ciddi bir şekilde düşündü. Agatha ve
Gwen kulübede sürekli ziyaretçilerdi ve zavallı Deb'i rahatlatmak için çok şey yaptılar, çünkü kız kardeşinin asla iyileşemeyeceğine ikna olmuştu ve sefalet içindeydi.

'Dünyaya birlikte geliyoruz ve birlikte dışarı çıkmak zorundayız,' diye tekrarlayıp duruyordu; 'beni geride bırakması pek olası değil.'

Ve eğer bir komşusu ona iyi ve güçlü olduğunu ve kız kardeşinden uzun yıllar daha hayatta kalabileceğini söylerse, sadece başını sallayıp, 'Bu doğaya aykırı; ve eğer onun günleri sayılıysa, benimki de sayılıdır ve hastalık olsun veya olmasın, ben alınacağım. '

Kulübede ciddi bir şekilde dolaştı, eski istifleri çıkardı,
çeşitli konularda
kırışık el yazısıyla talimatlar yazdı ve
Gwen bir gün şu maddelerin yazılı olduğu bir kağıt parçası buldu:--

İki sade tabutun maliyeti . . .
Cemaat katibi ücreti . . . . . . .
Köşedeki porsuk ağacının yanındaki bir parça toprak.
Patty için taşıyıcılar . . . . . .
Deborah için taşıyıcılar . . . . . .

Açıkça doldurmayı planladığı boşluklar. Gwen hemen
kağıdı yaktı ve onu bu konuda azarladı; ama hiçbir şey onu rahatlatmadı veya herhangi bir olasılıkla kız kardeşinden daha uzun yaşayabileceğine
inandırmadı.

Ve sonra bir akşam, sessizce ve basitçe, küçük bir çocuk gibi, Patty
öldü. Son sözleri kız kardeşineydi:--

'İyi Tanrı beni yakaladı, Deb ve düşmeme izin vermeyecek.'

Deb sersemlemiş bir şekilde yatağının yanında oturuyordu. Gwen yanına geldiğinde acıklı bir şekilde başını kaldırdı.

'Hâlâ buradayım--ama sadece çağrımı bekliyorum.'

Bir şeyler yemeye ikna edilmesi zordu ve
Patty'nin mezara taşınma zamanı geldiğinde, küçük yas tutanların taş gibi bir kayıtsızlıkla yola çıktığını gördü.

'Ben de gitmeye hazır olana kadar onu orada bekletebilirlerdi. Bu iki kat masraf olacak ve daha fazla burada kalamam.'

Gwen'in yüreği bu perişan yaşlı kadına acıdı ve onu görmeye gitmeden neredeyse bir gün bile geçirmedi. Yaklaşık bir hafta sonra, bir öğleden sonra gitti ama evin kapalı olduğunu gördü. Kulübenin sessizliği ve terk edilmişliği, içinde bir korku ürpertisi yarattı. Deb'in
zihninin hafifçe dengesizleştiğinden korkarak, kendi hayatını
mahvettiğini düşündü. Kapıyı denedi, ama kilitliydi; ve sonra
pervaza sıkıştırılmış bir kağıt parçası fark etti. Kağıdı çıkarıp
okudu:--

'Eğer siz Bayan Gwen iseniz, anahtar su fıçısının altında; eğer başka biriyseniz, bırakın o olsun. Deb.'

Gwen anahtarı aldı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Mutfak
tertemizdi, ızgara siyah kurşunla parlıyordu. Kare
masanın üzerinde üzerinde adının yazılı olduğu bir mektup vardı. Ama okumadan önce Gwen
aceleyle evi aradı, boş olduğundan emin olmak için ve sonra
kötü yazılmış mektubu inceledi.

'Bayan Gwen,--

'Alçakgönüllü hizmetkarınız Deborah Howlitt bu satırları size yazıyor,
şu anda onu terk ettiği gibi sizi de bulabileceğini umuyorum, ve ben
her zaman çoğu kişiden daha fazla size eğilim duydum, Patty de öyleydi, çünkü o sizin iyi anlayışlı bir kadın olduğunuzu söyledi,
tüm birikimlerimizi size bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, ki bunları annemin çini çaydanlığındaki altın kızıllığımızın altında bulacaksınız, çünkü Patty de ölmek üzereyken aynı şeyi söylemişti. Ve paranız sizden
gitmişse onları sizi Ev'den kurtarmak için kullanacaksınız. Çekmecelerimizdeki giysileri ihtiyaç duyanlara verecek kadar iyi misiniz? Kahverengi
serjlerimizi çevirmeyi düşündük ve eğer altları yırtılıp yeniden örülürse
iyi Pazar etekleri olur. Üç gecedir mezara gidiyorum, çünkü onun çağırdığını duydum, ama iyi Tanrı beni henüz
almayacak. Bu gece gidiyorum ve belki de geri dönmem. Patty
temizlik yapmadığımı söyleyemezdi çünkü görülebilecek tek bir kir lekesi yok.
Ve şimdi elveda ve asla iradeni Yüce Tanrı'ya karşı koyma çünkü
kendim yapmamak için dua ediyorum çünkü ben zavallı yaşlı ve kimsesiz bir kadınım ve eğer
O "Yaşa" derse, ben yaşayacağım, ama bu gece "Gel" diyor gibi görünüyor,
ve,---

"Benim gibi, tek bir yalvarış olmadan,
Ama senin kanın benim için döküldü,
Ve sen bana gelmemi emrettin,
Ey Tanrı Kuzusu, geliyorum!"

'İtaatkar hizmetkarın,
'DEBORAH HOWLITT.'

Gwen bunu okuduktan sonra aceleyle kulübeden ayrıldı ve doğruca
mezarlığa gitti. O gün Patty'nin mezarının yakınında kimse yoktu belli ki,
çünkü orada, uzun otların arasında, kollarını açıkta kalan höyüğün üzerinde çaprazlamış ve gri başını onlara doğru eğmiş bir şekilde, zavallı Deb'in soğuk, katı bedeni yatıyordu. Ekim ayının durgun soğuğunda orada kaç saat geçirdiğini kimse söyleyemezdi; ama doktor onun ölümünü kedere ve ifşaya bağladı. Gwen, Agatha'ya hıçkırıklı bir sesle haberi verdi.

'O yaşlı kadınları severdim. Buradaki tek arkadaşlarım onlardı.'

BÖLÜM XIX

Haklı Varis

Ve gerçek sevgi sözcükleri dilden dile geçer,
Bir daldan diğerine öten kuşlar gibi.'--_Longfellow._

Gwen, yaşlı kadınların biriktirdiklerini en sevdikleri elma ağacının köklerinden çıkardığında,
en az 95 poundun eski çaydanlığa konduğunu görerek hayrete düştü ve bir süre
onu sahiplenmek konusunda tereddüt etti.

Bayan Miller tavsiyede bulunmak için geldi, çünkü her şey onu çok heyecanlandırıyordu.

'Canım, akrabaları hakkında sorular soruyordum, sanki birikimlerini almak konusunda herhangi bir çekince duyuyormuşsun gibi, yakın akrabalarından haberdar olmak seni mutlu eder diye düşündüm. Ama onlara ait kimse kalmamış gibi görünüyor. Bu mahalledeki bir arkadaşıma bir zamanlar yaşlı bir dadı tarafından 300 pound bırakılmış. Onunla bir kilise odası ve kulüp kurmuş ve eğer onu hayır amaçlı bağışlamak istersen sana tavsiyede bulunmaktan çok
memnuniyet duyarım. Wilfrid'e senin onu saklayacağını düşünmediğimi söyledim, çünkü senin ve iki küçük kız kardeşinin paralarını kaybettiğine dair söylentiler
dolaşıyor olsa da, yoksul olmadığını görebiliyorum. Hala çok iyi bir sofran var, çünkü Bayan Stone bana sana kümes hayvanları ve yumurta sağladığını ve kümes hayvanlarını bana 2s. 6d'nin altında satamadığını söyledi; dediğine göre sen de eşyaların için her zaman adil bir fiyat veriyormuşsun.'

'Bunu nasıl kullanacağıma karar verdim, Bayan Miller,' dedi Gwen, kibarca konuşmaya çalışarak.

O iyi hanımla kendisi arasında hiçbir zaman sevgi kaybı olmamıştı ve
Agatha aralarındaki her karşılaşmadan korkuyordu.

'Kendi hayır kurumunuz için mi?'

'İsterseniz öyle diyebilirsiniz;' ve Gwen bu konu hakkında başka bir şey söylemeyecekti.

Daha sonra, Agatha'ya bunu doğrudan Walter'a göndereceğini söyledi.

'Aklımda korkunç bir şekilde yer ediyor. Bana hiçbir zaman sitem dolu bir söz söylemedi ve ona bu kadar yardımcı olabildiğim için minnettarım. Bunu ona vermek, Bayan Miller'ın parmaklarının arasından kaymasına izin vermekten daha büyük bir hayırseverlik. Ne iğrenç bir kadın!'

'Ah, sus! Senin böyle konuşmana dayanamıyorum. Hiç inceliği yok ve
birçok hata yapıyor, ama aslında yüreğinde çok iyi kalpli. Onun konuşmalarını hiç umursamıyorum. Onu gerçekten tanıyan hiç kimsenin umursadığını sanmıyorum.
Ama Walter'a gönderdiğin için çok mutluyum ve bunu yaptığında ben de biraz daha ekleyebileceğim. Şu anki harcamalarımız çok az ve eğer bana kendin için harcama yapmama izin vermezsen, memnuniyetle
yurt dışına göndereceğim.'

'Yaşlı Nannie'nin metni hayatına ne kadar da iyi uymuş!' dedi Gwen,
düşünceli bir şekilde: '"Tanrı'ya güven ve iyilik yap, . . . ve gerçekten
besleneceksin." Bu vaadin doğru olduğunu kanıtladın, çünkü hayat için sağlanan tek kişi sensin.'

Sanırım şimdiye kadar hepimize iyi bakıldı,' dedi Agatha sessizce. 'Sizin dizelerinizin benimkinden daha az doğru olmadığını göreceksiniz: "Yolunu Tanrı'ya emanet et, O'na da güven, O bunu gerçekleştirecektir."'

Gwen sessizdi. Duygularını kimseye açıkça anlatamıyordu ama Deb'e söylediği gibi 'ders almıştı.' Özgüveni kökten sarsılmıştı ve artık başkalarının tüm tavsiyelerini dışlayarak kendi planlarını takip etmek istemiyordu. Hatalar yapabileceğini keşfettikten sonra hayatının bunlarla dolu olup olmadığını merak etmeye başladı; ve bunun giderek artan inancı onu dizlerinin üzerine çöktürdü ve küçük bir çocukken onu büyük Öğretmen'in ayaklarına götürdü. Bir akşam, zavallı Deb'in ölümünden kısa bir süre sonra, Agatha ve Gwen birlikte keyifli bir akşam geçirmek için oturmuşlardı ki, Alick Lester'ın aniden içeri girmesiyle şaşırdılar. Garip bir şekilde rahatsız olmuş ve dertlerini Agatha'nın kulağına dökmek için çok istekli görünüyordu. Gwen gitmek için bir hareket yaptığında, ondan kalmasını rica etti.

'Hepiniz yakında öğreneceksiniz. Bu bir sır olmayacak, ama şimdi ortaya çıkmasını engellemek için çok şey verirdim. En baştan başlayabilir miyim?'

Sonra bir koltuğa oturup hemen içine daldı.

'Babamın dolabında bazı kağıtlar bulduğumu biliyorsun. Bunları biliyordu, ama bana hiçbir ipucu vermemişti, sadece geçen sonbaharda mümkünse evde olacağıma dair söz vermemi istemişti. Görünen o ki, büyükbabam ölmeden önce vasiyetine bir ek yapmış ve onu babamın saklaması için teslim etmiş, doğru zaman gelene kadar bunu kimseye göstermesini yasaklamış. Sanırım zavallı ihtiyar meseleyi biraz düzeltmek istemiş ve babamın evliliğiyle ilgili
acısını atlatmış. Küçük bir çocukken bana çok dikkat ettiğini biliyorum, ama bunun için özel bir
nedeni olduğunu hiç düşünmemiştim. Ek, yirmi altıncı yaşıma geldiğimde, tüm mal varlığını amcamın elinden bana devrediyordu. Bunu geçen eylül ayında yaptım ve bu, babamın o sırada beni geri almak konusundaki endişesini açıklıyor. Şimdi amcamın uşağının bunu duyduğu anlaşılıyor - nasıl ve nerede, hayal edemiyorum - ama amcama babamın elinde onu ilgilendiren bazı önemli kağıtlar olduğunu bildiğini söyledi. Ve babamın ölümünden sonra, bildiğiniz gibi Bayan Dane, amcam bunları ele geçirmek için buraya geldi. Eh,
döndükten sonra, sanırım Roger'ın tekrar geri dönmesinin verdiği mutluluk amcamın
tüm bu meseleyi kafasından sildi, ama son zamanlarda pek iyi değil -en azından bu konuya bakmanın en hayırsever yolu bu- ve sürekli olarak dolabın içindekiler hakkında bana sızlanıyor ve onları görmek istiyor.'

'Neden hemen ona göstermediğini anlayamıyorum,' diye sözünü kesti Agatha.

Genç adam biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

'Sanırım beni bir eşek sanıyorsun, ama hayatım boyunca bu yaşlı adamı bunca yıldan sonra
kovma düşüncesine dayanamadım.
Yaşayacak daha fazla yılı yok ve
sahip olduğu şey konusunda o kadar güvende görünüyordu ki ona ek maddeyi göstermeye gönlüm razı olmadı. Elbette, çoğu insanın bana aptal diyeceğini biliyorum - eski avukatımız neredeyse öyle demişti - ama bu konuda bir şey yapmayı erteledim, belki de Roger için, babası için.

'Dün gece sinirlendim ve amcam babamın iyi ismine saldırmaya başladığında ve aile reisinden aile belgelerini onursuzca sakladığını ima ettiğinde, eki suratına
çıkardım ve okumasını istedim. Elbette korkunç bir
tartışma oldu. İlk başta bunu uydurduğumu düşündü ve avukatına telgraf çekti, avukatı bu sabah erkenden geldi ve kütüphanede harika bir
danışma yaptık. Sonra amcam odasına kapandı ve o zamandan beri beni görmeyi reddetti. Her şeyin nasıl biteceğini bilmiyorum. Roger'a onu kalmaya ikna etmesi ve her şeyin olduğu gibi kalması için yalvardım; ama o bunu duymak istemiyor ve hemen
gitmeyi düşünüyor. Kendimi çok kötü hissediyorum ama ne yapabilirim ki?'

'Çok Don Kişotvari bir genç adamsın,' dedi Gwen, önündeki kederli yüze gülümsemekten kendini alamayarak. 'Her şeyin bittiğine ve amcanın gerçeği bildiğine şükretmelisin.'

'Evet, ve bir dereceye kadar öyleyim. Ama onların
gitmesini ve beni mülk sahibi olarak bırakmasını istemiyorum. Zengin bir adam olmayı hiç beklemiyordum ve
buraya yerleşme fikrinden hiç hoşlanmıyorum.'

Gwen tekrar güldü ve odadan çıktı, 'Söz konusu sen olduğunda iyi şansla
mücadele etmemelisin.'

Bir an sessizlik oldu, sonra Alick biraz garip bir şekilde Agatha'ya döndü, bronzlaşmış yanaklarına bir kızarıklık geldi.

'Bayan Dane, bütün bunlardaki tek tesellimin ne olduğunu biliyor musun? Düşünüyorum ki
artık kız kardeşinle konuşma hakkım var.'

'Elfie'ye mi?' diye sordu Agatha. 'Evet, itiraz etmeyeceğinden eminim, değil mi? Onun için yeterince iyi olmadığımı biliyorum; ama beni dinlerse, sanki hayat yaşamak için fazla güzel olacakmış gibi hissediyorum.'

Ve sonraki yarım saat boyunca Agatha, Elfie'nin mükemmellikleri üzerine akıcı bir belagat dinledi, bu onu eğlendirdi ve yine de etkiledi, çünkü genç adamın aşkına ne kadar derinden bağlı olduğunu gösteriyordu.

Binbaşı Lester, Salon'dan ayrılmakta uzun sürmedi. Oğluyla birlikte yurtdışına seyahat etme niyetini açıkladı ve bir ay geçmeden Alick yalnız kaldı. Kuzenler karşılıklı pişmanlıkla ayrıldılar.
Roger, gelecekteki beklentilerine cesurca ve erkekçe bir darbe indirdi ve Alick'e gelinini çok yakında Salon'da görmeyi dört gözle beklediğini söyledi.

Ve sonra, bir gün, kimseye tek kelime etmeden Alick, Dane Salonu'na doğru yola çıktı.

Elfie zor zamanlar geçiriyordu--tüm neşesini
bu süreçten geçirmek için test eden bir zaman. Bayan Dane bronşit nedeniyle odasına hapsolmuştu, hareketsiz yatıp evinin sorumluluğunu Elfie'ye bırakacak kadar hasta değildi, ama sürekli olarak kızın yönetimini sorguluyor ve hepsi sinirli ve çalkantılı bir halde olan hizmetçilere ters emirler veriyordu. Bay Dane ev işlerindeki en ufak aksaklığa tahammül edemiyordu ve şimdi karısı şikayetlerini duymaya
çok isteksiz olduğu için tüm kötü huyunu genç kuzenine yöneltiyordu.

Ancak Elfie'nin neşeli mizacı onu terk etmedi; ve eğer kendi odasının mahremiyetinde, bazen ev özlemi ve yalnızlık onu ele geçirse bile, halk içinde her zaman neşeli bir tavır takınır ve sadece görevini yapmakla kalmayıp, bunu yaparken mutlu olmak ve etrafındakileri de mutlu etmek için içtenlikle çabalardı.

Parlak bir bahar öğleden sonrasıydı, sonunda hasta bakıcılığından kurtulan Elfie şapkasını alıp temiz havanın ve güneşin tadını çıkarmak için bahçeye çıktı. Kendi kendine şarkı söylüyor ve akşam yemeği masası için birkaç nergis topluyordu ki, kuzeni James de ona katıldı.

'Elfrida, bana araba atlarından hiçbirinin dışarı çıkarılamayacağı söylendi. Dört atın neredeyse hiçbir şey yapmamasıyla, bunlardan birini sürmekte sürekli bir zorluk olması olağanüstü.'

'Evet,' dedi Elfie biraz umursamazca, 'Her zaman ne kadar çok atınız olursa, onlardan o kadar az iş çıkaracağınızı duydum. Nereye gitmek istiyorsun, Kuzen James? Firefly'ı köpek arabasına alamaz mısın?'

'Nereye gitmek istediğim senin için önemli değil. Çifti
sürmek istiyorum ve bu yeni damadın tamamen beceriksiz bir adam olduğuna ikna oldum.
Bu eve geldiğimizden beri sürekli olarak hizmetçilerimiz değişti ve sen geldiğinde her şeyin farklı olacağını umuyordum.'

'Ben damadınla ilgili bir sorumluluğum yok. Onlarla hiçbir ilgim yok,' dedi Elfie neşeyle. 'Fenton'a bu yeni damadın hakkında ne düşündüğünü sormalıyım.'

'Fenton küstah tavırları ve davranışlarıyla çekilmez biri ve sen de onu bu samimiyetinde teşvik ediyorsun. Dün onunla ve karısıyla
çay içtiğini duydum. Çatım altında olduğun sürece bir daha asla böyle bir şey yapmamanı rica ediyorum.'

'Unutmamalısın ki, Kuzen James, Fenton hepimizi küçüklüğümüzden beri tanıyor. Bize ilk binicilik derslerimizi o verdi ve Teyze Mildred ona hizmetçilerin çoğundan çok farklı davrandı. Bana kırk yıl onunla yaşadığını söyledi.'

'Sana bir emir verirsem, hiçbir tartışma istemiyorum. Bence sen
bazen bizimle olan konumunu unutuyorsun. Sen kuzenin Helen'i ev işleriyle ilgili tüm endişe ve kaygılardan kurtarmak için buradasın ve işleri yoluna koyamaman ikimiz için de büyük bir hayal kırıklığı oldu. Aşçının gittiğini ve kuzenine karşı aşırı küstah davrandığını, ona iki metresi olmayacağını söylediğini duydum. Bu konulara karışmak istemiyorum, ancak böylesine büyük bir evde gerekli disiplini sağlamak için daha fazla çaba göstermeni rica ediyorum. '

Elfie bu günlük homurdanmalara o kadar alışmıştı ki
sessizce çiçeklerini toplamaya devam etti; günün parlaklığı onun için
zaten bulutlanmış gibiydi ve kuzeni biraz daha
şikayet ettikten sonra uzaklaşırken istemsizce iç çekti.

'Her şeye sahipler, etraflarında zenginlik ve konfor; ve yine de iki
hoşnutsuz, sefil insan. Onların yerlerini
tüm dünyaya değişmem.'

'Salondaki bir beyefendi sizi görmeye geldi, hanımefendi.'

Mesajı getiren uşaktı.

Elfie irkildi, kızardı ve sonra kaderiyle yüzleşmek için eve girdi.
Bu kişi olabilecek tek bir kişi vardı ve içgüdüsü ona
bu görüşmeden sonra hayatın şu ankinden farklı olacağını söylüyordu.
Belirsizlik ve bekleme zamanı artık sona ermişti ve Dane Hall
yakında onun evi olmayacaktı.

BÖLÜM XX

Geri Getirildi

'Düşüncelerinin çok çok ötesinde
Onun bilgeliği ortaya çıkacak,
O bu işi tam olarak yaptığında,
Senin gereksiz korkuna sebep olan!'

Üç ay sonra. Jasmine Cottage canlı sesler ve kahkahalarla doluydu. Clare ve Elfie ikisi de evdeydi, ilki bir aylık
tatil için, ikincisi ise Elfie'nin gelin ve metres olarak
Salon'da yerleşip yerleşmesi için ayrılana kadar. Alick oradaydı, alnında hiçbir bulut yoktu ve gelecekte mülkte yapacağı her şey için hevesle bekliyordu; Agatha ve Clare genç çifte ilgi ve sempatiyle bakıyorlardı. Verandada bir araya gelmişlerdi ve sadece Gwen yoktu. Alick hemen onu sordu.

' Londra'ya yayıncılarına gitti. İlgini çekecektir, Alick, babanın el yazmalarıyla ilgili. Gwen
sonunda onları bitirdi ve onları dışarı çıkarmak için
konuşmak üzere gitti. Her an geri dönmesini bekliyoruz.'

Agatha konuşurken yola baktı ve Alick'in gözleri onun bakışlarını takip etti.

'İşte geliyor; yürüyüşünü biliyorum!' diye haykırdı. 'Hızlı, meydan okuyan ve
etrafındaki herkese karşı kayıtsız!'

'Ondan böyle bahsetmeyeceksin,' diye itiraz etti Elfie, 've bu onun için doğru değil.'

'Ona çok hayranım, sadece ondan biraz korkuyorum.'

'Kimseden korktuğuna inanmıyorum!'

Burada Gwen sahneye çıktı. Kızarıyor ve biraz da
tedirgin görünüyordu.

'İşimi tatmin edici bir şekilde hallettim mi? Evet, umarım hallettim.
Agatha, açlıktan ölüyorum; bana yiyecek bir şeyin var mı? Evet, doğru. Şimdi doğrudan yemek odasına gideceğim.'

Agatha onu takip etti.

'Yorgun görünüyorsun. Otur, sana bir fincan
kahve koyacağım. Daha erken dönmeni bekliyordum.'

'Gözaltındaydım.'

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Gwen sandalyesine yaslandı
ve Agatha'ya ciddi gözlerle baktı.

'Sen güvenli bir yaşlı şeysin. Sanırım sana güvenebilirim,' dedi. 'Öncelikle
söyle bana, Clare'in şimdi mutlu olduğunu düşünüyor musun?'

'Daha önce hayatında hiç bu kadar mutlu olduğunu görmemiştim,' dedi Agatha,
Gwen'in ses tonuna şaşırarak. 'Elbette, onun da üzgün zamanları olduğunu biliyorum,
ama eskiden olduğundan çok daha tatlı ve sakin. Bayan
Villars geçen gün bana tam olarak yerini bulduğunu söyledi. İyileşme Evi'ndeki tüm ziyaretçiler birbirlerini
övmekle meşguller ve bence gerçekten de onun yüreği bunda.'

'O zaman onu rahatsız etmek yazık olur.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Şey, gerçek şu ki, bugün şehirde Hugh'un Afrika'daki bir misyon istasyonunda
ortaya çıktığına dair söylentiler duydum. İnsanlar onun
asla öldürülmediğini söylüyor.
Bu konuda Dışişleri Bakanlığı'na gittim. Onlar
kesinlikle bir İngiliz subayı olduğunu biliyorlar ama Hugh olduğundan emin olamıyorlar.'

'Ah, Gwen!'

Agatha ilk başta daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar sersemlemiş görünüyordu.

'Şimdilik bunu kendimize saklamalıyız.
Eğer yanlış bir rapor olduğu ortaya çıkarsa onun için korkunç olur,' diye devam etti Gwen; 've gerçekten, o
şimdi öylesine teslim olmuş görünüyor ki, böyle bir haberin
üzerindeki etkisinden korkuyor insan. Sence ona hiç değer vermiş midir? Şüphelerim var. Hatırlıyorum, o hayattayken ne kadar huzursuz ve hoşnutsuz olduğunu; ve şimdiki değişimine bak!'

'Evet,' dedi Agatha sessizce; 'ama bu değişim onun ölümünden kaynaklanmıyor,
Gwen. Clare, Nannie'nin kendisi için yazdığı şiirin doğruluğunu
kendi kendine buldu. Huzur-Veren'e gelene kadar hep huzursuzdu ve şimdi
huzur içinde. Koşullar onu eskiden olduğu gibi etkilemiyor.'

'Pekala,' dedi Gwen, kısa bir duraklamadan sonra, 'eğer onu gerçekten seviyorsa, umarım doğru olur. Bir hikaye kitabı gibi, uzun zamandır kayıp olan sevgili
yeniden hayata dönüyor! Kimseye tek kelime etmeyin. Aldıkları ilk bilgiyi bize
göndereceklerine söz verdiler.'

Sonraki birkaç gün boyunca hem Agatha hem de Gwen diğerlerine çok
huzursuz ve meşgul göründüler; ancak bir iki hafta daha fazla haber gelmeden geçince, bunu düşüncelerinden
silmeye çalıştılar ve bir ölçüde başardılar.

Gwen kitabının çıkma olasılığından çok memnundu ve bundan bir zamanlar kalemiyle kazanabileceğini
düşündüğünden daha fazla bir miktar kazanmayı umuyordu. Ve biraz sonra,
ilk taksitini aldığında, doğrudan Meta Seton'a bir çek gönderdi.

'İnanıyorum ki,' diye itiraf etti Agatha'ya, 'Walter'ı hala önemsiyor; ve sadece babası onun bu işi bitirmesinde ısrar etti. Tekrar bir araya gelirlerse çok minnettar olurum.
Walter'ın son mektubunda onunla tanıştığından bahsediyor ve bence
birbirleriyle gizli bir anlaşmaya varmış olabilirler; çok daha iyi bir ruh haliyle yazıyor.'

'Eğer sahip olmaya değer bir eşse, yoksulluğu için onu asla terk etmez,' dedi Agatha.

Gwen başını salladı ve iç çekti, çünkü dünyayı basit fikirli Agatha'dan daha iyi biliyordu. Ancak yazdıkları, duyduğu
şaşırtıcı haberi aklından çıkarıyordu ve Agatha da aynı şekilde Elfie'nin çeyizini hazırlamakla meşguldü, bu yüzden gazetelerde çıkan herhangi bir haberi her zaman tetikte olsalar da, bu konudan birbirlerine bahsetmediler ve Agatha için bir sabah bir telgraf almak belirgin bir şok oldu.

'Yüzbaşı Hugh Knox hayatta. Eve geliyor. Arkadaşlarına söyle.'

Telgraf geldiğinde Clare, Elfie için bir şeyler yapıyordu. Agatha, çalışma odasında Gwen'e aceleyle danıştı ve sonra iki küçük kızın oturduğu yemek odasına geldi.

'Telgraf kimden?' diye sordu Elfie hemen. 'Burada o kadar az var ki
Clare ve ben oldukça meraklıyız.'

Agatha oturdu ve sarı zarfı açıp tekrar katlarken elleri titriyordu.

'Çok garip haberler içeriyor,' dedi yavaşça, 'harika derecede garip,
ve bunu sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.'

Hem Clare hem de Elfie işlerini hemen bıraktılar, çünkü onun
tedirginliğini gördüler.

'Kötü haber değil mi?' diye haykırdı Clare.

'Hayır; senin için çok, çok iyi haber, Clare.'

Clare'in yanakları hemen soldu.

'Ah, Agatha, konuş; bizi daha fazla merakta bırakma!'

Ve sonra Agatha olabildiğince sessizce şöyle dedi:

'Hugh ile ilgili, Clare. Buna dayanabilir misin? Sonuçta o hiç öldürülmedi ve bu da onun eve döneceği anlamına geliyor.'

Clare bayılmadı, bağırmadı ya da tek kelime etmedi. Sadece yanaklarına hücum eden ve sonra hızla çekilen kan, onun biraz olsun etkilendiğini gösteriyordu. Kıpırdamadan oturdu, sanki bir rüyadaymış gibi pencereden dışarı baktı. Sonra sonunda konuştu.

'Ah, Agatha, eğer doğru değilse seni asla affetmeyeceğim!'

Ses tonunun şiddetli yoğunluğu Agatha'yı hemen yanına çekti.
Üzerine eğilip onu öptü. 'Sevgili Clare, doğru.
Tüm kalbinle Tanrı'ya şükürler olsun ki öyle!'

Ve sonra birkaç dakika içinde bir gözyaşı patlaması aşırı yüklenmiş beynini rahatlattı ve Clare odasına kaçtı, orada dizlerinin üzerinde böyle beklenmedik bir
sevinç için teşekkür etti.

Sonraki günler zorluydu ama Clare bunlara iyi katlandı. Sevgilisinin ailesini görmeye gitti ve Yorkshire'daki evde uzun zamandır kayıp olan kişiyle tekrar karşılaştı.

Kaptan Knox eski halinin gölgesi gibi görünüyordu. Ateş ve yoksunluklar onu ele geçirmişti ve Clare onun hikayesini duyduğunda ürperdi. Aylarca, onu ve yoldaşlarını çalılıkta gafil avlayan yerli kabilenin arasında esir tutulmuştu. Çok fazla zulme ve aşağılanmaya maruz kalmıştı, ama sonunda kaçmayı başardı ve birkaç ay boyunca yoğun ormanlarda yaşayarak medeniyete geri dönmeye çalıştı. Sonunda bir misyoner tarafından neredeyse ölüm noktasındayken bulundu ve küçük bir misyon istasyonunda şefkatle sağlığına ve gücüne kavuşturuldu. Ancak, kaçış haberini gönderebilmesi biraz zaman aldı ve kıyıya getirilebilecek kadar iyileşmesi çok uzun sürdü. Clare'e anlatacak çok şeyi ve ayrıca duyacak çok şeyi vardı. 
"Gerçekten sen olduğuna inanamıyorum," dedi bir gün onunla yalnızken; "Uyandığımda her şeyin bir rüya olduğunu görüp görmeyeceğimi merak ediyorum." 

'Bensiz yaşamaya alışmıştın, değil mi?' dedi gülümseyerek. 'Hayatını tekrar bozmak için geri dönmememi mi isterdin? Şu anki işinde çok mutlu görünüyorsun.'

'Ah, Hugh, neler yaşadığımı bilseydin, böyle konuşmazdın! Tek bir gün bile aklımdan çıkmadığını
sanıyorum. Tanrı kaybını karşılamama yardım etti, ama senin hayatının benimkine nasıl dokunduğunu, seni kaybettiğim korkunç haberi gelene kadar hiç bilmiyordum!'

'Bunu düşünmeyeceğiz,' dedi Kaptan Knox derin bir duyguyla. 'Tanrıya şükür, tekrar bir araya geldik ve ikimizin de çektiklerimizden dolayı daha iyi olduğumuza inanıyorum. Yönetilme şeklimizi ve acıdan tatlıyı, kötülükten bereketi çıkaran iyiliği ve sevgiyi görmek harika.'

'Ve,' dedi Clare yumuşak bir sesle, başını onun omzuna yasladığında ve onun güçlü kolunun desteğini etrafında hissettiğinde, 'ikimiz de krallığın içine çekildik, Hugh. Bu en iyisi. Efendimize birlikte hizmet edeceğiz ve artık ölüm bile bizi ayıramaz.'

Dört kız kardeşi terk etmeden önce bir sahne daha. Oradaki en dikkat çekici figür Nannie. Jasmine Cottage'a getirildi ve Elfie'nin evliliğinin arifesi. Kızlar onun için hazırlanmış olan rahat yatak odasında etrafında toplanmışlardı ve neşe ve mutlulukla doluydular.

Gwen onları uzun zamandır kendine sakladığı bir haberle şaşırtmıştı ve bu da sonunda Clement Arkwright'ı dinlediği ve onunla nişanlandığıydı.

'Bir ailede bir düğün olursa, diğerlerinin de mutlaka takip edeceğini söylerler,' dedi kendini mazur göstermek için; 've son zamanlarda
hayatımı mahvediyor. Şehre gittiğimde
bir yerlerde ona rastlamadan hiç çıkmıyorum. Sanırım eskiden yaptığım gibi ona karşı koyacak
ruhum kalmadı. Ama ona söylediğim bir şey var, o da
borçlarımın daha fazlasını ödeyene kadar beklemesi gerekeceği.'

'Hiç borcun yok,' dedi Agatha; 'böyle konuşmak saçmalık.'

'Walter'a parasını geri verene kadar asla başımı kaldırıp özgürce nefes alamayacağım,' dedi Gwen çok vurgulu bir şekilde.

'Ay, canım,' diye söze girdi Nannie şefkatle; 'başının henüz kalkmamış olmasını tercih ederdik. Biraz fazla dikleşmeye müsait,
ve eğilmiş baş Tanrı'nın kutsamasını alır.'

'Nannie,' dedi Elfie dürtüsel bir şekilde, 'bize dizelerimizi tekrar oku, olur mu? Bunları bize verdiğiniz zamanı hatırlıyor musunuz? Küçük çocuklar olduğumuzda yaptığınız gibi ellerinizi başlarımızın üzerine koyun ve bunları tekrar sizin
bir duanız olarak kabul edeceğiz.'

Ve Nannie bunu yaptı; ve güzel sözleri tekrarladıkça, her kız kardeş kalbinin derinliklerinde bunların kendisi için ne kadar büyük bir dua olduğunu itiraf etti.

'Rabbe güvenin ve iyilik yapın, böylece ülkede yaşayacaksınız ve
gerçekten doyurulacaksınız.'

'Rabbe de sevinin, ve O size yüreğinizin isteklerini verecektir.'

'Yolunuzu Rabbe bırakın, O'na da güvenin, ve O bunu gerçekleştirecektir.'

'Rabbe güvenin ve sabırla O'nu bekleyin. . . . Rab'bi bekleyenler, yeryüzünü miras alacaklardır.'

'Ve,' dedi Agatha, 'o Mezmur'un temel notası, "Endişelenmeyin." Kuzen James bizi haklarımızdan mahrum ettiğinde bunu korkunç bir darbe olarak gördük; ama o zamandan beri ne kadar da harika bir şekilde bakıldık!'

'Hepinizi mahvetmek için elimden geleni yaptığımda bile,' diye ekledi Gwen.

Ve sonra Nannie en sevdiği Mezmur'un son kıtasını tekrarladı:

'Ve Rab onlara yardım edecek ve onları kurtaracak: Onları kötülerden kurtaracak ve kurtaracak, çünkü O'na güveniyorlar.'

SON.

Amy Le Feuvre'nin The Carved Cupboard adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARVED CUPBOARD ***

***** This file should be named 22232.txt or 22232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/3/22232/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
