*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jo's Scrap-Bag, Vol. 5 (Teyze Jo'nun Hurda Çantası, Cilt 5)
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: August 4, 2007 [EBook #22234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Aunt Jo's Scrap-Bag, Vol. 5, by Louisa M. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Jo's Scrap-Bag, Vol. 5
       Jimmy's Cruise in the Pinafore, Etc.

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: August 4, 2007 [EBook #22234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JO'S SCRAP-BAG, VOL. 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

UNT JO'S SCRAP-BAG.

VOL V.

JIMMY'S CRUISE IN THE PINAFORE, ETC.

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN,

"LITTLE WOMEN", "AN OLD-FASHIONED GIRL", "LITTLE MEN",
"HOSPITAL SKETCHES" YAZARI.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1880.

_Telif Hakkı_,
LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN.
1879.

ÜNİVERSİTE BASIM:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

* * * * *

[İllüstrasyon: SIR JOSEPH PORTER, K.C.B.]

Ben Denizlerin hükümdarıyım,
Kraliçenin Navee'sinin hükümdarıyım,--
Burada demir attığımda,
Göğsüm gururla kabarır,
Ve bir düşmanın alaylarına parmaklarımı şıklatırdım.

[İllüstrasyon: COUSIN HEBE.]

Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri de öyle
Kız kardeşleri ve kuzenleri!
Onlarca kişiyle saydığı
Ve teyzeleri!

[İllüstrasyon: RALPH RACKSTRAW.]

"Ben suda yelken açan
En alçak katranım.
Ve sen, gururlu bakire,
Kaptanımın kızısın."

[İllüstrasyon: JOSEPHINE.]

"Kes sesini, küstah katran.
Takım elbiseni bastırmaktan;
Ne olduğunu hatırla,
Ve kime hitap ettiğini."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KEÇİKOLATAN.]

Çünkü bana Küçük Keçiboynuzu derler,--sevgili Küçük Keçiboynuzu,
Nedenini hiç anlayamasam da;
Ama yine de bana Küçük Keçiboynuzu derler,--zavallı Küçük Keçiboynuzu,
Tatlı Küçük Keçiboynuzu ben!

[İllüstrasyon: KAPTAN CORCORAN.]

Güzel ay, sana şarkı söylüyorum
Göklerin parlak naibi;
Söyle, neden her şey
Altıda ya da yedide!

[İllüstrasyon: BILL BOBSTAY, BOS'N]

O bir İngiliz!
Çünkü kendisi söyledi,
Ve bu onun için büyük bir itibardır
Onun bir İngiliz olması.

[İllüstrasyon: DICK DEADEYE.]

"Ben de çirkinim, değil mi?"

* * * * *

İÇERİK.

I. JIMMY'NİN ÖNLÜKLÜ GEZİSİ 5

II. İKİ KÜÇÜK YOLCU 27

III. NEŞELİ BİR DÖRDÜNCÜ 38

IV. YEDİ SİYAH KEDİ 52

V. ROSA'NIN HİKÂYESİ 67

VI. ÖĞLE YEMEĞİ 89

VII. PARLAK BİR FİKİR 105

VIII. NASIL KAMP YAPTIKLARI 119

IX. KÜÇÜK OKUL KIZIM 141

X. BİR KÜREK NE YAPTI 154

XI. İSTİRİDYE 168

XII. KITTY'NİN SIĞIR GÖSTERİSİ 182

XIII. PİMLER NE OLUYOR 189

[İllüstrasyon: TOM TUCKER, MIDSHIPMITE.]

TEYME JO'NUN HURDA ÇANTASI.

I.

JIMMY'NİN ÖNLÜKLE GEZİSİ.

NASIL GÖNDERDİĞİ.

Bir çocuk, umutsuz bir tavırla bir kapı eşiğinde oturuyordu, gözleri çok eski bir çift ayakkabıya dikilmişti ve dirsekleri dizlerine yaslanmıştı, sanki oradaki büyük lekeleri gizlemek istercesine. Ama ayak parmaklarının neredeyse dışarıda olması ve giysilerinin harap olması alnındaki kırışıklıkları ve gözlerindeki yaşları getiren şey değildi, çünkü o bu duruma alışmıştı ve şikayet etmeden katlanıyordu. Bu, güneşli nisan havasının her zaman getirdiği bahar özlemleriyle dolu canlı bir çocuk için sıkıcı bir ihtimaldi. Ama onu bu kadar kasvetli gösteren şey, gürültülü çocukların oynadığı ve iki üç tozlu ağacın güneş ışığı olmadan
tomurcuklanmaya çalıştığı dar arka sokak değildi. Annesinin yorgun ayaklarını kurtarmak için birçok iş yaptıktan sonra gerçekten dinlenebilmesi için bir
yelek yığınının neredeyse hazır olduğunu bilmesi de değildi.
Hayır, bu yüreğine çok ağır gelen ve beklerken ıslık çalmasını bile
imkansız kılan bir yüktü. Sokağı dolduran seslerin üstünde, içerideki odadan bir hastanın inlemesini duydu; ve gözleri hangi nesneye
baksa, kederli bir netlikle, sanki uzun süre yattığı yastıktan bıkmış gibi, pencereye doğru hüzünle dönmüş küçük beyaz bir yüz gördü.

Sabah akşam şarkı söyleyip dans eden neşeli küçük Kitty,
şimdi o kadar güçsüz ve bitkindi ki, onu bir bebek gibi
taşıyabilirdi.
Bütün gün yumuşakça inleyerek yatıyordu ve tek tesellisi "kardeşinin" gelip ona şarkı
söyleyebilmesiydi. O gece şarkı söyleyemedi; kalbi
çok doluydu, çünkü doktor zavallı çocuğun mümkün olan en kısa sürede kır havasına kavuşması gerektiğini söylemişti, aksi takdirde onu eski halinin çok üzgün küçük bir hayaleti haline getiren ateşten asla kurtulamayacaktı. Ama,
ne yazık ki, yolculuk için para yoktu ve annesi en azından bir haftalık mübarek kır havası ve sessizlik için yeterli parayı kazanmak için gece gündüz dikiş dikiyordu. Jimmy yardım etmek için elinden geleni yaptı ama yapacak çok az şey bulabildi ve
paralar o kadar yavaş geldi ki neredeyse umutsuzluğa kapıldı.

Güçlü bir el uzatacak bir baba yoktu ve Bayan Nelson, ne kadar ihtiyaçları olursa olsun, sadaka isteyemeyen "sessiz fakirlerden" biriydi.
On iki yaşındaki çocuk kendini ailenin erkeği olarak görüyordu ve genç omuzlarının taşıyabileceği kadar çok yükü erkekçe taşıyordu; ama bu çok ağır bir yüktü, bu yüzden ayık görünmesi şaşırtıcı değildi. Kıvırcık başını ellerinde tutarak, sanki içerideki çeşitli planlarla
parçalanıp gitmesini engellemek istercesine, umutsuz bir ruh haliyle
tozlu tuğlalara bakıyordu.

Sıcak günler geliyordu ve her saat değerliydi, çünkü zavallı Kitty dar odada
özlemini çekiyordu ve yapabildiği tek şey, tarlalara gidip kendisi için "güzeller" toplamak için yalvardığında ona Ortak'tan karahindiba ve yeşil ot parçaları getirmekti. Küçük kız kardeşini çok seviyordu
ve onun özlemini hatırladığında gözleri doldu ve kararlı bir tavırla
iki yumruğunu iki yana açtı, kendi kendine mırıldandı,

"Gidecek! Başka bir yol göremiyorum ve yapacağım!"

Son zamanlarda en çok üzerinde durduğu plan şuydu. Babası bir denizciydi ve Jimmy kamarot olarak denize kaçmayı teklif etti. Maaşı gitmeden önce ödenecekti, böylece annesi ve Kitty o yokken kırsalda olabileceklerdi ve birkaç ay içinde yelken açarak eve dönecek ve çocuğunu tekrar pembe benliğinde bulacaktı. Çok çocukça ve imkansız bir plandı ama bunu kastetmişti ve bunu gerçekleştirmek için tam da ruh halindeydi,
-çünkü para kazanmak için yaptığı diğer tüm girişimler başarısız olmuştu.

"Adım Jim Nelson olduğu kadar kesin yapacağım. Hemen bu gece gemilere bir göz atacağım ve beni kabul eden ilk gemiye bineceğim," dedi, kararlı bir şekilde başını sallayarak, ama bu düşünceyle yüreği
içinde
kök sallamıştı. "Acaba hangi kaptanlar çocuklara en iyi ücreti ödüyor? Sanırım
bir vapur deneyeceğim; kısa yolculuklar yapıyorlar. Bugün top seslerini duydum, bu yüzden
biri geldi ve yatmadan önce bir yer bulmaya çalışacağım."

Çaresiz Jimmy gerçekten hangi gemiye bineceğini veya ne kadar
müreffeh bir yolculuk yapacağını tahmin edemedi; çünkü yardım tam o anda geliyordu, genelde olduğu gibi, er ya da geç, çok ciddi olan cömert insanlara

gelir.

Önce tiz bir düdük sesi duyuldu, bu ses üzerine hemen başını kaldırdı; sonra kendi yaşlarında pembe yüzlü bir kız sokaktan aşağı doğru
sekerek geldi, şapkasını bir ipten sallıyordu; ve Jimmy onun
yaklaşmasını izlerken, yüzündeki asık suratlı ifade yumuşamaya başladı, çünkü Willy
Bryant onun en iyi arkadaşı ve komşusuydu, cesaret, eğlence ve nezaket doluydu. Başını salladı ve basamakta ona yer açtı, --genellikle ders aldıklarında ve
birbirlerine dertlerini anlattıklarında boş zamanlarında işgal ettiği yer. Ama bu gece Willy alışılmadık derecede iyi bir habere sahipmiş gibi görünüyordu
ve bunu kendi canlı tarzıyla anlatmayı seçti, çünkü oturmak yerine, bir denizcinin boynuzu dansına başladı, neşeyle,
"Ben küçük Buttercup'ım, tatlı küçük Buttercup'ım," diye şarkı söyledi, ta ki nefesi kesilene kadar.

"Seni bu kadar neşeli yapan ne, Will?" diye sordu Jimmy, yanına
çöküp eski şapkasını yelpazelerken.

"Ne kadar eğlenceli -asla tahmin edemezsin--tam da istediğimiz şey--eğer annen isterse! Sen de dans edeceksin, öğrendiğinde," diye soludu kız, iyi şans getirmeye gelmiş önemli bir peri gibi gülümseyerek.

"O zaman ateş et. Beni harekete geçirmek için fazladan güzel olması gerekecek.
Şimdi hiç dans edecek gibi hissetmiyorum," diye cevapladı Jimmy, kasvet yüzünü tekrar, güneşin üzerindeki bir bulut gibi gizlerken.

"Pinafore'u biliyor musun?" diye başladı Will ve hemen bir cevap için başını sallayınca, aşağıdaki hikayeyi büyük bir hızla anlattı: "Şey,
bazı insanlar bunu yapmak için çocuklarla birlikte olacaklar ve yarın şarkı söyleyebilen tüm kız ve erkek çocuklarının gidip bakılmasını istiyorlar ve
iyi olanlar seçilecek, giydirilecek ve nasıl davranacakları öğretilecek ve
şimdiye kadarki en güzel zamanı geçirecekler. Kızlarımızdan bazıları gidiyor ve
ben de gidiyorum ve sen de şarkı söylüyorsun ve sen de gelip eğlenmelisin. Çok
neşeli olmaz mı?"

"Sanırım öyle olur; ama ben yapamam. Annem okuldan
çıktığı her dakika bana ihtiyaç duyuyor," diye başladı Jimmy, başını iki yana sallayarak, bir süre önce eğlenceden uzak durmayı öğrenmesi gerektiğine karar vermişti.

"Ama bunun için bize ödeme yapılacak," diye haykırdı Will, hikayesinin en iyi kısmını anlatmanın iki kat zevkiyle ellerini çırparak ve Jimmy'nin ciddi yüzünün aniden, sanki güneş büyük bir parlaklıkla
doğmuş gibi netleştiğini görerek.

"Gerçekten mi? Ne kadar? Yeterince iyi şarkı söyleyebilir miyim?" ve heyecanla kolunu kavradı, çünkü bu beklenmedik umut ışığı onu kamaştırmıştı.

"Bazıları haftada on dolar alacak, bazıları daha fazla, - Lee gibi, harika bir çocuk olan, gerçekten iyi olanlar," diye cevapladı Will, bu konularda bilgili birinin tonuyla.

"On dolar!" diye soluk soluğa kaldı Jimmy, çünkü meblağın büyüklüğü nefesini
kesti. "Bunu _alabilir miyim_? Ne kadar? Nereye gidiyoruz? Gerçekten bizi istiyorlar mı? Hepsinin doğru olduğundan emin misin?"

"Her şey gazetedeydi ve evimizde yatılı olarak kalan öğretmenimiz Bayan Pym, Ma'ya bundan bahsetti. İnsanlar okul çocukları için ilan verdiler, altmış kişi ve gerçekten ödeme yapacaklar; ve Ma gidip deneyebileceğimi ve kazandığım
tüm parayı bir bankaya yatırıp kendime ait kılacağımı söyledi. Şimdi bana inanmıyor musun?"

Bayan Pym ve gazeteler Jimmy'nin zihnindeki meseleyi halletti ve onu diğer nokta hakkında eskisinden daha fazla endişelendirdi.

"Benim_ bir şansım olur mu sizce?" diye sordu, hala Will'i tutarken, bir dans daha etmeye meyilli görünüyordu.

"Bunu yapacağını biliyorum. Okulda harikalar yaratmıyor musun? Ve seni koro çocuğu olarak istemiyorlar mıydı, sadece annen seni ayıramadı?" diye cevapladı Will, kararlı bir şekilde; çünkü Jimmy müziği seviyordu ve kendi küçük, tatlı bir
flütü vardı, bunu çok iyi biliyordu.

"Annem şimdi beni bağışlamak zorunda kalacak, eğer böyle para ödüyorlarsa. Bütün
gün çalışabilir ve bu şekilde para kazanmak için uykusuz kalabilirim. Ah, Will, geldiğin için çok mutluyum, çünkü tam denize kaçmaya hazırlanıyordum. Başka
yapacak bir şey yok gibiydi," Jimmy boğuk bir tonla fısıldadı, umutlar ve korkular çocuksu zihninde birbiriyle mücadele ederken.

"İstediğin kadar hızlı koş, ben de gelirim. 'Pinafore' ile yelken açacağız
ve ceplerimiz parayla dolu olarak eve döneceğiz.

"'Şarkı söyle, hey, neşeli kız ve katran!'"

Will patladı, o kadar neşeliydi ki bir dakika daha kıpırdamadan duramadı.

Jimmy de katıldı ve taze sesler sokakta o kadar hoş bir şekilde yankılandı ki Bayan Peters altı kavga eden çocuğunu azarlamayı bıraktı, Kitty'nin inlemesi ise zayıf bir memnuniyet sesine dönüştü, çünkü "kardeşin" ninnileri onun en büyük rahatlığı ve
keyfiydi.

"Okulu kaybedeceğiz, biliyorsun, çünkü öğleden sonra oynuyoruz, akşam değil. Umurumda değil; ama sen kaybedeceksin, sen çalışmayı çok seviyorsun. Bayan Pym
ilk başta bundan hoşlanmadı, ama annem bunun fakir insanlara yardım edeceğini ve
biraz eğlencenin çocuklara zarar vermeyeceğini söyledi. Hemen seni düşündüm ve
benim kadar paran yoksa, benimkinden birazını alabilirsin, böylece
Kitty yakında gidebilir."

Will bunu söylerken neşeli yüzü çok tatlı ve nazik oldu ve Jimmy
annesinin onu o anda aramasına sevindi, çünkü bu ihtiyacı olan arkadaşına
nasıl teşekkür edeceğini bilmiyordu. Yelek paketiyle dışarı çıktığında
farklı bir çocuk gibi görünüyordu, çünkü Bayan Nelson ona gidip her şeyi öğrenmesini söylemişti ve bu olasılık onu
en az kendisi kadar büyülemişti, dikiş dikmek çok yorucu bir işti.

Bayan Pym ile yaptıkları görüşme çok cesaretlendiriciydi ve Jimmy'nin yarın bir yer bulmak için Will ile gitmesine karar verildi.

"Ben de alacağım!" dedi kendi kendine, Kitty'nin ince yanağını öperken, sevdiği küçük yüze hayat ve renk getirmenin
yolu olabileceği tatlı umuduyla iyi.

O kadar heyecanlıydı ki uyuyamadı ve uzun saatleri
zaten popüler olan operaya ait bildiği tüm havaları
nefesinin altında mırıldanarak kandırdı. Ertesi sabah sanki bir bahis içinmiş gibi işinin etrafında uçtu ve
Will onu almaya geldiğinde, tüm şehirde Jimmy'nin yıpranmış en iyi ceketinin altında güm güm atan umutlu kalpten daha mutlu bir kalp yoktu.

Teftiş için başvurmaları söylenen salonda buldukları kız ve erkek kalabalığı; orada öyle bir cıvıltı ve düdük sesi duyuluyordu ki, tarla kuşları ve keten kuşlarıyla dolu büyük bir kafese benziyordu; ve sonunda, dava bittiğinde, konuyu ele alan enerjik beyefendiler tarafından
eğitilmek üzere bırakılan, gülümseyen bir çocuk topluluğu. Bu mutlu grubun arasında, güzel sesi için seçilen Jimmy ve parlak yüzü ve canlı, kendine hakim tavırları nedeniyle Will vardı. Kovulmayı sabırsızlıkla bekliyorlardı ve iyi haberi ilk kimin vereceğini görmek için eve doğru bir yarıştı. Jimmy, Kitty hakkında sessiz kalmaya çalıştı ama tamamen başarısız oldu; ve çocuğun annesinin kollarına koşup neşeyle ağlamasını izlemek hoş bir görüntüydü,--

"Ben de varım! Ben de varım! Haftada on dolar! Yaşasın!"

"İnanamıyorum!" Ve yorgun Bayan Nelson iğnesini düşürdü ve birkaç dakikalığına keyifli bir dinlenmenin tadını çıkardı.

"Eğer her şey yolunda giderse bizi bir ay veya altı hafta isteyebilirler," dedi adam. "Bir düşünün, belki elli veya altmış dolar alırım! Ve Bebek hemen iyileşir," diye bağırdı Jimmy, Kitty'nin üzerine eğilirken, Kitty sevincin ne olduğunu tam olarak bilmeden küçük ellerini çırpmaya çalışırken.

NASIL YELKEN GEÇTİ.

O günden sonra Jimmy çok mutlu bir hayat sürdü, çünkü müziği seviyordu ve arkadaşlarıyla günlük tatbikat yapmaktan keyif alıyordu, ancak tiyatronun içini görmesi uzun zaman aldı. Will bu konuda çok şey biliyordu, çünkü bir
oyuncunun ailesi annesiyle birlikte pansiyonda kalmıştı ve küçük kız sahne arkasındaydı. Ancak sadece bir peri oyunu görmüş olan Jimmy için, sonunda sahneye çıktığında her şey çok garipti; çünkü beklediği ışıltılı
dünya gitmişti ve her şey tozlu, karanlık ve tuhaftı, ayaklarının altında tuzak kapılar, tepesinde makineler ve en komik şekilde bir araya getirilmiş bir manzara vahşiliği vardı. Tamamen göz ve kulaktı ve gelip giderken, şarkı söylerken ve denizci korosunu oluşturan bir grup çocukla birlikte oynarken çok eğleniyordu. Boyalı toplara, titrek direklere ve hiçbir yere açılmayan kabin kapılarının olmasına rağmen, onun için gerçek bir gemiydi. Donanıma tırmanmayı özlüyordu; ama bu yasak olduğu için, tehlike korkusuyla, denizcilik itaatiyle emirleri yerine getirerek, tüm gücüyle şarkı söyleyerek ve şapkasının etrafında sihirli "H. M. S. Pinafore" harflerinin bulunduğu mavi takım elbisesinden büyük bir memnuniyet duyarak kendini tatmin etti.

Gün geçtikçe her şey daha da ilginçleşti. Annesi onun maceralarını dinlemekten asla bıkmazdı, yeni şarkılarla Kitty'yi uyuturdu ve komşuları başarısına o kadar dostça ilgi gösterdiler ki ona Lord Nelson adını verdiler ve onun büyük isim babası kadar ünlü olacağını tahmin ettiler.

Sonunda büyük gün geldiğinde ve neşeli genç katran mürettebatı açılış korosuyla patlamaya hazır bir şekilde durdu,

"Mavi okyanusta yelken açıyoruz,
Şımarık gemimiz bir güzellik;
Biz cesur ve dürüst adamlarız,
Ve görevimizi yapmaya mecburuz!"

Jimmy ilk başta başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilemedi,
çünkü birçok provaya rağmen her şey değişmiş gibiydi.
Gün ışığı yerine her yerde gaz parlıyordu, boş koltuklar doluydu,
orkestra muhteşem bir şekilde çalıyordu ve perde açıldığında, dost yüzlerden oluşan bir deniz onları karşıladı ve alkışların hoş sesi mavi ceketlerin altındaki kalpleri neşeyle dans ettirdi.

Oğlanlar nasıl da şarkı söylüyorlardı! Gözleri nasıl da parlıyordu ve ayakları
tanıdık ezgilere nasıl da uyum sağlıyordu! Ne büyük bir zevkle
pantolonlarını yukarı çekip sendeliyorlardı veya oyun gerektirdiğinde selam verip tezahürat ediyorlardı.
Mikroskobik midshipmite'i ne büyük bir ilgiyle izliyorlardı,
Rafe'in tatlı sesiyle talihsiz aşkının hikayesini melodik bir şekilde anlatırken onu dinliyorlardı
ve çığlık atmayan, gerçek bir mavi kuş olan güzel Josephine'e gülümsüyorlardı.

"Bu eğlenceli değil mi?" diye fısıldadı Jimmy'nin bir sonraki komşusu, benzersiz küçük serseri kadının
ürünlerini büyüleyici bir şakayla
reklam ederken, genel bir kahkaha patlamasından yararlanarak.

"Gerçekten neşeli!" diye cevapladı Jimmy, sahnede bir dizi takla atmanın
çocuksu ruhunun bastırılmış duygularına muazzam bir rahatlama sağlayacağını hissederek. Çünkü saatin tüm doğal heyecanının altında, Kitty için sağlık kazandığına dair tatlı bir kesinlik yatıyordu ve bu, kalbini, neşeli sesini ödünç verdiği herhangi bir
korodan daha neşeli bir şekilde neşeyle şarkı söylemeye yöneltti.

Ama onun mutluluğu, görkemli Sir Joseph, K. C. B., gemiye binene kadar tamamlanmadı, ardından "kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri" geldi; çünkü beyaz muslin ve parlak kurdeleler içindeki o sadık akraba sürüsünün arasında Will de vardı. Ön sırada duran, parlak yüzü görülmeye değerdi, çünkü siyah gözleri parlıyordu, başındaki her saç en iyi şekilde kıvrılıyordu, kiraz fiyonkları esintide dalgalanıyordu ve ayakları müziğin canlı kısımlarında karşı konulamaz bir şekilde
sekiyordu. Küçük Quaker teyzenin çok iyi yaptığı
hornpipe dansını özlemişti, ancak bu onur kendisine
verilmediği için, "büyük ön kapının kulpunu cilaladığı" ve "Kraliçe'nin Navee'sinin" cesur "hükümdarı" tarafından kaydedilen diğer "işleri" yaptığı komik canlılıkla kendini gösterdi.

O ve Jimmy, Amiral'in görkemli sırtının arkasında birbirlerine başlarını salladılar ve
Kaptan Corcoran aya şarkı söylerken ve Buttercup "Wemorse" sancıları çekerken, gençler sahne arkasında neşeli vakit geçirdiler. Jimmy ve Will notları karşılaştırmak için yeşil bir çuha bankın üzerine oturdular,
akrabalar kelebekler gibi uçarken ve denizciler Sir Joseph'in eğimli şapkasını ve Kaptan'ın apoletlerini kıskanmadıkları
zamanlarda beyzbol, çakı ve diğer hoş konulardan konuştular.

Çok başarılı bir lansmandı ve neşeli küçük mürettebat,
iyi bir rüzgar ve müreffeh bir yolculuğun tüm olasılıklarıyla yelken açtı. İlk
performans sona erdiğinde, iki çocuğumuz, sihirli saat geldiğinde Sindirella gibi, güzel tüylerini arkalarında bıraktılar ve neşeyle evlerine gittiler,
çok mutlu hissediyorlardı, çünkü yeni zaferlere geri dönmeleri gerektiğini biliyorlardı ve Jenny Lind ve Mario gibi sesleriyle para kazanıyorlardı. O gizemli küçük kapıdan içeri giremeyen diğer erkek ve kızlara nasıl da acıyorlardı; herkesin konuştuğu gösterinin bir parçası olarak kendilerini ne kadar önemli hissediyorlardı ve kazançlarını tartışırken ve olası servetlerle ne yapacaklarını planlarken kendilerini ne kadar milyoner olarak görüyorlardı. Bu, her iki çocuk için de birçok yoğun, mutlu haftanın başlangıcıydı; hem onlar hem de daha yaşlı ve daha bilge insanlar için büyük bir zevkle hatırladıkları haftalar; çünkü o neşeli, masum küçük opera, tiyatroların zararsız eğlence sahneleri haline getirilebileceğini kanıtladı ve belirli bir genç sınıfına yetenekleri için yeni ve karlı bir alan açtı. Bu küçük topluluk o kadar popüler oldu ki, oyun yaz tatili boyunca devam etti ve kalabalığı görmek ve duymak için sabah ve öğleden sonra oynandı.

Birçoğumuzun yıllarca sevdiği ve
muhatap olduğu sevgili eski Boston Müzesi, bu sabah performanslarından biri kadar güzel bir manzara görmemişti. Zararsız eğlencenin mükemmelliğiydi ve seyirci, sahnedeki kadar hoş bir gösteriydi. Babalar ve
anneler yoğun hayatlarından bir saat çalıp çocuklarıyla birlikte oldular, masum eğlencenin,
kulağı büyüleyen neşeli müziğin, neden olduğunu anlamak zordu ve
sahneleri ister çocuk odası ister tiyatro olsun, her zaman rol oynayanların yapmacıksız oyunculuğunun karşı konulmaz cazibesine kapıldılar.

Pencereler açıktı ve güneş ışığı ve temiz hava şenliğe katılmak için içeri girdi.
Bebekler çığlık atıp gevezelik etti, anneler sohbet etti, yaşlılar
gülmeyi unutmadıklarını fark ettiler ve oğlanlar ve kızlar
tatiller için yeni bir zevk keşfettikleri için sevindiler. Orada olmak güzeldi ve gazetelerde ve salonlarda yapılan tüm tartışmalara rağmen genç denizcilere hiçbir zarar gelmedi, ancak çeşitli türlerde çok dikkatli bir eğitim ve ceplerine giren ve acilen bir gümüş astara ihtiyaç duyan
kazanılmış ücretler.

YOLCULUK NASIL SONLANDI.

Böylece iyi gemi "Pinafore" birçok müreffeh hafta boyunca yelken açtı ve açtı,
ve sonunda limana gelip mevsim için demir attığında,
bayrakları dalgalanan ve cesur mürettebatından hiçbir ölü veya yaralı olmayan başarılı
görevinden dolayı genel bir onay selamıyla karşılandı. Şanlı paylarından çok memnun olan subaylar ve erler, ödül paralarını gerçek denizci cömertliğiyle harcamak için karaya çıktılar, hepsi sonbaharda başka bir sefer için tekrar gemiye binmek için istekliydiler.

Ancak o zamandan çok önce Denizci James Nelson ailesini kırsala göndermişti, annesi Will'den sevgili oğluna iyi bakmasını istiyordu,
ta ki onlara katılabilecek duruma gelene kadar, veda ederken Kitty yanakları "kardeşinin" kendisi için kazandığı rahatlıklar için daha da pembeleşerek öpücükler atıyordu. Jimmy, gemi yüzerken gemisini terk etmeyecekti, ancak
Pazar günlerini şehir dışında geçirmeyi başarıyordu, sık sık Will'i de birinci kaptan olarak yanına alıyordu; ve canlı dili sayesinde, yeni gelenler için kısa sürede arkadaş edinildi. Bayan Nelson bolca dikiş dikti, Kitty güzel havada güçlendi ve iyileşti ve birlikte yaşadıkları çiftçi, çocuğun ne kadar becerikli bir çocuk olduğunu görerek, ona sonbahar için iş ve ücret teklif etti,
böylece herkes bağımsız ve birlikte olabilirdi. Bu rahat beklentiyle
Jimmy, görevinden asla bıkmadan, memnun bir kara kuş gibi şarkı söyledi,
çünkü o herkesin gözdesiydi ve Kitty kelimenin tam anlamıyla kendi minnettar küçük elleriyle topladığı
çiçekleri yoluna saçtı.

Son gün geldiğinde, öyle bir ruh halindeydi ki köşelerde çift ayakla
karıştırma yaparken, Kitty'nin yaşlarında küçük bir kız olan orta güverte görevlisini kucaklarken ve yemek arkadaşlarına cömertçe fıstık ikram ederken
bulundu. Will, perde indiğinde, boynuzlu tütsüsünü de aldı,
diğer "kız kardeşlerin, kuzenlerin ve teyzelerin" her birini öptü ve mürettebatın verdiği coşkulu veda tezahüratlarına
şehvetle katıldı.

Birkaç saat sonra, neşeli görünümlü bir çocuğun tren istasyonlarından birine doğru
yürüdüğü görülebilirdi. Kafasında mavi flamalar içinde cesurca yeni bir şapka vardı; kırmızı bir balon bir elinden kurtulmaya çalışıyordu; diğerinde tıka basa dolu eski bir
çanta vardı; ve bir çift parlak
ayakkabı, sanki içindeki ayaklar çok hoş bir işe gidiyormuş gibi
hızla gıcırdıyordu. Denizci gibi yuvarlanıp sendeleyerek yürüyen bu genç gezginin etrafında, saksağan gibi gevezelik eden ve ara sıra şarkı söylemeye başlayan küçük bir kız çocuğu dönüyordu, sanki kendini tutamıyormuş gibi.

"Gelecek cumartesi mutlaka gel; yarı yarıya gitmezsen yarı yarıya eğlenceli olmaz," dedi çocuk, demirlerinden kopmaya meyilli sabırsız balonu
aşağı çekerken ona gülümseyerek
"Evet, biliyorum
Öyle!'"

kız sancak tarafına doğru zıplayarak mırıldandı, çantayı taşıyabilmek için. "Bana biraz kiraz sakla ve Kit'e giydirdiğim bebeği
vermeyi unutma."

"Sen olmasaydın ben de gitmezdim, Will. Bunu
asla unutmayacağım," dedi Jimmy, yoğun memnuniyet onu arkadaşından daha sakinleştirdi.

"Denize kaçmak çok eğlenceli,

'Suyu süren bir katranla!'"

diye mırıldandı Will, kendine rağmen.

"'Ve yiğit bir kaptanın kızı,'"

diye yankılandı Jimmy, halı çantasının üzerinden gülümseyerek. Sonra ikisi de bastırılamaz bir şekilde "Kahretsin! Kahretsin!" korosuna katıldılar, iri bir adam neredeyse onları
alt edecekti ve bir köpek çılgınca balona havladı.

Trene güvenli bir şekilde inen Jimmy, son dakikaya kadar pencereden sarktı, Will ile yeni beklentilerini tartıştı, Will ise dışarıda ayak ucunda durup eğlenceyle
kaynadı.

"Sana tereyağı ve peynir yapmayı öğreteceğim ve sen benim
sütçü kadınım olacaksın, çünkü ben bir çiftçi olmayı planlıyorum," dedi tam zil çalarken.

"Tamam, bunu çok isterim." Ve sonra bastırılamaz çılgınlık, yolcuların büyük eğlencesine patlak verdi,--

"'Çünkü bir Rus,
Bir Fransız, Türk veya Proosian,
Ya da bir İtalyan olabilirdin.'"

Ve Jimmy, tren hareket etmeye başladığında, bağırmaya karşı koyamadı,--

"'Ama tüm cazibelere rağmen
Başka uluslara ait olmak
için,
Ben bir Amer-i-can'ım.'"

Sonra, önündeki mutlu tatili ve "Pinafore"daki başarılı yolculuğundan
eve getirdiği
zengin konfor, bağımsızlık ve zevk yükünü düşünerek yatıştı.

II.

İKİ KÜÇÜK YOLCU.

Bu gerçek hikayelerin ilki, çok sevgili ve sevimli bir çocuk olan Annie Percival hakkındadır. Yolculuğu birçok başka çocuğun ilgisini çekmiştir ve
uzak bir adada ziyaret ettiği kişiler tarafından hala minnettarlıkla anılmaktadır.

Annie, annesi, büyükannesi ve hala okullu bir kız olan genç teyzesine "küçük teyze Ruth" dediği kişiyle birlikte Fayal'a yelken açtığında altı yaşındaydı. Annie'nin kıyafeti çok kurnazcaydı ve küçük sandığı hem güzel hem de ilginç bir görüntüydü, çünkü her şey o kadar küçük ve eksiksizdi ki sanki bir bebek Avrupa'ya doğru yola çıkıyormuş gibi görünüyordu. Kıvırcık saçlı kafası için tarak ve fırça parçalarıyla birlikte çok küçük bir tuvalet çantası; küçük kadının ranzasında giymesi için çok rahat bir kırmızı örtü ve bir kamaradan diğerine koşarken giyebileceği terlikler; içine güzelce yerleştirilmiş çok sayıda küçük giysi ve sandığın dışında sahibinin baş harfleri; cebindeki kurdeleli anahtardan bahsetmiyorum bile, istediğiniz kadar büyümüşsünüz. Sanırım o samimi, güneşli yüzün görüntüsü, ne kadar deniz tutmuş olurlarsa olsunlar, gemideki herkes için çok hoş olmuş olmalı ve o neşeli küçük sesin sesi, bir kuşun cıvıltısı kadar tatlıydı, özellikle de "Baykuş ve bezelye yeşili teknedeki kedi" hakkında komik şarkıyı söylediğinde, çünkü büyüleyici tavırları vardı ve her zaman ilginç, bilgece veya sevgi dolu sözler söylerdi. 

Eh, "yolculuk ettiler ve yol aldılar" ve sonunda Fayal'a geldiler, orada her şey o kadar yeni ve garipti ki Annie'nin büyük kahverengi gözleri uyumaya vakit ayıramıyordu, etrafa bakınmakla o kadar meşguldüler ki. Eşekler onu çok eğlendiriyordu, ayrıca etrafındaki Portekizlilerin tuhaf dili ve tavırları, özellikle de genç bir arkadaşının tavuklarına verilen çok komik isimler. Biddy'ler evdekiyle aynı lehçeyi konuşuyor gibi görünüyorlardı, ama belli ki İspanyolcayı da anlıyorlardı ve kendi isimlerini biliyorlardı, bu yüzden Rio, Pico, Cappy, Clarissa, Whorfie ve göğüs kemiği büyüyüp yemek yiyemediği için öldürülmek zorunda kalan zavallı Simonena'yı çağırmak eğlenceliydi.

Ancak Annie'de en derin etkiyi bırakan şey, San Antonio'daki eski manastırda bulunan bir hayır okuluna yaptığı ziyaretti. Okul, bazı nazik hanımlar tarafından işletiliyordu ve yirmi beş kız, mutlu Boston'dan gelen insanlara oldukça kasvetli ve ıssız görünen büyük, çıplak yerde eğitim görüyor ve bakılıyordu.
Herkesin bildiği gibi hayır kurumları asil bir ölçektedir.

Annie olup biten her şeyi akıllıca bir ilgiyle izledi ve oyun odasına alındıklarında çocukların oynayacak hiçbir şeyleri olmadığını, bunlardan saçı kıvrık iplerle, kumaşa kaba bir şekilde çizilmiş yüzler ve biçimsiz bacaklarına komik çizmeler taktıkları tuhaf bebekler yaptıklarını görünce çok şaşırdı ve üzüldü. Başka oyuncak yoktu ama kızlar büyük taş odanın zeminine oturdular, çünkü mobilya yoktu, zavallı bebekleriyle mutlu bir şekilde oynadılar ve bu üzücü manzarayı ciddiye alan "küçük Amerikalı"ya gülümseyip başlarını salladılar, porselen ve mumdan bebekler, çay takımları ve evde bakacakları güzel sandalyeler ve masalar olmadan nasıl geçinebileceklerini merak ettiler. Kızlar onun bebeklerini kıskandığını düşündüler ve hemen biri utangaç bir şekilde gelip en iyilerinden ikisini teklif etti ve öğretmenin seçkin konuklarına karşı nazik olma isteklerini İngilizce olarak açıklamasını sağladı. Küçük bir beyefendi gibi, Annie çirkin paçavra parçalarını başlarını sallayarak ve gülümseyerek nazikçe kabul etti ve sanki çok güzel ve değerlilermiş gibi onları yanında götürdü.

Ama eve döndüğünde çocukların yoksul durumuyla ilgili çok endişe ve üzüntü ifade etti. Çocuksu zihnine paçavralarla oynamaktan başka bir şey
olmaması tuhaf bir şekilde dokunaklı bir yoksulluk durumu gibi görünüyordu ve cömert bir yaratık olduğu için bolluğundan "güzel bebekleri olmayan tüm
zavallı yetimlere" vermeyi özlüyordu. Kendi evcil hayvanları
vardı ama onları feda etse bile etrafta dolaşacak kadar değildi, bu yüzden hayatı boyunca bu tür şeyler yapan nazik büyükanne, parti Boston'a döner dönmez Fayal'a yirmi beş tane güzel bebek göndermeye söz vererek çocuğun şaşkınlığını giderdi; çünkü bu
çocuk hayatının gereklilikleri ucuz ve bol miktardadır.

Böylece rahatlayan Annie, sevgili Horta ve Chica Pico Fatiera'nın, onun gelişinden beri yeniden vaftiz edilen özel sevgililerinin tadını çıkarabileceğini hissetti. Hanımlar tarafından manastıra bir demet ipek, kumaş ve flanel ve kitaplar için bir hediye para gönderildi. Kızların kuru ekmekleriyle birlikte yemeleri için küçük peynirler eklendi, bu Annie'nin çok hoşuna gitti ve San Antonio okuluna olan ilgisini canlı tutmaya yardımcı oldu. Şehirde geçirilen altı ay boyunca birçok keyifli maceradan sonra, grubumuz tekrar yelken açarak eve döndü ve Annie, anlatacak o kadar çok hikayeyle doluydu ki, onun küçük kardeşine güzel bir şekilde anlatmasını, "her şeyi açıklayıp yazmasını" duymak hiç bitmeyen bir eğlence kaynağıydı. Büyükannenin sözü sadakatle tutuldu ve Annie, giydirilene, paketlenene ve Fayal'a gönderilene kadar
yirmi beş bebeğin üzerinde mutlulukla düşündü. Öğretmenden kısa süre sonra bir teşekkür mektubu geldi, kızların ne kadar şaşırdıklarını ve ne kadar sevindiklerini ve Annie'den
sanki iki zavallı paçavra bebek karşılığında
harika çini kadınlardan oluşan bir mucizevi yağmur gönderen bir tür peri prensesiymiş gibi bahsettiklerini anlatıyordu.

Bu çocukça hayırseverlik, Annie'nin o mutlu yolculuktan
döndükten üç ay sonra
geri dönüşü olmayan yolculuğu almasıyla bilen herkes için unutulmaz oldu. Bu yolculuk için hiçbir hazırlığa ihtiyaç yoktu, sadece küçük bir beyaz elbise, çiçeklerden bir örtü ve birçok kalbin hazinesinin şefkatle saklandığı tabut. Tek başına ama korkmadan, küçük Annie, bizim dünyamızla Kutsanmış Adalar arasında uzanan bilinmeyen denizi geçti ve eminim ki, kendisi kadar masum ruhlar tarafından karşılandı ve geride, tomurcuklanan erdemlerinin ve kısa, tatlı bir hayatın kalıntılarının çok değerli bir anısını bıraktı. Herkes onun için yas tuttu ve tüm küçük hazineleri o kadar dikkatli bir şekilde saklandı ki, hala varlar. İğne yastığı koltuğunda oturan zavallı Horta, küçük annesinin tekrar gelmesini sabırla bekliyor gibi görünüyor; iki bez bebek, büyükannesinin defterinde yan yana yatıyor, çünkü artık onları hayata döndürecek mutlu bir ses yok; ve uzaktaki San Antonio manastırında, yetimler, tatlı verenin anısına güzel hediyelerini dikkatlice saklıyorlar. Onlar için artık bir peri prensesi değil, bir aziz; çünkü
ölümünü duyduklarında sevgili küçük Americana'nın
ruhu için dua edip edemeyeceklerini sordular ve öğretmen, "Daha çok çok şey kaybeden zavallı anne için dua edin." dedi. Böylece minnettar yetimler dua etti ve
anne teselli buldu, çünkü şimdi başka bir küçük kız çocuğu onun
kollarında yatıyor ve kalbindeki yalnız acıyı öpüyor.

* * * * *

Anlatmak istediğim ikinci küçük gezgin, ilkiyle aynı şehirde
yaşıyordu ve adı Maggie Woods'du. Babası, şansını denemek için Amerika'ya gelen bir İngiliz'di, ancak bulamadı;
çünkü Maggie üç aylıkken, büyük Chicago yangını evlerini yok etti; kısa bir süre sonra anne öldü; sonra baba boğuldu ve
Maggie yabancı bir ülkede yapayalnız kaldı.

Ancak İngiltere'de, anne babasının ölümünden sonra çocuğu bulmak için büyük çaba sarf eden ve eve gelip bakılması için onu çağıran iyi bir teyzesi vardı. Beş yaşında bir çocuğu Atlantik'in ötesine geçirmek kolay bir iş değildi, çünkü teyze onu almaya gelemiyordu ve tanıdığı hiç kimse de oraya gitmiyordu. Ancak Maggie, Chicago'da arkadaşlar edinmişti; Manchester'daki Amerikan konsolosu olayla ilgileniyordu ve herkes, hikayesinin acıklılığını
anlayamayacak kadar küçük olan bu perişan bebeğe yardım etmekten mutluluk duyuyordu.

Mektuplar gidip geldikten sonra, çocuğun İngiltere'ye bir vapurun kaptanının sorumluluğunda gönderilmesine karar verildi ve tüm yol arkadaşlarının ona yardım edeceğine güvenildi.

Chicago'daki arkadaşlar onu hazırlamak için harekete geçtiler ve sonra Annie'nin annesi, burada olup bunu bilseydi sevgilisini
çok mutlu edecek bir şey yapabileceğini keşfetti. Diğer küçük hacıya ait birçok küçük giysi özenle kaldırılmıştı, yolculuğu çok kısa bir süre sonra sona ermişti; ve Bayan Percival tüm bu değerli şeyler arasından o soğuk Mart yolculuğu için rahat bir kıyafet seçti.

Küçük gri elbise gitti ve kırmızı başlık, sıcak çoraplar ve
kar altında sessizce uyuyan kişinin artık ihtiyaç duymadığı rahat örtüler.
Belki de onun sevgi dolu doğasından bir şeyler giysilerde kalmıştı ve
yetimin sıcak ve güvende kalmasına yardımcı olmuştu, çünkü Annie'nin en büyük zevki
rahatlığa ve korumaya ihtiyacı olan herkesi sevmek ve onlara yardım etmekti.

Her şey hazır olduğunda, Maggie'nin küçük eşyaları hafif bir
sepetin içine kondu, böylece gerekirse kendisi taşıyabilirdi. Hikayeyi kısaca anlatan bir kart köşeye iliştirildi ve benzer bir kağıt, onu tüm iyi insanların korumasına
öneren bir kağıt, elbisesinin
koynuna dikildi. Daha sonra, önünde ne olduğunun hiç farkında olmadan, çocuk, New York'taki, onu güvenli bir şekilde vapura bindirecek kişilere iletilmek üzere trenin kondüktörüne teslim edildi. Küçük hizmetçiyi ve büyük sepeti, sanki bir günlük ziyaret içinmiş gibi sakin bir şekilde o uzun yolculuğa çıkarken görmek isterdim;
ve tren hareket etmeden önce onu oraya götüren kişilerin, yolları aynıyken ona göz kulak olacağına söz veren
genç gezgine anne şefkatiyle ilgi duymuş olmaları
bir teselli.

Her şey yolunda gitti ve Maggie New York'lu arkadaşlarına güvenli bir şekilde ulaştırıldı,
onlar da onu yolculuk için oyuncaklar ve konforlarla donatılmış bir şekilde vapura yönlendirdiler ve kaptan ve kamarot olarak görevlendirildi.
3 Mart'ta yelken açtı ve 12'sinde keyifli bir yolculuğun ardından Liverpool'a ulaştı, bu yolculuk sırasında gemideki herkesin gözdesiydi.

Teyze onu neşeyle karşıladı ve aynı gün çocuk dört bin milden fazla bir yolculuğun ardından yeni evi olan Compstall'daki Commercial Inn'e ulaştı. Konsolos ve vapurun sahipleri, tek başına bu kadar uzaklara gelen maceracı genç hanımı görmek istediler ve komşular ve yabancılar onu bir aslan gibi gördüler, çünkü tüm iyi kalpler onunla ilgileniyordu ve onu iki yarım kürede ve engin denizde yönlendiren ve koruyan koruyucu hayırseverlik, küçük kıza güvende olana kadar tüm erkekleri baba, tüm kadınları anne yaptı. 

Yazarken önümde resmi var, bir sandalyede duran güzel bir çocuk, önündeki masada bir oyuncak sepeti; kıvırcık saçları yüzünden geriye itilmiş, düşünceli gözler ve dinlenmekten memnunmuş gibi üst üste binmiş bir çift tıknaz küçük ayak. Keşke hikayeye fotoğraf koyabilseydim, çünkü küçük kahraman ilginç biri ve hala ona çok düşkün ve onunla gurur duyan iyi teyzesiyle yaşıyor ve Amerika'daki arkadaşlarına onun gelişimi hakkında hoş hikayeler yazıyor.

İkinci küçük gezginimin yolculuğu böylece sona eriyor ve onu iyi bir evde güvende ve mutlu bir şekilde düşündüğümde, (eğer böyle şeyler varsa) güzel eski İngiltere'den bile daha güzel olan topraklarda, Maggie'nin annesinin küçük Annie'ye göz kulak olduğunu düşünürüm.

III.

NEŞELİ BİR DÖRDÜNCÜ.

Kapı önü partileri o yıl modaydı ve bir düzine genç, alacakaranlıkta Annie Hadwin'in basamaklarında sohbet ederken, sonunda büyük bir başarıya ulaşan planı yaptılar.

"Benim açımdan, barut için kısa bir ödenek verilmesinden ve havai fişeklerin yasaklanmasından memnunum, çok can sıkıcılar,
giysilerde delikler açıyor, atları korkutuyor ve evleri ateşe veriyorlar," dedi ayık Fred, kendisi ve diğer birkaç arkadaşının birlikte sosyal olarak tünediği kapıdan.

"Gün boyunca üç kez selamlaşma olmadan normal bir Dördüncü gibi görünmeyecek. Eski topun tekmelemesinden ve geçen yıl olduğu gibi başka birinin kolunu uçurmasından korkuyorlar," diye ekledi partinin yakışıklısı Elly Dickens, şık bilekliklerini aşağı çekerken, Maud'un yeni manşet düğmelerine hayran olmasını umarak.

"Akşam ne yapacağız, balo iptal edildiğine göre? Sadece yaşlılar dans etmekten zevk alamayacak kadar yorgun olduğu için, biz dans edemeyiz,
ve bence bu çok kötü," dedi güzel Belle sabırsızlıkla, çünkü o bir peri gibi dans ederdi ve asla yorulmazdı.

"Yetkililer sabahleyin yarışlarımızı durdurmaya cesaret edemediler. Durdursalardı ayaklanma çıkardı," diye seslendi uzun Herbert, siyah gözlü Julia'nın ayaklarının dibinde yattığı çimenlerden.

"Bitirmek için bir şeyler yapmalıyız. Hadi, biri akşam için
yeni, güzel, güvenli ve neşeli bir plan önersin," diye haykırdı Grace, eğlenmeyi seven ve Jack Spratt'ın cebine hoş bir sürpriz olarak küçük bir kurbağa
kaydırdığında mendilini yokladı.

"En parlak fikre bir ödül verelim. Meditasyon için beş dakika, sonra herkes bir plan önerecek ve en iyisi kabul edilecek,"
diye önerdi Annie, partisine canlı bir dönüş yapmaktan mutluluk duyarak.

Herkes kabul etti ve gevezeliğin ardından aniden sessizlik geldi, arada sırada "Buldum! Hayır, bulamadım," ünlemiyle bölündü ve bu da aceleci partiye bir kahkaha
attı. "Zaman doldu," diye duyurdu Fred, büyük eski moda saatine "şalgama" bakarak. Herkesin az çok orijinal bir önerisi vardı ve ardından çokça tartışma yaşandı; ama sonunda Herbert'in tepedeki havai fişeklerin tadını çıkarmak için teknelerde yüzme fikrinin romantik, dinlendirici ve genel olarak tatmin edici olacağına karar verildi.

"Her teknede renkli bir fener olabilirdi; bu hoş görünürdü ve
karanlıkta komşularımıza rastlama tehlikesi olmazdı," dedi Annie, kayıkta suda biraz çekingendi.

"Neden çok sayıda fener olmasın ve Çin'de yaptıkları gibi düzenli bir 'fener şöleni' düzenlemeyelim? Geçen gün bununla ilgili bir şeyler okudum ve size nasıl yapılacağını
gösterebilirim. Harika olmaz mı?" Ve kitap kurdu Fred, heyecanlı bir hareketle ceplerini boşaltırken neredeyse tünediği yerden
düşecekti, bu da balast görevi görüyordu.

"Evet! Evet!" diye bağırdı diğer oğlanlar, yeni hayalleri canlı zihinlerinde büyürken çeşitli sevinç gösterileriyle.

"Fred ve Annie ödülü almalı, çünkü fikirleri en parlak olanı. Nan yarışın galibine bayrağı verebilir ve 'Deacon' tekneleri yönetebilir, çünkü _Bence_ nehirde bir alay düzenlemek iyi olur. Havai fişekler eski bir hikaye, o yüzden kasabayı düzenli olarak muhteşem bir şeyle şaşırtalım," diye önerdi Elly, sırası geldiğinde parlak bir fikirle.

"Yapacağız! Yapacağız!" diye bağırdı diğerleri ve hemen yılların tüm şevkiyle olaya daldılar.

"Hadi giyinelim," dedi tiyatroyu seven Julia.

"Farklı karakterlerde," diye ekledi Maud, uzun sarı saçlarının bir denizkızı olarak ne kadar güzel görüneceğini düşünerek.

"Ve köprülerin altından geçerken hepimiz şarkı söylüyoruz," diye söze girdi müziğe bayılan Annie.

"Teknelerin dans edememesi ne kadar da üzücü, onları
ateş böcekleri gibi vals yaparken görmek çok hoş olurdu!" dedi Belle, hala baloyu özleyerek.

"Bir sürü adam bizimle birlikte olmak için geliyor ve bir
tür piknik yapmalıyız; şehirliler böyle şeyleri çok önemsiyor," dedi misafirperver Herbert, çünkü evi ve ahırı tüm arkadaşlarının en sevdiği yerdi ve mümkünse üç nazik küçük kız kardeş her zaman planlarına dahil olurdu.

"İki kız kuzenim geliyor ve sanırım bundan hoşlanacaklardır. Yine de yapmalıyım, çünkü Jack Grace'in peşine düşecek ve onlara bakmayı bana bırakacak. Elbette bir piknik yapalım," dedi tembel Fred,
biri hariç tüm kızların büyük belalar olduğunu düşünüyordu.

"Tüm halkımızın bu planı beğenip beğenmediğini merak etmemeliyim ve daha önce yaptığımız gibi bir kasaba pikniği yapabiliriz. Herkes annesine sorsun ve bunu yapıp yapamayacağımıza baksın," diye önerdi Annie, tüm gün süren eğlence için.

Kapı önü partisi o gece geç saatlerde dağıldı; ve önerilen planların yarısı gerçekleştirilseydi, o kasaba büyük bir akıl hastanesi olarak kabul edilirdi. Ancak daha akıllı kafalar çılgın planları yeniden şekillendirdi ve daha becerikli eller yardım etti, böylece sadece mümkün olan denendi, ancak yaşlıların da çocuklar ve kızlar kadar parlak fikirleri vardı ve işe son rötuşları yaptılar.

Dördüncü gün, temiz hava, bulutsuz gökyüzü ve tozsuz güzel bir gündü.
Kasaba erkenden hareketlendi, ancak ne gün doğumu topu ne de Antiques ve Horribles şafağı gürültüleriyle rahatsız etmedi. Çanlar neşeyle
çaldı ve saat sekizde herkes, şehrin iyi ve büyük adamının
Bağımsızlık Bildirgesi'ni okumasını dinlemek için Belediye Binası'na akın etti.
Kendi bilge ve asil sözleri dünyanın dört bir yanında yankılanıyor ve o ölümsüz protestoyla aynı adalet, hakikat ve cesaret dersini veriyordu.
Şenliklerin efendisi tarafından bir
Ode söylendi, sonra herkes içten bir iyi niyetle Amerika diye bağırdı ve yankılar tamamen kaybolmadan önce, kalabalık nehir kıyısına doğru akın etti; çünkü bu enerjik insanlar
bir gün geçirmek zorundaydı. Yarışlar dokuzda başladı ve derenin her iki yeşil kıyısı, seyircilerin kahkahaları arasında, teknelerde kürek çeken, kanolarla kürek çeken veya küvetlerine girip çıkan "çocuklarımızı" hevesle izleyen neşeli gruplarla doluydu. Daha büyük çocuklar bilimsel olanı yaptılar ve ödülleri jüri tarafından layıkıyla verildi. Ancak, genç grubumuz da eğlendi ve her şeyde arkadaş olan Fred ve Herbert, nehirde her başarı için çocuklara her yıl verilen küçük bayrak için yarışı kazandı. Sonra yorgun kahramanlar, büyük kayığı kızlarla doldurdu ve bayrak rüzgarda neşeyle dalgalanırken, yedi meşenin büyük bir pikniğe yetecek kadar gölge oluşturduğu geniş çayıra doğru kürek çektiler. Ve büyük bir tane vardı, çünkü anneler çocukların önerisini nazikçe karşıladılar, sosyal bir öğle yemeğinde bir araya gelmeyi kabul ettiler, her biri erzaklarını, ailesini ve misafirlerini katkıda bulundu,
yaz havasında mümkün olan özgür ve rahat bir şekilde birlikte mutluydular.

Neşeli bir topluluktular ve yorgun babaların gölgede yattığını görmek rahatlatıcı bir görüntüydü, ev hanımları bir günlüğüne dertlerini unuttular, gençler birlikte yaparak sofra kurmayı ve bulaşık yıkamayı bir şakaya dönüştürdüler ve çocuklar gönüllerince eğlendiler. Hatta bebekler bile gururlu anneler tarafından partiye götürüldü ve
arabalarında şekerleme yaptılar veya hayran arkadaşları ve komşuları için çocukça bir onurla resepsiyonlar düzenlediler.

Sosyal, mantıklı bir zamandı ve gün batımı geldiğinde herkes akşam şenliklerine hazırlanmak için
eve döndü. Güzel rustik köprünün aydınlatılacağı belirsiz bir söylentiydi, çünkü yaşlılar bu fikri benimsemiş ve gençlerle birlikte _kendi_ sürprizlerini
hazırlamışlardı. Nehir kıyısına bir grup yerleştirilmişti, tepedeki güzel bir villa ışık çizgileriyle parlıyordu ve karaağaçlar ve elma ağaçları yüceltilmiş meyveler gibi kırmızı ve altın fenerler taşıyordu. Hava durumu görevlisi bu yeni eğlenceyle açıkça ilgileniyordu, çünkü akşam rüzgarsız, karanlık ve serindi, bu yüzden gölgeli nehri kaplayan ışık kemeri muhteşem bir şekilde parlıyordu. Tepeden havai fişekler yükseliyordu,
ateş böcekleri çayırları aydınlatmak için dans eden kıvılcımlarını ödünç veriyordu ve üç köprü, her yeni sürprizi hayranlık çığlıklarıyla karşılayan kalabalıklarla doluydu.

Derenin yukarısında, kayalık bir adanın etrafında iki kolun birleştiği yerde, elfler
yaz eğlencesi için toplanıyor gibiydi.

Her iki kıyıyı da çevreleyen tüm iskelelerden parlak tekneler buluşma noktasına doğru süzülüyordu; bazıları mavi ve gümüş renkli ışıklı kürelerle asılıydı, bazıları ise
ateş kırmızısı, çiçek biçimli, altın, yeşil veya alacalı fenerlerle, sanki
görünmeyen direklerin etrafında bir gökkuşağı vardı. Yukarı ve aşağı
parıldadılar, karanlık köşelerden gizlice çıkıp kendi
ışıltılarıyla süzüldüler, uykudan ve karanlıktan
kurtulan muhteşem bir deniz yılanı gibi adanın etrafında dolanan alaya katılmak için gittiler.

"Güzel değil mi?" diye bağırdı kasaba halkının en ayık olanı bile, hepsi
parlayan köprüye ve patlayan roketlere sırtlarını dönerek, en coşkulu savunucusunun
beklediğinden daha güzel olan yeni manzaraya hayran kaldılar. Hepsi bakarken başarılarından gurur duyuyorlardı ve hatta
çocuklar bile, müzik, ışık ve yarı görünen figürlerle birlikte yüzerek gelen güzel gösteriyi izlerken bağırmayı unuttular, o kadar
çekici, grotesk veya romantikti ki illüzyon tamamlanmıştı.

Önce, yeşil dallarla ve parıldayan sarı kıvılcımlarla kaplı bir tekne, yıldız ışığında yüzen bir ada veya şarkı söyleyen kuşların kafesi gibi görünüyordu, çünkü müzik içeriden geliyordu ve Annie'nin önderliğindeki taze sesler, yol alırken tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Sonra, kasabanın gururu olan yakışıklı sanatçının kürek çektiği, güzel Venedikli hanımlardan oluşan bir gondol. Sonra, savaş boyaları,
wampum ve tomahawklarla dolu üç esmer Kızılderili taşıyan bir kano, Kleopatra'nın kırmızı yastıkların arasında oturduğu ve iki güzel hizmetçinin yelpazelediği
parlak mavnanın önünde kürek çekiyordu. Julia'nın siyah gözleri etrafına bakarken parladı, başında altın bir taç, boynunda ve kollarında toplayabildiği tüm mücevherler ve büyükannesinin sarı brokarıyla kendini kraliçe gibi hissediyordu. Belle ve Grace, tavus kuşu yelpazelerini iki sevimli küçük Mısırlı kız gibi salladılar ve çok renkli fenerler bütünün güzel bir resmini oluşturdu.

Tom Brown, Jr.'ın kaptan olduğu neşeli küçük katranlarla dolu bir tekne takip etti.
Sonra beyazlar içinde, gümüş kanatlı ve asalı, ay ve yıldızlar gibi fenerleri olan bir periler grubu.

Gölün Hanımı olarak Lou Pope, daha iyi bir enstrüman olmadığı için zitterini şakıyan Jack'in komik küçük Harper'ı olarak kendi teknesini kürekledi.

Kırmızı fenerlerle asılı duran ve kırmızı gömlekli, koyu sakallı ve kemerlerinde tabanca ve palalarla dolu, ayrıca direğin tepesinde dalgalanan bayraktaki ünlü kafatası ve çapraz kemiklerden bahsetmeye bile gerek yok, vahşi korsanlardan oluşan bir mürettebatın yönettiği siyah bir tekne, mürettebat kollarını çarpıştırıp bulabildikleri en kana susamış şarkıyı kükredikçe muazzam bir etki yarattı. Tüm oğlanlar buna tezahürat etti ve korsanlar tabancalarını ateşledikçe tüm atlar dörtnala koştu, çekingen hanımların çığlık atmasına ve ihtiyatlı sürücülerin araba dolusu şirketleriyle birlikte köprülerden çekilmesine neden oldu.

Bir Çin gemisi (ya da buna benzemesi amaçlanan ama aslında bir çamur mavnasına benzeyen), yelpaze, şemsiye ve örgülü saçlarla zengin bir Mandarin grubuyla, fantastik fenerlerin ışığında gemide çay içmek, çocukları çok sevindirdi.

Sonra uzun, alçak bir tekne yavaşça kayarak geçti, soluk mavi lambalarla aydınlatılmıştı ve beyaz bir kanepede "Elaine" yatıyordu, elinde mektup, dizlerine kadar uzanan altın rengi saçları ve ayaklarının dibinde onu kederle kürekleyen cüce. Herkes bunu fark etti, çünkü
eğlencelerin efendisi hiç kimsenin yapamadığı şekilde ayağa kalktı; ve Maud, yüzen tablo köprünün altından geçerken kendi kendine güldü ve insanların diğer tarafa koştuğunu, "zambak kız"ın belirip
kaybolmasını sabırsızlıkla beklediklerini duydu, ardından alkışlar geldi, o gece görülen en güzel manzaralardan biriydi.

Toplamda seksen tekne vardı ve parıldayan tren nehrin kıvrımları boyunca kıvrılırken
bir ayna gibi pürüzsüz ve karanlık, özellikle hepsi aydınlatılmış köprünün altında toplanıp çok renkli bir ışık adası oluşturduklarında ortaya çıkan etki gerçekten güzeldi. Seyircilere büyülü bir ada gibi görünüyordu, çünkü müzik ve kahkahalar geliyordu ve
tuhaf bir şekilde resimli yüzler ve figürler oradan oraya uçuşuyordu.

Elaine doğrulup sadık cüceyle birlikte şekerleme yedi; Ellen Douglas
Harper'dan eğildi; Çinliler Kleopatra'yı çaya davet etti; deniz kızları
korsanlara nilüferler fırlattı; yiğit gondolcu Venedikli hanımlarla sanattan bahsetti; ve neşeli küçük katranlar tehlikeden bağımsız olarak boynuz flütleri çaldı; bu arada üç Kızılderili, Fred, Herbert ve Elly,
savaş yolundaymış gibi sağa sola bağırıp tomahawk attılar.

Herkesin içtenlikle keyif aldığı düzenli bir Yaz Gecesi Rüyası eğlencesi, bando vatansever havalar çalarken, güzel villa bir peri sarayı gibi parlıyordu ve gökyüzü göz kamaştırıcı meteorlarla, düşen yıldızlarla ve uzun kuyruklu kuyruklu yıldızlarla doluydu, roketler tepelerden vızıldayıp parlıyordu. Eğlence doruk noktasındayken, bir çanın telaşlı sesi neşelileri ürküttü ve kasabadan "Yangın!" diye bir çığlık geldi ve genel bir izdiham yaşandı. "Postane tamamen yanıyor! Adam aranıyor!" diye bağırdı nefes nefese kalmış bir çocuk, kalabalığın arasından nehre doğru koştu. Sonra büyük bir telaş başladı, çünkü postanenin etrafında dükkânlar sıkışık bir şekilde duruyordu ve
dikkatsiz tüccarlar aceleyle mallarını topluyorlardı,
itfaiyeciler camları kırıyor, merdivenlerden yukarı aşağı koşuyor, kapıları kırıyor ve
mahalledeki herkesin ve her şeyin üzerine cömertçe su döküyorlardı ve çocuklar sanki bu beklenmedik havai fişek gösterisi tam onlara göreymiş gibi etrafta uçuşuyorlardı. Böyle asil çabalar başarısızlıkla sonuçlanamazdı ve nehir kurumadan önce ateş mutlu bir şekilde söndürüldü. Sonra herkes evine gitti ve emeklerinin ardından bir şeyler atıştırmaya ihtiyaç duyduklarını hissederek, gençlerin büyük zevkine
yeniden akşam yemeği yediler. Gençler bunu heyecanlı bir günün en uygun sonu olarak gördüler.

Ancak en neşeli grup, Fred'in meydanında toplanıp pasta yemek ve eğlence hakkında sohbet etmekti. Ne kadar da komik bir gruptular. Kızılderililer, aceleyle indikleri için dizlerine kadar çamurlu olmalarının yanı sıra, tüyleri ve boyaları bakımından da üzücü bir şekilde harap olmuşlardı. Zavallı Kleopatra hortumdan sırılsıklam olmuştu ama çok nemli olmasına rağmen hala
söndürülemez bir neşeyle parlıyordu. Elaine şapkasını denize düşürdüğü için kendini büyük bir şala bağlamıştı. Jack ve Grace bir su geçirmez giymişlerdi ve Annie yüzen adada kuş korosunu yönetirken sesi kısılmıştı. Ayrıca korsanların birçoğu yemek yeme kolaylığı için sakallarını arkadan kıvırmıştı.

Hepsi ıslak, sıcak ve yorgundu, ancak hepsi günün zevklerinin başarısına seviniyordu ve oybirliğiyle bunun şimdiye kadar gördükleri en neşeli Dördüncü olduğu konusunda hemfikir oldular.

IV.

YEDİ SİYAH KEDİ.

Hepsi davetsiz geldi, hepsi hareketli hayatlar yaşadı ve hepsi trajik ölümlerle öldü; bu yüzden sevdiğim ve kaybettiğim kedilerin uzun listesinden bu yedisi en ilginç ve unutulmaz olanlardır.

Renklere karşı bir önyargım yok, ancak kedilerimizin genellikle gri veya Malta kedisi olması
tesadüfen oldu. Kömürlükte _yaşayacak_ olan beyaz olan başarısız oldu ve deneyi bir daha asla tekrarlamadık. Bize siyah kediler teklif edilmemişti, bu yüzden bu konuda bir numara bize gelene kadar onlarla ilgili hiçbir deneyimimiz olmadı.

Penceremde otururken, çok yakışıklı bir kedinin
sokağa doğru en sakin ve onurlu şekilde yürüdüğünü gördüm. Onu ilgiyle izledim, nereye gittiğini merak ediyordum.

Arada bir durup, geçerken evleri inceledi, sanki belirli bir sayıyı arıyormuş gibi, ta ki kapımıza gelince kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Doğrudan kapıya geldi ve kapalı olduğunu görünce
birisi onun için açana kadar beklemek için oturdu.

Çok eğlenerek hemen gittim ve bana uzun bir bakış
attıktan ve tüylü kuyruğunu birkaç kez salladıktan sonra doğrudan içeri girdi. Açıkça doğru yerdi ve beni salona kadar takip ederek halının üzerine tünedi, ateşe göz kırptı, odanın etrafına baktı, yüzünü yıkadı ve sonra rahat bir şekilde uzanarak neşeli bir şekilde mırıldanmaya başladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Her şey yolunda; burası bana uygun ve burada kalacağım." Soğukkanlılığı beni çok eğlendirdi ve güzelliği onu yanımda tutmaktan memnun olmamı sağladı. Sıradan bir kedi değildi, ama sonradan öğrendiğimiz gibi bir Rus kedisiydi. Tüyleri çok uzun, siyah ve saten kadar parlaktı; kuyruğu zarif bir tüy gibiydi ve gözleri iki küçük ay kadar yuvarlak ve sarıydı. Pençeleri çok zarifti ve beyaz çorapları ve eldivenleri, düzgün bir yakası ve gömleğinin göğsü ona tam bir gece elbisesi giymiş zarif bir genç sevgili görünümü veriyordu. Yüzü beyazdı, siyah saçları ortadan ayrılmıştı; ve sonunda sertçe kıvrılmış bıyıkları ona
savaşçı bir görünüm veriyordu.

Herkes ona hayrandı ve daha kibirli bir kedi asla bir fare yakalayamazdı. Eğer
bizi ona bakarken görürse, anında bir tavır takınırdı; sanki övgülerimizin farkında değilmiş gibi düşünceli bir şekilde
ateşe bakardı; sıçramak üzere olan bir kaplan gibi
çömelir, dik dik bakar ve kuyruğuyla yere vururdu; ya da lüks bir şekilde
uzanarak uzanır, sarı gözlerini çok komik bir duygusal ifadeyle
yuvarlardı.

Ona Çar adını verdik ve Rusya'nın hiçbir zalim imparatoru, bu kraliyet
kedisinin yönettiği farelerin ve sıçanların kalplerine ve evlerine yaptığından daha büyük bir ıssızlık ve dehşeti serflerinin ruhlarına taşımamıştır. Odamda güvenle oynamaya çıkan, en iyi bone kutumda yaşayan ve ilginç genç ailelerini kilerde büyüten sevimli küçük fareler, şimdi günde yarım düzine yakalamaktan çekinmeyen Çar'a kolay bir av oldular.

Günah içinde grileşmiş, ön kapıdan cesurca girip çıkan, dolaplarımızı talan eden ve geceleri duvarlarda gürültü yapan
küstah yüzlü yaşlı fareler, şimdi eğlencelerine ara verip günlerinin bittiğini hissediyorlardı.
Çar korkunun ne olduğunu bilmiyordu ve uzun kuyruğunu mülkte göstermeye cesaret eden en büyük, en vahşi fareye
saldırdı. Birçok
yiğitçe mücadele etti ve binlercesini öldürdü, her zaman ölü düşmanını bize
göstermesi ve teşekkürlerimizi alması için getirdi.

Bazen oturma odanızın ortasında dinlenen büyük bir fare bulmak oldukça şaşırtıcıydı; Heyecanlı bir kedinin kucağınıza
atlaması, ağzında yarı ölü bir fare taşıması; veya Çar tarafından karşılanan ziyaretçilerin,
kapı eşiğine bir fare fırlatması,
elinde kupa ve topla oynayan bir çocuk gibi.

O okşamayı sevmezdi, ancak bir veya iki onurlu varlığın onu
kucaklamasına izin verirdi. Benim iş sepetim onun en sevdiği yataktı, çünkü belli bir
şişman yastık ona uygundu ve tüm iğneleri soğukkanlılıkla
çıkardıktan sonra, o haylaz yakışıklı başını kırmızı tepeciğe koyar ve
bana karşı konulmaz derecede küstah bir ifadeyle göz kırpardı, ki bu da beni azarlamayı
imkansız hale getirirdi.

Bütün yaz boyunca şakalarının tadını çıkardık ve erkeksi erdemlerine hayran kaldık; ancak
kışın onu kaybettik, çünkü ne yazık ki! sonunda galibini buldu ve
kendi pervasızca cesaretinin kurbanı oldu.

Bir sabah, yoğun bir kar yağışından sonra Çar, patikada bir aşağı bir yukarı tur atmak için dışarı çıktı. Sırtını kapıya yaslamış bir şekilde oturmuş, kulübenin çatısındaki güvercinleri düşünceli bir şekilde izlerken, büyük bir boğa köpeği avluya girdi ve
arkasından alçakça ona saldırdı. Şaşkına dönen sevgili dost,
elinden gelenin en iyisini yaptı ve cesurca saldırdı, ta ki savaşamayacağı derin
karlara sürüklenene kadar ve orada o kadar acımasızca kötü muameleye maruz kaldı ki, eğer ben onu kurtarmaya gitmeseydim,
doğrudan öldürülecekti.

Bir süpürge yakalayıp, köpeği o kadar enerjik bir şekilde hırpaladım ki, zavallı Çar'dan bana dönmek zorunda kaldı. Benim halim ne olurdu bilmiyorum, çünkü köpek öfkeliydi ve besbelli ayak bileklerimden
tutmayı düşünüyordu ki, efendisi belirdi ve onu oradan uzaklaştırdı.

Hiçbir çocuk bundan daha fazla azarlanmamıştır, çünkü kanayan evcil hayvanımı alıp, Antonius'un Sezar'ın yaralarına yaptığı gibi, onun yaralarını öfkeyle işaret ederken, kafasına şişelerce öfke
boşalttım.

Çocuk korkuyla kaçtı ve ben zavallı Çar'ımı ölmesi için içeri taşıdım. Bütün gün
yastığının üzerinde, sabırlı ve sessiz, yırtık boynu yumuşak bir
bandajla bağlı, yanında bir krema tabağı ve ona şefkatle ağıtlar
söyleyen ve okşayan hasta bir metresle yattı.

Akşam misafirimiz vardı ve ilginç hastam başka bir
odaya alındı. Bir keresinde, sohbetin ortasında, acıklı bir miyavlama duyduğumu sandım, ama gidip göremedim ve kısa sürede her şeyi unuttum;
ama misafirler gittiklerinde, Çar'ın kapının önünde tamamen cansız uzandığını görünce kalbim paramparça oldu.

Ölümün yaklaştığını hissederek, veda etmek için gizlice yaklaşmış ve bir veda
miyavlamasıyla kapalı kapının önünde ölmüştü, sonuna kadar cesur ve sadık bir kediydi.

Büyük bir ihtişamla gömüldü ve mezarı yeşermeden önce, küçük
Blot onun yerini almaya geldi, ama o asla onu doldurmadı. Blot'un kariyeri
üzücü ve kısaydı. Talihsizlik onu kendine özgü bir şekilde işaretledi ve hayat onun için
fazlaydı.

Bazı oğlanların zavallı bir nesneyi çamurla fırlattığını gördüm.
Hayvanlara karşı zulüm hakkında bir ders verdim, kurbanı aldım ve
onu bir gazeteye sararak çamurlu küçük canavarı zaferle taşıdım.
Yıkanıp kurutulduktan sonra, kulaklarına kirli mavi fiyonklar bağlanmış ince siyah bir set çıkardı. Küpeleri onaylamadığım için, onunkini çıkardım ve
onu şişmanlatmaya çalıştım, çünkü ilk başta perişan bir yaratıktı.

Ama Blot şişmanlamak istemedi. Erken yaştaki haksızlıkları onu avladı ve o
tüm günleri boyunca zayıf, çekingen, melankolik küçük bir kedi olarak kaldı. Onun güvenini kazanamadım. İnsanlığa olan inancını kaybetmişti ve onu suçlamıyorum. Her zaman köşelerde saklanırdı, ona dokunduğumda titrerdi, yemeğini gizlice alırdı ve soğuk kuytularda, bodrumda veya kapının arkasında üzgün bir şekilde otururdu, sanki dertlerinin bir çıkış yolu bulması gerekiyormuş gibi kendi kendine umutsuzca miyavlardı. Kolay ve rahat olamazdı. Hiçbir yastık onu cezbedemezdi, hiçbir yumuşak eğlence onu mırıldanmaya ikna edemezdi, hiçbir zarif yiyecek paslı ceketini dolduramazdı, hiçbir sıcaklık veya nezaket üzgün yeşil gözlerindeki korkmuş bakışı kovamazdı, hiçbir top veya makara onu oynamaya çekemezdi veya
utanmış ince kuyruğunu neşeyle sallamasını sağlayamazdı.

Zavallı, sevgili küçük Blot! Acıklı bir manzaraydı ve sonu
zor kaderinin geri kalanıyla oldukça uyumluydu. Bir gün gelip kucaklaşmaya çalışırken
ocağın yanına çekildi ve ben onu yakalayıp okşamak için peşinden koştuğumda, dalgın bir şekilde
sıcak kömür yatağına
girdi. Vahşi bir uluma ve daha da dalgın bir başka
kiş onu tekrar dışarı çıkardı, dört yanık pençe ve
yanmış bir deriyle acı içinde kıvrandı.

"Küçük acı çekeni acısından kurtarmalıyız," dedi güçlü fikirli bir arkadaş; ve küçük Blot'un hayatını ve acısını bir kova suda birlikte söndürdüm.

Onu güzel bir kutuya, etrafına bir bebek battaniyesi sararak tatlılıkla yatırdım ve zavallı cana uzun bir veda
ederek onu gömdürmek üzere yaşlı
MacCarty'ye emanet ettim. O benim mezarcımdı ve ona
sevdiklerimi düzgün bir şekilde gömebileceğine ve onları saygısızca bir toprak arabaya veya
bir köprüden atmayacağına güvenebilirdim.

Sevgili Anne Bunch, Blot'un tam tersiydi. Hiç görmediğiniz kadar şişman, rahat bir
yaşlı anneydi ve ilk görünüşü o kadar komikti ki, onu
gülmeden anmam mümkün değildi.

Arka mutfağımızda alt kısmında iki küçük kapısı olan eski bir büfe vardı. Orada birkaç parça halı vardı ama o küçük malikaneyi, bir gün kapıyı açtığımda Bayan Bunch ve genç ailesinin rahatça yerleştiğini görene kadar asla bırakmayı beklemiyorduk.

Bu yumuşak siyah kediyi daha önce hiç görmemiştim ve sanırım hiç kimse onun üç tombul, simsiyah yavrusunu
görmemişti. Böyle güvenen bir kediyle hiç karşılaşmadım, çünkü geri döndüğümde, şaşırmıştım, Bayan Bunch bana sadece imalı bir mırıltıyla baktı ve halımı yolmaya başladı, sanki şöyle demek ister gibiydi: "Ev bana uygundu; kabul ediyorum ve kiramı ödeyip
sevgili bebeklerime hayran kalmanıza ve onları okşamanıza izin veriyorum." Onu dışarı atmayı hiç düşünmedim ve orada birkaç ay kaldı, çocukları etrafında büyürken, hepsi kendisi kadar şişman ve komik,
siyah ve sevimliydi.

Daha neşeli üç yavru hiç doğmadı ve ondan daha sadık bir anne hiç yaşamadı. Evinin kapısına adını yazdım ve konaklama yerleri için fazla büyüdüklerinde ve aile emekli olduktan sonra kuyrukları ve bacakları sarktığında bile
çok rahat bir şekilde birlikte yaşadılar.

Kedilerimi kovalayan felaketten kaçmalarını gerçekten umuyordum, ama kaçamadılar, çünkü hepsi farklı şekillerde kederlendi. Cuddle
Bunch bir kriz geçirdi ve pencereden düşerek anında kendini öldürdü.
Kardeşi Othello, mahalledeki tüm kedilere gelecekteki silah
seferleri için iyi bir alıştırma olarak tabancalar
ateşleyen kötü bir çocuk tarafından vuruldu.

Küçük Purr, bir dağ sıçanı için kurulmuş bir tuzağa yakalandı ve o kadar incinmişti ki
yavaşça kloroformla
hayatından çıkarılmak zorunda kaldı. Anne Bunch hala oradaydı
ve sık sık gidip bebeklerinin gömüldüğü ağacın altına üzgün bir şekilde otururdu,
-hasta ama yine de istifa etmiş bir ebeveyn.

Sağlığı bozuldu, ama onu göndermeye gönlümüz razı olmadı ve deneseydik de bir faydası olmazdı. Bir keresinde denedik ve tamamen başarısız oldu. Bir ara dört kedi o kadar yıpratıcıydı ki
sevgilileri takdir etmeyen saygıdeğer babam,
tüm ailenin evini temizlemeye karar verdi; bu yüzden onları bir sepete koydu ve "Ormandaki Bebekler" gibi "tepelerin üzerinden ve uzaklara" taşıdı. "Yalnız bir yere
gelince, onları dışarı çıkardı ve eve döndü, zihni çok rahatlamıştı.
Gördüğü ilk şeyin Bayan Bunch ve çocukları olduğunu görünce şaşkınlığını tahmin edin, eve koştuktan sonra basamaklarda oturmuş dinleniyorlar.

Hepimiz yaşlı beyefendiye güldük, böylece onları rahat bıraktı ve
anne tek başına, güçsüz ve işe yaramaz halde kaldığında bile, yası
onu kutsallaştırdı.

Evi kapatıp kış için şehre gittiğimizde,
Anne Bunch'ı onu sadakatle koruyacağına söz veren nazik bir komşunun bakımına verdik.
İlkbaharda geri döndüğümde, ilk sorularımdan biri şuydu:

"Yaşlı Pussy nasıl?"

Komşum bana artık olmadığını söylediğinde büyük bir acı duydum.

Sevgili şey eski evini özlüyormuş gibi görünüyor ve yaşına veya kötü hava koşullarına rağmen
oraya dönmeye devam ediyormuş.

Kaçtığında birkaç kez geri götürüldü, ama sonunda
yorgundular onun için telaşlanmaktan vazgeçip gitmesine izin verdim. Bir fırtına çıktı ve
onun başına ne geldiğini görmek için gittiklerinde, onu donmuş halde buldular,
eski büfede, onu ilk olarak
etrafında yavrularıyla keşfettiğim yerde.

Bana karşı nazik bir ilgi olarak, Bayan Bunch'ın derisi saklandı ve
hikaye anlatıldığında sunuldu. Bir süre sakladım, ama sonraki
Noel'de onu giydirmem için bana gönderilen birkaç bebek için manşonlara dönüştürdüm; ve güzel siyah kürkten yapılmış, kiraz ipeğiyle astarlanmış ve minik püsküllerle tamamlanmış çok hoş küçük manşonlar.

Sevgili yaşlı kediyi sevdim, ama saklarsam güvelerin derisini alacağını biliyordum ve birkaç küçük arkadaşımın kalbini
tam kış kostümü giymiş bebeklerle sevindirmeyi tercih ettim. Bayan Bunch'ın benimle aynı fikirde olacağından ve kalıntılarına saygısızlık ettiğimi hissetmeyeceğinden eminim.

Kedilerimin sonuncusu hepsinin en siyahıydı ve böyle vahşi bir şeye
Cin derdik. Bir gün kırık bir
pislikten çatı katına düştü ve o zamandan sonra evi ele geçirdi, sanki büyülenmiş gibi davrandı.

Kalorifer borularına girdi ama dışarı çıkamadı ve beni bir
gece boyunca uyutmadı, bir marangoz gelip onu dışarı çıkarıncaya kadar yerdeki küçük bir delikten ona hava ve ışık, yiyecek ve rahatlık verdi.

Kuyruğunda üzücü bir çimdiklenme oldu ve bu da sonsuza dek eğri kalmasına neden oldu.
Yumuşak sabun fıçısına
düştü ve dışarı çıkarıldığında korkunç bir manzarayla karşılaştı. Ona taktığımız ince bir tasmayla yarı boğulmuş bir şekilde
kaldı ve bir çiviye asılı halde bulundu.

İnsanlar onun üzerine oturdu, çünkü sandalyelerde yatıyordu. Kimse onu pek sevmezdi, çünkü mizaç olarak cana yakın değildi, ama dokunulduğunda ısırır ve tırmalardı, oyununda terliklerimizin fiyonklarını koparırdı ve eğer hemen ilgilenmezsek, duyduğum en muazzam bas homurtuyla yakınırdı.

Güzel değildi, ama çok etkileyiciydi; iriydi, üzerinde tek bir beyaz saç yoktu. Bir gözü mavi, diğeri yeşildi ve yeşil olan her zaman yarı kapalıydı, sanki size göz kırpıyormuş gibi, bu da ona komik bir gürültü
veriyordu. Sonra yürüyüşünde kasılırdı, asla kimseye karşı çıkmazdı ve gücendiğinde en cesur ruhu bile korkutacak öfkelere kapılırdı.

Evet, Cin gerçekten korkunç bir hayvandı; ve yaramaz bir kuzenimiz bize, üzerinde tek bir beyaz saç olmayan siyah bir kedi istediğini söylediğinde, hemen bizimkini teklif ettik.

Görünüşe göre denizciler o kadar batıl inançlı ki, kara bir kediyle bir gemide yelken açmayacaklar; ve bu haylaz kuzen, kediyi, onu alan arkadaşı dışında kimsenin bilmediği bir yolculuğa gönderecekti ve yolculuk güvenli bir şekilde sona erdiğinde, denizcilik batıl inancının
aptallığının muzaffer bir kanıtı olarak ortaya çıkarılacaktı.

Böylece İblis yeni efendisine teslim edildi ve eski bir balıkçı sepetine
yerleştirilerek, başı kapağın deliğinden dışarı çıkarılmış bir şekilde yelken açtı.

Şakanın nasıl biteceğini merakla bekledik; ama ne yazık ki yolculuk çok zorluydu, koruyucusu onu güvende ve sessiz tutamayacak kadar hastaydı,
bu yüzden bastırılamaz adam hapishaneden kaçtı ve denizcilerin büyük dehşetine
güvertede sendeleyerek yürürken kasvetli bir şekilde homurdanarak kendini ele verdi. Zavallı İblis'i hiç vakit kaybetmeden kovaladılar, yakaladılar ve denize attılar. Ve şaka ortaya çıktığında, en iyi onlar oldu, çünkü
hava düzeldi ve yolculuğun geri kalanı refah içinde geçti.
Bu yüzden, elbette, her şeyi kedinin kaybına bağladılar ve inançlarına her zamankinden daha fazla bağlandılar.

Zavallı yaşlı İblis'in bu kadar üzücü bir kaderle karşılaşmasına üzüldük, ancak onun için uzun süre yas tutmadık, çünkü diğer evcil hayvanlarımızın bazıları gibi kalbimizi kazanmamıştı.

Yedi kara kedinin sonuncusuydu ve bir daha asla bir tane olmadı; çünkü Çar, Blot, Mother Bunch'ın ailesi ve şehit İblis ile yaşadığım trajik deneyimlerden sonra onlarda gerçekten tuhaf bir şeyler olduğunu hissettim.

V.

ROSA'NIN HİKAYESİ.

"Şimdi, herkesin bir Noel hediyesi aldığına ve iyi vakit geçirdiğine inanıyorum.
Kimse unutulmadı, kedi bile," dedi Bayan Ward kızına, Pobbylinda'ya bakarken, halının üzerinde mırıldanıyordu, boynunda yeni bir kurdele ve pençelerinin arasında bir tavuk kemiğinin kalıntıları vardı.

Çok geç olmuştu, çünkü Noel ağacı soyulmuştu, küçükler
yataktaydı, sepetler ve paketler yoksul komşuların kapılarına bırakılmıştı ve
saat on ikiyi vurduğunda başlayacak olan mutlu gün için her şey hazırdı. Noel kütüğü yanarken, emeklerinin ardından dinleniyorlardı; ancak annenin sözleri Belinda'ya o gece hiçbir hediye almayan iyi bir arkadaşını hatırlattı.

"Rosa'yı unuttuk! Hanımı uzakta, ancak yine de bir
hediyesi olacak. Geç olsa da, biraz elma ve kek ve aileden Mutlu Noeller isteyecektir."

Belinda konuşurken ayağa fırladı ve bir atın zevk alacağı
ziyafetin kalıntılarını topladıktan sonra başlığını taktı, bir fener yaktı ve ahıra doğru dörtnala yürüdü.

Rosa'nın tutulduğu gevşek kutunun kapısını açtığında,
şaşkın bir tavırla başını kaldırdığında karanlıkta parlayan gözlerini gördü.
Sonra, bir arkadaşını tanıyarak ayağa kalktı ve samanların arasından hışırdayarak
geçen ziyaretçisini karşılamaya geldi. İlgisinden açıkça çok memnundu ve burnunu minnettarlıkla Bayan Belinda'ya sürttü, ancak
oldukça zarif görünüyordu ve sanki biraz şüpheliymiş gibi sepetin içindekileri karıştırdı,
ama elmalar en sevdiği ikramdı.

Rosa çok sosyal bir hayvan olduğu için, onu yerken yanında birileri olursa küçük ziyafetin daha çok tadını çıkaracağını bilerek, Bayan Belinda feneri astı ve ters çevrilmiş bir kovaya oturarak onun memnuniyetle
yemesini izledi.

"Şimdi gerçekten," dedi Bayan Belinda, daha sonra hikayesini anlatırken, "Bir şekerleme yapıp sonrasını hayal ettiğimden mi emin değilim, yoksa gerçekten oldu mu, çünkü Noel zamanında garip şeyler olur, herkesin bildiği gibi.

"Orada otururken kasaba saati on ikiyi vurdu ve ses bana, tüm dilsiz hayvanların, Noel arifesinde gece yarısından sonra bir saat boyunca, kutsanmış Çocuk doğduğunda yemlikteki hayvanların anısına, konuşma yeteneğine sahip olduğunu söyleyen efsaneyi hatırlattı.

"'Keşke güzel fantezi gerçek olsaydı ve Rosa'mız konuşabilseydi, en azından bir saatliğine, çünkü eminim ki ilginç bir geçmişi var ve bunu bilmek istiyorum.'

"Bunu yüksek sesle söyledim ve şaşkınlığıma rağmen doru kısrak yemeyi bıraktı, zeki gözlerini yüzüme dikti ve gayet iyi anladığım bir
dilde cevap verdi,--
"Bunu bileceksin, çünkü efsane doğru olsun ya da olmasın, sanki sana güvenip hissettiklerimi
söyleyebilecekmişim gibi hissediyorum. Evdeki eğlenceyi
dinleyerek uyanık yatıyordum, denizin ötesindeki sevgili hanımımı düşünüyordum ve çok üzgün hissediyordum, çünkü satılacağımı söylemiştin. Bu
neredeyse kalbimi kırıyordu, çünkü hiç kimse bana Bayan Merry kadar nazik davranmadı ve o beni satın aldığından beri hiçbir yerde bu kadar iyi bakılmayacak, bakılmayacak ve sevilmeyeceğim. Yaşlandığımı, dizlerimin tutulduğunu ve ön ayağımın aksadığını ve bazen omzum ağrıdığında sinirlendiğimi biliyorum; ama sabırlı, minnettar bir hayvan olmaya çalışıyorum. İyi bir yaşamla şişmanladım, işim zor değil, benim için çok şey yapmış olanları
taşımayı çok seviyorum ve eğer beni
tutarlarsa, onlar için ölünceye kadar çekiştireceğim.'

"Bu adres beni o kadar şaşırttı ki kovadan düştüm ve
samanların arasında oturup Rosa'ya baktım, sanki kazandığı
gücü kaybetmişim gibi. Şaşkınlığımın tadını çıkarmış gibiydi ve
güzel başını sallayıp, şimdi İngilizce ve Gulliver'in ziyaret ettiği at ülkesinin kendine özgü lehçesinin bir karışımı olduğunu algıladığım
dilde hızla konuşmaya devam ederken,
gerçek bir _at kahkahası_ duymamı sağlayarak buna katkıda bulundu.

"'Bu gece beni hatırladığın için teşekkür ederim ve getirdiğin güzellikler karşılığında
hikayemi olabildiğince hızlı anlatacağım, çünkü hayatımın zorluklarını ve zaferlerini anlatmayı sık sık özledim. Bayan Merry geçen Noel arifesinde bana şeker getirmeye geldi ve konuşmak istedim, ama çok erkendi ve kalbim dolu olmasına rağmen tek kelime edemedim.'

"Rosa bir an durakladı ve güzel gözleri, bir ahırın zahmetinden bir hanımın evcil hayvanı olarak satın alındığı günü takip eden mutlu yılı hatırlayarak sanki şefkatli gözyaşlarıyla donuklaştı.
Başlığımı şefkatle koklamak için eğildiğinde boynunu okşadım ve hevesle şöyle dedim:--

"'Anlat canım, ilgiyle doluyum ve söylediğin her kelimeyi anlıyorum.'

"Böyle cesaretlenen Rosa başını kaldırdı ve gururlu bir tavırla başladı, ki bu da her zaman şüphelendiğimiz şeyi, yani iyi bir aileye ait olduğunu açıkça kanıtladı.

"'Babam ünlü bir yarışçıydı ve ben ona çok benziyorum; aynı renk, ruh ve zarafet ve insanların acımasızlığı olmasaydı onun kadar ünlü olabilirdim. Efendim tarafından okşanan, sevgiyle evcilleştirilen ve o hayattayken hiç darbe vurmayan çok mutlu bir taydım. Onun için bir yarış kazandım
ve o kadar iyi söz verdim ki öldüğünde büyük bir bedel getirdim. Onun için yas tuttum, ama yeni sahibimin yarış ahırına gönderildiğim için mutluydum
ve çok övündüm, çünkü insanlar benim bir başka
Goldsmith Maid veya Flora Temple olacağımı tahmin ediyorlardı. Ah, o günlerde ne kadar da hırslı ve gururluydum! İyi kanımı, hızımı ve güzelliğimi kibirledim; çünkü gerçekten de
_o zamanlar_ yakışıklıydım, şimdi buna inanmanız zor olsa da.' Ve
Rosa bana gizlice bir bakış atarken pişmanlıkla iç çekti ve
başı ve boynundaki ince çizgileri avantajlı kılan tavrı takındı.

"'Bunu zor bulmuyorum, çünkü her zaman muhteşem noktalarınız olduğunu söyledik. Bayan Merry, sizi satın aldığında, iskelet olmanıza rağmen, bunları gördü; becerikli Cornwall demircisi de sizi nalladığında aynısını yaptı. Ve
başınızı dizginsiz tutma şeklinizden ve kuyruğunuzu bir tüy gibi taşımanızdan iyi bir aileye ait olduğunuzu anlamak kolay,' dedim, onu _passee_ güzeliymiş gibi rahatlatan bir hayranlık bakışıyla.

"'Hikayemin bu kısmını aceleyle geçmeliyim, çünkü parlak olmasına rağmen,
çok kısaydı ve hayatımın en acı kısmı haline gelen bir şekilde sona erdi,' diye devam etti Rosa. 'Birkaç yarış kazandım ve büyük bir
ün
benim için tahminde bulunuldu. Son ölümcül denememden önce binlercesinin üzerime bahis oynandığını ve
rakibimin ayakkabılarının içinde titrediğini söylediğimde itibarımın ne kadar yüksek olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ruhum doluydu, hızımı göstermeye istekliydim ve başarıdan emindim. Ah, o zamanlar insan doğasının kötülüğü hakkında ne kadar az şey biliyordum, bilgiyi ne kadar pahalıya satın almıştım ve bu
tüm hayatımı nasıl değiştirdi! Elbette bu tür konularda pek bir şey bilmiyorsunuz ve size bu işin tüm püf noktalarını anlatmak için konudan sapmayacağım;
sadece jokeylere dikkat edin ve asla bahis oynamayın.

"'Haftalarca herkesin yolundan dikkatlice uzak tutuldum ve sadece antrenörüm tarafından egzersiz için dışarı çıkarıldım. Zavallı Bill! Onu çok severdim ve o da bana karşı o kadar iyiydi ki, yıllar önce boynunu kırmış olmasına rağmen onu asla unutmadım. Büyük yarıştan birkaç gece önce, geniş ahırımda dikkatlice saklanmış bir şekilde güzel bir uyku çekerken, biri içeri girip
bana sıcak bir püre verdi. Karanlıktı, yarı uyanıktım ve bir aptal gibi yedim, ama içgüdüsel olarak bunu bana yedirenin Bill olmadığını biliyordum. O zamanlar güvenen bir yaratıktım ve beni hazırlamak için her türlü tuhaf şey
yapıldığı için bunun iyi olduğunu düşündüm. Ama değildi ve o aldatmaca o zamandan beri yemeğim konusunda şüpheci olmama neden oldu, çünkü püre bir şekilde
dozlanmıştı; beni çok hasta etti ve düşmanlarım bu korkakça numara sayesinde neredeyse
zafer kazandı.

"'Bill, koşabilmem için gece gündüz üzerimde çalıştı. İyi ve neşeli görünmek için elimden geleni yaptım, ancak kaybolan gücümü ve ruhumu yeniden kazanmam için zaman yoktu ve tek başıma gururum beni ayakta tutuyordu. "Bunu yaparken ölürsem bile efendim için kazanacağım," dedim kendi kendime ve saat geldiğinde, kalbim çok ağır olmasına ve heyecandan titrememe rağmen her zamanki gibi iyi görünmeye çalışarak yerime doğru koştum. "Cesaret, kızım ve onların
kara
hilelerine
rağmen yeneceğiz," diye fısıldadı Bill, yerine
sıçrarken.

"'İlk yarışı kaybettim, ancak ikinciyi kazandım ve tezahürat sesleri, bacaklarım altımda titrese de sendelemeden yürüyebilmem için bana güç verdi. Sadık Bill'im tarafından cesaretlendirilip
yenilenerek tekrar piste çıktığım o muhteşem dakika! Düşmanlarımın korkmaya başladığını biliyordum, çünkü kendimi o kadar cesurca taşımıştım ki,
oldukça iyi olduğumu düşünüyorlardı ve şimdi, o ilk başarının verdiği heyecanla,
gitmek ve kendimi şanla örtmek için sabırsızlıkla deliriyordum.'

"Rosa, sanki 'muhteşem dakika' tekrar gelmiş gibi görünüyordu, çünkü
boynunu kıvırdı, kırmızı burun deliklerini kocaman açtı ve tek ayağıyla samanı eşeledi, gözleri aniden ateşle parladı ve kulakları o gün duyduğu haykırışları tekrar yakalamak istercesine dikildi.

"Keşke orada olup seni görebilseydim!' diye haykırdım, onun
ateşine kapılmıştım.

"'Keşke öyle olsaydı, çünkü ben kazandım, ben kazandım! Büyük siyah at elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama ben kazanmaya ya da ölmeye yemin etmiştim ve sözümü tuttum, çünkü onu bir kafayla geçtim ve sonra ölü gibi yere düştüm. O zaman da ölmüş olabilirdim, diye düşündü insanlar,
çünkü zehir, çaba ve düşüş beni bir yarışçı olmaktan çıkardı. Efendim artık beni umursamıyordu ve Bill hayatımı
kurtarmasaydı beni vuracaktı. Hiçbir işe yaramaz ilan edildim ve o beni
ucuza satın aldı. Uzun süre topal ve işe yaramazdım, ama onun sabırlı bakımı harikalar yarattı ve ben ona faydalı olabildiğim anda o da
öldürüldü.

"'Eyerli at ihtiyacı olan bir beyefendi beni satın aldı çünkü rahat yürüyüşüm ve sakin mizacım ona uygundu; çünkü artık yeterince uysaldım ve boyum onun narin kızını
taşımaya uygundu.

"'Bir yıldan fazla bir süre küçük Bayan Alice'e hizmet ettim, benimle geçirdiğim saatler sayesinde solgun yanaklarının nasıl pembeleştiğini, zayıf vücudunun nasıl dikleştiğini görmekten mutluluk duydum; çünkü dörtnala koşmam onu ​​beşikteymiş gibi nazikçe sallıyordu ve temiz hava ihtiyacı olan ilaçtı. Sık sık hayatını bana borçlu olduğunu söylerdi ve ben de öyle düşünmekten hoşlanırdım, çünkü _benim_
hayatımı çok kolaylaştırdı.

"'Ama nedense iyi zamanlarım hiç uzun sürmedi ve Bayan Alice Batı'ya gittiğinde satıldım. O kadar iyi muamele görmüştüm ki her zamanki gibi yakışıklı ve neşeli _görünüyordum_, ancak omzum bir daha asla güçlenmedi ve sık sık umutsuz ruh halleri yaşadım, yarış pistinin heyecanını kendi türümün içgüdüsüyle özledim; bu yüzden ruhum ve güzelliğimden etkilenen genç bir ordu subayı beni satın aldığında ve savaşa gittiğimde mutlu oldum. Ah! Bunu hiç tahmin etmemiştin, değil mi? Evet, üzerime düşeni cesurca yaptım ve 
efendimin hayatını birden fazla kez kurtardım. Savaş müziğinin beni ne kadar 
keyiflendirdiğini gördün, ama bunun hayatımın en
gururlu saatini hatırlattığı için olduğunu bilmiyorsun. Sana en üzücü olanından bahsettim; bunu da anlatayım ve efendime terfi kazandıran cesur eylem için bana bir övgü ver, ama başarımdaki payım için hiçbir övgü almadım.

"'En ateşli savaşlardan birinde, kaptanıma adamlarını
en tehlikeli bir kahramanlığa götürmesi emredildi. Tereddüt ettiler, kendisi de öyle; çünkü bu birçok cana mal olacaktı ve ne kadar cesur olsalar da, bir an durakladılar. Ama _I_
konuyu hallettim, çünkü davulların sesi, barut kokusu, saatin heyecanı beni çılgına çevirmişti ve kendimi sertçe dizginlenmiş
olarak bulduğumda isyan ettim, dişlerimin arasına gem vurdum ve binicimin tüm yapabildiklerine rağmen
doğrudan savaşın ortasına atıldım. Adamlar
kaptanlarının onları yönlendirdiğini düşündüler ve neşeyle
her şeyi önlerine katıp takip ettiler.

"'Ondan hemen sonra ne olduğunu hiç hatırlayamadım, sadece
boynumda bir yara ve yan tarafımda bir kesik olduğunu; yara izi hala orada ve bununla gurur duyuyorum, ancak alıcılar bunu her zaman bir leke olarak görürler.

Ama savaş kazanıldığında efendim sahada terfi etti ve
yırtık bayrakların altında subaylarının arasında
oturan generalin yanına taşıdım.

"'İkimiz de yorgun ve yaralıydık, ikimiz de yaptığımız şeyden dolayı
gurur duyuyorduk; ama _o_ tüm övgüyü ve onuru aldı, _ben_ ise sadece dikkatsiz bir
sözcük ve her zamankinden daha iyi bir akşam yemeği.

"'Kimsenin ne yaptığımı bilmediğini düşündüm ve ırkınızın nankörlüğüne içerledim; çünkü o umutsuz ümidi yöneten adam değil, attı ve en azından bir rozetim olacağını düşündüm, diğerleri çok daha az tehlikeli eylemler için yıldızlar ve çubuklar aldığında. Önemi yok, efendim gerçeği biliyordu ve beni her zaman yanında tutarak bana yardım ettiğim için teşekkür etti, ta ki bir çatışmada vurulana ve saatlerce onu izleyen ve yas tutan sadık atından başka kimse olmadan yatana kadar.

"'O zaman beni ne kadar sevdiğini ve bana ne kadar teşekkür ettiğini anladım, çünkü eli beni okşadı,
gücü varken, gözü bana döndü ve göremeyecek kadar
karanlık hale geldi ve yardım geldiğinde, bir yoldaşa fısıldadığı son sözler şunlardı, "Rosa'ya nazik ol ve onu sağ salim evine gönder;
dinlenmeyi hak etti."

"'Ben bunu hak etmiştim ama alamadım, çünkü eve gönderildiğimde yaşlı annenin kalbi oğlunun kaybıyla kırılmıştı ve beni sevmek için uzun süre yaşamadı. Sonra zor zamanlarım başladı, çünkü bir sonraki sahibim, beni birçok şekilde kötü kullanan, hızlı bir genç adamdı, ta ki babamın ruhu içimde yükselene ve zalim efendime büyük bir kaçış ve
parçalama yapana kadar.

"'Beni evcilleştirmek için bir araba atına satıldım; ve bu beni neredeyse öldürüyordu, çünkü arkamda ağır yükler, yanımda uyumsuz arkadaşlar ve hayatımı neşelendirecek hiçbir sevgi olmadan, gün be gün sert kaldırımda çekmek korkunç bir zahmetti.

"'Bay Bergh'in neden bu kadar kalabalığın o arabalara
dolmasını engellemeye çalışmadığını sık sık sormak istedim; ve şimdi sizden bu kadar acımasız bir tacizi durdurmak için
elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum.

"'Kar fırtınalarında korkunçtu ve arkadaşlarımdan birden fazlası aşırı çalışmaktan ve cesaretsizlikten
öldü. Eskiden ben de aynısını yapabilmeyi isterdim, çünkü zavallı ayaklarım, kötü ayakkabılı olmaları nedeniyle o kadar topalladı ki bazen
zor yürüyordum ve yokuşlardaki sürekli gerginlik omzumdaki eski
sıkıntıyı her zamankinden daha kötü bir şekilde geri getirdi.

"'Neden beni öldürmediler bilmiyorum, çünkü o zamanlar zavallı bir yaratıktım; ama bende çekici bir şey olmalı, sanırım, çünkü
insanlar beni her zaman kurtarmaya değer buluyor. Bu ne olabilir, hanımefendi?'

"'Şimdi, Rosa, etkilenme; çok ilgi çekici küçük bir
hayvan olduğunu biliyorsun ve kırk yaşına kadar yaşarsan, erkeklerin değilse bile kadınların kalbini
kazandıracak bazı güzel yönlerin
olacak. _Onlar_ senin zayıf noktalarını
görüyor ve olaya maddi bir bakış açısıyla yaklaşıyorlar; ama _biz_ senin sıkıntılarına
sempati duyuyoruz, cilveli tavırlarınla ​​eğleniyoruz ve şefkatli doğanı seviyoruz. Hadi acele et ve bitir, çünkü burada biraz
soğuk buluyorum.'

"Konuşurken güldüm, çünkü Rosa bana yan gözle baktı ve
kesilmiş kuyruğunu nazikçe salladı, bu onun zevkiydi; çünkü bu sinsi şey
övülmeyi severdi ve bir kız kadar iltifatlara düşkündü.

"'Çok teşekkürler. Şimdi hikayemin en ilginç kısmına
geleceğim. Dediğim gibi, kafamı vurmak yerine beni New Hampshire'a gönderdiler ve bir düzine kadar yorgun arkadaşımla birlikte yeşil tepelerin arasında güzel bir dinlenme geçirdim. Bu tatil sırasında, Bayan Merry'nin
bende keşfettiği ve beğendiği doğa sevgisini edindim,
beni onunla birlikte gün batımlarını incelemeye, yeni manzaralara hayran kalmaya ve parlak yaz havasının tadını çıkarmaya hazır bulduğunda.

"'Sonbaharda bir ahır sahibi beni satın aldı ve kış boyunca
ilkbaharda oldukça
bakımlı olana kadar beni besledi. Küçük bir kasabaydı, ancak yaz boyunca birçok şehirli orayı ziyaret ediyordu, bu yüzden
sezon boyunca dörtnala koşturuyordum, çünkü hanımlar beni
arabayla götürebiliyordu.
Sen, Bayan Belinda, hanımlardan biriydin ve asla unutamam,
ama uzun zaman önce affettim, beni işe aldığın gün garip yürüyüşüme nasıl güldüğünü.

"'Hassas ayaklarım ve sert dizlerim beni çok dikkatli yürümeye ve
kısa, yavaş adımlarla ağır ağır ilerlemeye zorladı, biliyorum ki bu gururla sallanan kuyruğum ve yüksekte duran başımla garip bir tezat oluşturuyordu. Yine de beni sevdin,
çünkü seni dik yokuşlardan aşağı sarsmadım, lokomotiflerden korkmadım ve sen çiçek toplayıp
güzel manzaraların tadını çıkarırken sabırla bekledim.

"'Beni kırbaçlamadığın ve
gözlerime hayran kaldığın için sana her zaman saygı duydum, kibirsizce söyleyebilirim ki, her zaman
olağanüstü güzel olarak kabul edildiler. Ama hiç kimse benim kalbimi Bayan
Merry kadar kazanmadı ve ahıra eyerli at sipariş etmek için geldiği o mutlu günü asla unutamam. Neşeli sesi kulaklarımı dikmeme neden oldu ve birkaç gösterişli hayvana baktıktan sonra, "Hayır,
bana uymuyorlar. Bu şimdi doğru havaya sahip; "Ona binebilir miyim?" kalbim içimde dans etti ve etrafıma zevkten kişneyerek baktım. O
hoş karşılandığımı anladı ve yanıma geldi, beni okşadı, yüzüme baktı, burnumu ovuşturdu ve ayaklarıma ilgi ve sempatiyle baktı, sanki onu dünyanın dört bir yanına
taşımak istiyormuşum gibi hissettirdi.

"'Ah, ondan sonra ne gezintiler yaptık! Yeşil ormanlarda neşeyle dörtnala koştururken, esintili tepelerin üzerinden dörtnala koşarken veya sessiz patikalarda
yavaşça yürürken ne mutlu saatler geçirdik, ben genellikle yonca tepelerinde lüks bir şekilde öğle yemeği yerken, Bayan Merry ön planda benimle birlikte pitoresk bir yerin taslağını çiziyordu.

"'Bu hoşuma gitti ve böyle zamanlarda uzun sohbetler ederdik, çünkü beni
mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyordu. Yumuşak çimenlerde zevk için dans ettiğimde asla korkmadı, ormanlık yollardan geçerken genç ağaçlardan bir ısırık aldığımda asla beni azarlamadı, yorgun ayaklarımı gevezelik eden derelerde ıslatmama veya inip beni rahatsız eden taşları
çıkarmaya asla sorun olarak görmedi.

"'O zaman ne kadar iyi biniyordu! O kadar sağlam ama hafif bir koltuk, o kadar sabit bir el, o kadar
hareket edip inmek için çevik bir ayak ve o kadar bulaşıcı bir ruh hali ki, ne kadar
üzgün veya sinirli olursam olayım, beş dakika içinde sevgili Bayan Merry sırtımda olduğunda kendimi
yeniden neşeli ve genç hissettim.'

"Burada Rosa samanları uçuran ve beni bir köşeye
çeken bir havlama yaptı, o sırada kutunun etrafında bir kişnemeyle dörtnala koştu, bu da yan taraftaki büyük kahverengi tayı uyandırdı ve zavallı Buttercup'ı, uykuda bir süreliğine unuttuğu buzağısı için böğürmeye
başlattı.

"'Ah, Bayan Merry benden asla kaçmadı! Topuklarıma güvenebileceğini biliyordu ve beni canlı görmekten memnun olarak istediğim gibi zıplamama izin verdi. Önemi yok, Bayan Belinda, dışarı çık ve ayık olacağım, yaşıma yakışır şekilde,' diye güldü Rosa, kendini toparlayarak ve ekledi, bir kadın gibi öyle ki
karanlıkta gülümsemeden edemedim,--

"'Yıllar' dediğimde, o aşağılık adamın ilan ettiği kadar yaşlı olmadığımı,
ama bir at için tam da hayatımın baharında olduğumu anlamanızı rica ediyorum.
Sert muamele beni zamanımdan önce yaşlı gösterdi ve daha yıllarca hizmet etmeye
uygunum.'

"'Senin kadar çok şey yaşayan çok az insan var, Rosa ve sen kesinlikle dinlenme hakkını _kazandın_,' dedim teselli edici bir şekilde, çünkü onun
küçük kaprisleri ve kibri beni çok eğlendiriyordu. "'Sonra ne olduğunu biliyorsun,' diye devam etti; 'ama bu fırsatı, Bayan Merry'nin beni satın almasından bu yana, tüm arkadaşlarının alaylarına ve caydırmalarına rağmen, aldığım tüm nezaket için
teşekkürlerimi ifade etmek için değerlendirmeliyim.

"'İyi bir pazarlık gibi görünmediğimi biliyorum, çünkü _çok_ zayıf,
topal ve perişandım; ama o, bendeki istekli ruhu gördü ve sevdi,
zor durumuma acıdı ve benden pek fazla iş alamasa bile beni satın almanın iyi bir iş olacağını düşündü.

"'Bunu her zaman hatırlayacağım ve bundan sonra başıma ne gelirse gelsin, o yeni eyerimi ve dizginimi taktığı ve dışarı çıkarıldığım günkü kadar gururlu olmayacağım, şık, tombul ve yakışıklı, kulaklarımda mavi rozetler, İngiliz tarzında kesilmiş kuyruğum ve sırtımda Londra şapkası ve cübbesiyle Bayan Merry, on sekiz atlı ve biniciden oluşan bir süvari alayının başına geçmeye hazır. _Biz_ hepimizin en mükemmel çiftiydik ve birlik geniş caddede altı kişi sıralandığında, _benim_ başım en yüksekte, _benim_ binicim_ en dik ve _bizim_ iki kalbimiz tüm bu güzel toplulukta en dost canlısıydı.

"'Beni ona bağlayan sadece gurur ve sevgi değil, aynı zamanda minnettarlıktır, çünkü sık sık ayaklarımı kendisi yıkamadı mı, beni ovmadı mı, beni sulamadı mı, beni örtmedi mi ve ben burada tek başımayken her gün beni görmeye gelmedi mi Kışın haftalarca
? Atların ayaklarını ve nallarını incelemedi mi ki,
mümkünse iyileşebileyim? Ünlü yarış arkadaşıma tavsiye için
yazmadı mı ve beni iyi bir demirciye götürmek için yedi mil yol kat etmedi mi? Zavallı, kasılmış ayaklarım, bana verdiği
haftalarca nalsız dinlenme sayesinde çok daha iyi olmadı mı? Şişman ve
yakışıklı değil miyim ve, sert dizlerim hariç, çok gösterişli bir at değil miyim? Eğer öyleysem, hepsi ona borçludur; ve bu nedenle onun hizmetinde yaşamak ve ölmek istiyorum.

"'_O_ beni satmak istemiyor ve bunu sadece
gittiği süre boyunca benimle ilgilenmek istemediğin için yapmanı istedi. Sevgili Bayan Belinda, lütfen
beni tut! Mümkün olduğunca az yiyeceğim. Yeni bir battaniye istemeyeceğim,
eski ordu battaniyen çok ince ve eski olmasına rağmen. Tüm kış senin için dörtnala gideceğim ve aksarsam bunu belli etmemeye çalışacağım. Geçimimi sağlamak için bir atın yapabileceği her şeyi yapacağım, ne kadar mütevazı olursam olayım, sadece, lütfen beni
bana ne ilgisi ne de acıması olan yabancıların arasına göndermeyin!'

"Rosa, yalvarışının şimdi veya asla yapılması gerektiğini hissederek hızlı bir şekilde konuşmuştu, çünkü bir sonraki Noel'den önce çok uzakta olabilirdi ve
sözleri onun isteğini yerine getirmek için işe yaramazdı. Çok duygulandım, o sadece bir
at olmasına rağmen; çünkü konuşurken bana içtenlikle bakıyordu ve son sözlerini sert dizlerini büküp ayaklarımın dibine uzanmaya hazırlanarak çok anlamlı hale getirdi. Onu durdurdum ve kolumu boynuna dolayarak, yumuşak burnunu elimde tutarak cevap verdim,--

"'Sen _satılmayacaksın_, Rosa! Bay Town'ın büyük ahırına gidip orada kışı
genellikle orada geçiren seksen at arasında hoş bir sohbete katılacaksın. Ayakkabıların çıkarılacak,
en azından Mart'a kadar dinleneceksin. Sana en iyi şekilde bakılacak, canım, gelip seni göreceğim; ve baharda, Bayan Merry seni karşılamak için burada olmasa bile, bize döneceksin.'

"'Teşekkürler, çok, çok teşekkürler! Ama keşke pansiyonumu kazanmak için bir şeyler yapabilseydim. Boş durmaktan nefret ediyorum, ama dinlenmek _çok_ lezzetli. Sana
karşılığını ödeyebileceğim hiçbir şey yok mu, Bayan Belinda? Lütfen çabuk cevap ver, çünkü saatin neredeyse dolduğunu biliyorum,' diye bağırdı Rosa, kaygıyla tepinerek; çünkü tüm
cinsiyetleri gibi, son sözü o söylemek istiyordu.

"'Evet, yapabilirsin,' diye bağırdım, aklıma aniden bir fikir gelince. 'Bana
anlattıklarını
yazacağım ve küçük hikayeyi bildiğim bir
gazeteye göndereceğim ve bunun için alacağım para senin pansiyonunu ödeyecek. O yüzden
huzur içinde uyu, canım; geçimini _sağlamış_ olacaksın ve
borcunun ödendiğini hissedebilirsin.'

"Cevap verebilmeden önce saat biri vurdu ve uzun bir memnuniyet iç çekişi onun
elinden gelen tek tepkiydi. Ama artık birbirimizi anlıyorduk ve yelesinden bir tutam keserek Bayan Merry için Rosa'ya veda
sevgisi verdim ve her şeyi uydurup uydurmadığımı veya
gerçekten bir yıllık sessizliğini bozup zihnini serbest bırakıp bırakmadığını merak ederek uzaklaştım.

"Her ne olursa olsun, işte hikaye ve devamı şu ki,
kıymık kısrak gerçekten birinci sınıf bir ahırda pansiyona gitti," diye sonlandırdı Bayan Belinda. "Bazen uğrayıp kartımı
elma şeklinde bırakıyorum, Madam Rosa'nın bağımsız bir hanım gibi yaşadığını görüyorum,
büyük kutusu ve ahırın güneşli tarafındaki özel bahçesi, ona hizmet eden nazik bir
sahibe ve arkadaşlığa meyilli olduğunda
şehirden gelen çok nazik bir topluluk.

"Mantıklı bir at bundan daha ne isteyebilir ki?"

VI.

ÖĞLE YEMEĞİ.

"Rahibe Jerusha, o sevgili oğlanların öğle yemeğinde iyi
sağlıklı şeyler yemeleri gerekirken
günlerce böyle kötü turtalar ve benzeri şeyler yemelerini görmek beni gerçekten yıpratıyor. Aslında gidip her birine güzel bir ekmek-tereyağı parçası veya büyük kurabiyelerimizden birini vermek için can atıyorum," dedi nazik Bayan Mehitable Plummer, karşıdaki gramer okulundan dışarı akan, bahçede şakalaşmak, direklere oturmak veya pencerede yağlı turta ve kek yığınlarının olduğu yakındaki pis küçük bir dükkana dalmak için uzun uzun baktıktan sonra örgüsüne başlarken. Bunlar sadece aç okul çocuklarını cezbederdi ve sağlıksız oldukları için bunlara Hazımsızlık ve Baş Ağrısı etiketi yapıştırılmalıydı.

Bayan Jerusha on yedinci patchwork yorganından başını kaldırdı ve yola sempatik bir bakış atarak cevap verdi,--

"Eğer etrafta dolaşacak kadar paramız olsaydı, bunu kendim yapardım ve bu zavallı, aldatılmış canları tatil gelmeden önce onları kesinlikle alt edecek olan safra kesesi kıvrımlarından kurtarırdım. O şişman çocuk şimdi bir limon kadar sarı ve hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü onu bir öğle yemeğinde yarım düzine korkunç börek yerken gördüm."

İki yaşlı kadın da başlarını salladı ve iç çekti, çünkü sokağın sonunda duran, iki mağazanın arasına sıkışmış, neşeli genç kızların karşısındakiler arasında yersiz görünen dar evde çok sessiz bir hayat yaşıyorlardı. Yaşlı kadınlar, her gün ön pencerelerde oturarak, aydan aya gelip giden çocukları izlemeyi öğrenmişlerdi. Onların da favorileri vardı ve çocukların görünüşleri, tavırları ve muhtemel konumları hakkında uzun saatler boyunca spekülasyon yapıyorlardı. Topal bir çocuk Bayan Jerusha'nın evcil hayvanıydı, ancak onunla hiç konuşmadı ve uzun boylu, parlak yüzlü bir adam, diğerlerine hükmederek Bayan Hetty'nin yaşlı kalbini kazandı, ona sokağın karşısına geçmesine yardım ederek kaygan bir gün. Eski püskü giysilerin bazılarını onarmak, sıkıcı ve umutsuz olanları neşelendirmek, hasta olanlara öğüt vermek, kaba olanları azarlamak ve en önemlisi, yolun karşısındaki pis fırından öğle yemeği almaya devam edenleri doyurmak istiyorlardı.

İyi kalpli insanlar ünlü aşçılardı ve her türden güzel
makbuzlarla dolu birçok kitapları vardı, bunları nadiren kullanırlardı, çünkü sade bir hayat yaşıyorlardı ve pek fazla kişiyle görüşmüyorlardı. Saygıdeğer anneleri tarafından yapılan ve kız kardeşlerin çocukken yediği bir tür pekmezli kurabiyenin onlar için özel bir çekiciliği vardı. Bir teneke kutu her zaman dolu tutulurdu,
ancak sadece ara sıra bir tane kemirirlerdi ve her gün pazara koşarken onları yoksul çocuklara vermeyi tercih ederlerdi. Bayan Hetty birçok kez
çocuklara davranmak için çok cazip hissetmişti, ama biraz
ürkekti, çünkü onlar sert çocuklardı ve onları iyiliksever bir tekir kedinin bir grup neşeli köpek yavrusuna baktığı gibi görüyordu.

Bugün kutu taze kurabiyelerle doluydu, çıtır çıtır, kahverengi ve tatlı; baharatlı kokuları odaya sinmişti ve çini dolabının kapısı ima edercesine açıktı. Bayan Hetty'nin gözlükleri o yöne döndü, sonra
sanki cesaret toplamaya çalışıyormuş gibi
sokağın hareketli sahnesine geri döndü. Tam o sırada onu karara bağlayan ve safralı turtaların ve yapımcılarının
sonunu mühürleyen bir şey oldu. Birkaç genç çocuk kaldırımda bilye oynuyordu, çünkü
Bahçede Hop Scotch, Leap Frog ve dostça kavgalar oluyordu ve
sessiz bir yer bulunamıyordu. Şişman çocuk yakındaki bir direğin üzerine oturdu ve
son topunu yedikten sonra ayaklarının dibinde huzur içinde oynayan küçük adamlarla
uğraşmaya başladı. Biri, koltuk değneğiyle
bir ileri bir geri zıplayan, kuru bir kraker yiyen ve arada sırada
yıkamak için pompaya giden eski püskü, topal çocuktu. Nadiren öğle yemeği getirirdi ve
bu zavallı muameleden o kadar hoşlanmış görünüyordu ki,
bahçeden şapkasını almak için çıkan iri, parlak yüzlü adam ona kırmızı bir elma fırlattı, şapkayı şakacı bir şekilde
dövdüğü arkadaşı tarafından oraya fırlatılmıştı.

Topal çocuk güzel elmayı sevgiyle süzdü ve ilk lezzetli lokmayı almaya hazırlanırken, şişman genç becerikli bir tekmeyle onu sokağın ortasına fırlattı ve oradan geçen bir tekerlek onu çamura
gömdü.

"Yazık! İyi bir şeye _sahip_ olacak! O haylaz!" Ve bu
biraz karışık ünlemle Bayan Hetty işini yere attı,
dolaba koştu, sonra ön kapıya doğru fırladı, teneke kutuyu kucakladı, sanki ev yanıyormuş ve en değerli hazineleri oradaymış gibi.

"Aman Tanrım, kız kardeşimin nesi var?" diye bağırdı Bayan
Jerusha, şişman çocuğun direğin üzerinden düştüğünü görmek için tam zamanında pencereye giderken, uzun boylu çocuk kurtarmaya gelirken sakat, ona seslenen nazik, titrek bir sese cevap olarak sokağın karşısına zıplayarak geçti,--

"Buraya gel, oğlum ve bir kurabiye al,--eğer istiyorsan bir düzine."

"Kızkardeşim sonunda başardı!" Ve bu kahramanca örnekten ilham alan Bayan
Jerusha, intikamcıya işaret ederken pencereyi açtı,--

"Sen de, çünkü o zavallı çocuğun yanında duruyordun. Hemen gel ve kendine yardım et."

Charley Howe öfkeli yaşlı hanımlara güldü, ama bir beyefendi olduğu için şapkasını çıkarıp koşarak gelip kavgaya olan ilgileri için onlara teşekkür etti. Birkaç başka çocuk da bal kavanozuna sinekler kadar karşı konulmaz bir şekilde
takip etti, çünkü teneke kutu keki andırıyordu ve onlar
davet beklemiyorlardı.

Bayan Hetty gerçekten asil ama komik bir görüntüydü, orada dururken, şapka ipleri rüzgarda uçuşan, pembe yaşlı yüzü iyi niyetle parlayan, cömertçe kurabiye dağıtan ve herkese nazik bir söz söyleyen küçük bir yaşlı kadındı.

"İşte sana güzel, büyük bir tane, canım. Adını bilmiyorum ama
yüzünü beğeniyorum ve küçükler için ayağa kalkan büyük bir çocuk görmek hoşuma gidiyor," dedi, Charley yaklaşırken ona gülümseyerek.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bu harika bir şey. Orada bu kadar güzel bir şey
bulamayız." Ve Charley minnettar bir şekilde keki üç lokmada mideye indirdi,
kendi öğle yemeğini de vermişti.

"Hayır, kesinlikle! Bunlardan biri o iğrenç turtalardan bir düzineye bedel. Bunları yediğinizi görmekten nefret ediyorum ve annelerinizin bunların ne kadar kötü olduğunu bildiğine inanmıyorum," dedi Bayan Hetty, yarı yarıya boş olan kutunun derinliklerine bir avuç daha
dalarak.

"Keşke yaşlı Peck'e nasıl yapıldığını öğretsen. Bunları satın almaktan ve hamamböceği turtalarını rahat bırakmaktan
yeterince memnun oluruz," dedi Charley, bir tane daha alarak
ve eğlencenin tadını çıkararak, çünkü arkadaşların yarısı sahneyi
yolun karşısından izliyordu.

"Hamamböceği turtaları! Bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Hetty, bu fikir karşısında dehşete düşerek yükünü neredeyse düşürüyordu, çünkü
frikase kurbağaları ve kızarmış çekirgeler duymuştu ve yeni bir lezzet
bulunduğunu düşünmüştü.

"Bazen elma püresinde buluyoruz onları ve kekte çivi ve fıçı parçaları, bu yüzden bazılarımız Peck'e yanaşmıyor," diye cevapladı Charley; ve sakat küçük Briggs hevesle ekledi,--

"Ben asla yemem; annem izin vermez."

"Hiç parası olmaz, bu yüzden," diye bağırdı şişman çocuk Dickson, konuşurken çitin arkasına saklanarak.

"Önemseme oğlum, her gün buraya geliyorsun ve _ben_ senin iyi bir öğle yemeği yemeni sağlayacağım. Elmalar da, _kırmızı olanlar_, eğer istersen, kekinle birlikte," diye cevapladı Bayan Hetty, başını okşayarak ve öfkeli bir bakışla sokağın karşısına baktı. "Ağlak bebek! Nazlı şımart! Büyükannenin sevgilisi!" diye alay etti Dickson ve sonra
kaçtı, çünkü Charley ona o kadar iyi nişan almış bir top fırlattı ki burnundan
sıyırıp geçti.

"O çocuk kader kadar kesin sarılık geçirecek ve bunu hak ediyor," dedi Bayan Hetty, sert bir şekilde, artık boş olan kutunun kapağını açarken;
çünkü konuşurken rahat ve rahat genç beyefendiler kendilerine
içiyorlardı.

"Kurabiyem için çok teşekkür ederim, hanımefendi. Yarın aramayı
unutmayacağım." Ve küçük Briggs, ceket cebi çok şüpheli bir şekilde
şişmiyormuş gibi masum bir yüzle el sıkıştı.

"Öleceksin, Hetty," diye seslendi Bayan Jerusha ve ipucunu alan Charley, hemen ziyareti sonlandırdı.

"Hadi çocuklar. Sonuna kadar mecburuz, hanımefendi ve Briggs'in gizlice
sahtekârlıklarla kandırılmamasını sağlayacağım."

Sonra oğlanlar kaçtı ve yaşlı kadın, bu küçük başarıdan
bir bataryaya saldırmak için umutsuz bir
umut
ya öncülük etmişçesine heyecanlanarak
kolay koltuğuna gömülmek üzere salonuna çekildi.

"Yarın o iki büyük tenekeyi dolduracağım ve eğer canımı bağışlarsam
küçük oğlanların her birine ikram edeceğim," diye soluk soluğa söyledi, kararlı bir şekilde başını sallayarak,
şapkasını yerleştirirken ve rüzgarın
özgürlük kazandığı düzgün siyah eteklerini düzeltirken, basamaklarda dururken.

"Bu çocuklara iyi, sağlıklı öğle yemekleri hazırlayıp satmanın bizim görevimiz olduğundan emin değilim. Bunu ucuza yapabiliriz ve çok da sorun olmaz. Sadece her gün yarım saatliğine ön girişe uzun bir masa koyalım ve gelip bir çörek, kurabiye veya tereyağlı bisküvi alsınlar. Yapılabilir, kardeşim," dedi Bayan Jerusha, bir şekilde kendini
fark ettirmek için can atarak.

"Yapılacak, kardeşim!" Ve Bayan Hetty o anda zamanının ve becerisinin bir kısmını o mübarek çocukları ilkesiz Peck ve hamamböceği turtalarından kurtarmaya adamaya karar verdi.

İyi ruhların yeni girişime ne kadar içtenlikle atıldıklarını, cesaretleri azalmaya başladığında birbirlerini ne kadar cesurca desteklediklerini ve memleketlerinin gelecekteki savunucuları ve yöneticileri için daha iyi yiyecek sağlamanın bir görev olduğuna ne kadar çabuk ikna olduklarını görmek hem hoş hem de komikti.

"Eğer çocuklar düzgün beslenmezlerse, berrak kafalarla ders çalışmalarını bekleyemezsiniz ve dünyadaki kadınların yarısı çocukların midelerine giren şeylerin beyinlerini etkilediğini asla düşünmez," dedi Bayan Hetty, ertesi gün büyük hamur tabakalarını açarken, oklavayı güçlü bir şekilde sallayarak sözlerini vurguladı.

"Kutsanmış annemiz bir aileyi nasıl besleyeceğini biliyordu. On dört tane şişman erkek ve kız, hepsi hayatta ve iyi durumda ve sen ve ben yetmiş bir ve iki yaşında, kırk yaşında çoğu insan kadar zekiyiz. İyi, sade yiyecekler ve bol miktarda yemek sağlam bir sağlığın sırrıdır," diye cevapladı Bayan Jerusha, bir tepsi dolusu çöreği hızla fırına koyarken.

"Biraz Brighton Rock yapsak iyi olur. Modası geçti ama kardeşlerimiz buna çok düşkündü ve oğlanlar dünyanın her yerinde hemen hemen aynı. Annemin _resate_'i asla şaşmaz ve küçük canlar için yeni bir ziyafet olur."

"Diyelim ki fazladan bir kutu sütümüz kaldı ve onlara bir kupa dolusu süt verdik?
Bu zavallıların bazıları hiç içmemiş gibi görünüyor. Peck bira satıyor ve süt çok daha iyi. Hadi yapalım, kardeşim?"

"Deneyelim, Jerushy. Bir peni için, bir pound için."

Ve bu ilkeye göre yaşlı hanımlar işi güzelce yaptılar,
büyük olayı pazartesiye ertelediler, böylece her şey elmalı turta
düzeninde olabilirdi. Cuma sabahı oğlanlar geldiğinde bundan hiç bahsetmediler ve
okulun tatil olduğu cumartesi günü onlar için çok yoğun geçti.

"Merhaba! Bayan Hetty _başardı_, değil mi? Şuna bak, yaşlı
Peck ve titre!" diye haykırdı Charley, pazartesi sabahı sokaktan aşağı indiğinde ve kız kardeşlerin kapısında, teneffüs sırasında makul fiyatlara bazı lezzetli yiyecek ve içeceklerin
bulunabileceği hoş gerçeğini belirten küçük ve şık bir tabela gördüğünde arkadaşlarına. Pencerelerde şapka yoktu, ancak çekilmiş perdelerin ardında iki neşeli yaşlı yüz, çocukların büyük duyuruyu nasıl karşıladıklarını görmek için dışarı bakıyordu. Hawthorne'un, küçük dükkânda zencefilli kurabiyelerini düzenlerken zavallı Hepsibah Pyncheon'ın umutlarını ve korkularını yarı komik, yarı acıklı bir şekilde anlatmasını hatırlayanlar, o gün kız kardeşlerin, ilk girişimin yapılacağı zaman yaklaşırken yaşadıkları heyecanı biraz anlayabilir.

"Kapıyı kim açacak?" dedi Bayan Hetty, kader anı geldiğinde ve çocuklar bahçeye akın etmeye başladığında.

"Ben açacağım!" Ve kendini göreve hazırlayan Bayan Jerusha, cesurca masanın etrafında yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı ve sonra, çocuklardan gelen ilk neşeli çığlık
ziyafetin yaklaştığını haber verdiğinde, panik içinde salona geri döndü.

"İşte geldiler, - yüzlercesi, seslerinden anladığım kadarıyla!" diye fısıldadı, ayak sesleri yaklaşırken ve seslerin gürültüsü, - "Ne zorba çörekler!" "Bu kurabiyeler kışkırtıcı değil mi?" "Yeni şeyler de, birinci sınıf görünüyor." "Sana şaka olmadığını söylemiştim." "Peck'in bundan hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyorum?" "Dickson içeri girmeyecek." "Sen önce gel, Charley." "İşte sana bir sent, Briggs; gel ve geri kalanımız gibi ticaret yap."

"Öyle telaşlıyım ki hayatımı kurtarmak için para üstü veremedim," diye soludu Bayan Jerusha, kaçtığı kanepenin arkasından.

"Şimdi _benim_ sıram. Sakin ol, yakında alışacağız."

Çocukların neşeli samanlarıyla karşılaşmaya kendini hazırlayan Bayan Hetty, yaşlı kadın için gerçek bir tehlike kadar yeni ve zorluydu, bir tezahüratla karşılanmak üzere salona adım attı ve ardından masasına çok cazip bir şekilde konulan her şey için bir talep korosu geldi. Çöreklerden oluşan bir barikat arkasında siper alarak, mallarını hızla artan bir hız ve beceriyle dağıttı, çünkü bir grup çocuk tatmin olduğu anda bir diğeri geldi, masa boşalana kadar, süt bidonu kurudu ve hikayeyi anlatacak
sadece boş bir su kovası ve bir yığın beş sentlik kaldı.

"Umarım kimseyi kandırmamışımdır, ama telaşlıydım, kardeşim, çok
çok gürültülüydüler ve çok açtılar. Sevgili kalplerini kutsasınlar; şimdi toklardır, umarım." Ve Bayan Hetty gözlüklerinin üzerinden karşısındaki perişan yüzlere baktı, karşılığında birçok baş sallama ve gülümsemeyle karşılaştı, çünkü eski müşterileri, Peck'in şüpheli lezzetlerini tercih edenlerin himayesine
onun işletmesini coşkuyla tavsiye ediyordu.

"Brighton Rock başarılıydı; yarın için iyi bir mağazamız ve daha fazla sütümüz olmalı. Briggs onu bir bebek gibi içti ve senin sevimli oğlun da küçük bir beyefendi gibi sağlığımı önerdi," diye cevapladı Bayan Jerusha, çok geç olmadan dışarı çıkmış ve kupayla yapılan şaşırtıcı hareketlere karşı içsel bir tedirginliğe rağmen, büyük bir onurla kutunun onurunu yerine getirmişti.

"Peck'in burnu yerinden çıktı, eğer kaba bir ifade kullanacak olursam ve
_öğle yemeğimiz_ büyük bir başarı. Çocuklar neyin iyi olduğunu bilir ve biz de onlara tedarik edebildiğimiz sürece onların alışkanlıklarını kaybetmekten korkmamalıyız. Hemen bir varil un sipariş edeceğim ve büyük fırını ısıtacağım. Elimizi işe koyduk ve geri dönmemeliyiz, çünkü onurumuz artık söz konusu."

Bu kibirli sözlerle Bayan Hetty kapıyı kapattı, endişeli Peck'in burnunu kirli pencere camına yaslayıp satılmamış pasta yığınlarının üzerinden rakiplerini süzdüğünü fark etmemeye çalıştı.

Küçük girişim _başarılı_ oldu ve o kış boyunca yaşlı hanımlar görevlerini sadakatle yerine getirdiler, işi bitmeyen patchwork ve örgüden daha çok zevklerine göre buldular ve harcamalarından adil bir kar elde ettiler, kurnaz yöneticiler ve eski moda tutumluluk, enerji ve çalışkanlık açısından zengindiler.

Çocuklar sağlıklı yiyeceklerin tadını çıkardılar ve kısa sürede "Teyzeler" olarak adlandırılanları sevmeyi öğrendiler, bu konuyla ilgilenen ebeveynler ise onaylarını birçok şekilde gösterdiler ve bu da yaşlı hanımları çok memnun etti. Ancak son zafer, Peck'in dükkanının müşteri eksikliğinden dolayı kapanmasıydı, çünkü oğlanlar dışında ona patronluk taslayan çok az kişi vardı. Hiçbiri onun için yas tutmadı,
ve Dickson, baharda safra kesesi ateşi geçirerek Bayan Hetty'nin kehanetinin doğruluğunu kanıtladı.

Ancak oğlanları yeni bir sürpriz bekliyordu; çünkü yaz tatilinden sonra akın akın geri döndüklerinde, küçük dükkan oradaydı, yeni boya ve aksesuarlarla cesurca, tüm eski güzelliklerle doluydu ve kapının üzerinde şık bir tabela, "Plummer & Co."

"Aman Tanrım, teyzeler kendilerini ihtişamla örtmek zorundalar. Hadi içeri girip her şeyi dinleyelim. Şimdi uslu durun, beyler, yoksa ben sonra bakarım," diye emretti Charley, temiz pencerelerden içeri, cezbedici sergiye bakmak için dururken.

İçeri girdiler ve tezgaha vurarak her zamanki gibi yaşlı hanımları karşılamaya hazır bir şekilde durdular, ancak büyük bir şaşkınlıkla güzel bir genç kadın belirdi ve gülümseyerek ne istediklerini sordu.

"Teyzeleri istiyoruz, lütfen. Bu onların dükkanı değil mi?" dedi küçük
Briggs, iyi arkadaşlarını bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Onları her zamanki gibi evde bulacaksınız. Evet, burası onların dükkanı ve ben de onların yeğeniyim. Kocam şirket ve dükkanı teyzeler adına biz işletiyoruz. Umarım bize destek olursunuz, beyler."

"Öyle yapacağız! Öyle yapacağız! Plummer ve Şirketi için üç alkış!" diye bağırdı Charley, küçük dükkanın tekrar çınlamasını sağlayan üç tezahürat yaparak ve iki neşeli yaşlı yüz gülümserken ve başlarını sallarken, karşı pencerelere iki şapka getirdi, bu kadar başarılı bir şekilde planlanmış ve gerçekleştirilmiş devrimin verdiği memnuniyetle.

VII.

PARLAK BİR FİKİR.

"İlanlarıma cevap yok, anne, ve bir gün daha boşta ellerimle oturmak zorundayım," dedi Clara, postacı kapıdan geçerken, umutsuz bir iç çekişle.

"Bunu yapmana gerek yok, çocuğum, yeni bir şapka için acı çekerken ve bunu yapacak cesaretin varsa, kimse senin kadar bana uygun olamaz,"
diye cevapladı annesi, zamanının çoğunu zor kaderini
ağızlayarak geçirdiği kanepeden.

"Bol bol içki, anne ve daha da gerekli olan bol bol malzeme; bu yüzden daha farkına varmadan sana 'bir şapka aşkı' atacağım."

Ve kendi hayal kırıklığını göz ardı ederek, güzel Clara öyle iyi niyetle işe koyuldu ki zavallı, huysuz Bayan Barlow bile
kendisine rağmen neşelendi.

"Bu korkunç başarısızlıkta her şey yok olduğunda bile hala sana sahip olmam ne büyük bir lütuf, canım ve hiçbir sahtekâr bankacı en
güzel hazinemi benden çalamaz," dedi sevgiyle, kızını gözyaşlarıyla izlerken.

"Kimse bizi ayıramayacak, anne; ve eğer bir şeyler yapabilirsem, kayıplarımıza rağmen bağımsız ve mutlu olabiliriz; çünkü şimdi ilk
şok ve endişe geçti, fakir olmakta ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalmakta tuhaf bir heyecan buluyorum. Zevkten ve tembellikten o kadar yorulmuştum ki, eğer bir şey bulabilirsem, gerçekten bir şeyler üzerinde çalışmayı çok istiyordum."

Ancak Clara neşeyle konuşsa da, yüreği ağırdı; çünkü neredeyse parasız olduklarını keşfettikten sonraki ay boyunca, yirmi üç yaşında şefkatle yetiştirilmiş bir kız için çok şey yaşamıştı. İki sade döşenmiş oda için lüks bir evi terk etmek ve annesini umutlu planlarla geçindirmeye çalışmak onu bir süre meşgul etmişti; ama şimdi mürebbiye, yazıcı veya okuyucu olarak mütevazı ilanlarına gelecek cevapları beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

"Keşke bir meslek öğrenseydim, anne, ya da ekmeğimizi şimdi kazanabileceğim faydalı bir sanat. Zengin insanlar paranın
kendisine kanat taktığını hatırlamalı ve çocuklarını yoksullukla
cesurca yüzleşmeye hazırlamalılar. Eğer müziğime ve giyimime harcanan paranın yarısı bana tek bir el işi
vermek için kullanılsaydı, şimdi bizim için ne büyük bir lütuf olurdu!"
dedi düşünceli bir şekilde, hızlı parmaklarıyla dikiş dikerken, farkında olmadan giyimin bir sanat ve zevk olduğu birinin hassas becerisini sergiliyordu.

"Eğer bu kadar gururlu olmasaydın, Kuzen John'un teklifini kabul edebilir ve
oldukça rahat olabilirdik," diye karşılık verdi annesi, sitemkar bir tonda. "Hayır; yakında bir yük olduğumuzu hissedeceğiz ve bu ekmek ve suyla yaşamaktan daha kötü olurdu. Önce kendimize yardım etmeye çalışalım ve
sonra, eğer başarısız olursak, tembellikle suçlanmayız. Babamın bunu isteyeceğini biliyorum, bu yüzden lütfen denememe izin ver."

"Nasıl istersen; _ben_ uzun süre kimseye yük olmayacağım." Ve Bayan
Barlow mendilini aradı.

Ama Clara, zavallı hanımın düşüncelerini denemeye hazır olan yeni şapkaya ustaca çevirerek yaklaşan sağanak yağmuru engelledi.

"Güzel değil mi? Sevgili, solgun yüzüne çok yakışan yumuşak etki. İyice bak ve bana soluk pembe mi yoksa lavanta mı fiyonkların olacağını söyle."

"Çok güzel, çocuğum; sen bana her zaman yakışıyorsun, çok hoş bir zevkin var.
Ben lavanta istiyorum, pembe kadar yakışmasa da,
düşmüş talihimize daha uygun," diye cevapladı annesi, aynada etkileri incelerken, kendi kendine gülümseyerek.

"Hayır, pembe olsun, çünkü güzel annemin en iyi şekilde görünmesini istiyorum,
her ne kadar onu benden başka kimse görmese de ve başka bir şey yapamıyorsam
şapkaları iyi yapabildiğimi bildiğim için çok mutluyum," dedi Clara, bir kutuda istediği tonu ararken.

"Hiç kimse bana bu kadar yakışmadı ve eğer bir hanımefendi olmasaydın, şapkacı olarak bir servet kazanabilirdin, çünkü bir Fransız kadının zevkine sahipsin," dedi Bayan Barlow ve şapkasını çıkarırken ekledi, "Bayan Pigat'ın, şapkalarını giymeden önce hepsini değiştirdiğini öğrendiğinde ne kadar gücendiğini ve senin ipuçlarından bazılarını alıp tüm itibarı nasıl aldığını hatırlamıyor musun?"

"Evet, anne," diye cevapladı Clara sadece ve sonra öyle sessizce oturdu ki
elleri kadar düşüncelerinin de meşgul olduğu belliydi. Hemen sonra, "Kurdele için büyük kutumuza inmeliyim, burada beğendiğim bir şey yok," dedi ve bir sürü anahtar alarak yavaşça uzaklaştı.

Aşağıdaki büyük salonda Bayan Barlow'a ait birkaç sandık ve kutu vardı ve oda kiraya verildiği için rahatı için orada bırakılmıştı.

Clara bunlardan birkaçını açtı ve hızla içeriklerini karıştırdı,
sanki soluk pembe kurdeleden başka bir şey arıyormuş gibi. Her neyse,
bulmuş gibi görünüyordu, çünkü son kapağı kararlı bir şekilde çarparak açtı,
bir an öyle parlak gözlerle geniş oturma odasına baktı ki
orada görünmez bir güzellik gördükleri belliydi; sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve annesini kısa bir uykudan uyandırmak için yukarı koştu, neşeyle ağlayarak, başının üzerinde bir tutam
renkli kurdeleyi sallayarak,--

"Ben buldum, anne, ben buldum!"

"Tanrı çocuğu korusun! Ne buldun,--bir mektup mu?" diye bağırdı Bayan Barlow,
ayağa kalkarak.

"Hayır; ama daha iyisi, geçimini sağlamanın yeni bir yolu. Ben şapkacı olacağım ve sen istediğin kadar şapkaya sahip olacaksın. Şimdi gülme, ama dinle; çünkü bu harika bir fikir ve sen bunu önerdiğin için
tüm itibarı alacaksın."

"Başlangıç ​​için yeterli malzemem var," diye devam etti, "çünkü her şey
gittiğinde, bize süslü elbiselerimizi bıraktılar, biliyorsun, ve şimdi
onları giymek yerine onlarla yaşayabiliriz. Evet, şapkalar yapıp satacağım ve bu hem daha kolay hem de daha keyifli olacak, dışarı çıkıp seni burada yalnız bırakmaktan."

"Ama onları nasıl _satabilirsin_?" diye sordu annesi, yeni planın ortaya çıktığı hevesle yarı şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Bu en iyisi ve ben bunu ancak kutuların arasındayken düşündüm. Neden aşağıdaki odayı alıp tüm güzel eşyalarımızı baştan çıkarıcı bir şekilde sergilemiyoruz, sanki utanıyormuşuz gibi tek tek satmak yerine?

"Az önce orada dururken her şeyi gördüm. Bayan Smith odayı
kiralamaktan mutluluk duyardı ve ben de planımın nasıl işlediğini denemek için bir ay boyunca tutabilirdim; ve eğer _işler_ yolunda giderse, neden Madam kadar iyi geçinmeyeyim?"

"Ama çocuğum, insanlar ne diyecek?"

"Dürüst bir kız olduğumu ve bana yardım edeceklerini, eğer sahip olmaya değer arkadaşlarsa."

Bayan Barlow ikna olmamıştı ve eğer biri gelirse saklanacağını söyledi; ancak uzun tartışmalardan sonra, böyle bir adımın üzücü gerekliliğinden yakınmak için kanepeye çekilirken, tamamen başarısız olacağını tahmin etmesine rağmen, denemenin yapılmasına izin verdi.

Clara, planını uygulamak için birkaç gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı;
sonra bir düzine arkadaşına, "açılışının" belirli bir günde gerçekleşeceğini mütevazı bir şekilde bildiren birkaç not gönderdi.

"En azından merak onları getirecek," dedi, küçük stokunu ön salonda düzenlerken
kalbi kaygıyla çarpsa da, oldukça sakin ve neşeli görünmeye çalışarak.

Çıkma pencerede, beyaz açelyaların, kırmızı sardunyaların ve neşeli nasturtiumların, talihsizliğin donu kendi parlak güllerini
söküp attığında bile, onlara sadakatle bakan nazik hanıma yardım etmek için en güzel çiçeklerini açmış gibi göründüğü çiçek standı vardı. Başlarının üstünde, çelenkli kafeslerinde bir çift kanarya sallanıyordu, sanki eski zamanlardaki Londra çırakları gibi, "Neyiniz
eksik? Gelip satın alın, gelip satın alın!" diye bağırıyorlardı.

Odanın ortasındaki uzun bir masanın üzerinde bir düzine narin şapka ve
başlık sergileniyordu. Başka bir masada, güzel Clara'nın kendi süsü olarak satın alınmış Fransız çiçeklerinden çelenkler vardı. Birkaç zarif balo elbisesi, geçmesini beklediği neşeli kış için ithal edilmişti, sandalyelerin ve kanepenin üzerine asılmıştı, ayrıca Bayan Barlow'un satmak istediği kadife bir manto, biraz eski dantel, özenle seçilmiş kurdeleler ve çeşitli zarif önemsiz şeyler odaya renk ve zarafet katıyordu.

Clara'nın ilk müşterisi Bayan Tower'dı,--iyi niyet ve sıkıntılı zamanlarda çok tatlı olan gerçek nezaketle dolu, tıknaz, gösterişli bir hanımdı.

"Sevgili kızım, nasılsın ve annem nasıl? İşte bu çok hoş. Çok
harika bir fikir ve tam da ihtiyaç duyulan şey;
dünyanın bizim nasıl yaptığımızı bilmeden gelip güzelleştirilebileceği sessiz bir yer."
Ve Clara'yı eskisinden bile daha içten bir şekilde selamlayan iyi hanım
her şeye hayranlıkla bakarak etrafta koşturdu, tıpkı eskiden kızı eski evinde ziyaret edip Paris'in yeni
gelişlerini görüp
hayranlık duyduğunda yaptığı gibi.

"Bu mantoyu senin elinden memnuniyetle alırım, çünkü bir tane ithal etmeyi düşünüyordum ve bu bana çok fazla dertten kurtarıyor. Bana as, canım,
annemin ödediği fiyata, bir kuruş bile eksik değil, çünkü hiç giyilmedi ve bunun için ödemem gereken hiçbir
görev yok, bu yüzden benim için iyi bir
anlaşma."

Sonra, Clara ona teşekkür etmeden önce, başlığına döndü ve
sarışın ve unutmabeni çiçeklerinden oluşan narin bir ilişkiye hayran kaldı.

"Ne kadar da tatlı bir şey! Başkası kapmadan önce ben almalıyım.
Dene, canım, ve olmazsa bir dokun."

Clara itiraz etmenin boşuna olacağını biliyordu, çünkü Bayan Tower'ın zerre kadar zevki yoktu ve ıstakozun ten rengine sahip mavi giymek konusunda ısrar etti. Devam etti ve takan kişi bile bir şeylerin ters olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Bu şapkanın suçu değil canım. Ben her zaman korkaktım ve
korkunç rengim ne giysem onu ​​bozuyor, bu yüzden yakışıklı şeyler giyiyorum ve
güzel olma çabasından vazgeçiyorum," dedi başını aynada kendine doğru sallayarak.

"Bunu yapmana gerek yok ve eğer izin verirsen ne demek istediğimi sana göstereceğim; çünkü güzel vücudun ve gözlerinle zarif bir kadın olmaktan başka bir şey yapamazsın. Bak, şimdi bu şapkayı bile nasıl yakışır hale getireceğim." Ve
Clara narin çiçekleri sarışının arkasına koydu, orada etki aşırı kırmızı yanaklarla bozulmadı ve önündeki koyu saçların üzerinde sadece yumuşak bir fırfır vardı.

"İşte, daha iyi değil mi?" diye sordu, kendi çiçek açan yüzü o kadar ilgi doluydu ki onu görmek bir zevkti.

"Sonsuz derecede daha iyi; gerçekten yakışıyor ve yeni gümüş grisi satenimle istediğim şey tam da bu. Aman Tanrım, tadı ne kadar da güzel!" Ve Bayan Tower gerçekten güzel gözlerinde kadınsı bir memnuniyetle kendine baktı.

Burada yeni gelen biri onları böldü ve Clara son zamanlarda kendi grubuna ait olan birkaç kızla tanışmaya gitti. Genç hanımlar
nasıl davranacaklarını pek bilmiyorlardı; çünkü Clara ile giyim meseleleri hakkında konuşmak tamamen doğal görünse de, onda onları rahatsız eden gururlu bir alçakgönüllülük havası vardı, ta ki canlı, sıcakkanlı bir yaratık olan Nellie, neşeli sesinde hafif bir titremeyle buzları kırana kadar, "Kızlar, bunun bir faydası yok; ya güleceğiz ya da ağlayacağız ve bence, genel olarak, tüm tarafların gülmesi ve sonra eskiden yaptığımız gibi devam etmesi en iyisi olur." Bunu o kadar bulaşıcı bir şekilde yaptı ki, geri kalanlar da katıldı ve sonra eskisi kadar özgürce sohbet etmeye başladılar.

"Opal ipekten bahsediyorum, Clara, çünkü babam bana bir Worth elbisesi söz verdi ve bu geldiğinde kıskançlıktan yeşile döndüm," diye bağırdı Nellie, gizlice şapka takmayı dileyerek, böylece bir düzine kadarını satın alabileceğini söyledi.

"Eğer sana bunu verirsem iğrenmekten yeşile dönersin, çünkü hiçbir esmer
o kadar zorlayıcı renkleri giyemezdi ve ben de sipariş vermekte aceleci davrandım. Çok iyisin, sevgili Nell, ama o kahramanca tarzda arkadaşlığa kendini feda etmene izin vermeyeceğim," diye cevapladı Clara minnettar bir öpücükle.

"Ama diğerleri mavi ve leylak, ikisi de içinde pembe bir ton olan her şeyden daha zorlayıcı. Eğer bana bunu vermezsen,
benim için şimdiye kadar gördüğüm en yakışan şeyi icat etmelisin; çünkü geçen kış giydiğim en etkili elbise,
benim için seçtiğin laburnum çelengi olan altın rengi elbiseydi," diye ısrar etti Nellie, bir şekilde yardım etmeye kararlı bir şekilde.

"Yılbaşı Günü için tatlı bir şey söyleyeceğim. Tarzımı biliyorsun," dedi başka bir genç bayan, geri kalanı gittiğinde opal elbiseyi almaya karar vererek.

"Nedimelerimin kostümlerini hazırlamakla görevlendirildiğini düşün, çünkü Alice'in düğününde o soluk yeşil elbiselerin ne kadar hoş bir etki yarattığını asla unutamam. Yaprakları arasında bir zambak gibi görünüyordu, demişti biri ve sen de önermiştin, hatırlıyorum," diye ekledi üçüncü bir kız, seçilmiş bir gelinin vakarıyla.

Böyle devam etti, her biri elinden geleni yaptı, başsağlığı dileyerek değil,
onaylayarak ve nazik sözlerle ve neşeli sempatiyle
altınlandığında kabul etmesi çok kolay olan önemli bir yardımla.

Zor ama başarılı bir kış; ve bahar geldiğinde ve tüm
müşterileri dağlara, deniz kıyılarına veya pınarlara hazırlandığında, Clara yorgun ellerini memnuniyetle
katladı. Fakat Bayan Barlow, kızın yanaklarının ne kadar solgunlaştığını, parktaki yeşil çimenlere ne kadar özlemle baktığını ve dudaklarındaki gülümsemenin ne kadar çabuk kaybolduğunu endişeyle gördü, neşeyle, "Hayır, anneciğim, canım, zor zamanlar için biriktirdiğim küçük parayı yaz tatilinde harcamaya cesaret edemem. Çok iyi yapacağım, ama bu yıl yapmayı planladığımız mutlu yolculuğu ve bunun _sana_ ne kadar iyi geleceğini hatırlamaktan kendimi alamıyorum." Kızının özverili hayatını izlemek, Bayan Barlow'a kendi pişmanlıklarını unutmayı öğretmiş, ona kendi payına düşeni yapma isteği aşılamış ve geçmişteki tembelliğinden utanmasına neden olmuştu. Tesadüfen Bayan Tower'a annelik endişelerinden bahseden o iyi kalpli hanım, görünüşte imkansız olanın gerçeğe dönüşmesini sağlayacak bir plan önerdi ve Bayan Barlow, kızın bir zamanlar onu şaşırttığı gibi, Clara'yı "parlak bir fikirle" şaşırtmanın zevkini yaşadı.

"Hadi canım, kendine gel, çünkü yazımızı Paris'te veya yakınlarında geçirmek için on gün içinde yelken açmalıyız. Yol masrafımızı karşılayacak kadar komisyonum var ve iş ile zevki en çekici şekilde birleştirebiliriz."

Clara, annesinin planını, Maud'un çeyizini, Bayan Tower'ın tüm kışlık kostümlerini ve genç _modiste_'in zevkine ve yargısına güvenmeyi ve değer vermeyi öğrenmiş arkadaşlarından ve patronlarından gelen uzun bir küçük komisyon listesini nasıl alacağını anlatmasını, sadece ellerini kavuşturup dinleyebildi.

Böylece Clara yaz tatilini yaptı ve sonbaharın başlarında parlak ve çiçek açmış bir şekilde eve döndü, tekrar güzellik işine başlamaya hazırdı, başkalarını güzelleştirmeye çalışırken kendi hayatını çok güzel bir hale getirdiğinin tamamen farkında değildi.

VIII.

NASIL KAMP YAPTIKLARI. "Kar gibi görünüyor, bence kızak partisini ertelemek daha akıllıca olur, Gwen," dedi Bayan Arnold, endişeyle dışarıdaki ağır gökyüzüne ve son kış fırtınasının sürüklediği sokaklara bakarak.

"Geceden önce değil, anne; bulutlu olmasını umursamıyoruz, seviyoruz,
çünkü şehirden çıktığımızda güneş karı çok göz kamaştırıcı hale getiriyor. "Şimdi vazgeçemeyiz, çünkü işte Patrick oğlanlarla geliyor." Ve Gwen
koşarak büyük kızağı karşıladı, kızak tam o sırada dört neşeli oğlanın içeride
çatıştığı bir şekilde geldi.

"Hadi!" diye seslendi kardeşi Mark, arkadaşlarını sağa sola çarparak, partiyi tamamlayacak dört kızak için yer açtı.

"Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun, Patrick?" diye sordu Bayan Arnold pencereden, sürüsünün tek başına gitmesine izin vermenin akıllıca olup olmadığına hâlâ karar verememişti,
baba plan yapıldıktan sonra çağrılmıştı.

"İnan, hanımefendi, rüzgar hariç kötü bir gün, bu da burnuna
bir cimrilik. Gözümü çocuktan ayırmayacağım, hanımefendi, ve hiçbir sorun olmayacak, hiçbir sorun olmayacak," diye cevapladı yaşlı arabacı, atkısından yuvarlak kırmızı bir yüz çıkarıp, yüksek koltukta gururla oturan ve elinde kırbaç tutan küçük Gus'ın omzunu okşayarak.

"Dikkatli olun, canlarım ve erken eve gelin."

Annem bu ayrılık uyarısıyla pencereyi kapattı ve gençlerin neşeyle uzaklaşmasını izledi, geri dönmeden önce ne olacağını pek düşünmeden.

Rüzgar bir "tutumluluktan" daha güçlüydü, çünkü şehirden çıktıklarında açık arazide sert esintilerle esti ve sekiz küçük burnu neredeyse yaşlı Pat'inki kadar kırmızı yaptı, Pat bütün gece bir cenaze töreninde uyanıktı ve hala çok fazla viski içmişti, ama kimse bundan şüphelenmiyordu.

Çocuklar birbirlerini kartopu gibi kullanarak çok eğlendiler; çünkü kar yığınları hala tazeydi yumuşak kar sağlamak için yeterliydi ve Mark, Bob ve
Tony, tepelere tırmanırken veya düz bir yolda hızlı bir koşudan sonra atları solumak için dururken birçok dostça mücadele ettiler.
Küçük Gus, yeni kırmızı eldivenlerine rağmen elleri uyuşana kadar arabayı sürmeye yardım etti ve sıcak cüppelerin altında sımsıkı sarılmış, sırlar anlatan, şeker yiyen ve büyük oğlanların şakalarına gülen kızların arasına inmek zorundaydı.

On altı yaşındaki Gwendoline partinin müdiresiydi ve kızlar arasında mükemmel bir düzen sağlıyordu; çünkü Ruth ve Alice neredeyse onun yaşındaydı ve
Rita çok itaatkar bir küçük kız kardeşti.

"Diyorum ki, Gwen, eve giderken eski evde durup
bu akşam için biraz fındık alacağız. Babam yapabileceğimizi söyledi, ayrıca büyük Baldwin'lerden de. Sepetlerim var ve biz onları doldururken siz kızlar
evin etrafına bakabilirsiniz," dedi Mark, yorgun genç beyefendiler
yerlerine döndüğünde.

"Bu güzel olur. Birkaç kitap almak istiyorum ve Rita, bebeklerinden biri için çok endişeli, ki onu çocuk odası dolabında bıraktığından emin. Eğer duracaksak geri dönmeliyiz,
Pat, çünkü kar yağmaya başlıyor ve erken kararacak," diye cevapladı Gwen,
aniden büyük kar tanelerinin yolları hızla beyazlattığını ve
rüzgarın fırtınaya dönüştüğünü fark etti.

"Elbette, canım, en kısa sürede gideceğiz; ama gitmemiz gereken epey bir mesafe var, çünkü tümünüzü rahatsız etmeden buradan dönemezdim, o kadar sürüklendim. Rahat ol, yarım saat içinde eski yere varacağım, yetkilileri çağıracağım," dedi Pat, yolunu kaybetmişti ve bunu kabul etmek istemiyordu, yolda gizlice aldığı bir iki kadeh içkiyle aptalca davranmıştı, kemiklerinin üşümesini önlemek için.

Yine yola koyuldular, rüzgar arkalarındaydı, şimdi hızla yağan karı ya da yaklaşan alacakaranlığı pek umursamadan, çünkü eve doğru gittiklerini düşünüyorlardı. Pat onları kış için kapalı olan kır evine getirene kadar çok uzun bir yarım saat geçti. Zorlukla merdivenlere kadar ilerlediler ve meydanda ayaklarını ısıtmak için dans ettiler, ta ki Mark kapıyı açıp onları içeri alana kadar, Pat'i koltuğunda kestirmeye
bırakana kadar.

"Hadi çocuklar, acele edin; burası soğuk ve karanlık ve eve gitmeliyiz. Anne
çok endişeli olacak ve gerçekten kötü bir fırtına olacak," dedi Gwen, eski evin kasvetinden dolayı morali bozulmuştu ve erken eve geleceğine söz verdiği için sorumluluğunu hissediyordu.

Çocuklar çatı katına ve bodruma gittiler, arada sırada gelip burayı teftiş eden
herkesin kullanması için burada bırakılan feneri yakmak zorundaydılar. Kızlar, kitaplar ve bebek bulduktan sonra,
sarılmış halıların üzerine oturdular veya bir zamanlar neşeli ve misafirperver olan,
şimdi yığılmış mobilyalar, panjurlu pencereler ve ateşsiz şöminelerle çok boş ve ıssız görünen odalara göz gezdirdiler.

"Uzun süre kalacaksak kütüphanede ateş yakardım.
Papa
dışarı çıktığında kitapların küflenmesini önlemek için sık sık yakar," diye başladı
Gwen, ancak dışarıdan gelen bir bağırışla
kesildi ve kapıya doğru koşarak,
atlar caddede tam hızla dörtnala koşarken Pat'in kendini bir kargaşadan kurtardığını gördü.

"Saçma sapan konuşsunlar, o düşen dal onlara çarptığında o kötü adamlar
bir sıçrayış yaparlar ve ben de dışarı çıkarım, hiç kimse beni tanımazken, sadece zavallı kuzenim Mike'ı düşünerek. Üst katındaki yatağı gün boyu rahat olsun! Hadi canım!
Onları hemen geri getireceğim. Ben gelene kadar kıpırdamadan dur ve onları
kapat."

Şapkasını yatıştırmak için bir darbe indiren Patrick, fırtınaya doğru cesurca dörtnala koştu ve kızlar heyecan verici haberi oğlanlara anlatmak için içeri girdiler, oğlanlar da
sepetler dolusu fındık ve elmayla sevinç çığlıklarıyla geri döndüler.

"Hadi başlayalım!" diye bağırdı Mark. "Yaşlı Pat atları yakalamadan önce kasabanın yarısına kadar koşacak ve en azından bir iki saat orada kalacağız."

"O zaman ateş yak, çünkü uzun süre beklemek zorunda kalırsak soğuktan öleceğiz," diye yalvardı Gwen, Rita'nın soğuk ellerini ovuşturarak ve kükremeye karar vermek üzere olan küçük
Gus'a endişeyle bakarak.

"Öyle yapacağız ve blunderbuss geri dönene kadar neşeli olacağız. Kamp kurun,
kızlar ve siz arkadaşlar, ben odun ve
eşyaları toplayana kadar gelip feneri tutun. O kadar karanlık ki, kulübenin
basamaklarından boynumu kıracağım." Ve Mark, halının hala durduğu kütüphaneye doğru yolu gösterdi ve rahat sandalyeler ve kanepeler üşüyen ziyaretçileri dinlenmeye davet ediyordu.

"Odun aldığında ateşi nasıl yakabilirsin?" diye sordu Ruth, kendi rahatına çok düşkün ve
sıcak bir akşam yemeği için can atan pratik bir genç kız.

"Baba kibritleri bir teneke kutuya saklıyor, böylece fareler onlara ulaşamıyor.
İşte buradalar ve bacanın üzerindeki çubuklar için iki üç parça mum, eğer fenerin kenarını kesmeyi unutursa. Şimdi yakacağız ve çocuklar geri döndüğünde rahat görüneceğiz."

Ve kutuyu bir kanepe minderinin altından çıkaran Gwen, iki mum yakarak, sandalyeleri toplayarak ve rahat olmaya hazırlanarak herkesin kalbini neşelendirdi. Düşünceli Alice, Pat'in dönüp dönmediğini görmek için gitti
ve basamaklarda yatan bir bufalo postu buldu. Bununla geri döndüğünde, kaçaklardan hiçbir iz olmadığını bildirdi ve uzun bir konaklama için
hazırlanmalarını tavsiye etti.

"Annem ne kadar endişelenecek!" diye düşündü Gwen, ama meseleyi hafife aldı,
çünkü Rita'nın çekingen göründüğünü ve Gus'ın dişleri takırdayana kadar titrediğini gördü.

"Güzel vakit geçireceğiz ve gemi kazası geçirmiş insanlar veya Arktik
kaşifleri gibi oynayacağız. İşte Dr. Kane ve denizciler odun tedarikleriyle geliyorlar, böylece pemmikanımızı çözebilir ve ayaklarımızı ısıtabiliriz. Gus, evdeki fotoğrafta olduğu gibi, kürk giymiş küçük Eskimo çocuğu olacak," dedi, çocuğu sabahlığa sararak ve kafasını dağıtmak için kendi fok derisi şapkasını başına geçirerek.

"İşte geldik! Şimdi neşeli bir ateş için, çocuklar; ve Pat geri dönmezse, eğlencemizi evde değil, burada yaşayabiliriz," diye haykırdı Mark, maceradan çok memnundu, arkadaşları da öyle. Böylece işe koyuldular ve kısa süre sonra parlak bir ateş odayı neşeli bir şekilde aydınlattı
ve çocuklar dışarıdaki fırtınaya aldırmadan ve Pat'in zamanında geleceğinden emin bir şekilde etrafında toplandılar.

"Açım," diye yakındı Gus ısınır ısınmaz.

"Ben de açım," diye ekledi Rita, iki küçük çocuğun oturup kendilerini
tokuşturdukları halının üzerinden.

"Bir elma ye," dedi Mark.

"Çok sert ve soğuklar, sevmiyorum," diye başladı Gus.

"Biraz kızart!" diye bağırdı Ruth.

"Ve fındık kır," diye önerdi Alice.

"Gerçek kamp tarzında bir şeyler pişiremememiz üzücü; çok eğlenceli olurdu," dedi Tony, Monadnock'ta haftalar geçirmiş, kendisinin ve arkadaşlarının sırtlarında dağa
taşıdıkları erzakla geçinmişti.

"Elimizde olandan başka hiçbir şeye zamanımız olmayacak. Elmalarınızı
bırakın ve kırın, yoksa onları bırakmak zorunda kalacağız," diye öğütledi
Gwen, ön kapıda yaptığı bir gözlemden alnında endişeli bir çizgiyle geri dönerken; çünkü fırtına hızla artıyordu ve
Pat'ten veya atlardan hiçbir iz yoktu.

Geri kalanlar büyük bir neşe içindeydi ve doğaçlama ziyafetin tadını çıkarırken ve oyunlar oynarken bir veya iki saat hızla geçti. Gus, esneyerek ve sızlanarak,
"Çok uykum var! Kendi yatağımı ve annemi istiyorum." diyerek onları durumlarının rahatsızlıklarına geri çağırdı.

"Ben de!" diye yankıladı Rita, bir süredir başını sallıyordu ve
yatıp rahatça herhangi bir yerde uyumayı özlüyordu.

"Saat neredeyse sekiz! Aman Tanrım, o yaşlı Pat _zamanını_ harcıyor, sanırım. Acaba başı belaya mı girdi? Hiçbir şey yapamayız ve
burada sessiz kalsak iyi olur," dedi Mark, saatine bakarak ve şakanın oldukça ciddi olduğunu anlamaya başlayarak.

"Bir gece geçirip herkes uyusun. Pat geldiğinde bizi uyandırabilir. Soğuk, bir adamı _çok_ uykulu yapıyor." Ve Bob, neredeyse onu parçalayacak kadar
gerildi.

"Çocukların kanepede uyumasına izin vereceğim. Beklemekten çok yoruldular ve
endişelenmektense bu şekilde eğlenebilirler. Gelin, Gus
ve Rita, her biriniz bir yastık alın, ben de sizi şalımla örteyim."

Gwen küçükleri rahatlattı ve beş dakika içinde yola çıktılar. Diğerleri saat dokuza kadar cesurca ayakta kaldılar, sonra mum parçaları
söndü, anlatılan tüm hikayeler, fındıklar ve elmalar
çekimlerini yitirdi ve yorgunluk ve açlık ruhların
belirgin bir şekilde
düşüklüğüne neden oldu.

"Beş Baldwin yedim ve yine de daha fazlasını istiyorum. Doyurucu ve
iyi bir şey. Bir fare yakalayıp onu kızartamaz mıyız?" diye önerdi Bob, o zamanlar
sağlıklı bir çocuktu ve bu sırada açlıktan ölüyordu.

"Evde hiçbir şey yok mu?" diye sordu Ruth, hazımsızlık korkusuyla fındık yemeye
cesaret edemiyordu.

"Bildiğim kadarıyla kilerdeki birkaç turşu dışında hiçbir şey yok;
çok fazlamız vardı, annem burada biraz bıraktı," diye cevapladı Gwen, bir sonraki sonbaharda evi terk etmeden önce
yemekleri hazırlamaya karar vererek.

"Turşular tek başına oldukça ekşi bir yiyecek. Şimdi bir bisküvimiz olsaydı, bir
lezzet için fena olmazdı," dedi Tony, bir hafta boyunca yanmış fasulye çorbası ve çavdar yulaf ezmeli kekle yaşamanın ne olduğunu
bilmiş bir adamın havasıyla.

"Kulübede bir fıçı yumuşak sabun gördüm. Bu, turşularla nasıl giderdi?" diye önerdi Bob, şimdiye kadar yetiştirilmiş en büyük ve en ekşi
salatalık kadar iyi hissediyordu kendini.

"Annem, teni için yumuşak sabun ve krema yiyen yaşlı bir kadın tanıyordu," diye araya girdi Alice, kendi taze yüzü sanki aynı tatsız ilacı
başarıyla denemiş gibi görünüyordu.

Çocuklar güldüler ve misafirperverliğin misafirleri için bir şeyler yapmasını gerektirdiğini hisseden Mark, canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Lamba yanmak üzereyken bir yiyecek arama seferine çıkalım,
çünkü eski fener neredeyse bitti ve sonra işimiz bitti. Hadi,
Bob; keskin burnun, eğer varsa, yiyecek koklayacaktır."

"Evi ateşe verme ve geldiğinde daha fazla odun getir, çünkü
bu sıkışık yerde bir şekilde ışık olmalı," diye seslendi Gwen, iç çekerek, hepsinin güvenli bir şekilde evde ve yatakta olmasını dileyerek. Çocukların gidişini büyük bir çizme sesi, kapıların çarpılması ve bağırışlar izledi, ayrıca bir çarpma, bir uluma ve ardından Bob bodrum merdivenlerinden aşağı düşerken bir kahkaha sesi, yiyecek aramak için kapıyı açıp burnunu çok fazla soktu. Hemen geri döndüler, çok tozlu, örümcek ağlı ve üşümüşlerdi, ancak zafer kazanmışçasına komik bir kupa koleksiyonu taşıyorlardı. Mark'ın elinde bir tahta parçası ve fener vardı, Tony'nin elinde büyük bir tahta kutu ve bir teneke kova, Bob ise bir turşu kavanozunu ve kilerdeki yüksek bir rafta unutulmuş bir bardak jöleyi şefkatle kucakladı. "Yemek, turşu, reçel ve tahtalar. Ne karmaşa ve bunların hepsini ne yapacağız?" diye bağırdı kızlar, bu seferin sonucuna çok eğlenerek. "İçinizden biri bir çapa keki yapabilir mi?" diye sordu Mark.

"Hayır, kesinlikle! Karamel ve hindistancevizi kekleri yapabilirim," dedi Ruth,
gururla.

"İyi tost ve çay yapabilirim," diye ekledi Alice.

"Hiçbir şey pişiremem," diye itiraf etti Gwen, Fransızca, Almanca ve müzikte alışılmadık derecede yetenekliydi.

"İhtiyaç anında kızlar pek işe yaramaz. Tut Tony, sen benim için
tam adamsın." Ve Mark saygısızca sırtını genç hanımlara döndü, onlar sadece oturup oğlanların çalışmasını izleyebiliyorlardı.

"Su olmadan yapamaz," diye fısıldadı Ruth.

"Ya da tuz," diye cevapladı Alice.

"Ya da içinde pişirmek için bir tava," diye ekledi Gwen; ve sonra hepsi öngördükleri ikileme
gülümsediler.

Ama Tony duruma uygundu ve sakin bir şekilde görevine devam etti,
bu sırada Mark ateşi hazırladı ve Bob turşuları açtı. Önce yeni aşçı, yemeği ıslatacak kadar eriyene kadar kovayı karla doldurdu;
bu karışım yeterince koyulaşana kadar bir çam çubuğuyla karıştırıldı, sonra
tahtaya yayıldı ve kömür yatağının önüne koyularak kızarması sağlandı.

"Dünyada asla pişmeyecek." "Çeviremez, bu yüzden her iki tarafı da
pişmeyecek." "Zaten yenmeyecek!" Ve bu karanlık
ipuçlarıyla kızlar beceriksizliklerini teselli ettiler.

Ama kek güzel bir kahverengiye döndü, Tony onu çakısı ve çubukla düzgünce çevirdi ve bittiğinde parçalara ayırdı,
jöle ekledi ve eski bir atlasın üzerinde gezdirdi; ve herkes şöyle dedi,--

"Gerçekten tadı güzel!"

İki tane daha pişirildi ve değişiklik olsun diye turşuyla yendi, sonra hepsi
tatmin oldu ve Tony'ye teşekkür ettikten sonra
uykuyu düşünmeye başladılar.

"Pat eve gitti ve onlara iyi olduğumuzu söyledi ve annem burada bir gece için yeterince idare edebileceğimizi biliyor, bu yüzden endişelenme Gwen, ama
bir şekerleme yap, ben de halının üzerine uzanıp ateşe bakarım."

Mark'ın işleri şansa bırakma tarzı kız kardeşini ikna etmedi;
ama hiçbir şey yapamadığı için boyun eğdi ve arkadaşlarını olabildiğince rahat ettirdi.

Herkesin bolca şalları vardı, bu yüzden kızlar üç büyük sandalyeye yerleştiler, Bob ve Tony sabahlıklarını giyip ayaklarını ateşe koydular ve kısa süre sonra yorgun avcılar gibi horlamaya başladılar. Mark başını bir kütüğe yasladı ve nöbetçi olma sözüne rağmen on dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Gwen'in sandalyesi üçü arasında en az rahat olanıydı ve diğerleri gibi kendini unutamıyordu, ama uyanık bir şekilde oturdu, ateşi izledi, saatleri saydı ve neden kimsenin onlara gelmediğini merak etti.

Rüzgar şiddetle esiyordu, kar perdelere çarpıyordu, fareler
duvarların etrafında koşturuyordu ve ara sıra bir dal çatıya
çatırdayarak düşüyordu. Yorgun ama heyecanlı olan zavallı kız, Pat ve atlara her türlü talihsizliği
hayal etti, duyduğu çeşitli hayalet hikayelerini hatırladı ve
böyle bir gecede bir komşunun evinin
soyulup soyulmadığını merak etti. Sonunda o kadar gerginleşti ki yüzünü örttü
ve kararlı bir şekilde bin tane saymaya başladı, Mark'ı uyandırmaktan ve korktuğunu itiraf etmekten
daha iyi bir şey olduğunu hissetti.

Anlamadan uykuya daldı ve hepsinin bir buzdağına atıldığını ve bir kutup ayısının Gus'ı yutmak için geldiğini
rüyasında gördü, Gus masumca büyük beyaz köpeği çağırdı ve onu okşamak için
bekledi. "Bir ayı! Bir ayı! Ah, çocuklar, kurtarın onu!" diye mırıldandı Gwen uykusunda ve
kendi sıkıntılı sesinin sesi onu uyandırdı.

Ateş neredeyse sönmüştü, çünkü tahmin ettiğinden daha uzun süre uyumuştu,
oda gölgelerle doluydu ve fırtına dinmiş gibiydi.
Şimdi hüküm süren, bir horlamanın bile
bozmadığı sessizlikte, Gwen
irkilmesine ve titremesine neden olan bir ses duydu. Biri arka merdivenlerden yavaşça geliyordu.
Dış kapıların hepsinin kilitli olduğundan emindi;
tüm çocuklar yerlerinde yatıyorlardı, çünkü kanepede bir arada duran üç uzun figürü ve küçük Gus'ı görebiliyor ve sayabiliyordu. Kızlar kıpırdamamıştı ve bu
bir farenin
telaşı değildi, yavaş ve dikkatli bir adımdı, son odun yükü içeri getirildiğinde aralık bırakılan çalışma odasının kapısına doğru
gittikçe gizlice yaklaşıyordu.

"Pat kapıyı çalardı veya zili çalardı ve babam konuşurdu, böylece korkmayız.
"Çığlık atmak istiyorum ama gerçekten birisi olduğunu görene kadar bağırmayacağım," diye düşündü Gwen, kalbi hızla çarparken ve gözleri kapıya dikilmiş, karanlığın içinden görmeye çalışırken.

Adımlar yaklaştı, eşikte durdu ve sonra kapı sessizce daha da açılırken bir baş belirdi. Kürk şapkalı bir adamın başı, ama
ne baba, ne Pat, ne de Ed Amca'ydı. Zavallı Gwen o zaman seslenirdi, ama sesi gitmişti ve sadece sırt üstü uzanıp bakabiliyordu,
sessiz ve hareketsiz. Küçük bir alev sivri ucu yükseldi ve kapı girişindeki uzun boylu, karanlık figürde bir an titredi, sakallı iri bir adam, elinde parıldayan bir şey. Kız, parıltı sönüp gölgeler onu korkutmak için geri döndüğünde, tabanca mıydı, hançer miydi yoksa karanlık bir fener miydi diye düşündü.

Adam bir an etrafına dikkatle baktı, sonra kayboldu ve
merdivenler koridordan ön kapıya doğru indi, kapı içeriden açıldı ve biri sessizce içeri girdi. Fısıltılar duyuldu ve sonra ayak sesleri tekrar yaklaştı, bir ışık parıltısıyla birlikte.

"Şimdi çığlık atmalıyım!" diye düşündü Gwen; ve iki adam içeri girdiğinde tüm gücüyle çığlık attı, biri fener, diğeri parlak bir teneke kutu taşıyordu.

"Çocuklar! Hırsızlar! Yangın! Serseriler! Ah, uyanın!" Gwen, çılgınca
Mark'ı saçından, Bob ve Tony'yi de bacaklarından çekerek onları uyandırmanın en hızlı
yolu olarak bağırdı.

Sonra bir sahne oldu! Çocuklar ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturdular,
kızlar gözlerini sakladılar ve çığlık atmaya başladılar, hırsızlar ise yüksek sesle güldüler,
ve oldukça bitkin olan zavallı Gwen halının üzerinde bayıldı. Ancak her şey
bir dakika içinde bitti; çünkü Mark aklını başına toplamıştı ve fenerli adama ilk bakışı korkularını yatıştırdı.

"Merhaba, Ed Amca! İyiyiz. Sizi beklemekten yorulduk, bu yüzden
uyuduk."

"Çığlık atmayı bırakın kızlar ve şu çocukları susturun! Zavallı küçük Gwen çok
korkmuş. Biraz kar getir, Tom, ben onu alırken," diye emretti amca ve düzen kısa sürede sağlandı.

Çocuklar hemen iyileştiler ve Ruth ile Alice, korkularına rağmen çok asık suratlı ve uykulu olan
çocuklara adadılar kendilerini. Gwen bir anda kendine geldi ve korkusundan o kadar utandı ki
solgun yanaklarını ele verecek daha fazla ışık olmamasına sevindi.

"Seni hemen tanımalıydım amca, ama yabancı bir adam görmek
beni ürküttü ve konuşmadı ve ben de o kutunun bir tabanca olduğunu düşündüm,"
diye kekeledi Gwen, biraz aklını başına topladığında.

"Neden, o benim eski dostum ve kaptanım Tom May. Onu hatırlamıyor musun,
çocuk? Hepinizin uyuduğunu sanmış, bu yüzden bana söylemek için dışarı çıktı ve beni içeri aldı."

"Kendisi nasıl içeri girdi?" diye sordu Gwen, sohbeti başka bir yöne çevirmekten mutluluk duyarak.

"Kulübenin kapısını açık buldum ve kampı bir yan hareketle şaşırttım.
Pist görevi için uygun değilsiniz, çocuklar," diye güldü Kaptan Tom, çocukların şaşkınlığından
keyif alarak.

"Ah, gök gürültüsü! İlk odun almaya gittiğimizde sürgülemeyi unuttum. Açmak zorundaydım, yer çok karanlıktı," diye mırıldandı Bob, çok iğrenerek.

"Pat nerede?" diye sordu Tony, büyük bir zihin varlığıyla, tüm suçu geniş omuzlarına
atmak için endişeli hissediyordu. Ed Amca saçındaki ve giysilerindeki karı silkeledi ve ateşi
hareket ettirerek, ağır ağır oturdu ve Gus'ı dizinin üstüne oturttu, sonra da şöyle cevap verdi:--"Ben ipliğimi eğirirken sen de içkiyi servis et, Tom."

Sıcak kahve kutusu etrafta dolaştı ve birkaç yudum gençleri fazlasıyla neşelendirdi, böylece Pat'in talihsizliklerinin hikayesini büyük bir ilgiyle dinlediler.

"Serseri yola çıktığında yarım denizdeydi ve aldığı her şeyi hak ediyor.
Önce yolunu kaybetti, sonra denize düştü ve
atları bıraktı. Bir iki mil kadar onların peşinden sürüklendi, sonra fırtınada yönünü
kaybetti, bir hendeğe yuvarlandı, kafasını kırdı ve bulunana kadar orada yattı. Arkadaşlar onu yoldan uzaktaki bir eve taşıdılar ve
orada iyi durumda; çünkü, hemşehrisi oldukları için,
onu 'sakin ve rahat' olana kadar viskiyle uyuşturdular ve
sizi, atları ve evdeki dalgın metresini
unutarak uykuya daldı.
Hayvanlar kavşakta durduruldu ve orada onları ülkenin etrafında yaptığımız hareketli bir yolculuktan sonra bulduk. Sonra Pat'i aradık; ama
darbe ve çok fazla 'crayther' damlası yüzünden kafası karışmıştı ve ondan hiçbir şey alamadık. Bu yüzden eve gittik tekrar, ve sonra
annen burada durmaktan bahsettiğini hatırladı ve
yeni bir tekne donattık ve yelken açtık, uzun bir yolculuğa hazırdık.
Babanız uzaktaydı, bu yüzden Tom gönüllü oldu ve işte buradayız."

"Neşeli bir şaka! Hadi eve gidelim ve yatağa girelim," diye önerdi Mark, ağzı açık bir şekilde.

"Sabah değil mi?" diye sordu Tony, bir fare gibi
uyumuştu.

"Daha on bir. Şimdi toparlanıp gidelim. Fırtına geçti, ay
çıktı ve sevilen ve kaybedilenleri bekleyen güzel bir akşam yemeği bulacağız. Bir el at, Tom ve bu küçük serseriyi gönder, çünkü o yine
yolda."

Ed Amca Gus'ı kaptanın kollarına bıraktı ve Rita'yı kendisi alarak, kapıda duran kızağa doğru yol aldı. Hepsi toplandılar ve
evi güvenli hale getirdikten sonra, genel olarak
oldukça iyi vakit geçirdiklerini hissederek yola koyuldular.

"Tekrar kamp yapmaya başlamadan önce yemek pişirmeyi ve cesareti öğreneceğim,"
diye karar verdi Gwen, şıngırdayarak eve doğru giderken; ve sözünü tuttu.

IX.

KÜÇÜK OKUL KIZIM.

Onu ilk gördüğümde, bir sonbahar sabahı, at arabasıyla şehre
giderken olmuştu. Daha erkendi ve yanımdaki tek yolcu, bir köşede oturup gazetesini okuyan asabi yaşlı bir beyefendiydi; bu yüzden araba
durduğunda, daha hoş bir insan olmasını umarak, bir sonrakinin kim olduğunu görmek için dışarı baktım. Bir dakika boyunca kimse görünmedi ve araba hareketsiz durdu, hem sürücü hem de kondüktör sabırsızlık belirtisi göstermeden aynı yöne
baktılar. Ben de baktım ama görebildiğim tek şey, parkın karşısına koşan küçük bir kızdı, günümüzde on iki veya on üç yaşındaki kızlar nadiren koşar, eğer onları görebilen varsa.

"Onu mu bekliyorsunuz?" diye sordum, zili çalan eli ve gözlerinde iyi huylu bir gülümsemeyle duran hoş yüzlü kondüktöre.

"Evet, hanımefendi, her zaman küçük hanım için dururuz," diye cevapladı; ve tam o sırada, koşarak nefes nefese ve gül pembe bir şekilde yanıma geldi.

"Çok teşekkür ederim. Bugün geç kaldım ve arabamı kaçıracağımdan korkuyordum," dedi, kondüktör onu içeri alırken, babacan bir tavırla, görmek
hoştu.

Bir köşeye oturdu, rüzgardan rahatsız olan kıvırcık saçlarını düzeltti, eldivenlerini giydi ve kitaplarını kucağına yerleştirdi, sonra mütevazı bir şekilde karşı köşedeki yaşlı beyefendiden yakındaki hanıma baktı. Kahverengi şapka çerçevesinin altında gördüğüm kadar parlak bir yüz, mutlu mavi gözler, kırmızı yanaklardaki gamzeler ve genç bir kızı yaşlı gözler için çok tatlı bir nesne yapan masum ifade.

Huysuz beyefendi belli ki benimle aynı fikirdeydi, çünkü kağıdın üzerinden, ders çalışırken oturan ve düğme deliğindeki bir mignonette buketini ara sıra koklayarak kendini neşelendiren sevimli küçük komşusuna baktı. Yaşlı beyefendi gözümü yakaladığında, yüksek sesle "Kıyafet!" diyerek görüş alanından çıktı ama yine doğrudan gözetliyordu, çünkü karşımdaki bilinçsiz kızda karşı konulamaz bir çekicilik vardı; ve insan ona güzel bir çiçeğe veya oyuncu bir kediye bakmaktan daha fazla bakmaktan kendini alamazdı.

Sonra kararlı bir şekilde okşayarak kitabını kapattı ve beni eğlendiren bir rahatlama
havası vardı. Bastıramadığım yarım gülümsemeyi gördü, sempatimi anlamış gibi göründü ve gülerek şöyle dedi:

"Zor bir dersti ama başardım!"

Böylece okul ve dersler hakkında konuşmaya başladık ve kısa süre sonra kızın zeki bir öğrenci olduğunu keşfettim, tek dezavantajı, bana itiraf ettiği gibi, "eğlence sevgisi"ydi.

Tam arkadaş olmaya başlamıştık ki, birkaç genç adam içeri girdi, biri güzel çocuğa baktı, ta ki o bile fark edene kadar ve bunu yanaklarındaki renkten belli etti. Sanki kendi küçük kızımmış gibi beni rahatsız etti, çünkü mütevazılığı severim ve bakılmaktan hoşlanan okul kızlarının ileri görüşlü tavırlarından sık sık rahatsız olmuşumdur. Bu yüzden, yaşlı beyefendiyle aramıza yer açarak ve gelip oturmasını işaret ederek bu kızın küçük derdinden kurtulmasına yardım ettim. Hemen anladı, bana bir bakışla teşekkür etti ve güvenli yere öyle minnettar bir şekilde yerleşti ki, yaşlı beyefendi çocuğun huzurunu bozan kaba kişiye gözlüklerinin üzerinden baktı. Sonra tekrar yola koyulduk, şehir merkezine doğru ilerledikçe araba daha da doldu. Hemen bir İrlandalı kadın, bir bebekle içeri girdi ve ben
yerimi teklif etmeden önce, küçük okul kızım yerinden kalktı ve
kibar bir

"Lütfen alın, hanımefendi; ben gayet iyi ayakta durabiliyorum."

Çok güzel yapılmıştı ve ben bu küçük nezaketi daha da çok takdir ettim,
çünkü utangaç yaratığın, yabancılarla dolu bir arabada tek başına ayağa kalkması için belli ki bir çaba harcamasına mal olmuştu; özellikle de kendini sabitlemek için
kayışa ulaşamadığı ve rahatça ayakta durmakta zorlandığı için.

Sonra, huysuz adam kızımın nezaketini ne kadar takdir ettiğini gösterdi, bastonunu kayışa taktı ve ona verdi,
pürüzlü yüzünü güneş ışığı gibi aydınlatan bir gülümsemeyle,
"Ona tutun, canım."

"Ah," diye düşündüm, "görünüşten ne kadar az şey yargılayabiliyoruz! Bu asık suratlı yaşlı ruh, sonuçta bir beyefendi."

Yüzünü bize doğru çeviren kız, kalın bastonu tuttu ve
tarakların üzerinden geçerken kolayca ileri geri sallandı. İrlandalı kadının
bebeği, hasta küçük bir şey, çiçeklere çekildi ve yukarıdaki parlak yüze hüzünlü bir bakışla onlara dokunmak için küçük elini uzattı.

"Bebek biraz alır mı?" dedi kızım ve küçük yaratığı birkaç parlak kırmızı yaprakla mutlu etti.

"Yüreğine sağlık, tatlım, onlar gibi olmayı seviyor ve nadiren alıyor," dedi anne, bebeğin kirli başlığını yerleştirirken ve eski şalı ayaklarına sararken minnettarlıkla.

Bebek, çiçek veren kişiye sert sert baktı, ama dürüst mavi gözleri onu
hiç gücendirmedi ve kısa süre sonra ikisi o kadar arkadaş canlısı oldular ki bebek, çantasındaki parlak düğmelere
cesaretle tutundu ve bir tane aldığında sevinçten
böbürlendi, bu arada hepimiz güzel oyuna gülümsedik ve küçük hanım, bize eğilerek ve gülümseyerek kilise köşesinden çıktığında üzüldük.

"Şimdi, muhtemelen o çocuğu bir daha asla göremeyeceğim, ama hafızamda ne hoş bir
resim bırakıyor!" diye düşündüm, köşeden dönen kahverengi şapkayı son bir kez gördüğümde.

Ama o kış onu birçok kez tekrar gördüm; çünkü çok geçmeden, kışlık evimin yakınındaki belirli bir sokaktan geçerken, güneşli tarafta ileri geri yürürken öğle yemeği yiyen bir kız sürüsüne rastladım; hepsi aynı anda gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, elmaları elden ele atıyorlar, şeker yiyorlar veya kurabiyeleri karşılaştırıyorlardı. Yavaşça yürüdüm, manzaranın tadını çıkarmak için, tıpkı Common'da bir serçe sürüsüyle karşılaştığımda yaptığım gibi ve bu kadar çok tomurcuklanan kadının başına ne geleceğini merak ediyordum ki, aniden _benim_ küçük kızımı gördüm.

Evet, onu bir dakikada tanıdım, çünkü aynı kahverengi şapkayı takıyordu ve pembe yüzü, yalnızca aç bir kız çocuğunun yapabileceği gibi, seçtiği bir arkadaşa sırlarını anlatırken, bir yandan da sağlıklı bir ekmek ve tereyağı dilimi yerken, neşeyle parlıyordu.

Beni tanımadı, ama yanından geçerken ona dikkatlice baktım,
bu kadar kahkaha tufanıyla sonlanan özel sırrın ne olduğunu merak ediyordum.

Ondan sonra, yurtdışında yürüyüşlerimde sık sık kızımı gördüm ve bir gün
yalnız karşılaştığımda onunla konuşmaya karşı koyamadım; çünkü genellikle arkadaşları kraliçelerinin etrafındaki arılar gibi onun etrafında kümelenirdi, bu da beni memnun ederdi,
çünkü bu güneşli çocuğu ne kadar sevdiklerini gösteriyordu.

Elimde bir üzüm kağıdı vardı ve onun geldiğini gördüğümde,
bu sefer konuşmaya karar verdiğim için,
sunmaya hazır, güzel bir salkım çıkardım. Bir gazete okuyordu, ama bana yürüyüş yolunun içini göstermek için başını kaldırdı.

Gözleri tekrar düşmeden önce, üzümleri uzattım ve öğle yemeğinde bir okul arkadaşına birden fazla kez söylediğini duyduğum gibi,
"Hadi yarı yarıya gidelim," dedim.

Hemen anladı, güldü ve salkımı aldı,
parıldayan gözlerle,--
"Ah, teşekkür ederim! Çok güzeller!" dedi.

Sonra, birlikte köşeye doğru yürürken, ona neden yaptığımı anlattım ve
araba yolculuğunu hatırladım.

"Bunu tamamen unutmuştum, ama rehberim çok nazik ve her zaman
beni bekler," dedi, bir yabancının onun küçük benliğine ilgi duymasına açıkça şaşırmıştı.

Onunla yeterince yarım vaktim olmadı, çünkü bir zil çaldı ve o
zıplayarak uzaklaştı, başını sallamak ve ona ilgi duyan tuhaf kadına gülümsemek için geriye baktı.

Birkaç gün sonra kapıya benim için güzel bir çiçek buketi bırakıldı ve hizmetçiye onları kimin gönderdiğini sorduğumda şöyle cevap verdi:--

"Küçük bir kız, burada topal bir kadının yaşayıp yaşamadığını sordu ve ben
evet dediğimde, sana bunları vermemi ve üzümlerin çok güzel olduğunu söylememi söyledi."

Kim olduğunu hemen anladım ve komik mesajdan çok keyif aldım; çünkü
insan sakin bir hayat sürdüğünde, küçük şeyler ilgi çekici ve eğlendirici olur.

Noel yaklaşıyordu ve genç arkadaşımın takdir edeceğini düşündüğüm bir tür
çiçekleri geri getirmeyi planladım.

Noel haftasının tatil olacağını biliyordum, bu yüzden başlamadan önceki gün, teneffüsten hemen önce okula gittim ve "Bayan Altın Saçlı Kız, kimden olduğunu biliyor." diye yönlendirilmiş, üzeri kremalı erikli bir pasta bıraktım.

İlk başta güzel beyaz paketime nasıl hitap edeceğimi bilemedim, çünkü çocuğun adını hiç duymamıştım. Ama konuyu düşündükten sonra, sırtından aşağı doğru sarkan sarı bukleleri olan tek kızın o olduğunu hatırladım, bu yüzden yukarıdaki talimatla pastayı riske atmaya karar verdim.

Pastayı alan hizmetçi (çünkü kızım özel bir okula gidiyordu) gülümsedi,
ve hemen kimi kastettiğimi anladığını söyledi. Pastamı bıraktım ve köşeyi dönüp bir arkadaşımın evine yürüdüm, orada şakamın başarısını bekleyip görmek için, çünkü kızlar teneffüste hep o yoldan giderlerdi.

Şu anda küçük şapkalar sallanmaya başladı, sessiz sokak kahkahalarla yankılandı ve kaldırım neşeli elbiselerle çiçek açtı, çünkü kızlar artık kış renklerine bürünmüştü.

Bir perdenin arkasından onlara göz attım ve büyük bir memnuniyetle, neredeyse hepsinin ellerinde pastamın parçaları olduğunu ve bunu çok hoş bir ilgiyle konuştuklarını gördüm. Benim özel küçük kızım, her iki kolunda bir arkadaşıyla, o kadar yakınımdan geçti ki, gözlerindeki mutlu bakışı görebiliyordum ve parlak saçlarını savurarak, "Annem bunu benim için planlayacak ve ben de Yeni Yıl'a kadar bitirebilirim. Bir gün kapıya asıp sonra koşmak eğlenceli olmaz mı?"

Benim için bir şey yapmak istediğini düşündüm ve küçük okul kızımla olan bu tuhaf şakanın nasıl biteceğini merak ederek sabırla bekledim. Yılbaşı geldi ve geçti, ama kapımda asılı bir hediye yoktu; bu yüzden
her şeyin bir hata olduğuna karar verdim ve o sıralar oldukça meşgul olduğumdan,
birkaç hafta sonra, kırsala yaptığım bir ziyaretten sonra şehre gelene kadar
bu konuyu daha fazla düşünmedim.

Yüzleri gözlemlemeyi severim ve özellikle dikkatimi çeken bir şey varsa, nadiren unuturum. Bu yüzden bu sabah,
yolculuk yaparken, kondüktöre baktım, çünkü gözlemleyecek başka kimse yoktu,
ve hoş bir yüzü vardı. Bir şekilde tanıdık geldi ve
bir dakika boş boş düşündükten sonra,
daha önce nerede gördüğümü hatırladım.

O, "küçük hanım"ı bekleyen adamdı ve hemen
tekrar gelmesini ummaya başladım, çünkü tatiller hakkında soru sormak istiyordum,
ne kadar "eğlenceye düşkün" olduğunu hatırlayarak.

South End Meydanı'na geldiğimizde, onunla ilk tanıştığım yerde, dışarı baktım, küçük figürün geniş yolda tekrar koştuğunu görmeyi bekliyordum ve gerekirse uzun süre beklemeye razıydım. Ama iki çocuk ve bir köpekten başka kimse yoktu. Araba durmadı ve
kondüktör o tarafa baksa da, eli kayışta değildi ve
yüzünde hiç gülümseme yoktu.

"Şimdi küçük kızı beklemiyor musun?" diye sordum, güzel arkadaşımı tekrar göremediğim için hayal kırıklığına uğramıştım.

"Keşke yapabilseydim, hanımefendi," diye cevapladı adam, hemen anlamıştı, ama
elbette beni hatırlamıyordu.

"Belki de yeni kurallar?" diye ekledim, çünkü açıklamadı, ama
yumruğunu parmaklayarak ve kaldırımdan ona çantasını çılgınca sallayan yaşlı bir kadını hiç umursamadan durdu.

"Hayır, hanımefendi; ama küçük hanımı beklemenin bir anlamı yok artık,
çünkü"--burada eğildi ve çok alçak sesle dedi,--"o öldü;" sonra
keskin bir şekilde döndü, zili çaldı, yaşlı kadını içeri aldı ve
kapıyı kapattı.

Bu hoş dostluğun bu kadar üzücü bir şekilde sona ermesine ne kadar üzüldüm, çünkü
kızım için birçok küçük sürpriz planlamıştım ve artık daha fazlasını yapamıyordum, onun hakkında her şeyi asla öğrenemeyecek,
güneşli yüzünü bir daha asla göremeyecek ya da
gülümsemek için yapılmış gibi görünen dudaklardan bir kelime daha alamayacaktım.

Sadece küçük bir okul kızıydı, ama ne kadar çok arkadaşı varmış gibi görünüyordu,
onları nazik tavırları, cömert hareketleri ve
masum neşesiyle bilinçsizce ediniyordu. Onun olmadan
evin nasıl bir yer olduğunu düşünmeye dayanamıyordum, çünkü onun iyi, tatlı bir çocuk olduğuna inanmakta haklı olduğumdan eminim, çünkü gerçek karakter kendini küçük şeylerde gösterir ve
her zaman uyum içinde olan kalp müziğini her yerde duyurur.

Atlı arabanın meşgul adamı onu özlemek için zaman buldu, okul arkadaşları kraliçeleri için yas tutuyorlardı, çünkü onlarla karşılaştığımda sessizce yürüyorlardı, alçak sesle konuşuyorlardı ve birçoğu koluna siyah fiyonklar takmıştı; ben ise,
adını hiç bilmesem de, onun hakkında tek bir gerçek bile öğrenmesem de, onun mutlu doğasının tatlılığını hissettim ve küçük okul kızımı henüz unutmadım.

X.

KÜREK NE YAPTI.

Arkadaşım pencerenin yanında durup "yumuşak düşen karı" izlerken, onun gülümsediğini gördüm,--düşünceli ama çok mutlu bir gülümsemeydi ve neyin getirdiğini merak ederek, sordum,--
"Dışarıda ne görüyorsun?"

"Kendim," diye cevapladı, şaşkınlıkla bakmama neden oldu, ona katılırken
ve merakla sokağa baktım.

Gördüğüm tek şey kar küreyen bir adamdı; ve iyice şaşkına dönmüş bir şekilde,
Richard'a dönüp bir açıklama talep ettim. Güldü ve
kolayca cevap verdi,--

"Kate ve çocukları beklerken, size küçük bir
maceramı anlatacağım. Bir gün işinize yarayabilir.

"On beş yıl önce, böyle bir pazar sabahı, cebimde tek bir kuruş olmadan ve
bir tane alma umudu olmadan, ateşsiz, bakımsız küçük bir odanın
penceresinde duruyordum.

"Akşam yemeği yemeden yatağa girmiştim ve uzun geceyi 'Ne
yapacağım?' diye sorarak geçirdim ve hevesli gençlerin kabul etmesi çok zor olan bir cevaptan başka bir şey alamayınca, 'Bekle ve güven.'

"Dünyada yalnızdım, kendi yeteneğimden başka servetim yoktu ve hatta
bu para kazandırmadığı için şüphe etmeye başlamıştım. Bir yıl boyunca
cesur bir ruhla çalışmış ve umut etmiştim; hayatımı
şiirlere ve masallara
yazmıştım; bir oyun denemiştim; eleştirmen olmuş ve kitap eleştirileri yazmıştım;
kalemimi ve zamanımı onları işe alacak olan herkese
sunmuştum ve şimdi
en zor edebi esere ve en düşük ücrete hazırdım, çünkü açlık yüzüme
bakıyordu.

"Tüm girişimlerim başarısız oldu ve çok sayıda yüksek umutla yüklü kağıt gemilerim birbiri ardına battı ve beni umutsuzluğa sürükledi. O zaman masamın üzerinde son
enkaz duruyordu,--çok fazla gidip gelmekten yıpranmış, son şansımı
bahsettiğim ve kaybettiğim bir roman.

"Penceremin önünde dururken, üşümüş ve aç, yalnız ve umutsuz, kendi kendime umutsuz bir ruh hali içinde şöyle dedim:--

"Hepsi bir hata; yeteneğim yok ve dünyada bana yer yok, bu yüzden bundan ne kadar çabuk kurtulursam o kadar iyi."

"Tam o sırada, omuzunda bir kürekle karşıdaki kapıdan küçük bir adam geldi ve ıslık çalarak iş aramak için uzaklaştı. Onu gözden uzakta izledim, acı bir şekilde düşündüm,--

"'Şimdi bunun adaletsizliğine bakın! İşte buradayım, beyin dolu genç bir adam, kimse bana bir şans vermediği için açlıktan ölüyorum; ve orada eski bir kürekle geçimini sağlayan o cahil küçük adam var!'"

Bir ses bana cevap verdi ve şöyle dedi,--

"'Neden sen de aynısını yapmıyorsun? Eğer beyinler işe yaramıyorsa, kasları dene ve sağlıklı olduğun için Tanrı'ya şükret.'

"Elbette bu sadece benim cesaretim ve sağduyumdu; ama size şunu söyleyeyim ki, bu yeni fikir beni, sanki garip bir ses gerçekten konuşmuş gibi etkiledi; ve ben içtenlikle cevap verdim,--

"Yaşadığım sürece _deneyecegim_ ve bu ellerin yapabileceği dürüst bir
iş olduğu sürece vazgeçmeyeceğim."

"Birdenbire en eski giysilerimi giydim,--ve tabii ki _çok_ eskiydiler, eski bir şapka ve kaba bir yorgan ekledim,
ve bir kürek gördüğüm kulübeye gizlice gittim. Erkendi ve
ev çok sessizdi, çünkü diğer kiracılar tüm hafta boyunca çok çalışkanlardı ve Pazar sabahı dinlendiler.

"Ateş yakan uykulu kız tarafından görülmeden, küreği aldım ve
arka kapıdan gizlice
gittim, kendimi eğlenen bir çocuk gibi hissediyordum. Çok soğuktu ve bütün gece şiddetli bir kar fırtınası olmuştu. Sokaklar kar yığınlarıyla doluydu ve şehir sanki ölmüş gibiydi, çünkü henüz kimse kıpırdamıyordu
sadece sütçüler ve benim gibi erken bir iş arayan diğer zavallılar.

"Batı Yakası'na doğru yol aldım ve önce hangi yüksek eve başvuracağıma karar vermeye çalışıyordum ki, birinin kapısı açıldı ve elinde süpürgeyle güzel bir hizmetçi belirdi.

"Karlı vahşi doğayı görünce dehşete kapıldı ve basamaklardaki kar yığınına süpürgesini birkaç
boşa vurarak, içeri girmek üzereyken gözü bana takıldı.

"Küreğim görevimi açıkladı ve toz bezini sertçe sallayarak karşıdaki eski püskü adama işaret etti. Karşıya geçtim ve
sessizce şu emri aldım:

"'Basamakları ve kaldırımları temizle ve güzelce süpür, çünkü bizimkiler
her zaman kiliseye gider, yağmurda veya güneşte.'

"Sonra süpürgesini dışarıda bırakarak, hizmetçi titreyerek kapıyı çarptı ve ben de erkekçe çalışmaya koyuldum. Ağır bir işti ve
kalemden daha ağır bir alete alışkın olmayan ellerim kısa sürede su topladı; ama
çekip
gittim ve hemen kendimi bodrumda kahvaltı eden güzel kızın bana attığı eleştirel ve onaylayıcı bakışlarla oldukça uyarılmış buldum, dolgun bir aşçı ve erken ayinden eve dönerken uğradığı belli olan bir arkadaşla.

"Genç bir adamdım ve son zamanlardaki umutsuzluğuma rağmen, bu şeyin eğlencesi
beni fazlasıyla gıdıkladı ve eski atkımın arkasında, şişman aşçının bana gülümsemesine neden olan bir canlılıkla
kürek ve süpürürken güldüm.

"İş bittiğinde ve hak ettiğim ücreti almak için alt kapıya gittiğimde, hizmetçi küçümseyerek, kırmızı yüzüme ve eski şapkamın altında parıldayan gözlerime cilveli bir şekilde bakarken, şüpheleniyorum ki--

"'Eğer efendi uyanıksa, ben yukarı koşup parayı alırken sen burada bekleyebilirsin. '

"'Mary, oradaki zavallı çukuru, o adamla birlikteyken kapatacak kadar kadın yüreğin yok,' dedi iri göğüslü aşçı;
anne gibi bir tonla ekledi, 'İçeri gel, dostum, ve ateşi yak, çünkü
bugün hava çok
acı.'

"'Faix ve öyle, hanımefendi, teşekkür ederim,' diye cevapladım, güzel bir aksanla, çünkü bir çocukken İrlandalıyı başarıyla oynamıştım.

"İyi kalpli adam hemen bana ısındı ve bir kupa kahve doldurup,
içten bir şekilde--

"'Sıcak bir akşam yemeği sana zarar vermez, dostum ve eminim ki, hemen önümüzde olan bu mübarek
Noel zamanında, efendi sana bir kahvaltıyı çok görecektir; Öyleyse bir bisküvi ve bir sosis al, çünkü sanki gün boyunca
dudaklarının arasında bir lokma bile yokmuş gibi.'

"'Öyle yapacağım,' dedim; 've bu kaçak kahveyi
içmek sana iyi şans ve uzun bir ömür getirecek.'

"'Tanrı onu korusun! Ama minnettar bir kalbi var ve Pat'im gibi iki maaş kadar mavi bir gözü var,' diye bağırdı aşçı, bana giderek artan bir şefkatle bakarken, daha az mütevazı bir elden kabul etmek için fazla gururlu olmam gereken kahvaltıyı
kaparken.

"Burada misafir Pat hakkında bir soru sordu ve anne hemen oğlunu övmeye başladı, sadece bir İrlandalı kadının yapabileceği gibi, Pat'in 'eski ülkede' işler zorlaştığında 'Ameriky'ye ilk geldiğini ve ona katılıncaya kadar maaşını eve göndermede ne kadar iyi olduğunu anlattı.

"Nasıl geldi ama adresinin olduğu mektubu
kaybettiği için 'by'yi bulamadı ve bir yıl boyunca bekledi ve sonunda onu bulacağından emindi. Azizlerin ona nasıl göz kulak olduğunu ve
bir gün dualarına 'şimdiye kadar görülen herhangi bir neşeliye' 'aquil' olarak düşündüğü bir şekilde cevap verdiğini. Çünkü işinden başını kaldırdığında, kimi görecekti ki, güzel bir üniforma içinde, efendinin kapısındaki güzel bir arabanın kasasında oturuyordu, ama 'kendi by'si, ihtişamındaki bir kral gibi.'

"'Arrah, beni merdivenlerden çıkarken görmeliydin, Katy ve Pat'im o kutudan uçan bir melek gibi
çıkarken ve beni kollarına alırken,
yasadışı ceketini hiç umursamadan ve tüm pisliğimle beni karartırken.
Ah, ama o gün çok mutluydum!'

"Burada iyi kalpli adam, şişman yanaklarında parlayan gözyaşlarını silmek için durdu ve Mary bir dolarla belirdi, 'çünkü efendi bunun zor bir iş olduğunu ve iyi yapıldığını söyledi.'

"'Yukarıdaki yatağı rahat olsun, canım, ve çok teşekkürler, ve
sayon'un iltifatları size, hanımlar.'

"Bu minnettar vedayla, ilk denememin başarısından çok memnun bir şekilde
uzaklaştım. Alçakgönüllü ev sahibimin nezaketiyle tazelenmiş ve neşelenmiştim, cesaretlendim ve bir sonraki işimde iki kat daha fazla enerjiyle çalıştım ve kilise için ilk çanlar çaldığında cebimde üç dolar vardı. Kanım damarlarımda dans ediyordu ve tüm umutsuzluğum diğer insanların yollarından temizlediğim karla birlikte
kürülmüş gibiydi.

"Sırtım ağrıyordu ve avuç içlerim acıyordu, ama kalbim ve ruhum
yeniden uyum içindeydi ve eve aceleyle gidip giyindim ve kiliseye gittim, öğrendiğim ders için özel bir şükran günü gerektiğini hissediyordum.

"Duvarlara Noel çelenkleri asıldı, kilisede Noel müzikleri yankılandı ve Noel vaazları, duaları ve ilahileri herkesin kalbini neşelendirdi. Ama arka koltuktaki bakımsız genç adam o gün hizmetinde öyle bir güzellik ve rahatlık buldu ki onu asla unutmadı, çünkü hayatının dönüm noktasıydı."

Arkadaşım bir dakika sessiz kaldı ve ben oturup onun geçmişini, mutlu bugünüyle karşılaştırdım, çünkü artık müreffeh bir adamdı, onurlu bir ismi, rahat bir serveti ve hepsinden önemlisi asil bir karısı ve onun izinden gidecek birkaç cesur delikanlısı vardı.

Hemen sormadan edemedim,--

"Küreklemeye devam ettin mi, Dick?"

"Çok uzun sürmedi, çünkü Pat'in annesi sayesinde buna gerek kalmadı," diye cevapladı gülümseyerek.

"Hadi, tüm hikayeyi _almalıyım_, çünkü bir devamı olduğunu biliyorum!"

"Çok mutlu bir hikaye. Evet, o nazik ruha ve onun küçük hikayesine borçluyum,
Talihin ona verdiği dönüşü. Hayır, daha doğrusu, tüm dünyayı akraba yapan doğanın dokunuşu. O gün eve gittiğimde,
oturdum ve verdiği ipucuyla basit bir hikaye yazdım ve
kendi mizahı ve acıklı hikayesinden bir şeyler katmış olmalı ki kabul edildi ve
daha fazla hikaye istendi, büyük şaşkınlığıma.

"Kendimi memnun etmek için yazdım, çünkü mutlu bir ruh halindeydim; ve odam soğuk olmasına rağmen, güneş parlıyordu; dolabım boş olmasına rağmen, dürüst param cebimdeydi ve kendimi bir kral kadar zengin hissediyordum.

"Pazartesi sabahı el yazmasını yayınladığımda kendime güldüğümü hatırlıyorum, buna tutku demiştim ve günlerce bir daha hiç düşünmedim,
yeni arkadaşım kürekle meşguldüm.

"Kar erimişti ama kömür kalmıştı ve ben de bir istekle tonlarca koydum,
çünkü bu aktif çalışma, aşırı yorgun sinirlerimin ihtiyaç duyduğu tonikti ve
ruhlarım harika bir şekilde yükseldi, kaslar beyinlerin kazanamadığı günlük ekmeği kazandıkça.

"Ah! Ama bana ekmekten daha iyi, şöhretten daha değerli bir şey getirdiler;
ve hayatımın mutluluğunu o eski küreğe borçluyum! Küçük hikayeyi kabul eden mektubu aldığım gün, neşeyle son ton kömürümü koyuyordum, çünkü şimdi kalemi tekrar elime alabileceğimi hissediyordum,
çünkü bir mutfakta dinleyicileri kazanan sihri keşfetmiştim.

"Tanrım kalbimi kutsasın! Nasıl çalıştım ve nasıl ıslık çaldım, çok mutluydum ve yeteneğimin bir başarısızlık olmadığı ve kendi güçlü kollarımın
kurtları kapıdan uzak tutabileceği gerçeğiyle tüm şüphe ve korkuların üzerine yükseldiğimi hissettim!

"Öyle meşguldüm ki, beni pencereden izleyen bir hanım görmemiştim. Aç serçeleri beslemek için pencereyi açmıştı ve düdüğüm
kulağına
geldi, çünkü bu bildiği bir havaydı ve genç bir adamın çemberinden
çıkmadan önce şarkı söylediğini duymuştu ve onu
üzgün bir şekilde başına ne geldiğini merak ederken bırakmıştı.

"Bütün bunları sonradan öğrendim; sonra farkında olmadan işim bitene kadar
duydum, sıcak yüzümü sildim ve paramı almak için içeri girdim. Şaşkınlıkla bana 'yemek odasına git, hanımefendi ilgilenecek' denildi.

"Gidip kendimi 'hanımefendi' ile değil, tüm o zor yıl boyunca umutsuzca ama sadakatle sevdiğim kadınla, tek başıma savaşmak için gittiğimden beri yüz yüze buldum.

"Bir an için beni tanımadığını düşündüm, eski püskü takım elbisem ve lekeli yüzümle. Ama tanıyordu ve kendi tatlı yüzünde bir dünya dolusu duyguyla, bana para değil, elini uzattı ve kalbimi yerinden sıçratan bir sesle,--

"Richard, senin de hırslı umutları suya düştüğünde hayal kırıklığına uğramış birçok genç adam gibi yok olduğundan korkmuştum; ama senin yüzünde hala çalışıp beklediğini, cesur ve dürüst bir adam gibi olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor, gururlandırıyor. Seninle konuşmalıyım!'

"Bundan sonra ne yapabilirdim ki, küçük hikayemi ve sonunda gelen umudu anlatırken, kirli ellerimle beyaz eli sıkıca tutmaktan başka. Tanrı biliyor ki çok kötü anlattım, çünkü o şefkatli gözler her zaman üzerimdeydi, dile getirilmemiş sevgi ve acıma, hayranlık ve saygıyla öylesine doluydu ki, yüceltilmiş bir rüyada gibi hissettim ve bir kömür işçisi olduğumu unuttum.

"Ama bu sonuncusuydu ve bir dahaki sefere Kate'imi görmeye gittiğimde, onu ilk aşk nişanesi olarak, bu mutlu yuvanın temel taşı olan küçük hikayeyi taşıyan temiz ellerle oldu."

Orada durdu ve yüzü güzelce aydınlandı, çünkü küçük ayak sesleri yaklaşıyordu ve çocuksu sesler hevesle haykırıyordu,--
"Baba! baba! kar yağdı! Gidip basamakları küreyebilir miyiz?"

"Evet, çocuklar, ve bunu iyi yapın; "Bir gün kahvaltını hak etmen gerekebilir," diye cevapladı Dick, üç güzel çocuk ilk kar yağışının verdiği sevinçle içeri
girerken.

"Bu adamların kürekleme tutkusu babalarından miras," diye ekledi, Bayan Kate'e ne hakkında konuştuğumuzu anlatan bir göz kırpışıyla. Ona uzattığı eli ne kadar şefkatli bir gururla tuttuğunu görmek tatlıydı ve iki elinin arasında tutarak, gözlerini oğullarına dikerek şöyle dedi: "Umarım sadece babalarının dürüst işlere olan saygısını değil, aynı zamanda bu dünyanın mütevazı şeylerinde gerçeği ve güzelliği görüp resmedebilen dehayı da miras alırlar."

XI.

İSTİRİDYE.

BİR HAYALET HİKAYESİ.

"Evde kalacak bir odam yok, hanımefendi, ama kulübeye inip buraya yemek yemeye gelmeniz sorun değilse, sizi ağırlayabilirim ve memnuniyetle kabul ederim," dedi Bayan Grant, pansiyon talebime karşılık olarak.

"Kulübe nerede?" ve etrafıma baktım, kavurucu Boston'dan esintili York Limanı'na kadar uzun ve sıcak bir yolculuğun ardından barınak olarak kullanabileceğim her şeyi kabul etmeye hazır hissediyordum.

"Hemen orada, sadece bir adım, görüyorsun. Her şey yolunda ve gelecek hafta dolu olacak, çünkü birçok kişi sessizliği nedeniyle burayı tercih ediyor."

Burkulan ayak bileğinden kırık boyuna kadar her türlü kaza için her türlü kolaylığı sunan sarp bir patikanın sonunda, verandada güzel bir
ağaçlık, bahçede neşeli çiçekler ve uçurumun dibinde kıvrılan mavi Atlantik ile küçük beyaz bir bina olan kulübe duruyordu.

"Normal bir 'Deniz Kenarındaki Kulübe.' Tam bana göre, eğer o ön üst odaya sahip olabilirsem. Yalnız kalmaktan rahatsız olmam, bu yüzden lütfen sandığımı indirip çay içmeye hazırlanayım," dedim, kendimi şanslı olduğum için tebrik ederek. Ah, o pitoresk meskende ne kadar korkunç bir gece geçireceğimi ne kadar az biliyordum!

Bir saat sonra, çayımla canlanmış ve lezzetli serinlikle canlanmış olarak, pervasızca mevsimin neşesine daldım ve akşam için iki daveti kabul ettim: Biri Sunset Tepesi'nde yürüyüşe, diğeri sahilde istiridye pişirmeye.

Önce yürüyüşe çıktım ve arkadaşım bu arada çamaşırcısıyla görüşmek için balık kokulu evlerden birinde dururken, ben
tepeye çıktım ve orada dürbünlü yaşlı bir denizci beyefendi beni şu sevimli sözle karşıladı:

"Bir prospekt için oldukça muhtemel bir yer."

Bu eski denizciyle sohbete girerek, etrafımızdaki eski evlerle ilgili herhangi bir efsane veya hikaye bilip bilmediğini sordum.

"Görüntüler; ama _eski_ yerlerin hepsinden daha iyi değil, onlar hakkında en çok
hikaye var. Neden, şu aşağıdaki kulübe elli yıldan daha eski değil ve orada çok sayıda hayalet görüldüğünü söylüyorlar, bunun sebebi de bir adamın arka yatak odasında kendini öldürmesi."

"Ne, sokağın sonundaki ev mi?" diye sordum, aniden ilgiyle.

"Öyle; güzel bir yer ama ıssız ve nemli. Hayaletler ve mantarlar bu tür evlerde bulunmaya
meyişli," diye sakince yanıtladı saygıdeğer katran.

Nem beni cinlerden daha çok korkuttu, çünkü daha önce hiç hayalet görmemiştim, ama romatizma beni rahatsız etmişti ve onu
kovmak zordu.

"Orada bir oda tuttum, bu yüzden kiminle birlikte olacağımı bilmekle oldukça ilgileniyorum."

"Bir oda tuttun, değil mi? Wal, sanırım rahatsız olmayacaksın. Bazı insanlar hayaletleri görme konusunda bir yeteneğe sahipken, bazıları da değil. Karım bu konuda
olağanüstü güçlüdür, ama ben değilim; görüşüm bu tür yaratıklar için korkunç derecede zayıftır."

Konuşurken yaşlı adamın sancak gözünde o kadar sinsi bir ışıltı vardı ki, düpedüz güldüm ve sosyal bir şekilde sordum,--

"Kulübenin hayaletlerini hiç gördü mü? Sanırım _benim_ bu konuda bir
yeteneğim var ve ne beklemem gerektiğini bilmek istiyorum."

"Hayır, onun türü rap yapan türden. Orada çok fazla değer verdiğim tek hayalet yaşlı Bezee Tucker'ınki. Arka yatak odasında kendini öldürdü ve bazı insanlar geceleri inlediğini ve damlayan bir ses duyduğunu söylüyor; kan kaybından öldü, biliyorsunuz. O zamanlar sessizdi ve şimdi benim gibi birkaç yaşlı adam dışında herkes tarafından unutuldu. Bezee hanımlara karşı son derece nazikti, bu yüzden sanırım sizi rahatsız etmeyecektir, hanımefendi;" ve yaşlı adam güldü. "Eğer yaparsa, sana haber veririm;" ve bunun üzerine ayrıldım, çünkü arkadaşım
bana plaj partisinin bizim arkadaşlığımızı istediğini söyledi.

O şenlikli saatin zevkleri içinde, eski denizcinin
gaklamalarını unuttum, çünkü hayatımda ilk kez bir midye
tatmak üzereydim ve bu çok
etkileyici bir andı. Aç penguenler gibi kayaların üzerinde tünemiş, neşeli aşçıları, ateşe dayanıklı tavalarla, inatla kızarmayı
inatla reddeden balıklarla, dumanı tüten deniz yosunuyla ve sıcak taşlarla boğuşurken, soluk soluğa bir ilgiyle izledik.

Belirli bir büyüleyici küçük Margie bana o kadar güzel bir şekilde hizmet etti ki, eğer teklif etseydi, bir deniz kirpisini derisi soyulmuş olarak denemeye bile cezbedilirdim, "Ah, işte mükemmel bir tane! Küçük siyah kafasından tutup hemen ye." derkenki cıvıldama şekli o kadar karşı konulamazdı.

Öyle büyülenmiştim ki, iki kabuk arasında sıcak servis edilen midyelere pervasızca daldım, o deniz ziyafeti için ne kadar büyük bir bedel ödeyeceğimi hiç düşünmeden.

Geç saatlere kadar uyanık kaldık ve sonra arkadaşım beni kapımın önünde bıraktı, bana York'un çok ilkel, güvenli bir yer olduğunu, insanların
kapıları açık uyuduklarını ve geceleri hiçbir şeyin ters gitmediğini söyledi.

Hayaletlerden bahsetmedim, "arka yatak odası" fikrinden biraz titrediğimi itiraf etmekten utanıyordum, dost canlısı yüzleri dışarıda bırakıp kendimi içeri
attığımda.

Koridorda bir lamba ve kibritler duruyordu ve lambayı yakarak
şüpheli bir hızla yukarı çıktım, kapımı kilitledim ve yatağa girdim,
Bezee Tucker adını
duyduğumu kendime bile itiraf etmeyi kesin bir şekilde reddettim.

Çok yorgun olduğum için kısa sürede uykuya daldım; ancak kızarmış patates ve bir düzine veya iki sıcak istiridye sessiz bir dinlenmeyi garantilemek için en uygun yiyecekler değildi, bu yüzden bir kabus nöbeti beni dikkatsizliğimin farkına varmama neden oldu.

Çılgın rüyaların kaosundan sonunda devasa bir istiridye türedi, görevi akrabalarını yediğim gibi beni de
yiyip bitirmekti. Keskin kabuklar önümde açık duruyordu, ciddi bir ses, "Küçük kafasından tut ve hemen ye." dedi. İntikam yaklaşıyordu ve umutsuzca kaçmaya çalışırken
başımı duvara sertçe çarptım
ve yatağın altında bir deprem oluyormuş gibi uyandım.

Dağınık aklımı toplayarak
tekrar uyumaya çalıştım; ama ne yazık ki! o ölümcül ziyafet uykumu katletmişti ve
pencerenin etrafındaki
orman yapraklarının hışırtısı ve sahildeki kırılan dalgalarla uyanık duyularımı uyuşturmaya
çalıştım.

Dalgaların gelgitleri arasındaki duraklamalardan birinde, evde tuhaf bir ses duydum,--düzenli aralıklarla gelen boğuk bir inleme. Ve nerede olduğunu anlamak için oturduğumda, başka bir ses
dikkatli kulağıma çarptı. Dam, damla, damla, koridorda bir şey duyuldu ve bir anda Sunset Hill'de bana anlatılan hikaye
hoş olmayan bir canlılıkla geri geldi.

"Saçmalık! Yağmur yağıyor ve çatı akıyor," dedim kendi kendime, içimden
hoş olmayan bir heyecan geçerken ve hazımsızlıkla desteklenen hayal gücü,
evde tuhaf sakinlerle dolup taşmaya başlarken.

Haftalardır yağmur yağmamıştı ve perdemden baktığımda bulutsuz bir gökyüzünde parlayan
büyük, parlak yıldızları gördüm; bu yüzden bu açıklama
başarısız oldu ve hala damla, damla, damla devam etti. Aynı şekilde inleme de, şimdi o kadar belirgindi ki, küçük arka yatak odasının, o anda titrediğim odanın yanında olduğu aşikardı.

"Orada biri uyuyor," dedim ve sonra tüm
odaların kilitli olduğunu ve benimki hariç tüm anahtarların
evde Bayan Grant'in cebinde olduğunu hatırladım.

"Pekala, goblinler eğlensinler; beni rahat bırakırlarsa
ben de onları rahatsız etmem. Bazı hanımlar burada uyumaya cesaret ettiğimi düşündüler,
ve aptalca bir hikaye ve garip bir ses yüzünden korktuğumu itiraf etmek asla doğru olmaz."

Bu yüzden uzandım ve birkaç dakika boyunca çarpım tablosunu gayretle söyledim, dış dünyaya sağır bir kulak vermeye ve asi düşüncelerimi dizginlemeye çalıştım. Ama bu bir başarısızlıktı ve kendimi tekrar tekrar "Dört kere on iki yirmi dört eder" derken bulduğumda, yapmacık cesaretimi kaybettim ve dürüst bir korkuya kapıldım.

Gece yarısı meditasyonu için neşeli bir konu olarak, her türlü kaçınma çabasına rağmen B.
Tucker'ı düşünmeye devam ettim. Boşuna, ölen beyefendinin "hanımlara karşı allers medeni" olduğunu hatırladım.
Hala gelip beni "rahatsız ettiği" için şahsen özür dilemesi gerektiğini düşünmesinden ölümcül bir korku içindeydim.

Bir anda saat üçü vurdu ve istemeden hayaletin tüm boşluğunu yenen bir inleme sesi çıkardım, böylesine müthiş bir gerilim içinde birkaç saat boyunca yorgun bir bekleyiş düşüncesiyle o kadar acı doluydum ki.

Gün ışığının ne zaman geleceğinden emin değildim ve tepede Amca Peter'ın aptalca dedikodularını dinlemek yerine
gün doğumu, gelgitler ve benzeri şeyler hakkında yararlı bilgiler toplamadığım için acı bir pişmanlık duydum.

Dakikalar geçtikçe yavaşça ilerliyordu ve ben sadece
güçlerimin yettiği tek rahatlama yolu olarak "Yangın!" diye bağırmak zorunda kalacağımı düşünüyordum ki, pencerenin altında gizlice attığım bir adım bana yeni bir his verdi.

Bu bir başlangıçtı, korku değil, çünkü yeni ziyaretçi bir insan düşmanıydı ve
benim böyle bir şeyden pek korkum yoktu, çünkü iyi akciğerlerim, güçlü kollarım ve
bir oyma bıçağı kadar büyük bir Roma hançerim vardı. O adım büyüyü bozdu ve sessizce pencereye doğru sürünerek, yakındaki uzun ağacın gövdesinden yukarı doğru gelen karanlık bir figür gördüm, bir denizci veya maymun gibi.

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir dostum; sen beni korkut, ben de seni korkutayım" ve baskıcı sessizliği bozmanın verdiği gerçek bir rahatlama hissiyle, aniden perdeyi kaldırdım ve dışarı doğru eğilerek, hançerimi, ilham verici bir çığlık olmasını amaçladığım bir şeyle savurdum, ancak,
nefesimin çırpınışı nedeniyle, çabam tuhaf bir uluma ve anırma karışımıyla sona erdi.

Yine de çok etkili bir sesti; çünkü o serseri vurulmuş gibi düştü
ve, yıldız ışığında belli belirsiz görülen beyaz figüre bir bakış attıktan sonra, sanki peşinde bir cinler ordusu varmış gibi kaçtı.

"Sırada ne var?" diye düşündüm, bu hareketli geceyi trajedi mi yoksa komedi mi sonlandıracak diye merak ederek.

Oturup bekledim, soğuk ama cesurca, içeride tuhaf sesler devam ederken ve dışarıda sessizlik hüküm sürerken, Margie'nin ona dediği gibi, dakik "cockadoo"nun neşeli ötüşü şafağı haber verip hayaletleri
ortaya çıkarana kadar. Doğudaki kırmızı bir parıltı son korkumu da kovdu ve kanepemin örtüsünü üzerime
sarmalayarak, kısa süre sonra sessizce uykuya daldım, oldukça bitkin.

Yüzüme vuran güneş beni uyandırdı; spazmodik olarak çalan bir zil
acele etmem konusunda beni uyardı ve çocuksu bir ses, "Hızlı bahis en iyisidir, Bayan Wee," diye bağırarak kulübede hayalet ruhların yanı sıra tatlı küçük ruhların da bulunduğunu temin etti.

Odamdan çıkıp verandada bekleyen ve
ormanlık çardaklarının ortasında pembe bir sabah sefası gibi görünen Margie'ye katılırken, gecenin dehşetlerinin
tamamen hayal ürünü olmadığını hissettiren iki şey gördüm.

Arka yatak odası kapısının hemen dışında nemli bir yer vardı, sanki zeminin o kısmı
yeni yıkanmış gibiydi; ve merakla
uğrayıp perili odanın
anahtar deliğinden baktığımda, gözüm tozlu bir
masanın üzerinde yatan açık bir tıraş bıçağını açıkça gördü.

Görüşüm o tek nesneyle sınırlıydı, ama bu yeterliydi ve
göğsümdeki gizli sırrı karanlık bir şekilde düşünerek tepeye çıktım. Birine anlatmak istedim, ama utandım ve neden bu kadar solgun ve dalgın olduğum sorulduğunda, kasvetli bir gülümsemeyle cevapladım,

"Midyeler."

Bütün gün acılarımı oldukça iyi sakladım, ama gece yaklaşırken ve perili kulübede yalnız bir nöbet daha düşündüğümde, kalbim
yetersizleşmeye başladı ve alacakaranlıkta oturup hikayeler anlatırken, aklıma parlak bir fikir geldi.

Hayalet hikayemi anlatırdım ve dinleyicilerin merakını
öyle bir noktaya çekerdim ki, bazıları huzursuz Tucker'ın ruhunu görme umuduyla
benimle aynı evi paylaşmayı teklif ederdi. Bu aldatıcı hayalin neşelendirmesiyle, sıra bana geldiğinde gecenin maceraları hakkında heyecan verici bir hikaye anlattım ve izleyicilerimi
övücü bir heyecan durumuna getirdikten sonra alkış için durdum.

Ancak, bu hiç beklenmedik bir şekilde oldu çünkü Bayan Grant kahkahalarla
patladı ve iki çocuk, Johnny ve Joe, neşeyle
kasılarak meydandan yuvarlandılar.

Bu yakışıksız gösteriden çok iğrenerek, nedenini sordum ve Bayan Grant, Bezee Tucker'ın sokağın _diğer_ ucundaki yıkık dökük evde yaşadığını, öldüğünü ve perili olduğunu bana bildirerek hayaletimi yıktığında, istemeden genel bağırışa katıldım.

"O zaman bu gizemli sesleri kim veya ne yaptı?" diye sordum, rahatlamış ama
romantizmimin çöküşüne biraz sinirlenmiştim.

"Kardeşim Seth," diye cevapladı Bayan Grant, hala gülerek. "Yalnız başına orada olmaktan korktuğunu düşündüm, bu yüzden yatak odasına girdi,
ve sana söylemeyi unuttum. Güçlü bir horlayıcıdır ve bu korkunç seslerden biridir. Diğeri tuzlu suyun damlamasıydı; çünkü sen istiyordun ve kız onu sızdıran bir kovada aldı. Seth sabah erkenden dışarı çıktığında pisliği sildi."

Zararsız tıraş bıçağının anahtar deliğinden görünümü hakkında hiçbir şey söylemedim, ancak,
hırsızı kahramanca karşılamam için biraz krediyi hak ettiğimi hissederek, York'ta erkeklerin ve hindilerin ağaçlarda tünemesinin bir gelenek olup olmadığını hafifçe sordum.

Çocuklardan gelen bir patlama, zafer için son umudumu söndürdü, çünkü konuşabildiği anda Joe cevap verdi, şakaya karşı koyamayarak,
ancak bunu anlatmak kendi suçlarını ele veriyordu.

"Johnny çok erken kalkıp o ağaçtan son kirazları
toplamayı planlamıştı. Ben ondan önce gitmek istedim, bu yüzden onu kandırmak için
gün doğmadan gizlice aşağı indim, çünkü balık tutmaya gidiyordum ve saat dörtte yola çıkmamız gerekiyordu."

"Kirazlarını aldın mı?" diye sordum, biraz da benim tarafımdan gülünecekti.

"Sanırım almadım," diye homurdandı Joe, dizlerini ovuştururken, Johnny de
coşkulu bir kahkaha atarak ekledi,--

"Korkunç bir korku yaşadı ve iyi bir dayak yedi, çünkü orada kimsenin olduğunu bilmiyordu. Balık tutmaya da gidemedi, çok sakattı ve kirazları ben aldım. Ona iyi servis ettim, değil mi?"

Cevap vermeye gerek yoktu, çünkü iki çocuk saman yığınları arasında dostça bir kavgaya tutuşurken, Bayan Grant hikayeyi mutfağa tekrarlamak için gitti, oradan gelen boğuk bir kükreme sesi Seth'in şakadan bizim kadar keyif aldığına beni ikna etti.

XII.

KITTY'NİN SIĞIR GÖSTERİSİ.

Küçük Kitty yetimdi ve yoksul evinde yaşıyordu, orada işlerini yapıyordu, bebeklere bakıyordu ve herkesin hizmetçisiydi. İyi olmak için elinden geleni yapan,
hoş bir şey olmasını
ummaktan asla bıkmayan, neşeli, neşeli bir çocuktu.

Sık sık Sığır Gösterileri duymuştu, ama hiç gitmemişti, her yıl bir tane düzenlenen
bir kasabada yaşamasına rağmen.

Ekim ayı geldiğinde ve insanlar gösteri için hazırlanmaya başladığında, Kitty gitmek için güçlü bir arzuya kapıldı ve evde yaşayan yaşlı Sam'e bununla ilgili bitmek bilmeyen sorular sordu.

"Herkesin bir şey göstermek için
bir şey alırsa hiçbir şey almadan içeri girebileceğini mi söyledin?" diye sordu.

"Evet; ve en iyi meyveye, ineklere, tereyağına veya her neyse ona sahip olanlar prim alır," dedi Sam, keserek.

"Primmynum nedir?" diye sordu Kitty, cips almayı unutarak, kendi çıkarına.

"Para; bazıları çok, bazıları ise sadece bir dolar veya daha az."

"Keşke gösterebileceğim güzel bir şeyim olsaydı, ama benim kediden başka hiçbir şeyim yok," ve küçük kız, üzerinde zıplayan tombul, beyaz kediyi okşadı.

"Onu göndersen iyi olur; her yerde ödül alabilecek kadar güzel," dedi Sam, her iki Kitty'yi de severdi.

"Orada kedi var mı?" diye sordu çocuk, ayık bir şekilde.

"Yapmamalılar, çünkü kediler sığır değilse ne olduklarını anlamıyorum," ve yaşlı Sam sanki bir şaka yapmış gibi güldü. "Onu götürüp gösteriyi izlemeyi düşünüyorum, her neyse, çünkü bu muhteşem olacak, hiç para kazanamasa bile! Ah, kedi, gidip
iyi davranıp
bana bir primmynum alır mısın, böylece bir hikaye kitabı
alabilirim?" diye bağırdı Kitty, bu güzel plan karşısında aniden zıplayarak sepetini devirerek.

Kedi bir takla attı, bir tavuğun peşinden koştu ve sonra metresinin sırtına
hızla tırmandı ve omzuna tüneyerek, sanki bu tür şakaların herhangi bir yerde ödül kazandırıp kazandırmayacağını sorar gibi yüzüne baktı.

"Bay Green'in tavuklarını onun için mi alacaksın; ben de seninle gelemez miyim? Hiç sorun çıkarmam ve eğlenceyi görmek istiyorum," diye ekledi Kitty,
planı üzerinde birkaç dakika düşündükten sonra.

Şimdi, Sam onu ​​götürmeyi düşünüyordu, ama henüz ona söylememişti ve şimdi, şakacı yaşlı bir adam olduğu için, şaka olsun diye kedisini götürmesine izin vereceğini düşündü, bu yüzden ayık bir şekilde şöyle dedi,--

"Evet, seni bir yere yerleştireceğim ve sen de kediyi karatavuğun eski kafesine koysan iyi olur, yoksa korkar ve kaçar. Onu tavuk kümeslerinin arasına
koyarsan, insanlar ona hayran kalacak, hiç şüphem yok."

Masum küçük Kitty bu ihtimal karşısında coşku içindeydi, ama evdeki insanlar ona
güldüler. Ama her şeyin yolunda olduğuna kesinlikle inanıyordu ve hazırlıklarını ciddi bir şekilde yaptı.

Eski kafes, teller parlayana kadar temizlendi, sonra onu her dem yeşil bitkilerle süsledi ve kar beyazı kedinin yatması için kırmızı yapraklardan bir yatak
yaptı. Puss büyük günde yıkandı, tarandı ve mavi bir fiyonkla süslendi ve güzel hapishanesine girmeye ikna edildiğinde, sonuç büyüleyiciydi.

Kitty'den daha mutlu bir kız çocuğu nadiren görülürdü, temiz, mavi kareli elbisesi ve solmuş bir kurdelesi olan eski şapkasıyla Sam'le birlikte
uzaklaşırken; ve arkasında, kümeslerin arasında, yol arkadaşlarının gıdaklamaları ve çırpınmalarından çok
heyecanlanan Bayan Puss vardı.

Gösteri alanına varıldığında, Kitty, sığırlar kadar telaş ve gürültüyü de ilginç buldu; ve Sam, kümes hayvanlarını yerine koyduktan sonra onu meyvelerin ve çiçeklerin olduğu büyük salona götürdüğünde, peri masallarının
gerçekleştiğini hayal etmeye başladı.

Çok şaşırtıcı yünlü resimlere bakarken,
yakınlarda meyve düzenleyen bir hanım, bir sepet dolusu güzel şeftaliyi devirdi,
ve bunlar masaların ve sandalyelerin altına yuvarlandı.

"Ben toplarım hanımefendi," diye bağırdı Kitty, yararlı olmayı severdi; ve aşağı
elleri ve dizleri üzerinde indi ve kaçan her şeyi dikkatlice topladı.

"Adın ne, benim yardımsever küçük kızım?" diye sordu hanım, son sarı şeftaliyi fırçalarken.

"Kitty; ve ben yoksullar evinde yaşıyorum; ve daha önce hiç Sığır Gösterisi görmedim, çünkü getirecek hiçbir şeyim yoktu," dedi çocuk,
kendisini tüm bir tarım topluluğu kadar kedisiyle önemli hissederek.

"Ne getirdin,--patchwork?"

"Ah, hayır hanımefendi, sevimli bir kedi ve o aşağıda tavuklarla birlikte,--tamamen beyaz, mavi gözlü ve mavi fiyonklu," diye bağırdı Kitty.

"Onu görmek istiyorum," dedi küçük bir kız, utangaç bir şekilde yabancıdan saklandığı
masadan başını kaldırarak.

Hanım razı oldu ve çocuklar birlikte uzaklaştılar.

Onlar yokken Sam küçük arkadaşını bulmaya geldi ve kedi hikayesine eğlenen nazik hanım, çocuk hakkında sorular sordu.

"Ben ve yavru kediden başka arkadaşı yok, bu yüzden zavallı küçük ruha biraz zevk vermek
istedim. Green'in tavuklarını getirmek için alacağım çeyrek, Kitty'ye biraz akşam yemeği ve belki bir kitap veya Sığır Gösterisi'ni hatırlaması için bir şey kazandıracak. Bugün ev işleri yaparak biraz daha fazla kazandığımı merak etmemeliyim; eğer öyleyse, ona bir prim karşılığında vereceğim,
çünkü kediyi eğlence olsun diye getirdim ve çocuğu hayal kırıklığına uğratmak
istemiyorum."

Sam gülerken ve Kitty'yi şaşırtma şakası üzerinde sert ellerini ovuştururken, hanımefendi onun nazik yaşlı yüzüne baktı ve ona da bir zevk vermeye karar verdi, hem de onun hoşuna gidecek türden. Zengin ve cömertti ve küçük kızı geri döndüğünde, ondan sevimli kediyi satın almasını rica ettiğinde, bunu yapacağını söyledi ve beş doları Sam'in eline verdi, ona bunun Kitty'nin primi olduğunu ve annesiz çocuğa kıyafet ve konfor satın almak için kullanılacağını söyledi.

Kitty kedi satmaya oldukça istekliydi, çünkü beş dolar ona muhteşem bir servet gibi görünüyordu. O kadar mutlu bir gündü ki, çünkü her şeyi gördü,
güzel bir akşam yemeği yedi, bir seyyar satıcıdan "Babes in the Wood" satın aldı ve en iyisi,
arkadaşlar edindi.

Bayan Kedi yeni metresi tarafından büyütüldü ve çiçeklerin arasında bir masaya konuldu,
güzel kafes ve tombul, hilekar kedi
çok ilgi çekti, çünkü hikaye anlatıldı ve küçük kızın komik katkısı çokça gülündü.

Ama yoksul evi sakinleri gülmediler, çünkü bu beklenmedik başarı karşısında o kadar şaşırdılar ve sevindiler ki
Kitty'nin Sığır Gösterisi hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar.

XIII.

İĞNELERDEN NE OLUYOR.

Bayan Ellen yeni bir iğne yastığı yapıyordu ve çok güzel bir yastık olacağı kesindi, çünkü çok zevkliydi ve zamanının yarısını
sandalye kılıfları işlemek, tığ işi yapmak ve her türlü zarif
şeyi
yapmakla geçiriyordu. Odası bunlarla doluydu; ve sık sık
birilerinin yeni bir tür süslü iş icat etmesini istediğini söylerdi, çünkü
tüm eski türleri bıkana kadar denemişti. Çini boyamak,
ahşap oymak, Türk havlularına kelebek ve papatyalar iliklemek ve
tavus kuşu tüyü süslemesi yapmak bir süre onu eğlendirdi; Ancak
çok başarılı olmadığı için kısa sürede bu dalları denemekten vazgeçti ve
bir değişiklik olsun diye biraz sade dikiş yapmayı düşündü.

Eski yastık, yenisinin yanında masasının üzerinde duruyordu; dantel ve kurdeleyle süslenmeye hazırdı. Bir sıra narin yeni iğne de kırmızı saten yığını süslemek için bekliyordu ve eski mavi olanın içinde hala
zor hizmet görmüş olduğu belli olan birkaç iğne duruyordu.

Bayan Ellen, eski yastıktan yeni topladığı bir düzine iğneyi kitabına koyuyordu ve
onları flanel yapraklarının arasından dikerken yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"İğnelerin nereye gittiği çok açık ama iğnelerin başına ne geleceğini gerçekten bilmeyi isterdim."

"Sana söyleyebilirim," diye cevapladı küçük, keskin bir ses, uzun bir pirinç iğne, solmuş mavi bir peygamber çiçeğinin ortasında kendini düzeltmeye çalışırken, toplantıya hitap etmeye hazır olduğu belliydi.

Bayan Ellen çok şaşırmıştı, çünkü bu büyük iğneyi son zamanlarda çok kullanmıştı ama daha önce hiç konuşmadığını duymuştu. Ona baktığında, başının minik bir yüzü, gümüş saçları, iki neşeli gözü ve kulağını delen metalik küçük sesi olan minik bir ağzı olduğunu ilk kez gördü.

"Aman Tanrım!" dedi; sonra nazikçe ekledi, "Eğer anlayabiliyorsan, duymaktan çok mutlu olurum, çünkü uzun zamandır büyük bir gizemdi ve kimse bunu açıklayamıyordu."

Yaşlı iğne dik durmaya çalıştı ve neşeli göz, geveze bir yaratık gibi devam ederken parıldadı, uzun bir sessizlikten sonra konuşmaktan mutluluk duyuyordu:--

"İnsanlar birçok harika keşifte bulunuyor, canım, ama bunu asla
bulamadılar ve asla bulamayacaklar, çünkü biz kadınlara aitiz ve yalnızca bir
dişi kulak bizi duyabilir, bir dişi zihin görevimizi anlayabilir veya
sınavlarımıza, deneyimlerimize ve zaferlerimize sempati duyabilir. Çünkü biz
insan olarak bunların hepsine sahibiz ve konuya bakmaya geldiğimizde aramızda gerçekten pek bir fark yok."

Bu o kadar ilginç bir ifadeydi ki Bayan Ellen dikkatle dinlemek için işini
unuttu ve tüm iğneler gözlerini küstah iğneye dikti. Hiç utanmadan şöyle devam etti:--

"Arkadaşlarım arasında bana 'Büyükanne' derler, çünkü uzun ve hareketli bir
hayat geçirdim. Ancak sırtımdaki bu ağrıya rağmen sağlıklı ve iyiyim ve sana daha uzun süre hizmet etmeyi umuyorum, çünkü sen
beni takdir ediyor gibisin, ne kadar şişman ve sıradan görünsem de.

"Evet, canım, iğneler ve insanlar _birbirine_ benzer ve o paslı
dikiş iğnesi bu kadar kabaca bakmamalı, çünkü söylediklerimi kanıtlayacağım. Doğuştan ve yapıdan dolayı sınıflara ayrıldık ve her biri kendi alanında çok şey yapabilir. Ben bir şal iğnesiyim ve bir yakayı tutturmak için yapılmış o zarif dantel iğnelerin görevlerini üstlenmek
benim için aptallık olurdu. Ancak, kaderimden memnunum ve güçlü bir yapıya ve girişimci bir ruha sahip olduğum için, uzun zaman önce fabrikadan ayrıldığımdan beri birçok macera, bazı tehlikeler ve büyük tatminler yaşadım. Yaşadığım gazete, yüzlerce akrabamla birlikte, bir mağaza vitrinine asıldığında etrafıma ne kadar hevesle baktığımı çok iyi hatırlıyorum, bizim parıldayan saflarımızı sergilemek ve insanları satın almaya teşvik etmek için. Sonunda bir alıcı geldi, bizi birkaç başka süslü eşyayla birlikte satın alan yakışıklı bir genç hanım ve bizi şık bir küçük çantada, mırıldanarak ve kendi kendine konuşarak
çok ilginç olduğunu düşündüğüm bir şekilde götürdü. "Çıkarıldığımızda nerede olduğumu ve
sonra ne olacağını görmek için çırpınıyordum. O kadar çok kişiydik ki,
önce gitmeyi pek ummuyordum, çünkü üçüncü sıradaydım ve çoğu kişi bizi sırayla alır.
Ama Cora aceleci, dikkatsiz bir ruhtu ve bizi rastgele çıkardı, bu yüzden
kendimi
çok geçmeden her türlü
iğneyle birlikte büyük, dağınık bir yastığın içinde sıkışmış buldum. Hiç bu kadar neşeli ve neşeli bir grup görmemiştim ve gerçekten,
canım, onların tavırları ve konuşmaları benim gibi cahil bir genç için oldukça
şaşırtıcıydı. İnci, mercan, elmas, jet, altın ve gümüş kafalar,
çevremdeydi, kaba pirinç düğmeler, en ufak bir zorlanmada kırılan
çılgın siyah iğneler ve kendi akrabalarım,
bu tiyatro kalabalığı arasında son derece düzgün ve saygın görünüyorlardı. Çünkü
sizden saklamayacağım, Bayan Ellen, ilk metresim bir aktris ve hayatım başlangıçta çok neşeliydi. Neşeli, nazik ve
umursamazdı güzel Cora ve itiraf etmeliyim ki kendimi
çok eğlendim, çünkü yarım düzine arkadaşımla birlikte
kadife eteğinin ve mantosunun kıvrımlarını iğnelemek için
bir peri masalı gösterisine
gittim, kraliçeyi
oynadı. Çok görkemliydi ve yumuşak kıvrımların arasına
sıkıca yerleşmiş bir şekilde, her şeyi gördüm ve muhtemelen benim de bir rolüm olduğunu hissettim;
mütevazı olmasına rağmen, sadakatle icra edildi ve altı hafta boyunca
bir kez bile görevimi terk etmedim.

"Gümüş kanatlar ve pullu cübbelerle uçuşan elfler arasında kraliçenin iyi dehası olan ve her zaman onun yanında çırpınan sevgili bir çocuk vardı, bu yüzden sevgili yaratığı görmeden ve sevmeden edemedim. Dans etti ve şarkı söyledi, çiçeklerden çıktı, ağaçlardan aşağı
sallandı, alt bölgelerden
çıktı ve sonunda, kraliçenin tüm dertleri
bittiğinde, altın bir bulut üzerinde uçup gitti, kırmızı bir ışık parıltısı
içinde gülümsedi ve kaybolurken güller
bıraktı.

"Oyun bittiğinde, onu eski bir elbise, ince bir şal ve eski bir şapkayla, kızları giydiren yorgun görünümlü bir kadınla topallayarak eve giderken görürdüm.

"Ona 'Küçük Viola' dedikleri hakkında çok düşündüm, gerçi
gerçek adı Sally'ydi sanırım--ve korkunç bir gecede kahramanca bir rol oynadım ve şimdi hatırladığımda heyecanlanıyorum."

"Devam edin lütfen, bilmek istiyorum," dedi Bayan Ellen, iğne kitabını kucağına bırakarak ve daha iyi dinlemek için öne eğilerek.

"Bir akşam tiyatro alev aldı," diye devam etti yaşlı iğne etkileyici bir şekilde.
"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aniden büyük bir kargaşa oldu, duman,
alevler, su dökülüyor, insanlar çılgınca koşuşturuyordu ve öyle vahşi bir
panik vardı ki bir süreliğine aklımı kaybettim. Kendimi toparladığımda,
Cora'nın yüksek bir pencereden eğildiğini gördüm, sol omzuna iğnelediğim kadife mantoya sıkıca sarılmış bir şey vardı,
sadece _ben_ bütün işi yaparken parıldayan bir
yapışkan tokanın hemen altına. "Yanıma küçük altın bir baş uzanmıştı ve beyaz bir yüz kızıl kıvrımlardan yukarı bakıyordu, ama tatlı gözler kapalıydı, dudaklar acıyla çekilmişti, yanık giysilerin korkunç kokusu bana kadar geldi ve Cora'nın boynunu kavrayan küçük el, cesur hanımım kendi hayatını riske atarak onu kurtarmasaydı çocuğu
yiyip bitirecek olan acımasız ateşle tamamen kabarmıştı. _O_ ilk başta kaçabilirdi, ama Sally'nin kör edici dumanın içinden ona ağladığını duydu ve onu
bulup kurtarmaya gitti. Bunu belli belirsiz hatırladım ve beyaz omza daha da sokuldum, sık sık zevkten başka hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar neşeli ve sersem olduğunu düşündüğüm o nazik ruha karşı gurur ve şefkatle doluydum.

"Şimdi sokaktaki insanlara bir merdiven koymaları için sesleniyordu,
ve eğilip seslendiğinde, aşağıda kalabalığı, aşağıdan fışkıran dumanı ve alevi görebiliyordum ve suyun tıslamasını
alevli duvarlara düştü. Orada asılı kalırken, yiğit adamların uzun merdiveni tamir etmesini ve birinin gelip
cesaretli yüzünü görene ve onun
neşeyle bağırdığını duyana kadar yukarı tırmanmasını izlerken çok heyecan verici bir andı, --

"'Pencere pervazından sallan, seni yakalarım.'

"Ama Cora, kırmızı parıltıda parlayan küçük sarı başı göstererek cevap verdi, --

"'Hayır, önce çocuğu kurtar!'

"'O zaman onu bırak ve çabuk ol: burada çok sıcak bir iş var,' ve adam gülerek kollarını kaldırdı, alevler sanki üzerinde durduğu zayıf desteği
yiyip bitirecekmiş gibi aşağıdan yaladı.

"Cora, nefes nefese bir anda mantoyu yırttı,
çocuğu içine sardı, kemerini ona bağladı ve gösterişli bandın bağlanmadığını
görerek eline geçen ilk iğneyi yakaladı ve bağladı.
_Ben_ o iğneydim; ve çocuğun hayatının neredeyse bana bağlı olduğunu hissettim, çünkü değerli paket adamın eline düştüğünde onu
pelerinden yakaladı ve omzuna koyarak hızla aşağı indi.
Kemer gerildi, kadife yırtıldı, kendimi ağırlıkla eğilirken hissettim,
ve her dakika çocuğun kayıp aşağıdaki taşların üzerine düşmesini bekledim.
Ama sıkıca tutundum, ucumu derinlemesine sapladım,
kendimi büktüm, böylece
eğim bile bir işe yarayacaktı ve adama seslendim,
'Sıkı tutun, elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama bir iğne ne işe yarayabilir!'

"Elbette beni duymadı, ama gerçekten umutsuz çabalarımın
bir işe yaradığına inanıyorum; çünkü, güvenli bir şekilde aşağı indik ve diğer zavallı ruhların çoktan gittiği
hastaneye aceleyle götürüldük.

"O kavrulmuş, ıslanmış ve acınası bohçayı çözen iyi hemşire,
beni şalına sardı ve orada dinlenirken, zavallı çocuğun küçük bir
yatakta yattığını, yanıklarının ustaca tedavi edildiğini ve dağılmış duyularının
şefkatli sözlerle ve anne öpücükleriyle
yenilendiğini gördüm. Yaşayacağını duyduğumda ne kadar sevindim ve ertesi gün Cora'nın
yakınlarda olduğunu, çok kötü yanmış ama tehlikede olmadığını ve kurtardığı
çocuğu görmek için can attığını öğrendiğimde daha da çok sevindim.

"Hemşire Benson zavallı hanımımı ziyaret etmek için küçük şeyi kollarına aldı ve ben de gittim. Ama ne yazık ki! Bir önceki günün neşeli ve
güzel kızını asla tanıyamazdım. Yüzü ve elleri korkunç şekilde
yanmıştı ve bir daha asla herhangi bir sahnede güzel kraliçeyi oynayamayacaktı, çünkü taze güzelliği sonsuza dek kaybolmuştu.

"Hepimiz için zor günlerdi; ben de diğerleriyle birlikte kendi payıma düşen sıkıntıyı çektim,
sadece sırtımdaki gerginlikten muzdarip olsam da. Hemşire Benson
beni düzeltti ve beni çalışır durumda tuttu, bu yüzden o büyük evde çok fazla acı ve
sabır gördüm, çünkü bağladığım küçük gri şal hassas bir kalbi örtüyordu ve o anaç göğsünde birçok ağrıyan baş huzur buldu, birçok yorgun yaratık son nefesini verdi ve birden fazla mutsuz ruh teslim olmayı öğrendi.

"Bunların arasında zavallı Cora da vardı, çünkü güzellikten,
sağlıktan ve sevdiği hayattan bu kadar çabuk vazgeçmek çok zordu. Yine de minnettar çocuğu iyi ve güvende gördüğünde, fedakarlığından hiç pişmanlık duymadığını düşünüyorum, çünkü küçük Sally onun en iyi tesellicisiydi ve orada yarı kör ve acı çekerek yattığı uzun haftalar boyunca, küçüğün günlük ziyareti onu her şeyden daha çok neşelendirdi. Zavallı anne büyük yangında kaybolmuştu ve Cora yetimi kendi çocuğu olarak kabul etti ve kesinlikle çok pahalıya satın aldığı şeye hakkı vardı.

"Sonunda birlikte gittiler, biri oldukça iyi ve güçlüydü, diğeri üzgün bir enkazdı, ama bence sınav için daha iyi bir kadındı ve yanında teselliyi de taşıdı. Zavallı küçük Sally ona rehberlik etti, sadık bir rehber, şefkatli bir hemşire, hayatı boyunca ona adanmış bir kız."

Burada iğne nefes nefese durdu ve Bayan Ellen kucağında duran dantelden parlak bir damlayı silkeledi ve gerçek bir ilgiyle şöyle dedi: "Sonra ne oldu? Hastanede ne kadar kaldın?"

"Bir yıl kaldım, çünkü Nurse bir gün beni bir fakir adamın yatağının ayağına bir baskı asmak için kullandı ve o bundan o kadar teselli buldu ki, ölünceye kadar asılı bıraktılar. Tüm acı çekenlere ve ezilenlere kollarını uzatan ve teselli edilmek ve kurtarılmak için etrafında toplanan bir kişinin güzel bir resmi. Terk edilmiş ruh kötü bir hayat sürmüştü ve şimdi uzun ve acı dolu bir ölümle ölüyordu, ancak o ilahi yüzdeki bir şey ona af dilemeyi öğretti ve yalnız gecelerde benimkinden başka hiçbir göz onu görmediğinde ağladı, dua etti ve tövbe etmek için çabaladı. Sanırım affedildi, çünkü sonunda öldüğünde dudaklarında daha önce hiç olmayan bir gülümseme vardı. Sonra baskı indirildi ve kadınlardan biri tarafından kırmızı bir pazen destesini asmak için kullanıldım ve aylarca karanlık bir sandıkta yattım, daha önce öğrendiğim dersler üzerinde düşündüm.

"Birdenbire alındım dışarı çıktı ve flanelden tuhaf yuvarlak bir pin-ball
yapıldığında 
iyi bir yaşlı kadın tarafından, bir grup
şişman iğne ve kendi ırkımdan birkaçı, hepsi tıknaz gövdeli ve büyük kafalı iğnelerle
içine sıkıştım.

"'Sevgili oğlan parmaklarıyla beceriksiz ve kullanmak için
güçlü şeylere ihtiyacı var,' dedi yaşlı kadın, domates yastığını iki eliyle tutarken
ve bir askerin 'rahatlama çantasına' koymadan önce öptü.

"'Şimdi canlı bir zaman geçireceğim!' diye düşündüm ve etrafıma neşeyle baktım,
çünkü maceraları severdim ve artık onlardan emin olduğumu hissettim.

"Size o çocukla yaşadıklarımı anlatmaya başlayamam, çünkü bir aslan kadar cesurdu ve birçok sert darbe aldı. Yürüdük, kamp kurduk, savaştık ve acı çektik, ama _asla_ kaçmadık ve sonunda bir Minie
topu kırmızı yastığı parçalayarak geldiğinde (Dick bunu genellikle cebinde, kendisini güvende tutmak için bir tür tılsım olarak taşırdı, çünkü erkekler nadiren iğne kullanır), neredeyse kafamı kaybediyordum, çünkü içindekiler dışarı fırladı ve hepimiz korkunç bir şekilde yere serildik. Yastık ve eski cüzdan birlikte Dick'in hayatını kurtardı, ancak top cesur kalbine ulaşmadı,
ve yarayı yoklayan aceleci elden düşerken onu son gördüğümde, kendi kendine gülümseyerek söylediği gibi, cesur parlak gözlerindeki yumuşak bir bakıştı,--

"'Sevgili yaşlı anne, oğlunu henüz kaybetmedi, Tanrıya şükür!'

"Çimlerin üzerinde parıldarken beni siyah bir çocuk aldı ve iğneler
oralarda nadir bulunduğundan, beni annesine verdi, annesi de beni türbanını
bağlamak için tuttu. Oldukça yeni bir sahne buldum, çünkü eski kulübede bir düzine çocuk ve anneleri Kuzeye gitmeye hazırlanıyordu. Erkeklerin hepsi savaşıyor veya orduya hizmet ediyordu, bu yüzden annem küçük birliği yönetti ve
bir gün neşeli türbanı bir bayrak gibi takip ederek yola çıktılar, çünkü annem
yiğit bir ruha sahipti ve çocukları için her türlü riske rağmen güvenlik ve özgürlük bulmaya kararlıydı.

"Birbirine yaptığım birçok yolculukta, hiç bu kadar garip bir yolculuk yapmamıştım, ama tehlike, yorgunluk ve yoksunlukla dolu olmasına rağmen bundan zevk aldım; ve annem her sabah kırmızı ve sarı mendili taktığında, o güzel gri başın üzerinde oturmaktan ve
yalnız kalmış küçük orduyu özgürlük diyarına götürmekten gurur duyuyordum. "Sonunda oraya vardık ve aç ağızlar için ekmek kazanmak için bir leğenin üstünde çalışmaya başladı. Tüm o yorucu
haftalar boyunca yanında durmuştum ve onu şimdi bırakmak istemiyordum, ama bir cumartesi sabahı temiz
giysilerin etrafına bir kağıt iğnelemeye gittim.

"'Şimdi merak ediyorum, bundan sonra ne olacak!' diye düşündüm, Thomas Jefferson veya ona
'Jeff' dedikleri gibi, paketle
sokaklarda ıslık çalarak uzaklaşırken.

"Parkı geçerken, kırsaldan gelen
güzel bir kelebek gördü; eve döndüğünde küçük Dinah'ı memnun etmek için
onu yakalayıp şapkasına iğneledi. Güzel yaratık kısa sürede narin hayatını
kıvranarak kaybetti, ama güzelliği kolunun altında bir rulo iş ile
acele eden solgun bir kızın dikkatini çekti.

"'Bunu bana satar mısın?' diye sordu ve Jeff memnuniyetle kabul etti,
ne yapacağını merak ediyordu. Ben de öyle yaptım, ama odasına vardığımızda hemen anladım, çünkü kazığa geçirilmiş kelebeği mavi bir
kağıda tutturdu ve öyle güzel boyadı ki altın kanatları
hayatta olduğu gibi titriyordu. Çok fakir bir yerdi, ama güzel şeylerle doluydu ve sadece etrafımda duvarlardaki resimlere, tabaklarda ve panellerde açan çiçeklere, kopyalar için saklanan kuşlara ve böceklere ve arka plan olarak kullanılan neşeli şeylere bakarak sanatsal bir şeyler öğrendim.

"Ama onun yarattığı her şeyden daha güzel olan, kızın büyük şehirdeki sessiz, yoğun hayatıydı; çünkü bir sanatçı olmayı umuyordu ve
isteğini gerçekleştirmek için gece gündüz çalışıyordu. Çok fakir ama çok mutluydum, neden hiç kimse ona yardım etmiyor ve onu bu kadar zor ama sabırlı bir bekleyişten alıkoymuyor diye merak ederdim. Ama kimse yardım etmedi ve kelebeği duvara tuttuğumda onun çabalamasını izleyebiliyordum, sanki kendisinin bir sembolüymüş gibi hissediyordum,
o dar yerde narin kanatlarını çırpıyordu, kalbi kırılana kadar, özgür güneş ışığında dışarıda olması gerekirken onu orada tutan acımasız kader tarafından. Ama güzel işi için iyi bir müşteri buldu,
kendisini eğlendirmekten başka işi olmayan ve
çok zaman ve para harcayan zengin bir hanımda.

"Her şeyi biliyorum; çünkü, bir gün büyük mağazadan bir sipariş geldi
de tasarımları sıklıkla satın alınıyordu ve kadife üzerine mor menekşeler
çizmekten çok mutluydu ve sarı kelebeğinin kopyasını
onların üzerinde uçması için yaptı.

"Zavallı böcek çok kuruydu ve bir dokunuşta ufalanıyordu, bu yüzden oradaki görevim
tamamlandı ve hanımım paketi sararken,
beni de şarkı söyleyerek
güvenli bir şekilde bağlamaya götürdü, çünkü her kuruş değerliydi.

"Hep birlikte zengin hanıma gittik ve çiçekleri
şuradakine çok benzeyen bir
ekran üzerine işledi. Beni
atacağını düşündüm, artık çok hırpalanmıştım, ama o beni tuval işlerinde çeşitli şekillerde
kullanmaya heveslendi ve bütün kış onunla yaşadım. Nazik bir hanımefendi, canım, ama ona hayatını
sonsuz fantezi işlerinden daha iyi geçirme yolları önerebilmeyi sık sık isterdim. Çevresindekilerin isteklerini hiç fark etmemiş, yoksullara kulak vermemiş veya az şeye sahip olanlara hayatlarını aydınlatmak için bolluğundan vermekten zevk almamış gibi görünüyordu; ancak dünya işlerle doluyken yapacak hiçbir şeyi olmadığı için iç çekiyordu ve kullanıp keyfini çıkarabileceği pek çok güzel hediyeyle kutsadı. Umarım bir gün hatasını görür ve tüm hayatını önemsiz şeylerle harcamaz, yoksa çok geçmeden pişman olur."

Burada iğne, aniden yanaklarında parlak bir renkle dikiş dikmeye başlayan Bayan Ellen'a keskin bir bakış atarak durakladı, çünkü mor menekşeler şöminesinin önünde duran
paravandaydı ve son açıklamada kendi portresini tanıdı. Ama bir iğne tarafından azarlanmak istemiyordu, bu yüzden dantelini örerken gülümseyerek sordu,--

"Bunların hepsi çok ilginç, ama iğnelerin başına ne geleceğini henüz söylemedin, Anneanne."

"İğneler, insanlar gibi, büyük ölçüde kendi hayatlarını şekillendirir, canım,
ve tükendiklerinde ödüllerini alırlar. İyi olanlar
toprağa gömülür ve gümüşe dönüşür, yeni ve değerli bir
formda tekrar ortaya çıkmak için. Kötü olanlar çatlaklarda ve toz yığınlarında hiçliğe dönüşür,
kurtuluş umudu olmadan, eğer bir insan eli onları kaldırıp
tekrar deneme şansı vermezse. Bazıları tembeldir ve hizmetten kaçmak için
görünmezden gelir, bazıları çok keskindir ve bulundukları yeri
çatlar ve tırmalar. Diğerleri zavallı, zayıf şeylerdir, kullanılır kullanılmaz eğilip kafalarını kaybederler. Bazıları her fırsatta kendilerini gösterir ve
bazıları ihtiyaç zamanlarında asla bulunamaz. Hepsinin yıpranma veya paslanma seçeneği vardır. Ben ilkini seçtim ve şimdiye kadar faydalı, mutlu bir
hayat geçirdim. Bir zamanlar olduğum kadar düzgün değilim ama hala zekiyim, sivri uçlu, kafam sağlam ve yaş beni çok zayıflatmadı, umarım, ama daha akıllı, daha iyi ve görevimi nerede olursam olayım, uzun zaman önce yerel gazetemi bıraktığım zamandan daha mutlu bir şekilde yapmamı sağladı." 

Bayan Ellen değerli eski iğneye olan saygısını ifade etmeden önce, mavi yastıktan kasvetli bir inleme duyuldu ve küçük bir ses yüksek sesle bağırdı, -- 

"Ne yazık ki, ne yazık ki paslanmayı seçtim ve işte buradayım, kimsenin kullanamayacağı veya umursayamayacağı zavallı, değersiz bir şey. Fırfırı kaldırın ve bize böylesine çeşitli bir hikaye anlatan sadık, dürüst, mutlu Büyükanne ile üzücü bir tezat oluşturun."

"Bugün her şeye sahip olan Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Bayan Ellen,
şimdi kimin konuştuğunu görmek için eski yastığın fırfırının altına bakarak.
Orada, saklanmış ve o kadar paslı bir iğne buldu ki
onu zorlukla çıkarabildi. Ama üçüncü çekişte gıcırdayarak çıktı
ve Büyükanne'nin yanına yerleştirildiğinde, neşeli bir şekilde bağırdı,--

"Dr. Emery'yi deneyin, çoğu pas vakasını iyileştirebilir ve onarmak için asla çok geç değildir, komşu."

"Benim için çok geç!" diye iç çekti yeni gelen. "Aylaklığın pası, ipek yatağımda yatarken hayati organlarımı
yedi ve şansım sonsuza dek
kayboldu. Bir zamanlar zeki, güçlü ve keskindim, ama işten ve endişeden korkuyordum ve saklanıyordum, her geçen gün daha da donuk, daha sönük ve daha işe yaramaz hale geliyordum. Hiçbir işe yaramıyorum, beni atın ve siyah iğnelerin boşa harcanmış bir hayat için yas tutmasına izin verin."

"Hayır," dedi Bayan Ellen, "işe yaramaz değilsiniz, çünkü ikiniz yeni yastığımda birlikte oturacaksınız, bana ve diğer iğnelere, zamanında doğru yolu seçmemiz ve görevimizi yaparken yıpranmamız için bir uyarı, birçoklarının yaptığı gibi paslanmaktansa. Küçük dersin için teşekkür ederim, büyükanne. Bunu unutmayacağım, ama hemen gidip o zavallı kızı bul ve ona elimden geldiğince yardım et. Burada dinlen, iyi yaşlı ruh, ve bu küçük şeylere senin örneğini izlemeyi öğret."

Konuşurken, Bayan Ellen iki iğneyi kırmızı saten yastığın ortasına koydu, daha küçük iğneleri onların etrafına dikti ve bir şey onu gitmekten alıkoymasın diye
şalını giymek için acele etti.

"Beni de yanına al; yorgun değilim, çalışmayı seviyorum! beni kullan, sevgili hanımım,
ve iyi işte bana yardım etmeme izin ver!" diye bağırdı büyükanne, onu büroya gönderen canlı bir
sıçrayışla.

Böylece Bayan Ellen elindeki güzel broş yerine eski iğneyle şalını iğneledi ve birlikte neşeyle uzaklaştılar, paslı olanı kendi kendine yakınmaya bıraktılar ve tüm küçükleri özel olarak, bakım ve emekten saklanmamaya,
paylarına düşeni cesurca almaya ve gittiklerinde gösterecekleri iyi bir sicile sahip olmaya karar verdiler, sonunda iyi iğnelerin gittiği yere.

SON.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

KÜÇÜK ADAMLAR; YA DA, JO'NUN OĞLANLARIYLA PLUMFIELD'DA YAŞAM. Fiyatı, 1,50 dolar.

[Resim: "'Yaralanmadım, bir dakika içinde iyi olacağım,' dedi,
doğrulup biraz solgun ve başı dönüyordu, çocuklar onun etrafında toplandıkça, hayranlık ve endişeyle dolulardı."--SAYFA 251.]

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI

ESER:

_BİR DENEYİM HİKAYESİ._

[İllüstrasyon]

"Çalışmada sonsuz bir anlam yatar; sadece tembellikte sürekli bir
umutsuzluk vardır."--CARLYLE.

FİYAT, 1,75 $.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI. AÇAN GÜL.

[İllüstrasyon]

"SEKİZ KUZEYNEP"İN DEVAMI

Fiyatı 1,50 dolar.

* * * * *

TEYME JO'NUN HURDA ÇANTASI.

AŞK TANRISI VE CHOW-CHOW, VB.

[İllüstrasyon]

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN,

"KÜÇÜK KADINLAR", "ESKİ MODA BİR KIZ", "KÜÇÜK ADAMLAR",
"HASTANE ÇİZİMLERİ" YAZARI.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: "Şarkı söyle, Tessa; şarkı söyle!" diye bağırdı Tommo, tüm gücüyle
çalıştırarak.--SAYFA 47.]

TEYME JO'NUN HURDA ÇANTASI: "Oğullarım", "Şal Askıları", "Aşk Tanrısı ve
Chow-Chow", "Kızlarım", "Jimmy'nin Önlüklü Yolculuğu"nu içeriyor. 5 cilt. Her birinin
fiyatı 1,00$.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

[İllüstrasyon: "Bir el hasta Amerika için yulaf lapası karıştırdı, diğeri ise
bebek Afrika'ya sarıldı."--SAYFA 76.]

HASTANE ÇİZİMLERİ. Fiyatı 1,50$.

* * * * *

OYUN OYNAYAN FARELER.

[Resim: "İçine su doldurdum ve sonra borunun ucunu
kulağına soktum ve sonra uçurdum."]

"KEDİ UZAKLAŞTIĞINDA, FARELER OYNAYACAK."

TÜM AİLE İÇİN BİR HİKAYE.

NEIL FOREST'ın. Fiyatı 1,50 dolar.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

[Resim]

ESKİ MODA BİR KIZ.

FİYATI 1,50 dolar.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

KÜÇÜK KADINLAR; VEYA, MEG, JO, BETH VE AMY. Birinci ve İkinci Parçalar. Her birinin
Fiyatı 1,50 dolar.

[Resim: JO IN A VORTEX.--Her birkaç haftada bir kendini
odasına kapatır, karalama takımını giyer ve kendi deyimiyle
"bir girdaba düşerdi."--SAYFA 44.]

* * * * *

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[Resim: NANNY'S SUBSTITUTE.

Dadı, Fuarda, emirleri alıyor ve tepsileri taşıyor.--SAYFA 171.]

MISCHIEF'S THANKSGIVING,

_AND OTHER STORIES_.

ADDIE LEDYARD'IN RESİMLERİYLE.

_16 aylık, siyah ve yaldızlı harflerle bez ciltli, şık bir kare cilt. Fiyatı 1,50$._

* * * * *

BOB BROWN'IN BOY-BOOK.

[Resim: "WILL BRADLEY VE BEN."]

BİZ ÇOCUKLAR.

Genel olarak Pa'lar ve Ma'ların, özellikle de Teyze Lovisa'nın eğlenmesi için aramızdan biri tarafından yazılmıştır.

FİYAT 1,00 $.

* * * * *

H. H.'NİN GENÇLER İÇİN KİTABI.

KONUŞMA PARÇALARI,
_MANZARA VE DÜZYAZI_,
GENÇLER İÇİN.

H. H. TARAFINDAN,

"EV KONULARI HAKKINDA KONUŞMA PARÇALARI", "SEYAHAT PARÇALARI", "MANZARALAR" YAZARI.

[Resim:

"----tüm topraklarda
Böyle bir sabah şanı yok."

--SAYFA 133.]

FİYAT 1,00 $.

* * * * *

NEŞELİ GÜZEL ZAMANLAR;

[Resim]

VEYA,

ÇİFTLİKTE ÇOCUK HAYATI.

P. THORNE TARAFINDAN. Fiyatı 1,25 dolar.

* * * * *

LOUISE CHANDLER MOULTON'IN HİKAYELERİ.

[Resim: SADECE BİRAZ NOEL.--SAYFA 153.]

YATMA ZAMANI HİKAYELERİ.

DAHA FAZLA YATMA ZAMANI HİKAYESİ.

_Addie Ledyard'ın çizimleriyle._

İki adet şık kare 16 aylık cilt, kumaş ciltli, siyah ve altın yaldızlı
harfli. Fiyatı, her biri 1,50 dolar.

* * * * *

HAMERTON'UN ÇOCUK KİTABI.

[Resim]

HARRY BLOUNT. Karada ve Denizde Bir Çocuğun Hayatından Kesitler. PHILIP
GILBERT HAMERTON tarafından. Fiyatı 1,50 dolar.

* * * * *

SUSAN COOLIDGE'İN POPÜLER KİTAPLARI.

[Resim: CENNETE GİRİŞ.--SAYFA 23.

Böylece içeri girdiler, Katy ve Cecy alayı yönetiyordu ve Dorry,
büyük dal demetiyle, en arkadaydı.]

KATY'NİN YAPTIĞI. Addie Ledyard'ın çizimleriyle. Bir tane güzel, kare
16 aylık cilt, beze ciltlenmiş, siyah ve yaldızlı harflerle. Fiyatı, 1,50 dolar.

_Bu kitaplar her yerdeki tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılmaktadır.
Bulamadığınızda, ilan edilen tutarı posta yoluyla Yayıncılara gönderin_,

ROBERTS BROTHERS, YAYINCILAR,

_Boston_.

Proje Gutenberg'in Sonu Jo'nun Hurda Çantası, Cilt 5, Louisa M. Alcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JO'S SCRAP-BAG, VOL. 5 ***

***** This file should be named 22234.txt or 22234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/3/22234/

Produced by David Edwards, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
