*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peak and Prairie (Tepe ve Prairie)
Yazar: Anna Fuller
Yayın Tarihi: August 3, 2007 [EBook #22231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peak and Prairie, by Anna Fuller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peak and Prairie
       From a Colorado Sketch-book

Author: Anna Fuller

Illustrator: Emma G. Moore

Release Date: August 3, 2007 [EBook #22231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEAK AND PRAIRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

-------------------------------------------------------------------------------

ANNA FULLER'dan

Edebi Bir Kur:
Pike's Peak'in Himayesinde. 28. bin. 16 derece. 1,25 $

Bir Venedik Haziranı. Resimli. 15. bin. 16 derece. 1,25 $

Peak ve Prairie: Bir Colorado Eskiz Defterinden.
Resimli. 7. bin. 16 derece.
Yeni Baskı. 12 derece. 1,50 $

Pratt Portreleri: Yeni İngiltere
Banliyösünde Çizilmiş. Resimli, 12. bin. 12 derece. 1,50 $

Hacılardan Biri. Bir Banka Hikayesi. 6. bin. 12 derece. 1,25 $

Katherine Day. 8. bin. 12 derece. 1,50 $

Bir Kitap Dolusu Kız. 4. bin. Resimli. 12 derece. 1,50 $

Daha Sonraki Pratt Portreleri. Resimli 1,50$ net

--------------------------------------------------------------------------

Resim: "TEPE O SABAH MÜKEMMELDİ, BÜYÜK VE GÜÇLÜYDÜ VE KARLA PARLIYORDU."]

------------------------------------------------------------------------------------

TEPE VE ÇAYIR

Colorado Eskiz Defterinden

Yazar
ANNA FULLER

"Edebi Bir Kur"un Yazarı
"Pratt Portreler," Vb.

Emma G. Moore tarafından resimlendirilmiştir

New York ve Londra
G. P. Putnam'ın Oğulları

-----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1894
ANNA FULLER

Knickerbocker Press, New York

---------------------------------------------------------------------------------------------

BORÇLU OLDUĞUM
BİRİNE
COLORADO
VE BU KİTABIN DIŞINDA
ÇOK ŞEY
YAZILMIŞTIR

--------------------------------------------------------------------------------

ÖN SÖZ.

Bu cildi oluşturan Colorado yaşamının taslakları, tek bir gözlemcinin nispeten dar bir gözlem alanında zaman zaman yakaladığı ipuçlarından ve önerilerden biraz daha fazlasıdır. Alan ne kadar dar olursa olsun,
biraz alışılmadık bir manzara çeşitliliği sunar; çünkü bu sayfalarda Springtown olarak bilinen sağlık merkezlerinin en
büyüleyicisi, birçok farklı ilgi alanının şans merkezidir. Yakın çevresinde bir yanda çayır çiftliğinin yaşamı, diğer yanda maden kampının yaşamı vardır; sanki her şeye hükmederken - şehir, çayır ve dağlık alanlar - uzun yıllardır sağlık, servet veya çayırın özgür, açık hava yaşamının peşinde koşan Doğu Eyaletlerinden gelen erkek ve kadınların hac hedefi olan büyük Zirve yükselir. Eğer, çok gerçek bir ortamda geçen bu hayali karakterlerle tanışıklıktan, okuyucu bugün o hoş Vaat Edilen Topraklarda devam eden heyecan verici küçük dramanın hafif bir izlenimini edinirse, bu arada bu bağlantısız taslakların tek bir resim olarak kabul edilmesi iddiasını onaylamış olacaktır. Mayıs 1894.

-----------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ v
I.--UZAK BATI'DA BİR HACI 1
II.--BRIAN BORU 36
III.--JAKE STANWOOD'UN KIZI 60
IV.--KEITH ÇİFTLİĞİNDE 101
V.--SERSİZ DAVANIN DURUMU 123
VI.--TOPALA GULCH PROFESÖRÜ 151
VII.--TEKERLEĞİN PATRONU 187
VIII.--BAY FETHERBEE'NİN MACERASI 217
IX.--AMATÖR BİR KUMAR 240
X.--KAYALIK DAĞLARDA BİR GEMİ BATIĞI 266
XI.--OYUNDA BİR DARBE 301
XII.--KAR PİKNİĞİ 335
XIII.--ALTIN ​​BİR MANZARA 369

Not. --Bu ciltte yer alan on üç taslaktan altısı daha önce şu dergilerde yayınlanmıştır:

_A Pilgrim in the Far West_ _Harper's Weekly_'de; _Brian Boru_ _Worthington's Magazine_'de; _Jake Stanwood's Gal_ ve _At the Keith Ranch_ _The Century Magazine_'de; _The Rumpety Case_ _Lippincott's Magazine_'de; ve _An Amateur Gamble_ _Scribner's Magazine_'de. Ancak bunların hepsi ardışık bir seri olarak nihai kullanımlarına referansla hazırlanmıştır.

A. F.

---------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER.

SAYFA

"Zirve o sabah muhteşemdi, büyük ve güçlü ve karla parlıyordu" _Ön sayfa_

"Evin etrafında kümelenmiş bir avuç kavak ağacı" 24

"Çayırın uçsuz bucaksız denizi" 46

"Kulübe kapısı ile 'The Range' arasında kurak çayırın yirmi mili uzanıyordu" 60

Keith Çiftliği 104

"'The Creek' olarak bilinen yarım yürekli bir dere" 122

"Büyük kar kubbesi tüm ihtişamıyla yükseliyordu" 142

"Aşağıdaki çukurda kaba çerçeveli kulübelerden oluşan bir kasaba türemişti" 156

"Ölü bir ormanın kenarında" 212

"Bu sefer ele almamız gereken bir tür çift arka aksiyon eğimi" 228

Pine Bluff 258

"Tepeye Baktılar" 289

"Toptan Aşağı Hızla Gelen Dere, Hala İsyan Ediyordu" 324

"Menteşelerinde Yarı Yarıya Sallanan Çiftlik Kapısı" 360

"Vahşi ve Güzel Geçit" 378

Altın Bir Manzara 388

---------------------------------------------------------------------------------

TEPE VE ÇAYIR

I.

UZAK BATI'DA BİR HACI.

Tepe o sabah muhteşemdi, büyük ve güçlüydü ve karla
parlıyordu. Küçük Bayan Nancy Tarbell kulübesinin kapısını kapatıp kilitledikten sonra döndü ve sokağın aşağısına baktı, sokağın sonunda dost canlısı dev berrak mavi gökyüzünün önünde duruyordu. Yolun her iki tarafındaki kavak ağaçları yeni yeni yapraklanıyordu ve uzun dalları güçlü komşusuna çok yakışacak şekilde çerçevelenmişti. Ağaçların altındaki sulama kanalındaki su neşeyle akıyordu. Sesi neşeli yaşlı yüze hüzünlü bir bakış getirdi. Bayan Nancy'ye evin arkasındaki otlaktaki neşeli küçük dereyi düşündürdü -- evde, uzak New England'da.

Bu maceraperest küçük kadını yarım kıtadan Rocky Dağları'nın tam eteğine kadar sürükleyen kesinlikle garip bir kader rüzgarı olmalıydı -- genç ve güçlü olanlar için uzun ve yorucu bir yolculuk. Yine de bu, bir annenin tek çocuğuna olan sevgisinden daha garip bir şey değildi. "Willie" uğruna dul kadın Tarbell, sevgili New England ormanlarına ve çayırlarına, her erkek ve kadının dostu olduğu temiz köye sırtını dönmüştü; onun uğruna yabancılar arasında, garip ve çorak bir topraklarda yaşamaya gelmişti. Eski çiftlik satılmıştı ve elde ettiği cüzi gelirle çayırları aşmış, Springtown'ın eteklerinde küçük bir ev ve bir sürü arazi satın almıştı; Willie ise etrafında yapacak bir şeyler arıyordu. Ancak kaçtıkları düşman onları sevmediği yüksek, saf rakıma kadar takip etmişti ve zavallı Willie yapacak bir şey bulamadan "daha yükseğe çağrılmıştı." Bu, papazın Willie'nin cenazesinde kullandığı ifadeydi ve yaslı anne için özellikle rahatlatıcı olmuştu. Oğlunun daha yüksek havaya ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü New England meralarının seviyesinden altı bin fit yukarıda yaşamaya gelmişti. Fakat Rab, onun zavallı insan bilgeliğiyle onu gereken yüksekliğe çıkaramayacağını gördü ve onu daha da yükseğe, sonsuza dek bereket ve şifanın olduğu yere çağırdı. Kalbindeki bu kalıcı teselliyle, Willie'nin annesi, gün be gün ve ay be ay, onunki kadar cesur ve neşeli bir yüz ifadesiyle parlayan Zirve'ye bakabilirdi. Ancak akan suların sesini veya geçmişten başka bir sesi duyduğunda, hüzünlü bakış yüzüne geldi. Bu arada, soluduğu hava iyi, hayat veren havaydı ve yoluna hızla devam ederken üzerine konan iyi, sıcak güneş ışığıydı. Küçük kulübesi artık şehrin dışında değildi. Etrafında görkemli malikaneler yükselmişti ve uzun bir ev alayı artık kuzeye doğru uzanıyordu. Görkemli malikanelerin pencerelerinden boş boş bakan insanlar, küçük siyah figürün
kapılarından geçip
tekrar geçerek
manzaranın ne kadar büyük bir parçası haline geldiğinin farkında değildi. Küçük, uysal bir figürdü, içindeki parlak ruha dair pek bir belirti yoktu. On yıl önceki "en iyi elbisesi"ydi, şimdi ise "sıradan" giyiyordu. Eski bir günün modasına göre kesilmiş eteğin kıvrımları kabarık etek ve çeliklere bolca yer sağlıyordu ve bu desteklerin yokluğunda elbise çökmüş, önemsiz bir havaya sahipti.
Ancak küçük Bayan Nancy kendi sırtını hiç görmemişti ve elbiseyi iyi giyinmiş olmanın verdiği hoş bir bilinçle giydi. Sonra, Willie'nin gurur ve düşkünlüğüyle onu almaya ikna ettiği, uzun, ince püsküllü ince kaşmir omuz pelerini vardı ve dar omuzlarında tuhaf bir şekilde neşeli ve uygunsuz bir görünüm vardı. Sıkı siyah keçe başlık paslıydı ve eski bir şekle sahipti. Ve çok az kişi bu sıradan dış görünüşe bakıp yumuşak yaşlı yanağın inceliğini ve ince gri buklelerin altındaki solmuş mavi gözlerin tatlı masumiyetini fark etmeyi düşündüğünden, görkemli malikanelerdeki sakinlerin mütevazı küçük komşularını tamamen görmezden gelmeleri belki de şaşırtıcı değildir. Bayan Nancy, taşıdığı düz sicim çantasında pazarlamasını geri getirmeyi bekliyordu ve ayrıca şapkacıya gidip eski siyah hasır başlığının üzerine bastırılıp yeniden kesilmesinin maliyetini sormayı düşünüyordu. Çantasını parmaklarının arasında sıkıca tutuyordu, gevşek siyah pamuklu eldivenlerle sarılmış halde, böylesine alışılmadık bir harcamanın toplamını tahmin etmeye çalışıyordu. Maddi olanakları çok, çok kısıtlıydı, ancak Willie'nin annesinin çok perişan görünmesine dayanamıyordu. Ve hepsi bu muydu? Kim bilir, belki de baharın yenilenme ve gençleşme içgüdüsü, Willie'nin sürekli düşüncesinden tamamen bağımsız olarak, onun kararında bir rol oynamıştır? Hayatın dramı, en göze batmayan bilinçte bile bitmez. Küçük Bayan Nancy'nin beyninde, sabah yürüyüşünün her adımında devam ediyordu. Bir lokomotifin çığlığı havayı yırttığında, aniden yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. Düşünceleri farklı ve daha ilham verici bir hal almıştı.

"Kim bilir," dedi kendi kendine. "Belki de o, Atchison tekrar ödemeye başladığında beni
eve götürecek olan lokomotiftir."

Gürültülü lokomotifler, kulaklarına her zaman güven verici bir ses verirdi. Bazen yatakta uzanıp, uyumsuz çığlıklarını coşkuyla dinlerdi. Onlar, bir gün onu doğuya, millerce millerce, saatlerce, doğuya, eski evine, tuzlu havanın kokusunun olduğu, onu karşılayan tanıdık yüzlerin, Willie'den bahseden tanıdık seslerin olduğu yere götürecek gönüllü hizmetkarlardı.

Buradaki insanlar, tanıdığı birkaç kişi, çok naziktiler ama Willie'yi unutmuş gibi görünüyorlardı ve Willie ondan bahsetmekten çekiniyordu. Ama tüm
ev halkı onunla tanışmak ve onun son cesur saatlerini duymak için akın akın gelirdi.
Hiçbir eksiğinin olmadığını bilmek onları ne kadar mutlu ederdi! Atchison, Willie hayattayken onlara ihtiyaç duydukları her şeyi vermişti. Bunun için Cennet'e şükretti. Şehrin iş bölgesine varmıştı, sabahın bu saatinde vagonlar ve yaya yolcular toplanmıştı. Onların düşüncelerini
isteyerek dağıtmasına izin verdi. Sahnenin telaşını ve telaşını seviyordu. Şık giyimli erkekler ve kadınlar, düzgün giyimli
kıyafetleriyle, yüksek adımlarla yürüyen atlarının ve gümüş kaplamalı koşum takımlarının kaldırımda insanların arasında yolunu bulan mütevazı küçük kadına ne kadar zevk verdiğini pek tahmin edemiyorlardı.

Birden Bayan Nancy'nin sahneyi memnuniyetle incelemesi kesintiye uğradı.
Bir yan sokağa baktığında, kalbinin
hızla atmasına neden olan bir manzara gördü. Büyük, kaba görünümlü bir adam kaldırımda yürüyordu,
uzun bir sopanın ucunda korkmuş beyaz bir köpeği sürüklüyordu. Köpek, yerdeki zorunlu ilerleyişinde isteksiz bacaklarını neredeyse hiç kullanmıyordu. Bu ne anlama geliyordu? Köpek deli miydi? Yeterince zararsız görünüyordu. Sadece birkaç çubuk ötedeydiler ve Bayan Nancy kısa sürede onları geçti. Köpeğin küçük beyaz bir collie olduğu ortaya çıktı ve ona yaklaşırken ona büyük kahverengi gözlerinden çekici bir bakış
attı, bu da onu şefkat ve öfkeyle doldurdu.

"O köpekle ne yapıyorsun?" diye sordu, paslı siyah başlığına hiç uymayan buyurgan bir ses tonuyla.

"Ne yapıyorsun?" diye tekrarladı adam, biraz şaşırarak. "Onu Belediye Binasına götürüyorum."

"Ne için?"

"Ehliyeti yok."

"Ve onu oraya götürdüğünde ne yapacaksın?"

"_Ben_ onunla başka hiçbir şey yapmayacağım."

"Ona ehliyet verecekler mi?"

"Pek bir şey değil! Yarın sabahtan sonra ehliyete ihtiyacı olmayacak." Adamın sırıtışı tamamen şeytani görünüyordu.

"Onu öldüreceklerini mi kastediyorsun?"

"Sanırım meselenin boyutu bu."

"Ama ya sahibi lisansı ödemeyi tercih ederse?" diye ısrar etti.

"O zaman canlı bir şekilde dolaşıp ödemeyi tercih eder. Kaybedecek zaman yok. Yasa 1 Mayıs'taydı ve sahibi daha önce buna dikkat etmeliydi."

Durumun anlatılamaz trajedisi, kurbanın gereksiz yere aşağılanması ve dehşete düşmesiyle daha da arttı ve Bayan Nancy bir kez daha itiraz etti.

"Onu o direğin ucuna sürüklemene ne sebep oluyor?"

"Kendimi bilsem bile ona pantolonumu alma şansı vermeyeceğim," diye cevapladı adam meydan okurcasına.

"Pantolonuna zarar vermez. Ne kadar nazik olduğuna bak!" ve küçük kadın eldivenini çıkarıp güzel beyaz başını okşadı. Minnettar yaratık elini yaladığında yeni bir acıma ve şefkat duygusu hissetti. Bu sırada Belediye Binası'na gelmişlerdi. "Bir lisans için ne kadar ödemeniz gerekiyor?" diye sordu.

"İki sağlam dolar," dedi adam. "Bu parayı hak eden bir köpek görmedim, sen gördün mü?" Ve köpek ve zulmeden birlikte
birlikte uğursuz görünümlü bir bodrum katı kapısının içinde kayboldular.

Bayan Nancy Tarbell bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra kaldırımda yavaşça
dolaştı, gördüğü şeyi düşünerek. İki
dolar! Bu zor zamanlarda büyük bir miktar paraydı. Acaba bunu saklayabilir miydi? Vergi faturasının ne kadar olacağını henüz bilmiyordu, ancak
açıklanamayan bir nedenden dolayı her yıl daha da artıyordu. Bunun kasabada yaptıkları iyileştirmelerden kaynaklandığını
düşünüyordu ve itiraz edemeyecek kadar fazla öz saygısı vardı. Ancak gerçekten ciddi bir mesele olmaya başlamıştı.

Küçük hanım şaşkınlığı ve dalgınlığı içinde doğuya dönmüştü,
ve hemen kendini bir yük treninin yavaşça geçtiği bir demiryolu hattının yakınında buldu. Atchison yoluydu ve uzun, yavaş treni ilgiyle izliyordu.

"İyi bir iş yapıyor gibi görünüyorlar," dedi kendi kendine. "Bir şey
ödemek için
çabalıyor gibi görünüyorlar."

Tren geçince rayların üzerinden geçti, iyi döşenmiş raylara ve sağlam traverslere ilgiyle baktı. "Tuhaf, değil mi?" diye düşündü. "Şimdi o rayın altı bin dolarlık sahibiyim ve
yine de zavallı bir köpeğin lisansını ödemeye yetecek kadar para
sıkıştıramıyorum. "

Tutumlu kocasının kendisine bıraktığı, büyük kısmı verimsiz sertifikalarla temsil edilen miktarın büyüklüğü karşısında hayrete düşmeden düşünemezdi. Eğildi ve rayları hissetti, tren gelmediğinden emin olmak için dikkatlice yolun yukarısına ve aşağısına baktı. Sonuçta, o iyi dürüst çeliğin ve kerestenin kısmen onun malı olduğunu düşünmek teselli ediciydi. Oraya ilk ziyareti değildi.

"Tuhaf, değil mi," diye düşündü, daha önce de sık sık yaptığı gibi, "kendi yolumun beni eve götürmesi için
hiçbir yol düşünemiyorum? Neyse, o lisansı _sadece onlara inat_ satın alacağım," diye haykırdı,
ani bir kararla; ve Atchison'ın tozunu ayaklarından,
ve çok daha şaşırtıcı olan mali karmaşa tozunu aklından silkeleyerek, hızla kasabaya geri döndü.

Uğursuz görünümlü kapının kolunu çevirmek için belli bir kararlılık gerekti ve sigara içme odasında tembelce oturan ve içeri girdiğinde meraklı bakışlarına dönen bir grup adam,
bir köşedeki üzgün bir beyazımsı saç tutamına gözü takılmasaydı,
onu o zaman bile korkutabilirdi.

Odaya adımını attığında, beyaz bir kuyruk yuvarlak tüylü demetten
kendisini ayırdı ve acınası bir şekilde yere vurmaya başladı, bu arada iki
çok güzel ve yalvaran göz onun yüzüne dikilmişti. Eğer hala kararsız olsaydı, bu sessiz çağrı karşı konulamaz olurdu ve
aniden bir aslan kadar cesur hissederek masaya doğru yürüdü Şehir mareşalinin tahta oturduğu ve beyaz köpek için bir lisans talep ettiği yer.
Cüzdanından çıkardığı iki büyük gümüş dolar dul Tarbell'e çok büyük göründü,
ancak beyaz köpek için fidye olarak bunları öderken büyük bir sevinç
duygusu yaşadı. Para karşılığında
üzerinde bir delik açılmış,
üzerinde taşıyan kişiye tılsım görevi görecek mistik bir efsane taşıyan küçük, yuvarlak bir metal parçası aldı.
Adı ve adresi defterlere düzgün bir şekilde yazıldı. Sonra
tedirgin küçük yararlanıcısı sandalye ayağından çözüldü,
onu bağlayan ip onun ellerine verildi ve Bayan Tarbell nazik bir nezaketle gitmek için döndü.

Ani bir dürtüyle kaba görünümlü adamlardan biri sandalyesinden kalktı ve
şapkasını çıkararak kapıyı açtı. Küçük kadının yanaklarından hafifçe kızarırken, dikkati kabul etti ve sonra iki küçük figür, siyah ve beyaz, nefis Colorado güneşine doğru bayıldı.

"O büyük kapıyı tutmak için 'çok küçük görünüyordu,' dedi uzun boylu adam, özür dilercesine, başının arkasına geniş sombrerosunu tekrar yerleştirirken ve koltuğuna geri dönerken sandalyesini bir kez daha duvara yasladı. Diğer adamlar sessizce sigara içmeye devam ettiler. Hiç kimse bu utanmış Bayard'ı kızdırmaya meyilli değildi. Bu arada Bayan Tarbell, istekli esirini, neşeli görünümünden ve ifadeli kuyruğundan zevk alarak götürdü. Kirliydi, kesinlikle ve muhtemelen açtı.
Yasanın acımasız ellerine düşmeden önce ne zorluklar çektiğini kim bilebilirdi? Akşam yemeğini almak için durdu, buna beş sent değerinde köpek eti ekledi, ancak şapkacının kapısı soğukça geçti. Eski saman ona bir sezon daha hizmet etmek zorundaydı.

İki blok gitmeden önce, Bayan Nancy collie'ye David adını vermişti.
İsmi konusunda hiçbir şüphesi yoktu, çünkü Filistinlilerin elinden kurtarılmamış mıydı?
Diğer köpeklerle tanışmak için durduğunda ve hatta bir keresinde ipi ayak bileklerine sıkıca dolamayı başardığında ona karşı sabırlıydı.
Yine de onu eve götürmek ve ön verandasının direğine bağlamak bir rahatlamaydı, orada kendini tüm isteğiyle yerleştirdi ve hemen uykuya daldı, tehlikelerini ve büyük kaçışını unuttu.

Yeni arkadaşının eve vardığında ilk yaptığı şey, ona ruhsat vermek oldu. Tasmasızdı ve eksikliği gidermek için oldukça "zorlanmıştı". Sonunda acil durumda şal askısını feda etmeye karar verdi. Eve gitmek için geldiğinde, bunu özleyebilirdi, ama sonra, düşündü, eğer bir kez eve doğru yola çıkarsa,
küçük bir rahatsızlıktan
umursamazdı. Bu yüzden, David'le güzel bir akşam yemeği yedikten sonra, beş uzun yıl boyunca belli bir çiviye asılı kalmış eski kayışı indirdi ve bir mutfak bıçağı alarak, acımasızca doğru uzunlukta kesti. Sonra, toka dilinin geçmesi için makasıyla yeni bir delik açtı ve
Willie'nin alet kutusuna giderek, daha geçen gün evde bir şeylerle uğraştığı anlaşılan kısa bir tel parçası buldu. Tel ile ruhsatı sıkıca tasmaya tutturdu.
Ama David böyle bir dekorasyona layık bulunmadan önce,
arka bahçedeki eski bir küvette oldukça sert bir banyoya tabi tutuldu.

Zavallı David! Bu yeni ve acı verici bir muafiyetti ve o, ancak
protesto ederek boyun eğdi. Ancak yeni metresi kararlıydı ve en eski basma elbisesini giymişti, burnunda gözlük vardı, tüm Yeni İngiltere büyükannelerinin enerjisi ve kararlılığıyla, uzun, kalın saçlardaki kiri
ovma, sabunlama, sıkma ve tarama işine kendini verdi. Üç küvet su bu işlem için zar zor yeterliydi, ancak sonunda David, sakin ama temiz, çok cansız ve bitkin görünen ve ıslak, sıkı yapışan tüyleri yüzünden çok daha küçük görünen bir şekilde ortaya çıktı, bir an için Bayan Nancy, bir sızıyla,
aslında köpeğin bir kısmını yıkamış olabileceğini düşündü. Ancak daha sonra, güneş kabarık tüyleri kuruttuğunda ve lekesiz hayvanın boynuna yeni tasmayı taktığında, onun yüzünü yalamasına izin verdi, ikisi de emeklerinin sonucundan o kadar memnundu ki. Öğleden sonranın geri kalanını güneşli verandada dostça geçirdiler. Ara sıra dikişinden başını kaldırıp, "İyi köpek!" derdi ve David hemen kuyruğunu sallayarak sevinçle karşılık verirdi. Son derece nazikti ve en ufak ilgiyi takdir ederdi - her zaman zorunlu abdestini hariç tutardı - ve küçük koruyucusunun nazik gözlerini, onun serin deri burnunu ve konuşan kulaklarını onayladığı kadar sıcak bir şekilde onaylıyor gibiydi. Ne zaman hareket etse, ehliyeti yaka tokasına çarparak güvenli, neşeli bir ses çıkarırdı ve Bayan Nancy, onun korunması için seçilmiş araç olduğu için sevinç ve minnettarlıkla dolup taşardı. Akşamları lambayı yakıp düzenli tavla oyununa başladığında, David çok arkadaş canlısı bir şekilde ayaklarının dibine kıvrılırdı ve zarların düşüşüyle ​​ilgiyle kulaklarını dikerdi. Ancak tavlası olmasa, Bayan Tarbell'in akşamlarını nasıl geçirdiğini hayal etmek zor olurdu, çünkü gözleri okumaya veya dikiş dikmeye yetecek kadar güçlü değildi. Willie daha aktif meşguliyetler için çok zayıfladığında onunla tavla oynama alışkanlığı edinmişti ve skoru küçük yeşil bir boş deftere kaydetmişlerdi. O öldükten sonra oyunu özlemişti ve tekrar oynamaya ve hem kendisi hem de Willie için oynamaya
keyif vermişti. Skor da eski deftere devam ettirilmişti. Her yeni sayfanın başına, eski moda el yazısıyla "Anne", "Willie" yazıyordu ve "beyazların" tüm zaferleri onun adının altına yazılırken, "siyahların" zaferleri hala Willie'nin hesabına kaydediliyordu. Bir süre sonra görme yeteneği daha da kötüleşmeye başladı ve zarları kaldırıp "yakınlarından" incelemek gerekti. Sonra yavaş yavaş siyah
dama taşlarının ara sıra kendisinden kaçtığını ve tahtanın karanlık köşelerinde onları görmek için çabalarken gözlerini zorladığını fark etti.
Sonunda bir dikkatsizlik sonucu Willie'nin çıkarlarına karşı
açıkça haksızlık ettiğini fark ettiğinde, bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti.
Kaynak bakımından bereketli olduğundan, hemen çocukluğunda oynadığı parlak
renkli gofretleri düşündü ve sevinçle
bunların hala satın alınabileceğini gördü. Bir kutu
sahip olduktan sonra, her bir pulun her iki tarafına, hem siyah hem de beyaz, parlak yaldızlı bir yıldız yapıştırmaya başladı, ardından dama tahtası gösterişli bir tiyatro görünümüne büründü.

Bayan Nancy tavla oynarken nadiren yalnız hissederdi. Zarların tıkırtısı neşeli ve sosyal geliyordu; pullar, parlayan gözleriyle, oyuna gerçek bir ilgi duyuyor gibiydi; ve sonucu "Willie"ye veya "Anne"ye attığında, aralarındaki eski tanıdık günlük ilişki yeniden kurulmuş gibiydi.

Bu gece Willie'nin şansı yaver gidiyordu ve bu kesinlikle annesini en iyi ruh haline sokacaktı. Her zamankinden çok daha geç oynamaya devam etti, ta ki sonunda şans dönene kadar ve düz, altın kadranlı saatine baktığında, şokla saatin onu on geçtiğini gördü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Kendimden utanmalıyım! Gel, David,
hemen yatağa gel. Arka kapıdaki hasırın üzerinde uyuyacaksın."

Uysal olmaktan başka bir şey olmayan David, bu
anlaşmayı neşeyle kabul etti. Yeni metresi onu korkuluğa bağlamayı bitirmeden önce bile, kendini hasırın üzerine
kıvrılmış ve derin bir uykuya dalmıştı. Ancak,
hanımı iyi geceler demek için başını okşadığında, kuyruğu karşılık
verircesine sallandı ve küçük Bayan Nancy ona en dostça
duyguları bıraktı.

Ertesi sabah köpek gitmişti. Evet, inanılmaz görünse de, o
züppe köpek gitmişti -- tek bir veda sözcüğü bile etmeden gitmişti.

Bayan Nancy, arkasında bıraktığı ip parçasına üzgün bir şekilde bakarak duruyordu ki, onun özel yandaşlarından biri olan sütçü geldi. İyi huylu Sam, sempatiyle doluydu.

"Sanırım dün bir çiftçiyle geldi ve kasabada kayboldu. Sanki evine gitmiş gibi. Aman Tanrım! Şu çiftçinin köpeği boynunda bir madalyonla geri döndüğünde onu görmek isterdim!"

"Ben de onu yıkadım, Sam," diye hayıflandı Bayan Nancy, ziyaretçisini kapıya kadar götürürken. Adamı görevini yapmaktan alıkoymak için fazla vicdanlıydı.

"Onu sen yıkadın!" diye bağırdı, arabasına binerken. "Kudüs! Sanırım
bir çiftlik köpeğinin ilk kez banyo tadına bakması."

Ve araba tıngırdayarak uzaklaştı ve David'in küçük dostunu kapıda bıraktı. Gün doğumundan hemen sonraydı ve sokağın aşağısına, doğudan yansıyan yarı saydam kızıl bir selde yıkanan
dağlara baktı.

"Acaba göksel Kudüs'ün duvarları bundan çok farklı mı görünüyor!" diye düşündü, koyulaşan renge bakarken. Eve döndüğünde, nankör kaçağı neredeyse unutmuştu.

Ertesi öğleden sonra Bayan Tarbell ön verandasında oturmuş, eski hasır şapkanın üzerindeki fiyonkları yeniden ayarlamaya çalışıyordu.
Onları çıkarmış, hem kurdeleyi hem de samanı süngerlemişti ve şimdi
fiyonkların başlarını bir şapkacının budamasını ayırt eden ruh ve zarafetle dik tutması için elinden geleni yapıyordu. Zaman zaman evin etrafındaki göldeki ağaçların yansımasının tadını çıkarmak için başını kaldırıyordu. Çünkü bugün çimenleri su altında kalıyordu ve bu her zaman güzel bir görüntüydü. "Neredeyse Goodham otoyolundaki Watkins göleti kadar güzel görünüyor," diye düşündü, su geniş bir alanda parıldarken. Yüz fitlik bir ön cephesi olan iyi bir araziye sahipti. Willie
içinde çalışabilecek kadar güçlendiğinde bir sebze bahçesi yapmayı planlamıştı.

Bir atlı sokağa dönmüş ve eve doğru dörtnala
gelmişti. Fakat atlılar Colorado'daki manzaranın bir parçasıydı ve o, neşeli bir havlama sesiyle başını kaldırıp
David'in kapının üzerinden uçarak
atlayıp ona doğru geldiğini görene kadar onun yaklaştığını fark etmemişti.

"Neden, David!" diye bağırdı; ve sonra utanarak durdu, çünkü atlı
zaten midillisini direğe bağlıyordu.

"Bayan Tarbell?" diye sordu kapıyı açarken; ve bir cevap beklemeden devam etti: "Köpeğimi Belediye Binası'ndaki o alçaklardan
kurtardığınız için size teşekkür etmeye geldim. Bana sizi nerede arayacağımı
söyleyecek kadar nezaket gösterdiler."

"Ah, lütfen bundan bahsetmeyin!" dedi küçük Bayan Nancy, eski moda bir nezaketle.

"Bundan bahsetmeyin!" diye bağırdı ziyaretçisi. "Hayatımda duyduğum en nazik şeydi. Bunu yapmanıza neden olan şeyi anlamıyorum."

"Ah, kendimi tutamadım. David bir direğin ucunda sürüklenirken
çok perişan görünüyordu."

"Korkaklar!" diye bağırdı. "Sandalye almayın hanımefendi. Basamakları
daha çok seviyorum. Ona David mi dedin?" diye sordu, nazik gri gözlerinde eğlenceli bir
parıltıyla, alçak basamağa otururken, uzun bacakları yürüyüş yolundan aşağı doğru sarkarken.

"Evet, evet. Ona başka ne diyeceğimi bilmiyordum ve Filistinlilerin elinden
kurtarıldığı için----"

"Bu iyi bir şey!" diye bağırdı çiftlik sahibi. "Buraya gel, David. Artık bir madalyonun yanı sıra bir ismin de var. Duyuyor musun?"

David, efendisi ile kurtarıcısı arasına yerleşmişti ve
birbirine belirgin bir memnuniyetle bakıyordu. Kısa süre sonra, oluşturdukları resmin tamamen farkında olmadan, dostça bir sohbete başladılar. Uzun boylu çiftlik sahibi, tam kovboy kıyafetleri giymiş, uzun bacakları uzun saçaklarla süslenmiş deri "şekillerle" kaplı, çıngıraklı yılan derisinden kemeri, bol gömleği bronzlaşmış boynun üçgenini gösteriyordu, elinde geniş sombrero gümüş bir bantla
tutturulmuştu.

Küçük Bayan Nancy, sandalyesinde dik oturmuş, eski siyah elbisesiyle, unutulmuş başlığını kucağında tutarak, pitoresk
ziyaretçisini büyük bir ilgiyle izliyordu. Ve narin küçük yaşlı yüze bakarak, dünyada uzun zamandır kaybolmuş olan tüm tatlılığı ve parlaklığı fark etti. Bunu açıkça söylemek için, ikisi
o anda birbirlerine açıkça aşık oldular ve yabancı
gitmişti, onu hemen ertesi Pazar günü çiftliğini ziyaret etmeye ikna etmişti.

"Ama sana ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi, bu çılgın kaçamağı kabul ettikten sonra.

"Öyle," dedi. "Burada Wat Warren adıyla tanınıyorum, ama evde bana Walter derlerdi. Keşke bana Walter deseydin."

"Güzel bir isim," dedi. "İlk başta oğluma Walter demeyi düşündüm."

Warren ayrılmak üzereydi ve aniden bir utanç
hissetti. Eli pantolonunun cebindeydi. "Az kalsın lisans için parayı unutuyordum," diye kekeledi, birkaç gümüş dolar çıkarırken.

Bayan Nancy'nin başına ne geldiyse kimse bilmiyor, ama aniden parayı alamayacağını fark etti.

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi, sanki birkaç yıl önceki tüm hazine fazlası emrindeymiş gibi. "David'e lisansı hediye etmek istiyorum;" ve iki ziyaretçisi dörtnala giderken, keyifli bir heyecanla oturdu.

Ne kadar da şaşırtıcıydı! Son saate oldukça
inansız bir şekilde baktı. Sanki bu garip genç adamı hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissetti. Adam ona kendi endişeleri hakkında pek bir şey anlatmamıştı. Aksine, David'in yakası ve David'in banyosu konusunda ona iltifat ettikten sonra, David onu kendisi hakkında konuşturmuştu; ve kadın ona
Willie'den, Atchison'dan ve New England'a eve gitme isteğinden bahsetmişti.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine; "Yaşlılığımda ne kadar geveze oluyorum! Benim hakkımda kim bilir neler düşünmüştür?" Ama yüreğinde biliyordu ki
onun güvenine zarar geleceğini hiç düşünmemişti. O güneş yanığı yüzdeki sempatiyi yanlış anlamak mümkün değildi ve eğer
bir şüphe
kalmış olsaydı, hala avucunda hissettiği sert elin içten tutuşu zihnini tamamen rahatlatırdı.

Ama eğer Bayan Nancy Salı günü kendine şaşırdı, Pazar günü, kendisini geniş omuzlu arkadaşının yanında hafif bir vagonda otururken, David'in yanlarında
sıçrıyor veya çayır köpeklerinin boşuna peşinde koştururken, çayırlarda yuvarlanırken bulduğunda, kendi kimliğinin izini neredeyse tamamen kaybetmişti.

"Korkuyor musun?" diye sordu ev sahibi, yanındaki minik figüre koruyucu bir şekilde bakarak.

"Hiçbir korkum yok," diye ilan etti. "Ben asla korkutucu türden biri olmadım."

Dağları arkalarında bırakmışlardı ve doğuya doğru hızla ilerliyorlardı. Birkaç saatlik bu hızlı ilerlemenin onları Atlantik'in kıyılarına getireceğini düşünüyordu. Dalgalanan sarı ovalarda ilerlediler. Her bir toprak yükseltisinin
tepesine yaklaştıklarında Bayan Nancy'nin kalbi garip bir fantastik gerilimle duruyordu. Ötede ağaçlar, göller, nehirler veya belki de yeşil bir New England çayırı mı olurdu?

"Yelkencilik gibi değil mi?" dedi arkadaşı, birlikte ilerlerken.

"Hiç yelken açmadım," diye cevapladı Bayan Nancy. "Sadece gölette bir
teknedeydim ve bence bu daha keyifli."

O yolculukta pek konuşmadılar. Bayan Nancy yeni deneyimine o kadar dalmıştı ki söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Ama sonunda çiftliğe ulaştıklarında, geniş tarlalarda filizlenen genç mısırlar ve evin etrafında kümelenmiş bir avuç kavak ağacıyla, bu kırsal manzara ona kendi uzaklardaki New England'ını o kadar hatırlatıyordu ki, küçük kadının gözleri yaşlarla dolmaya başladı. Ve evin sahibi, ovalara bakan güney penceresi olan temiz küçük bir odaya doğru yol aldığında, sırlarını anlatma sırası ona geldi.

"Bu oda annem için inşa edildi," dedi.

"Burada seninle mi yaşadı?"

"Hayır; buraya gelemeden önce öldü."

"Aman Tanrım!" dedi küçük ziyaretçisi.

Bu iki küçük kelime sempatiyle doluydu.

Bayan Nancy Tarbell için o gün önemli bir gündü. Sanki tüm bu yıllar
sonunda ilk kez büyük Batı'ya bir bakış atıyormuş gibi hissediyordu. Ev sahibi ona yaklaşık yedi mil karelik arazi ve iki yüz baş sığıra sahip olduğunu söylediğinde, şaşkınlıkla küçük bir
nefes aldı.

[İllüstrasyon: "EVİN ETRAFINDA KÜMELENMİŞ BİR AVUÇ PAMUK AĞACI."]

"Her zaman bir sığır çiftliği görmek istemiştim," dedi.

"Ah, burası bir sığır çiftliği değil. Sadece bir süt çiftliği." Ve onu
birkaç çubuk ötede bir çukurda saklı olan birçok kulübe ve ahırın arasından geçirdi. Burada ona buz evlerini, devasa çalkalayıcılarını ve
yüzlerce galon sütten kremayı ayıran ve üç pintlik birkaç tavayı
kayması için gereken sürede
dönen devasa "ayırıcısını" gösterdi.

"Sakes yaşıyor!" diye tekrar tekrar haykırdı, bu harikalar ona
açıklanırken--"Sakes yaşıyor! Bizimkiler buna ne der?"

"Geri döndüğünde onlara anlatacak çok şeyin olacak," dedi Warren, onun hareketli yüzünü inceleyerek.

"Eğer gidersem," dedi, hafifçe iç çekerek.

Bu, bir erkek aşçı tarafından servis edilen lezzetli bir yemek olan akşam yemeğinden sonraydı.

"Gitmek için çok mu istiyorsun?"

"Ah evet! Atchison tekrar ödeme yapmaya başlar başlamaz gideceğim. Umarım sahte bir gururum yoktur," diye ekledi küçümseyerek, "ama
burada orada yaşamak isteyebileceğimden daha ucuza yaşayabilirim, orada daha iyi günler gördüm."

Cesur küçük Bayan Nancy! Onu caydıran şey sahte gurur değildi,
başkalarına yük olma korkusuydu.

Bu büyük olayda kendi küçük salonu kadar temizlenmiş olan büyük oturma odasında oturuyorlardı. Duvarları boynuzlar ve diğer garip ganimetlerle süslüyordu, ayrıca silahlar, mahmuzlar ve
kemendler asılıydı. Küçük kadın bu savaş benzeri nesnelerin arasında hiç de yersiz görünmüyordu. Eski bir deri sandalyeye oturmuştu, ayakları bir çakal derisinin üzerindeydi, etrafına hızlı ve parlak hareketlerle bakıyordu, bu da büyük adamın bazen eşiğinden geçen
utangaç tarla yaratıklarını düşünmesine neden oluyordu - sincaplar, tavşanlar ve benzerleri. David onun yanına kıvrılmış yatıyordu ve yarım düzine daha az sevilen köpek zaman zaman
içeriden hüzünle bakıyordu. Warren, onun çocukken kaçtığı katı, yetersiz New England hayatına doğal olarak uyum sağlayıp sağlayamayacağını merak ediyordu. Şu anda şöyle dedi:

"Evinizin ve arazinizin ne kadar değerinde olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah evet! Ev yeniyken bunun için bin yüz elli dolar ödemiştik, ama şimdi epeyce tamirden çıkmış durumda."

"Ama biliyorsunuz, şu anda burada emlak oldukça pahalı."

Konuşurken yaptığı tuhaf vurgu karşısında Bayan Nancy ona
şaşkın bir bakış attı. "Neden--neden--ne demek istiyorsun?"

"Geçen gün bir emlakçıyla arazinin değeri hakkında konuşuyordum ve bana her gün
yerinde altı bin dolar kazanabileceğini söyledi."

"Altı--bin--dolar mı?"

"Evet, altı bin dolar."

"Neden, Atchison'da tam olarak bu vardı!"

"Sanırım yarın arazin için bunu alabileceğin konusunda hiçbir şüphe yok."

Gerçekten de hareketli bir gün olmuştu ve ardından uykusuz bir
gece geldi. Yıllardır küçük Bayan Nancy'nin tek bir büyük dileği vardı ve aniden
gerçekleşecekti. Eve gidebilirdi--New England'a, doğduğu köye, herkesin onu tanıdığı,
Willie'den bahsettikleri köye. Gecenin ilerleyen saatlerinde, hızla geçerken, eve dönüşü düşündü ve düşündü. Tüm eski komşularını gözden geçirdi, bir an için kaç tanesinin
kayıp bulunacağını unutarak; tanıdık otlaklarda,
yeşil ağaçların altında, tepenin eteğindeki göletin yanında ruhen dolaşıyordu.
Birdenbire garip bir düşünce zihnine girdi.
Bu kadar yakındaki tüm o bataklık arazi ve evin etrafındaki büyük
karaağaçlar varken, "biraz nemli" olmamalı mıydı? Ancak evi artık değildi.
Yabancıların eline geçmişti - tanımadığı şehirlilerin.
Nerede yaşaması gerektiğini merak ediyordu. Bağımsız olmak istiyordu
ve "tahtaya çıkmaktan" nefret etmeliydi.

Ancak şaşkınlığın alaşımıyla parlak vizyonları soldu ve
uyuyakaldı. Sütçü, tüm bu yıllar içinde ilk kez
kilitli kapılar buldu. "Küçük cadıyı" rahatsız etmeyecekti, ancak
bidonu arka basamaklara bıraktığında biraz incinmiş hissederek arkasını döndü.

Ertesi sabah, evi düzene sokulduktan ve pazarlaması tamamlandıktan sonra Bayan Nancy, çoraplarını onarmak için verandasına oturdu. Willie uğruna, mümkün olan tüm işi
havada ve güneş ışığında yapma alışkanlığı edinmişti ve hala onunla ilişkilendirilen tüm
alışkanlıklara bağlıydı. Haftalık yama işi önemsiz bir işti, çünkü o küçük gri çoraplarda görünmeye cesaret eden her delik
tomurcukta hemen kesiliyordu.

Sulama kanalında su neşeyle akıyordu, kapının önündeki pamuk ormanlarında hafif bir esinti hışırdıyordu, geçiş ise özellikle
canlı görünüyordu. İki küçük çocuk tek bir çıplak at üzerinde dörtnala gidiyordu; bir sığır sürüsü sokağın sonundan iki veya üç çubuk öteden geçiyordu, atlı kovboylar tarafından sürülüyordu; Küçük çocuklardan oluşan bir grup, eşek arabasında, kendi istekleriyle değil, eşeğin kaprisine itaat ederek, kapısının hemen önünde durdu. Şişman küçük hayvanı sopalayarak Bayan Nancy'nin duygularını incitmediler, ama
oturdular, güldüler, ıslık çaldılar ve onu kandırdılar, ta ki o, büyük, çırpınan kulaklarını sanki yelkenmiş gibi öne doğru uzatıp,
yürüyüşe çıkana kadar. İzlenecek güzel çıkıntılar ve canlı atlar vardı ve Bayan Nancy, zihninin sürekli olarak düşüncelerinin konusu olması gereken şeyden uzaklaştığını fark etti.

Postacı köşeden göründüğünde kapısına geldi ve
mandalı kaldırdı. Küçük banka temettüsü için zamanı gelmemişti. Mektup, kocasının kayınvalidesinden olmalıydı, yılda yaklaşık iki kez ona mektup yazıyordu. Bayan Nancy mektubu okumak için oturduğunda gözleri bir an dağlara takıldı.

"Almira mektubu getirebilseydi, o karlı
zirvelerin yolculuğa değeceğini düşünürdü," dedi kendi kendine. Ve sonra mektubu
okudu.

İşte burada:

"SEVGİLİ NANCY,--Uzun sessizliğim için özür dilerim, ama korkunç
romatizma çekiyorum ve Almira'm dışında
kimseye yazacak cesaretim yok. O gittiğinden beri o kadar yalnızım ki sanırım romatizma beni bu kadar ele geçirdi.
Sana ait kimse olmadığında, biraz
moralsiz oluyorsun. Sonra hava--daha önce gördüğüm en kötü
olan şey. İyi bir sert yağmur değil, ama gün be gün sürekli çiseleyen bir yağmur. Dışarıya ayağını koyamadığın
zaman eteklerin sürükleniyor. Ama haberi duymak isteyeceksin.
Kuzen
Joshua geçen ay öldü ve yer açık artırmaya satıldı.
Deacon Stebbins ucuza satın aldı. Her yıl daha da sertleşiyor.
Eliza Stebbins akciğer rahatsızlığından oldukça muzdaribi,
o nemli eski yerde yaşıyor; ama o herhangi bir değişiklik
yapmaya yanaşmıyor ve onun da bunu isteyecek kadar ömrü kalmadı. İki oğlu da Boston'a gidiyor. Gençleri iplerle tutamazmışsınız gibi görünüyor ve biz gittiğimizde çiftlikleri ve bakkalı kimin
işleteceğini bilmiyorum. Biz de oldukça hızlı gidiyoruz. Geçtiğimiz Şükran Günü'nden
bu yana cemaatte sekiz ölüm oldu--Mary Jane Evans ve ben geçen dikiş çemberinde sayıyorduk. Bay Williams, yeni papaz, daha neşeli bir konu
bulsak iyi olacakmış gibi davrandı; ama ona, ondan önceki yaşlı Papaz
Edwards'ın bize ölüm ve sonsuzluk düşünceleri üzerinde durmanın
manevi bir adam için karlı ve öğretici olduğunu
anlattığını söyledik. Papaz Williams'ın başka bir cemaat
kurmaktan memnun olacağını söylüyorlar. O heyecan verici bir adam ve
burada heyecan yaratacak çok fazla şey yok. Bazen kendim de
kaçabilmeyi isterdim. Boston'a gidip bir süre tahtaya binmek isterdim,
sadece yanımdan geçen birini görmek için; ama orada tahtanın yüksek olduğunu ve
yaşamanın kötü olduğunu söylüyorlar; ve sonuçta, burada da dayanmak
kadar kolay. Ama eve dönmek konusunda ne hissettiğini merak ediyorum. Batı'da alışkın olduğun gibi değil,
ve sanırım kovboylardan, Kızılderililerden ve vahşi hayvanlardan dolayı zihninde hiç rahat hissetmiyorsun. Daha dün,
Rocky Dağları'nda bir adamı öldüren bir boz ayı hakkında bir şeyler okuyordum ve eve dönmek konusunda ne hissettiğine sevindim.

En sonunda gözlerimi kapatmak için burada olacağını düşünmek isterdim.

"Ama şimdilik daha fazla değil. Bu benim için oldukça büyük bir mektup. Gerçek dostun,
"ALMIRA TARBELL.

"P.S.--Çok değer verdiğim eski tekir kedimi hatırlıyor musun? Mart ayında öldü ve onu ahırın şeker akçaağaçlarının altına gömdüm. Akçaağaçlar bu yıl pek iyi olmadı."

"Zavallı Almira," dedi küçük dul iç çekerek mektubu katlayarak;
"çok zor zamanlar geçiriyor. Onu anlıyorum, itiraf ediyorum."

Bir saat sonra, yeni arkadaşları Warren ve David dünkü yolculuğunun yorgunluğunu nasıl
dayandığını sormak için geldiklerinde, onu
elinde mektupla otururken buldular. Yanaklarında parlak bir kızarıklık ve mavi gözlerinde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Güzel bir gün, değil mi?" dedi Warren, David ise kuyruğunu neredeyse kulaklarına değecek kadar
sallarken.

"Evet, çok güzel bir gün. Colorado bana hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Bugün olduğu kadar. "

"Bunun sebebi bizi terk etmeyi düşünmen," diye karşılık verdi Warren, düşünceli bir şekilde David'in kulaklarını çekerek, böylesine iltifat dolu bir ilginin nesnesi olmaktan duyduğu sevinçten kendini zor zaptedebiliyordu.

"Toprağımı satabilsem bile, hemen gitmek için neden bu kadar acele etmem gerektiğini bilmiyorum," dedi dul kadın, mektubu suçlu bir tavırla cebine kaydırarak.

Parlak güneş ışığında bir süre sohbet ettiler ve Warren kısa süre sonra küçük kadının ruh hali hakkında bir fikir edindi.

"Sanırım, şimdi, arzu edilen bir taraf başvurursa,
toprağınızın diğer yarısı için bir arsa kirası almaya istekli olmazsınız? Diyelim ki,
beş yıllığına kira, sürenin sonunda satın alma ayrıcalığıyla?"

Uzun kelimeler kulağa çok teknik ve iş gibi geliyordu, ama aynı zamanda oldukça
hoştu da.

"Birisi benim arazime inşaat yapmak isteyebilir mi?"

"Fikir bu," dedi Warren. "Gerçek şu ki," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "tesadüfen evlenmeyi düşünen hoş, istikrarlı bir genç adam tanıyorum. Bana 300 dolar ve vergi ödemeye razı olduğunu söyledi."

"Üç yüz dolar!" diye haykırdı şaşkın küçük toprak sahibi. "Aman Tanrım, kendimi
zengin bir kadın gibi hissetmeliyim!"

"Eh, toprak buna değer ve genç adam ödeyebilir."

Hava her dakika daha da ısınıyor ve tatlılaşıyordu ve sulama kanalındaki su evin önünden hızla geçerken oldukça neşeli geliyordu.
Evet, Colorado yaşamak için hoş bir yerdi, özellikle de Walter Warren'ın sadece on mil ötede bir komşusu olduğu için. Çiftlik, çayırlar boyunca o hızlı sürüşten sonra hiç de uzakta görünmüyordu.

O kadar uzun süre sessizce oturdu ki ziyaretçisi daha büyük teşvikler sunması gerektiğini hissetti. David'in kulaklarını o kadar şiddetle çekmeye başladı ki
daha az rafine bir algıya sahip bir köpek bile itiraz edercesine uluyabilirdi ve sonra,
güneş yanığı yüzündeki renk koyulaşırken ve onu çekici bir utangaçlık ele geçirirken, Warren "Belki de genç adamın kim olduğunu bilseydin,
bu düzenlemeye daha sıcak bakardın?"

"Canım, evlenecek misin?" diye bağırdı Bayan Nancy,
şaşkınlıklarını ve zenginlik hayallerini unutarak.

"Evet, evleneceğim; önümüzdeki sonbaharda. O Doğu'da yaşıyor; ve
kasabada sezon dışı kalabileceğimiz küçük bir yerimiz olmasının
güzel olacağını düşündüm. Gelmemize izin vereceksin, değil mi?" diye bağırdı,
çocuksu yalvaran bir bakışla. "Jenny'yi görebilseydin, bunu yapacağını biliyorum. _O çok tatlı!_"

Önemli ziyaret sona ermişti; Warren sırlarını paylaşmıştı
ve şimdi David'in peşinde sokakta yürüyordu.

Küçük dul kadın kapıda duruyordu, kalbi uzun
günlerden daha büyük ve sıcak hissediyordu. Bir kez daha, geçen hafta boyunca tamamen yapraklanmış olan pamuk ormanlarının altına baktı, dev dağ komşusunun eski bir arkadaş gibi güçlü ve sabit durduğu yere baktı. Hava daha berrak, güneş ışığı daha önce hiç olmadığı kadar parlaktı. Akan dere kendi neşeli şarkısını söylüyordu ve bu sefer göğsünde hiçbir özlem uyandırmadı. Bayan Nancy patikada yürümeye döndüğünde, Almira'nın mektubunu çıkardı, bir anlık pişmanlık
sızın değil. Elinde mektupla tekrar durdu ve sanki tüm Colorado'yu tek yudumda içecekmiş gibi baktı ve dinledi. Aniden tatlı yaşlı yüze haylaz bir inatçılık parıltısı geldi ve yarı yüksek sesle konuşarak mırıldandı,

"Bilmiyorum ama kalpsiz bir yaşlı kadın oluyorum ama--bir başkasının Almira'nın gözlerini onun için kapatmasından
çok
hoşlanırım!"

Ve bu devrimci duyguyla sadakatsiz küçük New England'lı
sonunda bir yuvanın onurunu ve kıymetini
kazanan eve geçti.

II.

BRIAN BORU.

Eski ülkeden yeni gelen genç bir İrlandalı sporcu olan Sir Bryan Parkhurst, Colorado'da biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ve bu üzücüydü,
oraya ulaşmak için bir okyanus ve yarım kıtayı
aşmış olduğu düşünüldüğünde. İklim, kesinlikle övgüye değerdi ve iklim, Springtown'da yaşayan herhangi birinin size söyleyeceği gibi, Colorado'nun var olduğu yerdir. Doğa da
çok tatmin ediciydi. Kayalık
Dağların büyük kütlesinin, batıya karşı güçlü bir bariyer gibi, doğal gelenekselliklere tamamen bakılmaksızın kendini yukarı itme şeklini beğenmişti. Zirvelerin uzun alayında ferahlatıcı bir demokratiklik vardı, hepsi aynı yükseklikteymiş gibi görünüyordu. Eylül ayının o üçüncü haftasında hiçbiri ermin giymemişti, ancak yüksekliklerine göre ölçülen bu ayrıcalık iddiaları, başka bir yarımküredeki karla kaplı kuzenlerinin iddiasıyla eşitti. Öte yandan, Sir Bryan, dağ yamaçlarındaki altın kavak ve kızıl sumak sıçramalarının, gökyüzünün parlak, değişmez mavisiyle
bir tezat oluşturarak, Yıldızlarla Bezeli Bayrak etkisi yarattığını hayal etmekten
memnundu; bu, İngiliz turistlerin keşfetmekten her zaman hoşlandığı bir şeydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Sir Bryan'ı rahatsız eden insanlardı. Giyimde, tavırlarda, bazen ahlakta, güvenle aradığı güçlü tatlardan yoksundular. Genel toplumda flanel gömlek giymezlerdi; küstahça sorular sormazlardı; bir viski kokteyli tanışma töreninde gerekli bir rol oynamıyor gibiydi; her şeye kadir dolar her sohbette dolaşıp hayatın inceliklerini allak bullak etmiyordu. Kısacası, Sir Bryan yeni tanıdıklarına olan saygısını iyi yetiştirilmişlik, zeka ve samimi ama seçici bir misafirperverlik gibi niteliklere dayandırmak zorundaydı; bunlar evde gayet iyi bildiği niteliklerdi. Bazen medeniyetin lekesinin, çocukluğundan beri tutkuyla özlediği ilham verici tanışıklığı olan boz ayı ve dağ aslanına çoktan yapışmış olabileceğini merak ediyordu. O, bu değerli insanlara kendi dağlık alanlarında saygılarını sunmak üzere yola çıkmanın arifesindeydi ve bu arada, omzunda bir tüfekle uzun mesafeler yürüyerek kendini eğitiyordu.

Son uzun yürüyüşlerinin sırasında -çünkü ertesi gün Denver'da o inatçı sporcu Lord Longshot'a katılacaktı- kendini güzel bir vahşi doğadan geçerken buldu.
Irkının cana yakın yanlışlığıyla, "sınırsız bir muhafaza" olarak adlandıracağı bir yere girmişti ve zayıf sığırlar ve kendini beğenmiş çayır köpekleriyle dolu geniş, sarımsı bir tarlayı geçtikten sonra, çekici bir şekilde tepeye çıkan iyi işaretlenmiş bir yolu takip ediyordu. Binlerce meşe, her tonda bronz ve kızıl, her iki tarafta kümelenmişti ve aralarında sarı aster tutamları parlıyordu ve burada ve orada gecikmiş bir gilia tüylü tüylerini savuruyordu. Kurak ovaları küçümseyen dağınık çam ağaçları, dağ yamacının daha cesur yamaçlarına hükmediyordu. Dik yol, türünün tarzına göre, ara sıra bir tahta köprüyle karşılaşmak için eğilerek, altından sonbahar renklerinin aktığı kıvrımlı yoluna devam ediyordu. Bir süre sonra Sir Bryan, tırmanışın hırsı için fazla yavaş olduğunu fark etti ve yolu olduğu gibi bırakarak, çalıların arasından yukarı doğru ilerledi. Her adım onu, dağın payandalarını oluşturan ve boz ayının meskeni olabilecek kadar vahşi ve zaptedilemez görünen devasa kayalıklara yaklaştırıyordu. Genç adamın düşünceleri, hayallerindeki boz ayıya sevgiyle dalmışken, kanını
hızla kalbine geri gönderen bir manzara gördü. Elli metreden daha uzakta, güneşli bir açıklıkta, kimseye ait olamayacak kahverengimsi bir kürk kütlesi yatıyordu. _in propria
persona_. Yüce Sezar! Bu mümkün olabilir miydi? Neredeyse nefes alamayacak kadar telaşlı olan Sir Bryan, yaratığa doğru temkinli bir şekilde ilerledi ve onu tüfeğiyle örttü. Ayı, bu yozlaşmış Batı'daki toplumun tüm sınıflarına yapışmış gibi görünen nezaketle ayağa kalktı ve
oturup ziyaretçisine baktı. Sir Bryan ateş etti ve ayı
dokuz pin gibi devrildi. Sir Bryan Parkhurst, genç bir İrlandalı baronet olduğunda, hayattaki hislerin tadını çıkarmıştı. Bir yıl önce, ülke çapında at sırtında gezerken neredeyse boynunu kırmıştı ve bu sayede fırçayı kazanmıştı. Bir keresinde, Cornwall kıyılarında bir adamı boğulmaktan kurtarmıştı. Beklenmedik bir şekilde unvanını kazanmış ve yeni kiracılarının ona hayran olmasını sağlamıştı. Her şeyden önemlisi, henüz dokunaklı bir şekilde yakın bir tarihte, bir İngiliz varisinin elini neredeyse reddetmişti. Ama daha önce hiç ayı vurmamıştı ve Hayvanat Bahçesi dışında hiç ayı görmemişti. Kahverengi kürk yığınına kararlı bir şekilde bakarken, zihnini uğursuz bir şüphe işgal etti. Acaba bu bir inek miydi? Doğal tarihte ineklerin asla, hırslı bir sporcunun hedefi olmak amacıyla bile olsa, arka ayakları üzerinde oturmadıkları gerçeğini unutarak, kurbanına ihtiyatla yaklaştı. Şüphesiz bir ayıydı, ama çok da muhteşem bir görünümü yoktu. Sir Bryan cansız bedeni büyük bir ilgiyle inceledi. Daha ağır olabilecek evcil bir domuz görmüştü; daha tehlikeli görünümlü birden fazla köpekle karşılaşmıştı; yine de, her şey söylendiğinde, bir ayı
ayıydı.

Sir Bryan bir sonraki adımını düşünmek için bir kayanın üzerine oturdu. Öğle vakti yaklaşıyordu. Kasabadan yaklaşık sekiz mil uzakta olduğunu düşünüyordu.
Birkaç dakika ayısının tadını çıkardıktan sonra oraya geri dönecekti
ve birkaç adam çağırıp leşi kasabaya götürecekti. Derisini çıkarıp
kürleyecekti ve eti--

"Brian! Brian Boru!"

Sözcükler çan gibi bir sopranoyla dağ yamacından çınlayarak geldi.
Çan gibi bir soprano neden bu ücra vahşi doğada yaşlı İrlanda kralının adını ansındı? İşin içinde büyücülük mü vardı? Ayı, büyülü bir bölgenin hayaletlerinin bir parçası mıydı?

Sir Bryan, hayal gücünün bu önerilerinden yılmadan sesini yükseltti ve "Merhaba!" diye bağırdı ve işte! Birkaç dakika sonra, sırtında büyülü bir prenses taşıyan bir at, meşe ağaçlarının arasından geçti. Büyülenmiş veya büyülenmemiş bir Colorado prensesinden beklendiği gibi, geleneksel bir görünüme sahip değildi. Lekesiz beyaz bir cüppe yerine, sade siyah bir etek ve çizgili patiskadan bir gömlek beli giymişti; altın file ise, eğer varsa, çok şık bir denizci şapkasıyla gizlenmişti; hiçbir file bundan daha çok yakışamazdı. Kısacası, Sir Bryan'ın gördüğü hoş görüntü, peri masallarındaki herhangi bir prensesten çok daha fazla zevkine uygundu. Ayağa fırlayıp şapkasını kaldırırken
"fındık kahverengisi hizmetçi" ifadesinin şiir olup olmadığını merak etti. Eğer öyleyse,
bunu bu kadar yerinde bir şekilde hatırlayarak eşi benzeri görülmemiş bir başarıya imza atmıştı.

Erkeklerin şapkalarını kaldırma biçimleri farklıdır ve Sir Bryan'ın
yolu büyüleyiciydi.

"Sen çağırdın mı?" diye sordu fındık kahverengisi hizmetçi.

"Hayır; sadece adımı söylediğini duyduğumda cevap verdim."

"Adın Brian Boru mu?" diye sordu, canlı bir şekilde.

"Ben bir İrlandalıyım ve adım Bryan, bu yüzden bana Brian Boru derlerdi."

"Ne kadar da ilginç! Bu benim ayıcığımın adı!"

"Ayının mı?" diye boş bir şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet. Ondan bir şey gördün mü? Biraz miyopum ve----"

Sir Bryan Parkhurst hiçbir zaman bir ikilemden kaçınmadı.

"Az önce bir ayı vurdum," diye patladı, "ama tüm kalbimle,
bunun senin olmadığını umuyorum!"

"Bir ayı mı vurdun?" diye bağırdı kız şaşkınlıkla. "Ah! Nasıl yapabildin?"

Sir Bryan yardım elini uzatmadan önce, ayakları
yere değmişti.

"Nerede? Ah! Nerede?" diye bağırdı trajik aksanlarla.

Sir Bryan öldürülen ayının yere serilmiş halini işaret etti. Ne yazık ki! Bu onun ayısı olmalıydı, çünkü onun yanına diz çöktü ve ona uzun uzun ve kederle
baktı.

Ve gerçekten de kurbanda bu yeni bakış açısından bakıldığında acıklı bir şeyler vardı. Yan yatmış, kanla
pıhtılaşmış yarayı açığa çıkarmıştı. Küçük gözleri açıktı ve kırmızı bir dil,
aralıklı dişlerinin arasından zar zor görülebiliyordu. Kısa, sert ön ayaklarından biri sanki bir itiraz gibi uzanmıştı ve hemen kucağında solmakta olan bir gilia püskülü narin çiçeklerini kaldırıyordu.

Sir Bryan bu tekil sahnenin tefekküründe kaybolmuş bir şekilde duruyordu;
diz çökmüş kızın zarif figürü, kaba kahverengi kürk kütlesinin üzerine eğilmişti;
çiçek, uzun, yıkıcı pençelerin hemen yanında zarar görmeden duruyordu. Birkaç metre ötede, at tembelce kuyruğunu çırpıyordu,
sağda ise kaşlarını çatan kayalıklar yükseliyordu, o kadar yakın ve diktiler ki
düşecek ve bu imkansız duruma son verecek gibiydiler.

Sonunda kız başını kaldırdı ve mırıldandı, "Tam kalbin içinden!"

Sporcunun kibri hafifçe titredi. Tanrım, çok güzel bir vuruştu! Daha da yaklaştı.

"Bunun için çok üzgünüm," diye ilan etti.

Ah, o kibir zonklaması için! Pişmanlığı gerçek tınıyı vermiyordu.

Kız ona hemen bir güvensizlikle döndü. Hayır, pişman olmaktan çok
sevinmişti.

"İngiltere'de olsaydık," diye haykırdı, solgun bir alayla, "çok daha fazla
üzgün
olman gerekirdi."

"İngiltere'de mi?"

"Evet, İngiltere'de, İrlanda'da veya oralarda herhangi bir yerde. Eğer senin topraklarında
bir zavallı sülün bile vursaydım -- beni
hükümet önünde
yakalardın_!"

Kızın İngiliz romanlarını okuması, İngiliz yargıçlığı hakkındaki fikirlerini açıkça karıştırmıştı. Ama Sir Bryan cömertti ve yan konuları
göz ardı etti.

"Bu senin toprağın mı?" diye sordu, vahşi dağ yamacına ve
sonra kızın alev alev yanan yanaklarına bakarak. Orada canlanmış bir
sonbahar rengi gibi duruyordu.

"Elbette benim toprağım," diye ilan etti.

"Ama senin toprağın olduğunu bilmiyordum."

"Bunun _senin_ olmadığını biliyordun!" diye haykırdı hararetle.

Zavallı Sir Bryan umutsuzca şaşkına dönmüştü. Sonuçta, büyük Batı,
eğer büyüleyici genç hanımlar dağ yamaçlarına sahipse, tehlikeli görünümlü ayıların ve cilalı tavırların eşliğinde dans ediyorsa, dünyanın geri kalanına pek benzemiyordu. Şiddetle kızardı, ama en ufak bir
tuhaf
görünmüyordu.

"Keşke bana adını söylesen," dedi, bu olağanüstü genç hanımın bir ad gibi sıradan bir şeye sahip olması durumunda, bu bilginin onu onunla daha eşit bir zemine
getirebileceğini hissederek.

"Elbette, Bay Bryan," diye cevapladı. "Benim adım Merriman; Kathleen
Merriman," ve ona büyük bir vakarla ama asla taviz vermeden baktı.

"Bayan Merriman, sanırım bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Çok üzgün olmam da durumu daha da kötüleştiriyor. Bu konuda yapılabilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum, ama leşi en kısa sürede arazinizden
çıkarmak."

"Arazimden çıkarıyorum!" diye bağırdı kız, giderek artan bir öfkeyle. "Böyle bir şey yapmak için kendinizi yormanıza gerek yok." Sonra, aniden ağıt yakarak, kederli bakışlarını ölen arkadaşına dikti ve "Onu yattığı yere gömeceğim!" dedi.

Bu yumuşamış ruh haliyle daha az korkutucu görünüyordu ve Sir Bryan şimdiye kadar cesaretini toplayıp bir öneride bulundu.

"Belki size yardım edebilirim," dedi. "Bir küreğim veya başka bir şeyim olsaydı, sanırım birinci sınıf bir mezar kazabilirdim."

Güzel yas tutan kişi ona şüpheyle baktı ve sonra onun adını taşıyan kişiye baktı ve görünüşe göre bu şeyin şiirsel adaleti ona
çekici geldi.

"Evde bir kürek var," dedi, "ve onu gömmenin
adil olup olmadığını bilmiyorum."

Sir Bryan'ın morali, suçunun kısmen kefaretinin ödenmesi umuduyla daha da yükseldi; ancak yükselen moraliyle birlikte, yakında gelmesi gereken iyi
sağlıklı bir iştahın önsezisi geldi ve uysalca sordu: "Öyleyse, önce kasabaya geri dönüp bir şeyler yemek
istesem, sorun olur mu? Sanırım, aç karnına insan pek iyi kazmaz."

"Hayır, kalıp benimle akşam yemeğini yesen daha iyi olur. Brian'ı gömmek
neredeyse bütün gününü alır. Muhtemelen daha önce hiç
ayı gömmedin," diye ekledi, sanki kendisi profesyonel bir mezar kazıcısıymış gibi küçümseyici bir tavırla, "ve bunun ne kadar zor bir iş olacağını bilmiyorsun. "

Çalı meşelerinin arasından yol almaya başladılar.

"Atınızı sizin için yönlendireyim mi?" diye sordu Sir Bryan.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK PRAIRIE DENİZİ."]

"Hayır, teşekkür ederim. Comrag takip edecek, tamam;" ve Comrag takip etti,
o kadar yakınlarına geldi ki, Sir Bryan bir anlığına çiğnenmeyi bekliyordu.

Comrag çirkin bir yaratıktı ve kendine şaşırtıcı özgürlükler tanıdı; metresiyle arkadaşının arasına sıkıştı,
Sir Bryan'ın elinde tuttuğu bir demet aster'i törensizce aldı ve eve yaklaştıklarında genç baronetin kulağına doğru kişnedi.

"Ev", kaba taştan çirkin bir bacanın yanında tamamen cüceleşmiş, kırmızıya boyanmış basit bir kulübeydi. Küçük kulübe, bacanın kendisinin üzerinde yükselen ve sanki dünyanın temellerinden beri orada duruyormuş gibi görünen devasa bir kayaya yaslanmıştı. Bu küçük konutun önünde, hafif bir çıkıntıda duran rustik bir veranda vardı; ve Sir Bryan verandaya adım attığında, derin bir nefes aldı hayret ve zevk. Dağın geniş, meşe kaplı yamacına baktığında, alçak ufka doğru fersah fersah uzanan
ovanın uçsuz bucaksız denizini gördü. O yükseklikten manzara sınırsız görünüyordu ve her zaman
ovaların üzerinde süzülen deniz yanılsaması tamamlanmıştı.

Ev sahibi elinde uzun saplı bir kürekle dışarı çıktığında,
"Bu gördüğüm en muhteşem şey!" diye bağırdı.

Ev sahibi hemen cevap vermedi, küreğe yaslanarak ve
sanki kendisi için de bir vahiymiş gibi dikkatle dışarı baktı.

Sonra derin bir nefes aldı ve sanki kelimeler tek tek aklına gelmiş gibi, coşkulu bir tonda şöyle dedi: "Evet, bazen ruhunuz sizden uzaklaşacakmış gibi hissettiriyor."

Bir süre orada durup, o gizemli denizin üzerinde yüzen bulut gölgelerini izlediler. Ufukta bir ekspres trenin dumanı, mesafe o kadar büyüktü ki, oldukça sürünerek ilerliyordu.

"Bu bir vapurun dumanına benziyor," diye gözlemledi Sir Bryan.

"O zaman herkes gibi sen de deniz gibi görünüyor," diye yanıtladı. "Ben hiç deniz görmedim, ama bundan daha güzel olabileceğine inanmıyorum."

Bir duraklama daha oldu ve sonra, ruh halinin aniden değişmesiyle, ki buna maruz kalmış gibi görünüyordu, coşkulu tapan düşüncelerini pratik şeylere çevirdi ve hızla şöyle dedi: "İşte küreğiniz, Bay Bryan. Siz gidip başlasanız iyi olur, ben de yemeği hazırlarım. Hazır olduğunda ateş ederim."

Sir Bryan itaatkar bir şekilde küreği aldı.

"Ayıya giden yolu nasıl bulacağım?" diye sordu.

Küçük açıklığın her yeri, muhteşem ama şaşırtıcı, bozulmamış bir meşe ormanıydı.

"Neden, Comrag'ın izlerini takip edebilirsin," dedi, toynak izlerinin çalılıktan çıktığı
noktayı işaret ederek. "Tüfeğini burada bıraksan iyi olur," diye ekledi biraz sert bir şekilde, "Comrag yolunu şaşırırsa onu vurmayı düşünebilirsin."

Bu, Sir Bryan Parkhurst'ün ilk kazma girişimiydi ve bunun sonuncusu olmasını içtenlikle umuyordu. İlk başta, karşılaştığı engeller o kadar çok ve sinir bozucuydu ki, küreğini asla toprağa saplamaması gerektiğini düşündü. En sert ve en kumlu taşlar,
karışık kökler ve yeraltı çimentosu aracılığıyla birbirine yapışmış gibi görünen katı toprak kekleri, Ana Dünya'dan beklediği gibi karmaşık bir direnç gösteriyordu. O çok övülen kadının aslında bir dişi tilki olduğundan korkmaya başladı.

Diğer Brian ise bu arada cenaze töreninin tüm asaleti ve ciddiyetiyle gömülmeyi bekliyordu. Sir Bryan nankör görevinde çalışırken garip bir şekilde etkilendiğini fark etti. Sahnede garip ve müthiş bir anlam varmış gibi görünüyordu. Nedenini bilmiyordu,
ama üstündeki böcekli kayalıklar, aşağıdaki harikulade ovaların bilinci, yakınlardaki çam ağaçlarındaki rüzgarın ritmik mırıltısı, eski dünyanın tuhaf geçilmezliği, öldürdüğü ama tekrar canlandıramadığı hareketsiz hayvanda kendini gösteren ölüm krallığı--tüm bu tuhaf ve
alışılmadık etkiler hayal gücünü ele geçiriyor, kimlik duygusuyla özgürlükler alıyor gibiydi. Herhangi biri olma konusunda her şeyin bir hata olduğu sonucuna varmak üzereydi ki, bir silah sesi duyuldu ve ona her halükarda
aç olduğunu hatırlattı.

Beş dakika sonra oyuncak bir mutfağın oyuncak lavabosunda ellerini yıkadı ve küçük verandadaki karlı bir masaya oturdu, tanrılara layık bir yemek gibi görünen bir koyun eti güveci yiyordu.

Sir Bryan için sadece iki kişilik yerler bulmak bir şok etkisi yaratmıştı. Daha önce genç bir hanımla baş başa bir yemek yememişti ve öfkeli bir refakatçinin kayanın arkasından veya bu konuda, dünyanın derinliklerinden belirmek üzere olduğu izleniminden kurtulması birkaç dakika sürdü. Dünyanın yüzeyine nüfuz etmenin zorluğuyla ilgili son deneyimi, gençlerin zevklerini engellemede geleneksel refakatçinin becerisine dair abartılı bir görüşe sahip olmasaydı, ona bu yönde bir güvenlik hissi verebilirdi. Ev sahibesinin güzelliği de, çıkarım yoluyla, söz konusu refakatçinin özellikle kötü ve saldırgan bir tipte olduğunu varsaymasına yol açtı. Ancak, onun memnuniyetini bozacak böyle bir görüntü gelmedi ve giderek durumun yasallığına inanmaya başladı. Yüzü, zihnini kurcalayan sorgulamaların bir kısmını ele vermiş olabilir, çünkü kendine güvenen Kathleen, tabağına ikinci kez güveç yığdıktan sonra ona abla gibi baktı ve şöyle dedi: "Bay Bryan, siz çok dikkatli bir genç adamsınız, bu yüzden sormak için can attığınız tüm soruları cevaplayacağıma inanıyorum." Sir Bryan, her zaman yaptığı için kendinden nefret ettiği gibi kızardı ve fındık rengi hizmetçi devam etti:

"Evet, burada tek başıma yaşıyorum. Bir hak iddia ediyorum. Hayır. Kimse bana
taciz etmiyor ve ben çok iyi geçiniyorum. Bazen arkadaşlarım gelip benimle
birkaç gün geçiriyorlar, ama sık değil. Comrag ve ben haftada bir veya iki kez pazarlama yapıyoruz. Evin altındaki kayaya dayalı güzel, serin bir bodrumum var."

Bütün bunları, öğretmenin duymak istediği ama çocuğun pek de ilgi çekici bulmadığı ezbere öğrendiği bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi söyledi. Ama Sir Bryan, sanki şimdiye kadar duyduğu en
heyecan verici hikayeymiş gibi dinledi. Böylece cesaretlenerek
kuru gerçekler
söylemeye devam etti.

"İddiayı güvence altına almak için burada sadece bir ay daha kalmam gerekiyor. Üç yüz dönüm arazim var ve evim ile Comrag'ın tezgahını inşa etmek için bana sadece üç yüz dolara mal oldu. Yarın beş yüz dolara satabilirim ama beş bin dolara satabileceğimi sanmıyorum. Çünkü burada çok güzel vakit geçiriyorum. Bir şekilde kök saldığımı hissediyorum."

Sir Bryan tam olarak ne demek istediğini biliyordu. Denizci şapkasına ve gömleğinin beline rağmen, kayaların ve parlayan meşe yapraklarının arasında büyümüş gibi bir havası vardı. Hiçbir şey söylemedi ama dikkatli tavrı daha fazlasını istedi.

"Ah, evet! Ve Brian Boru hakkında," diye devam etti. "Onu geçen Haziran'da, bacağı kırık bir şekilde bir ağaca yaslanmış halde buldum. Bacağı iyileşene kadar onu besledim ve--ve"--nefesinde biraz duraksayarak--"bana hayran kaldı! Güneyde ne kadar yeşil görünüyor," diye ekledi aceleyle, elini gözlerine sürerek.

Akşam yemeğinden bir saat sonra, Sir Bryan hala o inatçı
mezarla uğraşırken, ev sahibi geldi ve kayanın üzerine oturdu, buradan, zaferin ilk coşkusuyla ölü ayıyı inceledi. Sir Bryan, bu nazik ilgiden gurur duymaktan kendini alamadı ve özellikle de bu kadar seçkin bir izleyicinin önünde kendini
itibarlı bir şekilde aklamak için endişeli olduğundan, doğal olarak işinde giderek daha beceriksizleşti.

Genç hanım, dikkatini amatör mezar kazıcının boşuna çabaları ile yakındaki ölü bir çamın dalına tünemiş, uzun kuyruğunu alaycı bir şekilde sallayan siyah beyaz bir saksağanın küstah davranışları arasında paylaştırdı. Saksağanın, Erin'in sağlam bir oğlunun küreğe daha doğal yaklaşmaması konusundaki şaşkınlığını paylaşıp paylaşmadığını merak etti. Bir İrlandalının iyice anladığı bir silah varsa, bunun yeni tanıdığının uğraştığı şey olduğunu varsaydı. Başını bir yana eğdi, bir saksağan havasıyla, kaşlarının arasında küçük bir kırışıklık belirdi.

"Neden biraz daha ikna etmiyorsun?" diye önerdi.

Sir Bryan doğruldu ve orada durdu, yüzü kıpkırmızıydı,
ona gülüp gülmediğini anlamaya çalışıyordu. Sonra kendine güldü ve
"Sanırım haklısın. Kin tutmaya başlamıştım." dedi.

Bundan sonra daha iyi anlaşmış gibi görünüyordu.

Ayıyı, dağın ağır gölgesi ayaklarının üzerine düştüğünde gömdüler.
Son toprak parçası mezara düştüğünde,
dağ gölgesi ovalar boyunca yüzlerce mil yol almıştı ve ufukta sihirli bir taç gibi dar, altın bir halka parlıyordu.

Eve geri dönerken, "Hiç korkmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Sanırım yapmalıyım ama yapmıyorum. Buraya geldiğim ilk yaz biraz hayal kırıklığına uğramıştım çünkü hiçbir şey olmamıştı. Çok büyük bir şans gibi görünüyordu. Ama nedense bazı şeyler çok sık olmuyor. Sence oluyor mu? Ve şimdi çok daha yaşlıyım ve daha deneyimliyim ve macera beklemiyorum. Neredeyse yirmi beş yaşındayım," diye ilan etti, ilerleyen yaşların verdiği affedilebilir gururla.

Sir Bryan'ın yüzünde ve karakterinde her zaman güven uyandıran bir ifade vardı. Bu nedenle, bu büyüleyici kızın, solan ışıkta, yalnız dağ yamacı boyunca yan yana yürürken, ona kendinden bahsetmesi ona en ufak bir şekilde bile doğal görünmüyordu.

"Sana söylemeyi unuttum," diyordu, "eğitimli bir hemşireyim. Çok kısa bir süre sonra ölen hasta bir kadınla Iowa'dan Batı'ya geldim ve dağları sevdim, bu yüzden de orada kaldım."

"Ve sen hemşireliği bıraktın mı?"

"Ah, hayır. Kış mevsiminde her zaman meşgulüm. Hemşireliği bırakmayı göze alamazdım ve bırakmak isteyeceğime de inanmıyorum. İnsanlar acı çekerken onlara yardım etmek
çok güzel. Neredeyse
onların size ait olduğunu hissediyorsunuz ve benim
kimseye ait olmadığımı."

Bütün bunlar, hiçbir özbilinç izi olmadan, bir monolog tonunda söylendi. Bayan Kathleen Merriman, dünyada tek başına ve korunmasız durmasını oldukça doğal bulmuş gibiydi. Ancak
bir şekilde bu, Sir Bryan'ın tüm inanç maddeleriyle çelişiyordu. Kadınların, özellikle genç ve güzel kadınların, bakılması gerekiyordu.
Gerçek bir şefkat
hissi ve bu cesur genç yaratığı koruma arzusu onu ele geçirdi. Elbette, başının omuzlarına yerleştirilme biçiminde, ona bakma hakkını elde etmenin
kolay olup olmayacağından şüphe etmesine neden olan bir şey vardı. Ancak bu, görevi daha da cazip hale getiriyordu. Her İrlandalının sevdiği eski şarkı
düşüncelerindeydi. Bu genç hanımın yanında başkalarının da hissettiği gibi, "Kathleen Mavourneen" diye fısıldamak için bir dürtü hissetti.
Böylesine cesur bir adımın sonuçlarını hayal etmeye çalıştı ama
onlarla yüzleşmeye cesaret edemedi. Bu yüzden havanın
çok soğuduğunu gözlemlemekle yetindi.

Bir kez daha küçük verandaya ulaşmışlardı ve Sir Bryan'ın orada kalması
davet edilmemişti. Kız, giderek derinleşen alacakaranlıkta, onun bir adım ötesinde, uzattığı küreğe yaslanmış ve gölgeli ovalara bakarak duruyordu ve Sir Bryan daha fazla kalmak için hiçbir olası bahane düşünemiyordu. Tüfeğini omzuna fırlatıp gitmek için bir hareket yaptığında, aniden dostça bir dürtüyle elini uzattı ve şöyle dedi: "Bu sabah çok haksızlık ettim. Bunu bilmen mümkün değildi ve onu gömmen çok nazik bir davranıştı." Sir Bryan pişmanlık dolu bir iki kelime mırıldandı ve sonra dağın yamacından aşağı doğru yürümeye başladı. "Elveda," diye bağırdı, koyulaşan ve belirsizleşen meşe ağaçlarının üzerinden. "Elveda, Bay Bryan," diye cevap geldi, aradaki mesafeden tiz ve yakın bir şekilde duyuluyordu. Geriye baktığında, iri, biçimsiz bir şekil incecik figürün önüne atladı. Kızın giydiği açık gömlek gömleğinin üzerinde büyük, koyu renk bir baş göze çarpıyordu ve Comrag'ın
dostça bir iyi geceler için
kendisinden ayrıldığını fark etti.

"Artık geriye kalan tek arkadaşı," diye düşündü Sir Bryan kederli bir pişmanlıkla.

Dağdan aşağı iyi bir tempoda yürüdü. Arada sırada ürkmüş bir
tavşan yolunu kesiyordu ve bir keresinde hayal gücü bir meşeyi
ayı andırıyordu.
Ama bu hayaletlere aldırış etmiyordu.
Sporcu içgüdüsü bir engele takılmıştı.

Sir Bryan kasabanın dış mahallelerine ulaştığında yıldızlar
çıkmıştı. Güneydeki sıradağları
kapatan büyük dağ devine baktı. Karanlık ve sessizlikle sarılı, yıldızlı gökyüzüne karşı duruyordu. Küçük kulübeden titrek bir ışık
algılayabildiğini hayal etmeye çalıştı ama hiçbir şey görünmüyordu. Dağ yamacının büyüsü çoktan zaptedilemez bir gölgeye çekilmişti.

"Aman Tanrım!" kendi kendine, sıradan kasabaya girerken şöyle dedi. "Eğer
Amerikalı veya benzeri biri olsaydım, oraya tekrar giderdim."

Ancak, genç bir İrlandalı baronet olduğu için, kendi türüyle olan ilişkilerden çekindiği kadar vahşi hayvanlarla karşılaşmaya da hevesliydi, çok akıllıca bir şekilde
ertesi sabah yoluna devam etti ve bu zamana kadar
bir daha asla dağ veya kız görmedi.

Sir Bryan'ın kazdığı mezarın üzerinde bugün sağlam bir çam tahtası duruyor, üzerinde şu efsane okunabilir:

"Burada,
Brian Boru'nun
kalbinden vurulmuş
ve daha sonra aynı isimli hoş bir Paddy tarafından
gömülmüş bedeni yatıyor."

Ancak, her yıl yazıt biraz daha az okunaklı hale geliyor ve
zavallı ayının tüm kayıtlarının yakında kaybolacağından korkuluyor.

III.

JAKE STANWOOD'UN KIZI.

Jacob Stanwood, Colorado'nun çayır denizinde, az çok
sahada sakat bir tekne gibi mahsur kalmış, üniversitede yetişmiş tek adam değildi. Yüzlerce millik bir yarıçap içinde - çayır milleri kadar büyük bir mesafe sayılmaz - kardeşlikten yaklaşık yarım düzine kişinin, üstün ekipmanlarını sınadığı, eğitimli zihinlerini ve kaslarını, inatçı bir doğanın inatçı direncine karşı koyduğu biliniyordu. Farklı vakalardaki mücadelenin değişen sonuçları, doğanın saygı duyduğu ve boyun eğdiği şeyin, edinilmiş avantajlardan ziyade ahlaki bir yapı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

[Resim: "KABİN KAPISI İLE 'ARALIK' ARASINDA YİRMİ MİL UZUNLUKTA KURAK ÇAYIR."]

Jacob Stanwood'un durumunda böyle bir test uygulanmadı, çünkü kesinlikle hiçbir mücadele yoktu. Beynine bir kurşun
atmayı , o organı herhangi bir şiddetli çabaya sokmaktan çok daha kolay bulurdu.
Bu ona kalmış, ama bazen bunun geldiğini gördüğünü hayal ediyordu. Böyle zamanlarda
kendisi ve kader hakkında felsefe yapardı, ta ki o iki büyük konuyu
tüketene kadar, sonra da sessiz ve beyefendi bir şekilde,
geleneksel içkide spekülasyonları boğardı. Hiçbir zaman "Old Rye"dan başka bir şey içmezdi ve bunu sadece canı istediğinde yaptığını kendine övünürdü. Eğer eski çavdarla ilişkisini biraz yanlış anlamışsa, bu belki de şaşırtıcı değildi; çünkü bu beyefendi sarhoş ediciyle yarı-arada sırada karşılaştığında, tek tanıkları ve yorumcuları collie köpekleriydi ve onlar bu konuda hiçbir zaman bir görüş belirtmeye cesaret edemediler.

İyi bir ruh halindeyken Stanwood, yaz akşamlarında collie'leri ayaklarının dibinde tutarak kapısının önünde oturur ve doğayla sanki en yakın arkadaşıymış gibi dostça iletişim kurardı. Kulübe kapısı ile "dağlar" arasında yirmi mil kurak çayır uzanıyordu; ancak güneş batıda olduğunda, geniş alan Doğuluların sevdiği ve taklit etmeye çalıştığı tüm gizemli tonları alıyordu ve o, hiçbir baba dönümünün, kadifemsi çimenlerin veya görkemli ağaçların onda uyandıramayacağı bir sahiplenme duygusuyla yüksek tepelere bakıyordu. Bir zamanlar şüphesiz ağaç olan bir sıra telgraf direği, kuzeye doğru birkaç mil uzaklıktaki demir yolu hattı boyunca uzanıyordu ve kendi yel değirmeni yeraltında suyun varlığını gösteriyordu. Fakat göz alabildiğine canlı bir ağaç, bir göl veya derenin parıltısı bile görünmüyordu; sadece titreşen ova ve yükselen zirveler ve ayaklarının dibinde, zaman zaman yüzüne hayranlıkla bakan sadık dostlar topluluğu.

Bu düşünceli akşamlarda Stanwood, daha iyi günlerin anılarında rahat bir arkadaşlık buldu; çoğu erkeğin teselli için kullandığından daha çeşitli ve parlak anılar. Fakat acı dolu zıtlıklara asla odaklanmamak felsefesinin bir parçasıydı. Hayranlık duyduğu ve kaybettiği karısının anısında bile, o anıya hiçbir dokunaklı öğenin girmesine izin vermedi. Onun güçlü, neşeli ve mutlu olduğunu, hayata neşe kattığını düşündü. Hiçbir zaman onun hastalığının ve ölümünün, ya da kendi acısının anısına karışmasına izin vermedi. Aslında, hem gerçekte hem de geriye dönüp bakıldığında, acısından kaçmayı başarmıştı. Mizacının isyan ettiği acı dolu birlikteliğin bir parçası olan altı yaşında küçük bir kızı vardı. Annesinin mirasındaki hak sahibi olduğu yaşam hakkını onun lehine terk ederek, çocuğu eşit derecede sevmediği ve güvendiği bir amcanın vesayeti altına vermişti ve böylece son sorumluluğunu da ortadan kaldırdıktan sonra, Avrupa'nın çok eğlenceli dünyasına doğru yola çıkmıştı. Yaklaşık on yıllık bir ikametin, çok büyük servetinde yarattığı tahribat, kişinin kumarla eğlendiği sonucuna varmasına neden olurdu; ancak borsada mı, faro masalarında mı, yoksa daha incelikli bir şekilde mi, bunu yalnızca kendisi biliyordu. Japonya ve San Francisco üzerinden kendi ülkesine dönmüştü
ve sonra yüzünü Doğu'ya çevirmişti, paramparça olmuş talihini onarması gerektiği fikriyle. Ancak Rocky Dağları bir kez aşıldığında ve artık kendisiyle tatsız gerçeklikler arasında bir siper olarak durmadığında, aniden daha fazla gitmemeye karar verdi. Kendisinin kaderinde olduğunu düşündüğü talihle göğüs göğüse mücadeleye pek de hazır olmadığı aklına geldi; bir hak iddia edip orada efendi olarak yaşamak, bir çölün efendisi olsa bile, onun tarzına daha uygundu.

Dağınık bir şekilde yazıştığı küçük kızı, "tatlı on altı"nın katı, dikkatlice yazılmış üslubuyla yazılmış bir mektupta pişmanlığını dile getirmişti ve o, o küçük, ciddi mektubun gizlediği hayal kırıklığı tutkusunu asla tahmin edememişti.

Bu beş yıl önce olmuştu. Hak iddiasını başarıyla üstlenmişti, ancak başarısı sona ermişti. Dört yıl veya daha fazla süren
oldukça boş "çiftçilik"ten sonra, stoklarının çoğunu adamlarına sattı, onlar da
hemen onları alıp gittiler ve birkaç mil
uzaktaki bir araziyi bulmaya koyuldular. Bu olay, emeğin onurunu ve
şimdiki çağın kurmak için icat ettiği
benzer felsefi teorileri örneklediği için onu eğlendirdi. Bir at, birkaç inek ve çeşitli yaş ve boyutlarda altı collie köpeğini hâlâ elinde tutuyordu ve onların yardımıyla hayvanlarının ve tarım aletlerinin satışından elde ettiği birkaç yüz doları hızla harcıyordu. Parayı Cameron City'deki bankaya yatırmıştı, kendisinden beş mil kuzeyde bir çukurda bulunan küçük bir tren istasyonuydu ve gözleri hızla azalan aylık bakiyeye düştüğünde, daha önce bahsedilen o tatsız alternatifin geldiğini gördüğünü düşündü. Adamlarının ayrılmasından sonra, geç yatak odalarını "müze" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeye dönüştürmekte hiç de az eğlence yoktu. Bu amaçla, geç işgallerinin tüm izlerini ortadan kaldırdıktan sonra, iki eski deri sandığın, yarı unutulmuş seyahat hatıralarından oluşan içeriklerini ortaya çıkarmasından başka bir şeye gerek yoktu. Değişim büyülüydü. Duvarda monte edilmemiş
fotoğraflar belirdi, Nürnberg'den bir fildişi Faust ve Gretchen, bencil ve dikkatsiz bir şekilde, baca rafında, Türkiye, Japonya, İspanya ve Norveç'ten gelen kupaların arasında duruyordu. Muhteşem bir
_kimono_ güney penceresinde perde görevi görüyordu, batıda bir
Pers sunak örtüsü; ve batı penceresinden, büyük Zirve tüm bu ihtişama
kayıtsızlıkla bakıyordu, cömert Kolorado
güneşi ise güneyden, tek görevi zaten muhteşem olan gösteriyi
aydınlatmakmış gibi, sınırsız bir şekilde kendini
ağzına
açıyordu.

Ve sonra, her şey bittiğinde, Stanwood şaşkınlıkla,
hâlâ kulübesinin kapısında oturup, zirve ve çayırda ışık oyununu
izlemeyi en çok sevdiğini fark etti.

Bir öğleden sonra, kapı girişinde oturmuş, kendisiyle barışık ve gördüğü dünyayla hoş bir uyum içindeyken, gözü Cameron Şehri yönünden ovada hareket eden ayırt edilemez bir nesneye takıldı. Ona, kuzeye doğru yarım mil uzaklıktaki kendi kapısının önünde durana kadar, bir çakalın veya çayır köpeğinin ilerleyişini izliyormuş gibi baktı. Bu görüntü karşısında belirsiz bir memnuniyetsizlik
hissi kapladı onu, ama kendini rahatsız etmedi veya köpeklere konuyla ilgili herhangi bir yorumda bulunmadı. Ancak, köpekler hemen kulaklarını diktiler ve heyecanla ve memnun bir şekilde ayağa fırladılar. Misafirperver ruhlardı ve bir ziyaretçinin dikkatini dağıtmasını memnuniyetle karşıladılar. Vagon yaklaşırken, Stanwood sürücünün yanında bir kadın oturduğunu fark etti; bunun üzerine aceleyle kendini cilalamak için kendi odasına yöneldi. Köpekler dostça havlamaya başladılar ve
onların gürültüsünün
gizine saklanarak, vagon gelip kapının önünde durdu. Aniden bir
vuruş duyuldu ve bu alışılmadık törenin
onaylanmasıyla, evin sahibi
ana odaya çıkmadan önce en iyi paltosunu giymeye kadar gitti.
Zirvenin manzarasını kesen kapıda, uzun boylu, iyi giyimli genç bir kadın duruyordu, köpeklerden
birini okşuyordu, diğerleri ise etrafında havlayarak zıplıyorlardı.

Bu görüntü karşısında biraz şaşkına dönen Stanwood yaklaştı ve şöyle dedi;
"İyi akşamlar, hanımefendi."

"İyi akşamlar," diye cevap geldi, oldukça heyecanlı bir sesle. "Ben Elizabeth'im."

"Sen ne şeytansın!"

Cevabındaki babacanlıktan değil, centilmenlikten uzaklıktan etkilenen Stanwood, hemen kendini toparladı ve durumu ele aldı.

"Lütfen içeri girin ve oturun," dedi; ve sonra çayır konuşmasına dönerek: "Nerede duruyorsunuz?"

İçeri giren ama kendisine teklif edilen koltuğa oturmayan uzun boylu genç bayan bir an ona baktı ve sonra hızlı, dürtüsel bir hareketle ona doğru
geldi ve şöyle dedi: "Neden, baba, beni tanıdığına
inanmıyorum! Ben Elizabeth'im!"

"Evet, evet, oh, evet! Anlıyorum. Ama belki bir yere ziyarete
geldiğinizi düşündüm - bir okul arkadaşınız, biliyorsunuz ya da--ya da--evet--bir okul arkadaşınız."

Kız ona yarı şaşkın, yarı endişeli bakıyordu. İki bin millik yolculuğunun
sonunda beklediği karşılama bu değildi. Ama sonra, bu görmeyi beklediği adam değildi - bu zayıf, kötü giyimli figür, yıpranmış, çökük gözlü yüz ve gri saçlar. Neden, babası sadece elli yaşındaydı, yine de gördüğü çizgiler
yaş ve acı çizgileriydi. Birdenbire tüm şaşkınlık
ve üzüntü ve yaralı gurur hissi derin bir şefkatle birleşti. Daha
yaklaştı, iki elini uzattı, nazikçe
omuzlarına koydu ve şöyle dedi: "Lütfen bana bir öpücük verir misin?"

Stanwood, çok utanmış bir şekilde başını çiçek açan genç yüze doğru eğdi
ve bekleyen dudaklara yüzeysel bir öpücük kondurdu. Bu
alışılmadık egzersiz onun rahatsızlığını tamamladı. Hayatında ilk kez
kendisini sosyal bir acil durumla başa çıkamayacak gibi hissetti.

Elizabeth'in üzerinde tuhaf bir his oluştu. Bir şekilde sanki tamamen
bir yabancı tarafından öpülmüş gibi hissetti. Geri çekildi ve küçük
eşyalarını aldı. Stanwood bir an için gideceğini düşündü.

"Artık postalarını buraya göndermiyor musun?" diye sordu.

"Çok düzenli olarak değil," diye cevapladı, kızından henüz çözmeye
çalışamadığı iki üç okunaksız mektuba sahip olduğunun suçluluk duygusuyla.

"O zaman beni beklemiyordun?"

"Hayır, beklediğimi söyleyemem. Ama"--övgüye değer, hatta tamamen başarılı bir çabayla--"seni gördüğüme çok sevindim, canım."

Bu konuşmanın ilk yarısı sondan çok daha ikna ediciydi,
ki kız boğazında hoş olmayan bir sıkışma hissetti ve
kendisinin ağlamanın eşiğinde olduğunu biliyordu.

"Geri dönebilirim," dedi, zavallı bir onur havasıyla.
"Belki de kalırsam beni koyacak bir yerin olmaz."

"Ah, evet; seni müzeye koyabilirim"--ve ona ilk takdir parıltısıyla baktı, onun merak koleksiyonuna
saygın bir
ek olacağını hissetti.

Elizabeth onun bakışına hızlı bir anlayışla karşılık verdi ve sonra
günü kurtaran bir kahkaha attı. Bu başlı başına hoş bir kahkahaydı ve dahası, tam o anda gülmemiş olsaydı
gözyaşlarıyla sonsuza dek kendini rezil edecekti.

Bu arada Cy Willows, "kız ve babasının" ilk karşılaşmalarında
gözlemlenmek istemeyeceklerine inanarak, yolcusunun getirdiği iki güzel sandıkla gizlice meşgul olmuştu.

Çiftlik sahibi kapıda belirdiğinde, "Merhaba, Jake!" diye belirtti; "Bu
senin için harika bir gün, değil mi?"

İki adam birlikte sandıklardan birini tuttular ve müzeye taşıdılar. Kapı açıldığında, Willows neredeyse şaşkınlıktan
dip düştü. Odanın ortasında durup Venüs'ten
sunak örtüsüne, sunak örtüsünden buhurdanlığa baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda. "Kızın zengin oldu!"

"Kız" bunu daha sakin karşıladı. Ona göre, bu güzel
dairenin sahibi muhtaç çiftlik sahibi Jake Stanwood değil, malikanede doğmuş beyefendi ve bilgin Jacob Stanwood'du.
Pencereye
gidip, parıldayan ovanın karşısındaki engebeli tepelere
ve "dağların" sıcak mavi yamaçlarına baktı ve bir hayranlık
iç çekişi
çıktı ağzından.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "ne kadar güzel!"

"Ve kızın her zaman baktığı dağlar olmasaydı lanet olsun!" Cy Willows, çiftlikteki şaşırtıcı
durumu bildirirken, şöyle dedi.

Stanwood, kızın tavrından biraz etkilenmişti. Müze, uzun zamandır alışkın olmadığı zihnine gerçekten de çok görkemli bir
daire gibi görünmeye başlamıştı. Birkaç dakika sonra Elizabeth, kulübenin kaba bir şekilde döşenmiş oturma odasına katıldığında, onun ilk gözleminde çok
üzüntüye benzer bir şey hissetti.

"Ah, baba!" diye haykırdı. "Geri kalanının gerçek bir çiftlik evi olmasına çok sevindim! Gerçek bir çiftlik sahibinin nasıl yaşadığını her zaman görmek istemişimdir!"

Kızın, çok yoksul bir çiftlik sahibinin nasıl yaşadığını çok geçmeden öğreneceğini üzüntüyle düşündü. Kilerdeki incelemesi pek de cesaret verici olmamıştı. "Korkarım akşam yemeği için pek de iyi bir şey bulamayacağız, canım," dedi özür dilercesine. İlk andan itibaren ona "canım" dedi; isminin kullanılmasından daha
bağlayıcı ve kişisel olmayan bir tavır gibi görünüyordu. On beş yıldır genç bir hanıma adıyla hitap etmemişti.

"Akşam yemeğimi gün ortasında yiyorum," diye devam etti, "ve bu akşam erzakım tükendi."

"Sanırım bir aşçınız var," diye belirtti, onun özürünü tamamen görmezden gelerek.

"Evet," diye cevapladı sertçe. "O ofisi kendim doldurma şerefine eriştim."

"Neden; etrafta başka kimse yok mu?"

"Hayır. Az önce 'yardımsızım', eski Madam Gallup'un dediği gibi. Eski Madam Gallup'u hatırladığınızı sanmıyorum."

"Ah, evet, öyle! Annem her pazar onu yemeğe davet ederdi. Bir
düşese benziyordu ama öldüğünde insanlar açlıktan öldüğünü söylediler.
Senin gidişinden sonraki yıldı," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Bu uzun boylu genç kadının "anne" dediğini duymak ve
hak iddia ettiği diğer Elizabeth'in o olduğunu fark etmek çok garipti.
Neden, kız neredeyse annesi kadar kadın gibi görünüyordu. On beş
yıl! Kesinlikle uzun bir zaman. En baştan anılara dalmaması gerektiğini bilmeliydi. Rahatsız edici
şeyler, her zaman--rahatsız edici şeyler!

Akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmesine izin vermedi ve gizlemek için bu kadar uğraştığı rahatsızlığın ince bir algısıyla,
konuyu zorlamaktan vazgeçti ve bunun yerine kapının girişinde oturdu,
hayalperestçe çayıra baktı.

Stanwood, onun koltuk seçimini kıskançlık ve memnuniyetin tuhaf bir karışımıyla fark etti. Ya koltuğundan vazgeçmek ya da bir süre onunla paylaşmak zorundaydı; ama sonra kızın o manzaraya
kalpten bağlı olduğunu bilmek memnuniyet vericiydi.

Ve kız orada oturmuş, neden evini özlemediğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.
Her şey onun beklentilerinden farklıydı. Springtown'da onu karşılayacak kimse yoktu; otelde mektup, mesaj yoktu. Cameron Şehri'ne nasıl ulaşacağını öğrenmekte biraz zorluk çekmişti ve sonunda kendini garip sarı genişlikte, en ufak bir dönüm noktasıyla
kesilmemiş, doğuya doğru giden terk edilmiş küçük çayır treninde bulduğunda, garip şüpheler ve sorgulamalarla karşı karşıya kalmıştı. Cameron Şehri'nde, yine, istasyondaki şezlonglarda
özlenen, tanıdık bir yüz belirmemişti ve durum ve onun bu durumdaki rolü
çok rahatsız edici görünüyordu. Ancak, kimliğini açıkladığında ve bunun "Jake Stanwood'un kızı" olduğu söylendiğinde, hemen yardım teklifleri geldi ve kısa süre sonra Cy Willows ve "ekibinin" hizmetlerini sağladı. Kapı girişinde oturmuş, parlayan ışığı izlerken, güneş Zirve'nin arkasına düştü. Cy'nin "Jake Stanwood'un kendine ait bir kızı olduğundan hiç duymadığını" söylediğini hatırladı. Büyük dağın gölgesi ovaya düşmüştü ve yarı hayali, yarı gerçek bir ürperti onu ele geçirmişti. Sonuçta memleketini mi özlemişti? Ayağa kalktı ve kulübe kapısının önünde hiçbir zaman bir santimlik boşluk bırakmayan çayıra adım attı. Güneyde, ilk güneşsiz ışıkta garip, ürkütücü bir yeşile bürünmüş yarı büyümüş yonca tarlası vardı. Uzak çayıra baktı ve orada, uzak ufukta, güneş ışığı hala parlıyordu, altın bir taç. Hayır. O
yurt özlemi çekmiyordu; sadece o kadar! Neredeyse hatırlayabildiğinden beri
yurt özlemi çekiyordu, ama şimdi babasının evindeydi ve her şey
iyi olmalıydı.

Stanwood onu aramaya geldiğinde onu
çalışkan collie'lerle çevrili buldu, geniş ahşap kanatları olan uzun, biçimsiz
yel değirmenini büyük bir ilgiyle inceliyorlardı.

Genel olarak, birlikte geçirdikleri ilk akşam keyifliydi. Stanwood
onun yolculuğunun anlatımını eğlenerek ve takdir ederek dinledi.
Onun
bir daha asla göremeyeceği eski, tanıdık
dünyada, onun adına bir övgü olacağını düşündü. Kapının önündeki koltuğu ona bırakmıştı ve kendisi de kapının dışında, lamba ışığının yüzüne vurduğu bir
testere tezgahına oturmuştu. Başı ve vücudu ona bir silüet olarak görünüyordu ve bir şekilde bu, onun yüz hatlarını belirgin bir şekilde görmekten daha çok işine geliyordu; ilişkilerini her zaman olduğu gibi, bir tür kişisel olmayan
taslakta tutuyordu.

Elizabeth ise, tüm eski püskü giysilerine ve zayıf, güneş yanığı yüzüne rağmen, babasının daha önce gördüğü herhangi bir erkekten daha belirgin bir şekilde bir beyefendi olduğunu düşünüyordu.

Bu konuşma sırasında birkaç şey öğrendi.

Ona gelme nedenlerinden, sadece iki kişi oldukları ve birlikte olmaları gerektiği hissinden bahsettiğinde, gözlerinin
dolaştığını ve sıkıldığını fark etti; annesinden bahsettiğinde ise
rahatsız görünüyordu.

Annesi gibi miydi? Hayır, dedi, annesine hiç benzemiyordu; onun özellikle birine benzediğini görmedi. Sonra,
konudan kaçmak istercesine, amcası Nicholas her zamanki gibi çılgın bir içki içmeyen miydi?

Onun okul günlerini ve geçen yılki, "toplumdaki" ilk yılındaki eşcinsel davranışlarını duymayı en çok severdi.

"Ve sen toplumdan hoşlanmıyor musun?" diye sordu sonunda, onun güzel profiline
şaşkın bir bakış atarak. Kadın, onun yüzüne bakmaktan gözlerini çevirmişti ve karanlıktan ilginç görüntüler
çıkarıyor gibiydi.

"Evet, hoşlanıyorum!" dedi kararlı bir şekilde.

"Burada pek fazla toplum bulamazsın," diye belirtti ve morali
yeniden yükseldi. Elbette onsuz canı sıkılırdı.

"Bazı şeyleri toplumdan daha çok severim," diye cevapladı.

"Örneğin?"

Yüzünü ona doğru çevirdi ve cesurca, "Sen." dedi.

"Ne kadar da şeytanca!" diye bağırdı ve kendini
ikinci kez unuttuğunun hemen farkına vardı.

Bir yanağın siluetinde küçük bir kırışıklık belirdi ve dedi ki, "Senin 'deuce' demeni duymak hoşuma gidiyor. Amca Nicholas'ın hayatında hiç 'deuce' dediğini sanmıyorum."

"Nick her zaman sıkıcıydı," diye karşılık verdi Stanwood, kendisine yapılan çok açık iltifattan çok, evcil nefretinin ima edilen küçümsemesinden daha çok memnundu.

"Sanırım Amca Nicholas bana karşı görevini yaptı," diye belirtti Elizabeth çekingen bir şekilde, "ama atlattığı için mutluyum. Geçen Pazartesi reşit oldum, Colorado'ya
gittiğim gün."

"Ne zaman gelmeye karar verdin?"

"Yaklaşık beş yıl önce. Her zaman bu yılın 7 Haziran'ında başlamayı düşünüyordum."

"Planlarını çok önceden yapıyorsun. Programdaki bir sonraki adım nedir?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Böylesine kararlı bir genç hanım için bu biraz garip değil mi?"

"Bazı şeyler tek başına karar verilemez."

"Örneğin?"

"Bir sonraki adım."

"Belki bir iki haftalık çiftçilikten sonra daha kolay bulursun."

"Çiftçiliği seveceğimi düşünmüyor musun?"

"Pek değil."

"Sevmiyor musun?"

"Ah, ben yaşlı bir adamım, hayatımı geride bıraktım."

Yüzündeki lamba ışığı farkında olduğundan daha güçlüydü; Elizabeth, onun diğer canlılara gösterme alışkanlığında olmadığı
birçok şeyi gördü. Eğildi, collielerden birini okşadı ve ona gerçekten yatağa gitmesi gerektiğini söyledi; bunun üzerine Stanwood neşeyle ayağa kalktı ve onu çok yaşanabilir bir yatak odasına dönüştürülmüş müzeye götürdü.

Son "merakına" kapıyı kapattıktan sonra Stanwood, yıldızların ışığında ciddi bir ayin yapmaya başladı. Eski çavdar damacanasını aldı ve altı çoban köpeğini de takip ederek onu kulübenin birkaç çubuk arkasına taşıdı ve orada içindekileri kumlu toprağa ciddi bir şekilde boşalttı. Damacananın ilk itiraz dolu yudumunda, akışı durdurmak için elinden geleni yapıyormuş gibi görünürken, güçlü, nüfuz eden bir koku burun deliklerine hücum etti, ama asla irkilmedi. Eski çavdarla olan özel yakın ilişkilerinde kendi üstünlüğüne olan güveni ne kadar büyük olsa da, kendisiyle "hiçbir riske girmek" istemiyordu. Köpekler hayranlıkla bir daire oluşturmuş bir şekilde etrafta duruyorlardı ve
açıkça kendi türlerine yönelik olmayan garip içkiyi şaşkınlıkla kokluyorlardı.
Bunun ebeveyn bağlılığının sunağının önüne döküldüğünün farkında mıydılar?
Orada kuyruklarını büyük bir canlılıkla sallayarak ve gözlerini
efendilerinin yüzünden hiç ayırmadan duruyorlardı. Belki de çok iyi tanıdıkları
yüzün garip, yarı küçümseyici, yarı alaycı ifadesini takdir ediyorlardı.
Birisi bunu yapmasaydı yazık olurdu. Ancak, Stanwood'un sonunda kokulu havuzdan dönüp eve doğru yürüdüğü yorumun köpek zekasının kavrayışının ötesinde olduğundan korkulmalıdır. En azından kendisi için, yarı yüksek sesle söylediği pişmanlık dolu sancı çok gerçekti: "Böyle iyi bir içkiyi
boşa harcamak yazık! Zavallı bir herif bundan hoşlanabilirdi."

Ziyaretçisinin gelişinden sonraki sabah, ikisi birlikte Cameron City'ye giden eski çiftlik arabasıyla birlikte gittiler. Elizabeth, koşum takımına garip ip parçalarının ustaca eklenmesiyle büyülenmişti. Bu sayede tüm tesis dağılmaktan kurtarılmıştı. Tembel yaşlı atın yürüyüşünün mümkün olan en eğlenceli gösteri olduğunu düşündü ve arabanın düzensiz sarsıntıları ve inlemelerine gelince, bunun yeni bir egzersiz biçimi olduğunu, zevkli heyecanının ve beklenmedikliğinin tüm önceki deneyimlerini aştığını fark etti. Cameron City'de, gözünde dramatik olasılıklar olan çok iyi yapılmış bir at olan eyer atı satın aldı. Stanwood, ilk teklif edildiğinde, "Yan eyer nereden bulunur bilmiyorum," diye tereddüt etmişti. "Yan eyer mi? Bagajımda saklıyorum." "Böyle demiyorsun! Şapkalarını sıkıştıracağını düşünüyorum."

"Ah, çiftlik kıyafetimle birlikte paketledim."

Böylece koşarak ve hızla Cameron City'ye doğru ilerlediler, Elizabeth sadece bir eyer atı değil, iki veya üç tane çok ilginç yeni tanıdık edinmişti.

"İnsanları çok seviyorum, baba," dedi, şehirden ayrılırken, yeni atı nallanması için bıraktıktan sonra.

"Sana 'Jake Stanwood'un kızı' demelerine aldırış etmiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle! Bence çok hoş!"

"Bu benim için memnuniyet verici olmaktan başka bir şey olamaz," dedi Stanwood, bu yakın akrabasıyla konuşurken en kolay bulduğu yarı hicivli tonla; "aslında, bu izlenimin karşılıklı olarak olumlu olduğunu görmek benim için _memnun edici_ diyebilirim. Sana 'Madam' diyen kaba görünümlü koyun yetiştiricisi Halstead, bana senin bir atla bir inek arasındaki farkı
bilen ilk kadın olduğunu itiraf etti; ve bir diyakoza benzeyen ama muhtemelen dört ilçedeki en kötü hırsız olan açık renk saçlı adam Simmons, bana 'o kızla'
gurur duymam gerektiğini söyledi!"

"Ah, baba, ne muhteşem iltifatlar! Bir takas istemez misin?"

"Ne?"

"Takas. Bir iltifatı başka bir iltifatla geri ödediğimizde buna böyle deriz."

Döndü ve neredeyse babacan bir şekilde eğlenen bir onayla ona baktı.

"Çok ferahlatıcı," dedi, "Batı'nın zayıf kelime dağarcığının, büyüyen Doğu'nun bu hafif ifadeleriyle canlandırılması."

"Ama baba, sen gerçekten argoyu seviyor olmalısın! Nicholas Amca buna asla tahammül edemezdi."

"İşte tam da bu noktada bir teli çaktın! Nick itiraz ederse, argodan başka bir şey konuşmamanı istiyorum."

Jacob Stanwood için her zaman hoş şakalar en sevdiği eğlence olmuştu. Elizabeth bunu tahmin edebilseydi, bunun tadına bakmak onun için sakladığı tüm evlatlık bağlılığından daha değerliydi.

"Ve şimdi takas zamanı," dedi. "Umarım mütevazı değilsindir?"

"Aman Tanrım!"

"Peki, o zaman! Bayan Hunniman--Bayan Hunniman'ı hatırlıyor musun? Annemin elbiselerini dikerdi, şimdi de benimkileri dikiyor. Bana sadece bir yıl önce,
Sir Galahad'ı, Şövalye Bayard'ı veya Aslan Yürekli Richard'ı okuduğunda, her zaman seni düşündüğünü söylemişti; bu çok
rahatsız ediciydi, çünkü onları karıştırmasına neden oluyordu ve hiçbiri
hangisinin Haçlı Seferleri'ne gittiğini ve hangisinin gitmediğini asla hatırlayamıyordu!"

Bir anı niteliğindeki her şey Stanwood'u rahatsız ederdi.
Yanındaki büyüleyici genç kişiyi hoş bir olay olarak görmeyi tercih etti; ilişkilerinin kalıcılığına dair herhangi bir hatırlatmayı yarı yarıya içerliyordu. Bu nedenle, Bayan Hunniman'ın tuhaf figürünün geçmişe dair yüzlerce küçük, kalabalık çağrışımla kendini göstermesine neden olan bu küçük güvene karşılık olarak, sadece
kuru bir şekilde şunu söyledi:

"Sanırım burada biraz uzun süre kalırsan teninin bozulacağını biliyorsundur."

Elizabeth, kendisine dikkatlice uygulanan bu tür ipuçlarının ve yan vuruşların tam anlamını hissedecek kadar etkilenebilirdi.
Onunla babasının, henüz hiçbir yalnızlığını onunla uzun süre paylaşma niyetindeydi. Günler geçtikçe başka bir şey daha fark etti. Çok uzun sürmeden onun son derece fakir olduğunu keşfetti ve tanımlanamaz bir şekilde varoluşu çok ucuza tuttuğunun farkına vardı. Eğer nüfuz etme biçimi, mutlu bir şekilde yoksun olduğu bir deneyim biçimi tarafından yönlendirilmiş olsaydı, Stanwood'un tutumu üzerinde kabul edilmemiş bir
etkisi olan
durumdaki başka bir faktörden şüphelenebilirdi.

Bu arada ilişkileri dostça olmaya devam etti. Aslında, tuhaf bir şekilde uyumluydular ve bunu keşfetmeden
birlikte yaşayamazlardı.

Birlikte ata bindiler, birlikte yemek pişirdiler, bir hedef belirlediler ve
ünlü atış müsabakaları yaptılar. Elizabeth inekleri sağmayı ve tereyağı yapmayı, atına eyer vurmayı ve onu yerden binmeyi öğrendi. Yavrulara numaralar öğrettiler, bir çayır köpeği ailesini evcilleştirdiler, yel değirmenini boyamak için bir planları vardı. Bir haftanın sonunda Stanwood o kadar
iyi bir ruh halindeydi ki, belirgin bir taviz verdi.

İkisinin de keyif aldığı, parıldayan gün batımlarından biri devam ediyordu, çayırı gökyüzü kadar sıcak bir şekilde güzelleştiriyordu. Stanwood atları beslediği
barakadan geldi ve ziyaretçisini
kapı girişinde otururken buldu. Birkaç dakika boyunca onu eleştirel bir şekilde gözlemledi. Sıcak gün batımı ışığında orada çekici bir resim
yaptı. Kendini
kontrol edemeden önce annesinin onu
görmesini dilediğini fark etti. Ah! Annesi de burada olsaydı, hayata
yeniden başlamak neredeyse buna değerdi.

Kız, onun incelemesinin farkında olmadan, onun sevdiği manzaraya bakarak oturuyordu.
Onun sakin ve mutlu yüzünü izlerken, kendini uzlaşmış ve yumuşamış hissetti.
Elleri avuç içleri aşağı bakacak şekilde kucağına koyulmuştu. Biçimli, büyük ve cömert ellerdi; şimdi epeyce bronzlaşmış ve çillilerdi.
Daha önce fark etmediği bir şey vardı onlarda; ve neredeyse istemsizce düşünceleri
kendini ifade etti.

"Biliyor musun, Elizabeth, senin _baş parmakların_ anneninkiler gibi!"

Elizabeth bunun bir taviz olduğunu hissetti, ama bilgelik öğrenmişti.
Gözlerini
menlerden ayırmadı ve sadece sessizce, "Buna
sevindim, baba" dedi.

Kendi takdirinin bilinciyle cesaretlenerek,
akşamın ilerleyen saatlerinde, risklerle dolu bir konuyu açmaya cesaret etti.
Kendini bir nakış parçasıyla silahlandırdıktan ve lambayı
kendisiyle diplomasi nesnesi arasına yerleştirdikten sonra, rahat bir
şekilde şöyle dedi:

"Sanırım, baba, Nicholas Amca sana ne kadar zengin olduğumuzu söylemiştir."

"Nick bana her zamanki erdem bilinciyle, senin için yaptığı yatırımların iyi sonuç verdiğini yazdı."

"Gelirimiz on yıl öncesine göre iki katına çıktı."

"Seni tebrik ediyorum, canım. Sadece Nick üzerindeki ahlaki etkiden pişmanım."

"Ve seni tebrik ediyorum, baba. Elbette ki yaşadığın sürece
gerçekten senindir."

"Sanırım yanlış bilgilendirilmişsin, canım. Annenin malıydı ve artık senin."

"Ah, hayır, baba! Senin bunda hayat boyu süren bir çıkarın var. Bunu
bilmediğine şaşırdım."

"Ve senin bu malın senin adına olduğunu bilmemen veya bilmiyormuş gibi davranman beni şaşırttı. Benim bu konuda -Bayan Hunniman'dan
daha fazla bir ilgim yok."

"Ama baba!"

"Bu konuyu tartışmayacağız, lütfen canım. Tartışarak
hiçbir şey kazanamayız."

"Bunu tartışmak istemiyorum, baba," nakışına eleştirel bir
bakışla; "ama sen atıştırmalıklara gitmezsen, ben de gitmem. Nicholas Amca bana
asla 'atıştırmalık yemeye git' demememi söyledi," diye ekledi, abajurun kenarına yandan bir bakış atarak.

Yüzü o kadar gevşedi ki, "Atıştırmalık yemeye gitsek Nicholas Amca çok
öfkelenirdi." diye ekledi.

Stanwood takdirle gülümsedi.

"Nick'i
öfkelendirme fırsatını kaçırmaktan daha acı verici bir şey olamaz," dedi; "ama kendimi ve en değerli tutkularımı uygun sunaklarda yakmayı
öğrenmeden elli yıl yaşamadım."

Bu güzel özetin ardından, konuşmayı başka bir kanala çevirdi.

Bundan kısa bir süre sonra Stanwood, gerçek kaynağını kesinlikle
izlemeyi reddettiği tuhaf bir ruhsal çöküntü yaşadığını fark etti. Kendine özgürlüğünü istediğini söyledi; Elizabeth'ten
sıkılmaya başlamıştı; onu eve göndermeliydi. Daha fazla kalması, ten rengini
bozması saçmalıktı ve onun öfkesi; bunun daha fazla devam etmesi gerçekten söz konusu değildi. Bu sonuca
vardıktan sonra, onun arkadaşlığından
zevk aldığını görmek onu çok rahatsız etti. Ruhsal çöküntüsü aralıklıydı.

Bir sabah, onu testere tezgahında otururken, yeni
bronco kucağında tuttuğu bir çantadan kahvaltısını alırken, güneş
berrak genç yüzünde parıldarken, vücudunun her çizgisinde sağlık ve mutlulukla, babacan bir gurur ve şefkatin olumlu bir heyecanı onu ele geçirdi.
Ama tepkisi anında oldu.

Bu teorilerinin çürütülmesinden iğrenerek topuklarının üzerinde döndü. Daha önce hiç olmadığı kadar perişan ve rahatsızdı ve eğer onu böyle yapan bu davetsiz varlık değilse, neydi? Elbette
ondan bıkmaya başlamıştı; bundan daha doğal ne olabilirdi? On beş
yıldır bir bağın baskısını bilmemişti. Elbette
onu rahatsız ediyordu! Gerçekten ondan kurtulmalı.

Elizabeth'in gözünden kaçmadı, ayrıca yüzündeki ilk başta ona acı veren ama giderek alıştığı çizgilerin son zamanlarda belirginleştiğini de fark etmemişti.
Kendi zihninde babasının bu yüksek rakımda çok uzun süre yaşadığı sonucuna vardı ve onu buradan ayrılmaya ikna etmesi gerektiğini söyledi.

"Baba," dedi, akşam yemeğinden sonra bir an kapıda dururken, "bu sonbaharda yurtdışına gitmek eğlenceli olmaz mı sence?"

Düşen ruhu canlandı; çiftçilikten bıkmaya başlamıştı.

"Harika bir plan, canım. Tam da ihtiyacın olan şey," diye cevapladı, sabahtan beri gösterdiğinden daha fazla canlılıkla.

"Çok yakında başlayalım," diye devam etti ikna edici bir şekilde, onun hazır kabulüne aldanarak.

"Biz mi? Canım, ne düşünüyorsun? Avrupa'dan bıktım usandım! Hiçbir şey beni gitmeye ikna edemez."

"Ah, peki. O zaman umursamıyorum," dedi. "Elbette
olduğumuz yerde kalacağız. Herhangi bir yerde olabileceğim kadar mutlu ve memnunum."

Stanwood aniden, şiddetli bir öfkeyle ona döndü.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı. "Kendini burada diri diri gömmeyeceksin! Buna izin vermeyeceğim! Ne kadar erken gidersen, _ikimiz için de o kadar iyi_!"

Sesi sert ve gergindi; kalbini parçalayan şey kelimelerin kendisinden çok, tonuydu. Onu istemiyordu; hepsi
acımasız bir başarısızlıktı. Güçlü bir çabayla kendini kontrol etti. Sesi titremiyordu; cevap verirken sadece bastırmanın acıklılığı vardı: "Pekala, baba; belki de
ben de payıma düşeni aldım. "

Stanwood düşündü ve bu düşünceye karşı çıktı, onun cevap verme tarzından
daha güzel bir şey görmemişti. Kendisi için, sanki hayatın
çöküşüne gelmiş ve kupayı
fırlatmak istiyormuş gibi hissetti.

O akşam kendilerini collie'lerle epey meşgul ettiler ve
erken ayrıldılar; ve sonra Stanwood kendisiyle yüz yüze geldi.

Yarım saat veya daha fazla bir süre gazeteleri okuyormuş gibi yaptı ve
bir dergideki resimlere baktı, böylece kendini
bir bakıma kol boyu mesafede tuttu. Fakat bir süre sonra bu kısıtlama bile
dayanılmaz hale geldi. Evin arka kapısına gidip açtı.
Collie'ler eve doğru koşmak için sevinçli bir grup halinde belirdiler. Onların bunu yapmasına izin verdi ve sonra dışarı çıkıp kapıyı üzerlerine
kapattı ve dışarıda durdu. Güçlü bir kuzey rüzgarı vardı ve bir an için, nefesi onu bir damla soğuk su. Ancak sadece bir an için. Baskı hissi geri döndü ve bundan kurtulmak için
güçsüz hissetti. Bir uyurgezerin belirsiz, titrek adımlarıyla, üç hafta önce içkisini
hazırladığı yere doğru yürüdü. Orada durdu, garip bir şekilde büyülenmişti, bir veya iki kez gizlice omzunun üzerinden baktı. Sonra, ne yaptığını bilmeden dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü yere koydu. Özlediği
tat mı yoksa koku muydu? Bunu söyleyemezdi. Tek bildiği,
orada diz çöküp yüzünü yere bastırdığı ve tüm izlerinin kaybolduğunu görünce mide bulandırıcı bir hayal kırıklığı hissinin
üzerine çökmesiydi.

Çok titrek ve güçsüz bir şekilde dizlerinin üstünden kalktı ve sonra kendi yüzüne baktı ve bu aşağılayıcı özlemin ne anlama geldiğini anladı.
Korkmuş ve utanmış bir şekilde eve gizlice girdi. Köpeklerin,
içerideki kapının etrafında toplanmış haldeki görüntüsü, ona suçlu bir irkilme verdi ve
onları öfkeyle dışarı
kovdu. Sonra karanlıkta yatağa girdi. Orada
karanlıkta yattı, Jacob Stanwood'un ne olduğunu bilseydi ne söyleyeceğini aptalca merak etti; ta ki, aniden, zihninin
dalga geçtiğini fark edene kadar, sertçe güldü. Elizabeth kahkahayı duydu
ve belirsiz bir korku onu ele geçirdi. Ayağa kalktı ve kapısını dinledi,
ama ses tekrarlanmadı. Belki de dışarıdaki bir çakaldı;
bazen garip sesler
çıkarıyorlardı.

Pencereye gitti ve Farsça sunak örtüsünü geri çekti. Rüzgâr
evin diğer tarafından geliyordu; daha önce fark
edemeyecek kadar meşguldü. Şimdi evi kaba bir şekilde salladı ve sonra uluyarak
ve ovalarda kükreyerek gitti. Bunu duymak ve gücünü hissetmek garipti, ama yine de buna dair hiçbir kanıt görememek: dallarını sallayacak bir ağaç, gökyüzünde koşturacak bir bulut yoktu; sadece engin düz çayırlar ve hareketsiz tepeler ve üstlerinde, derinliklerinde sabit yıldızlar parıldayan, çılgınca esen rüzgarla hiç ilgilenmeyen, sıvı ve dingin bir gökyüzü. Kendini rahatlamış ve güçlenmiş hissetti ve yatağa geri döndüğünde, rahatlık hissiyle dinlendi. Ama uyumadı.

Saatler fark edilmeden geçerken, uyumadığının neredeyse farkında değildi, ta ki rüzgarın aniden dindiği bir anda, kulağına bir ses çarpana kadar; hızla ve hevesle konuşan bir ses. Ayağa fırladı. Ses, babasının odasından geliyordu. Gece birisi yolunu mu kaybetmişti ve babası onu içeri mi almıştı? Bir sohbete benzemiyordu; monoton, değişmez, doğal olmayan bir şeydi. Aceleyle bir
sabahlık giydi ve babasının kapısına doğru süründü. Artık sesini tanıyordu,
ama kelimeler tutarsızdı. Hastaydı, sayıklıyordu. İçeride
hiç ışık yoktu. Kapıyı açtı ve "Baba" diye fısıldadı, ama o onu
duymadı. Bir anda bir lamba yakmıştı; bir başka anda,
ve onun yanında durdu. Yatağında dik oturuyor, konuşuyordu,
ve sertçe el kol hareketleri yapıyordu; gözleri lamba ışığında parlıyordu,
yüzü bitkin ve yoğun görünüyordu.

Elizabeth lambayı yakındaki bir sehpaya koydu.

"Baba," dedi, "beni tanımıyor musun? Ben Elizabeth'im. "

İsmi duydu.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Elizabeth öldü! Onun hakkında
konuşulmasına izin vermeyeceğim! O öldü, diyorum! Şşşş! Şşşş! Onu uyandırma. Uyku
iyi bir şeydir--iyi bir şeydir."

Lambayı koyduğu masanın üzerinde "kloral" yazan minik bir şişe vardı. Ayrıca masanın üzerinde devrilmiş bir bardak su vardı.
Stanwood'un giysileri ve diğer eşyaları yere saçılmıştı.
Daha önce odasının dağınık olduğunu hiç görmemişti. Eh! Hastaydı ve
burada ona bakmak için gelmişti.

Artık o kadar hızlı konuşmuyordu ama söyledikleri daha da
tutarsızdı. Odadaki ışık ve başka birinin varlığı
onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyordu. Elini tuttu ve nabzını hissetti.
El sıcaktı ve kasılarak elini kavradı.
Ceketini omuzlarına koydu ve sonra kolunu ona doladı ve yavaş yavaş
konuşmayı bıraktı ve yüzünü sorgulayan bir bakışla ona doğru çevirdi.

"Senin için ne yapabilirim baba? Senin için
yapabileceğim bir şey varsa söyle."

"Benim için yap?" diye tekrarladı.

"Evet canım. Yapabileceğim hiçbir şey yok mu, senin için alabileceğim hiçbir şey?"

"Benim için alabilir misin?"

Ondan biraz uzaklaştı ve gergin yüzüne, erkeğin doğasına tamamen yabancı olan
kurnaz bir bakış geldi.

"Sanırım bir damla viskin yok!" dedi imalı bir şekilde.

Kendi dudaklarındaki kelime sesi, heyecanını
geri getirmiş gibiydi. "Viski! Evet, o! Kimin bildiği umurumda değil! Viski! Viski!" Sözcükleri tıslayarak söyledi.

Elizabeth odaya girdiğinden beri ilk kez
korkmuştu.

"Bence bir doktora görünmen gerek," dedi.

Elizabeth'in tekrar kendisine yaslandığını hissetti ve onu nazikçe yastığa
indirdi. Başı geriye düştü ve beyaz dudakları ve kapalı göz kapaklarıyla orada yatıyordu. Onun yanında diz çöktü, her nefesini izledi. Birkaç
dakika sonra gözlerini açtı. Donuktular ama artık vahşi değillerdi.

"Bir doktora görünmen gerekmez mi, canım baba?" diye sordu.

Zeka yüzüne geri geldi.

"Hayır canım," dedi, kendini güçlü bir çaba için toparlayarak. "Daha önce
bu tür ataklar geçirdim."

"Ve ihtiyacın olan tek şey bir uyarıcı mı?"

"İhtiyacım olan tek şey," diye mırıldandı. Gözleri kapandı ve nefesi düzenli ve
derin geldi.

Elizabeth orada diz çöktü, uyuduğu için minnettardı. Dudakları ne kadar da beyazdı ne kadar da bitkin görünüyordu! Viski istemişti. Belki de
hezeyanında bile ne istediğini biliyordu; belki de tek ihtiyacı olan bir uyarıcıydı.
Elbette öyleydi! Anlamamak ne kadar da aptalcaydı!

Odasına koştu ve yolculuk için kendisine verilen küçük bir
brandy matarasını aldı. Tren yolculuğunda hasta bir adam için boşaltmıştı.

Babasının yanına geri döndü. Babası derin bir uykudaydı.
Kloral şişesinin yanında masanın üzerinde duran saatine baktı. Saat bir!
"Mağazanın" açık olup olmadığını merak etti. Bir
bara gitmekten nefret etmeliydi. Ama sonra, bunun bir önemi yoktu. Babasının bir uyarıcıya ihtiyacı varsa
mutlaka ona ihtiyacı vardı. Hemen giyindi ve çantasını ve
brandy matarasını cebine koydu. Sonra aceleyle kulübeye gitti ve orada
bronco'yu eyerledi. Babası bir keresinde ona
birinci sınıf bir kovboy olacağını söylemişti. Eh, şimdi bunu kanıtlama şansı vardı.

Kulübenin güney tarafında rüzgardan korunan collie'ler açık kapıdan içeri koşturarak girdiler ve meraklı, küçük, gölgeli bir grup olarak etrafında toplandılar. Ama kısa süre sonra uykuya daldılar ve
bronco'yu dışarı çıkarıp kapıyı üzerlerine kapattığında, bir veya iki zayıf kuyruk sallamaları, ilgi duyduklarının tek kanıtıydı.

Dizginleri bir direğe doladı ve hastasına bir kez daha bakmak için eve girdi.
Hasta derin bir uykudaydı.
Lambayı bir köşedeki zemine koydu, böylece yatak gölgedeydi.
Sonra
yatağına geri döndü ve uyuyanı bir an daha izledi.
Alnına dokundu ve nemli ve serin buldu. Ateşi geçmişti.
Belki de haklıydı; doktora gerek yoktu--ciddi bir şey değildi. Belki de o küçük şişedeki şey ona garip bir şey yapmıştı. İhtiyacı olan tek şey bir uyarıcıydı. Ama buna ihtiyacı vardı, çünkü yüzü acınacak kadar solgun ve bitkindi. Bir an sonra at onu gece boyunca hızla taşıyordu, toynak sesleri donuk bir ritimle yankılanıyordu. Rüzgar hala esintiler halinde geliyordu, doğrudan yüzüne esiyordu ama sıcak ve hoştu. Çiftliğin kapısından geçtiğinde yol tel örgülerin arasından geçerek kuzeye doğru Cameron Şehri'ne gidiyordu. Arada sırada, belki de onun yaklaşmasıyla uyanan bir grup at, başlarını çitin üzerinden uzatarak, rüzgar yelelerini ve kuyruklarını bir tarafa doğru uzatırken, onun geçişini izliyordu. Durup onlarla arkadaş olabilmeyi diledi ama bunun için zamanı yoktu. Babası uyanıp onu çağırabilirdi. Böylece hızla ilerlediler, o ve bronco, yolun her iki tarafındaki sığırları uyandırdı, birden fazla sinsi çakalı ürküttü, onlar için görünmezdi, birden fazla çayır köpeğinin, yuvasında rahatça, sabah olduğunu düşünmesine neden oldu. Ve dünyayı
kapsayan, göklerde parıldayan, yeryüzünde kuluçkaya yatan büyük gece, kendisini ona ilk kez
bildirdi. Elizabeth, o güzel,
kulak kabaran gecede
o yolculuğu asla unutmadı. Doğa ona bundan sonra daha büyük, daha derin ve daha görkemli göründü.

Kasabanın evlerinin arasına geldiklerinde bronco'yu dizginledi ve
insanları uyandırmamak için sessizce yürüdü. Dükkanın üzerindeki odada bir ışık yanıyordu ve pencere açıktı. Bir kadın, çağrısına
cevap verdi. Bakkalın karısıydı. Kocası yoktu, dedi ve hasta bir bebekle
uyanmıştı. Küçük matarayı hemen doldurdu, sempatikti ve yardım etmeye istekliydi. Çiftliğe birini göndermesi gerekmez miydi? Cameron City'de doktor yoktu ama
Cy Willows fizik hakkında çok şey biliyordu.

Hayır. Elizabeth babasının daha iyi olduğunu söyledi, sadece
bir uyarıcıya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Hayır, bir refakatçi istemiyordu. Gece çok güzeldi ve eve yalnız başına gitmekten hiçbir şey için
kaçırmazdı. Bayan Stiles'ın viskisi olduğu için çok mutluydu. Babası uyandığında tam da ihtiyacı olan şey olacaktı.

Ve birkaç saat sonra Jacob Stanwood uyandığında, kızını
gri şafakta yanında otururken buldu.

"Neden, Elizabeth!" dedi, "bir sorun mu var? Seni rahatsız mı ettim?"

Elizabeth ona doğru eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Gece hastaydın, baba, ve uyarıcı istedin ve ben de sana getirdim."

"Uyarıcı mı?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Hangi uyarıcı? Nereden aldın?"

"Mağazadan aldım. Viski."

"Viski mi?" diye bağırdı, aniden, hevesli bir parıltıyla.

Elizabeth doğru şeyi yaptığını görünce büyülendi.

"İşte burada, baba," dedi, şişeyi cebinden çıkarıp
içindekilerden birazını hazır duran bir bardağa döktü.

O yoğun, hevesli parıltıyla onu izledi.

"Doldur! Doldur!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "Böyle bir damla bir erkeğe iyi gelmez."

Tekrar dik oturuyordu, tıpkı geceleyin onu bulduğu gibi. İnce elini bardağa uzattı ve sıkıca kavradı.
İçkinin kokusu odada güçlüydü.
Gözleri heyecanla parlıyordu.

Kız onun yanında duruyordu, deneyinin başarısını sevgi dolu bir zevkle düşünüyordu. Onun mutlak masumiyeti ve şüphesizliği
kalbine çarptı. Bir şey elini öyle bir tuttu ki
bardağı dudaklarına bile kaldıramadı. Yavaşça, gözleri tatlı, genç yüze sabitlenmiş bir şekilde, kolunu yatağın kenarından uzattı,
bardak elinde açıkça titriyordu. Kadın bunu fark etmedi; garip bir şekilde yumuşayan
yüzüne bakıyordu.

"Elizabeth," dedi.

Kırılan bir cam sesi duyuldu ve yere dökülen güçlü bir içki kokusu duyuldu.

"O papa!" diye bağırdı, sıkıntılı bir şekilde.

Yorgunluktan solgun bir şekilde yastıklara yaslanmıştı. Ama o, cam parçalarını kaldırıp "Yazık değil mi, baba?" dediğinde, o sadece her zamanki tonuyla cevap verdi, "Zarar yok canım. Sonuçta, tam da ihtiyacım olan şey olduğuna inanmıyorum."

Yeni, tarif edilemez bir tatlılık ve yorgunlukla gülümsedi.

"Sanırım artık uyuyabilirim," dedi.

Öğlen vakti Stanwood yine kendisiydi; kendisi ve daha fazlası, diye düşündü, biraz şaşkınlıkla. Damarlarına yeni bir hayat
veren şeyin bir zafer duygusu olduğunu kabul etmezdi. Sıradan bir tutkuya karşı kazanılan zafer, tutkunun kendisinin bayağılığından bir parçayı paylaşmalıdır.
Hayır, Stanwood böyle bir fetihle övünecek adam değildi. Ama,
sonunda, bu kızıyla övünebilirdi.

Ona gece boyunca, güzel, karanlık gecede yaptığı güzel yolculuğunu parlayan gözlerle anlatırken, cesareti ve masumiyeti ona adil, hayırsever bir mucize gibi göründü. Ama onun hikayesi hakkında hiçbir yorum yapmadı. Sadece kapı girişinde oturdu, birkaç hafta önce onun yaklaştığını gördüğü yola baktı ve onun, onun soyutluğunu fark ederek, "Düşüncelerin için bir peni, baba!" dediğinde, tamamen sohbet tonunda, "Elizabeth," diye sordu - onun "Elizabeth" demesini her zaman severdi - "Elizabeth, eğer atıştırmalık yemeye gitseydik Nick'i gerçekten çok kızdırır mıydın?"

"Şerbetçiotu kadar çılgın!" diye bağırdı.

"O zaman yapalım!"

Elizabeth sevinçle gülümsedi.

"Ve Elizabeth, yazın İsviçre gibi bir yer yok. Hadi toparlanıp gidelim!"

"Hadi!" o, çok yumuşak bir şekilde, yalnızca kelimelerde küçük bir coşkulu titremeyle cevap verdi.

O gün kazandığı her şeyi asla tahmin edemedi; yalnızca hayatın önünde uzandığını biliyordu, uzun, güneşli bir yol, babasıyla birlikte günlük ve saatlik iyi yoldaşlıkta birlikte yürüyebilecekleri

IV.

KEITH ÇİFTLİĞİNDE.

Dans tüm hızıyla devam ediyordu - şiddetli, ritmik, son derece ciddi bir
çiftlik dansı. Yerdeki sekiz çift, duruma göre, ayak ucunda yürüyor veya yürüyordu,
ama her zaman iki melodisiz kemanla mükemmel bir uyum içindeydi.

Eğer melodi denilebilirse, melodi tekrar tekrar tekrar çalıyordu,
bir kereste fabrikasının monoton ısrarıyla, dansçıların ritmik yürüyüşüne hükmediyor, ancak çağıranın hayal gücünü bastıramıyordu.

Şu anki çağrıcı, kurnaz, neşeli bir yüze sahip, kıvırcık saçlı yirmi yaşında bir çocuktu. Kambur bir tavırla duruyordu, bir omzu diğerinden çok daha yüksekti ve şarkı söyler gibi bir sesle, vurgulu kafiyeli talimatlarını verirken, parmakları kahverengi flanel gömleğinin kırmızı ipek bağcıklarıyla tembelce oynuyordu. Hayal gücü geniş bir izleyici için, tembelce oynayan parmaklar, çocuğun kemerindeki altıpatların tetiğiyle çok rahatmış gibi tarif edilemez bir havaya sahipti. Yani, en azından Lem Keith'e öyle geldi.

"Onu yaşlı Ana Flannigan'a salla!
Onu çok güzel salladın, şimdi tekrar salla, tekrar!
Bir sonrakine geç ve o beyefendiyi salla!
Şimdi hemen geri dön ve kendi adamını tekrar salla!"

Tramp, tramp, tramp ritmik ayaklar; Kemanlar diddle-diddle-die diye ses çıkardı. Dans edenler veya dışarıda oturanlar arasında pek fazla konuşma yoktu.
Bazen bitişik yatak odasındaki bebeklerden biri uyanıp
ağladı, ama genel olarak iyi huylu bebeklerdi. Orada, yatakta, altı tane, arka arkaya yatıyorlardı, anneleri ise bir gecelik uyku pahasına hevesle onların zevk
parçasını kapıyorlardı.

Bu sefer kardeşiyle birlikte ev sahibi olan Lemuel Keith, duvara dayalı bir bankta oturmuş, bu aşırı çalışan kadınların enerjisini hayretle seyrediyordu. Yanında, bacaklarını çaprazlamış, kemikli bir dizinin üzerinde duran, kısa ekoseli yünlü bir elbise içindeki bir insanlık atomu olan uzun boylu, zayıf bir çiftlik sahibi olan birinin kocası oturuyordu.

"Bebeğiniz kaç yaşında?" diye sordu Lem, ev sahibi olarak görevlerinin bilincinde olarak.

"Dört aylık," diye lakonik bir cevap verdi; ve sanki soruşturmanın kişisel doğasından utanmış gibi, adam ayağa kalktı ve uzak bir köşeye yöneldi, orada kucağında yavrularıyla ciddi bir vals yapmaya başladı. Nisan akşamıydı ve pencereler güneye açıktı. Serin bir gece esintisi içeri girdi, dansçılara ve izleyicilere minnettardı. Lem, dansta sırasını bekleyen ikiz kardeşi Joe'yu izleyerek oturdu. Lem, genellikle fırsat buldukça Joe'yu izlerdi; çünkü kardeşler görünüşte şaşırtıcı derecede benzer olsalar bile, o kadar
benzemez bir ruh tarafından canlandırılırlardı ki, Joe'nun her bakışı ve hareketi Lem için ilgi kaynağıydı. Gerçekten de, Joe'nun toplumuna olan zevki onu bir Colorado çiftlik sahibi yapmıştı. Doğa, Lemuel Keith'i bir öğrenci olarak tasarlamıştı ve sonra, garip bir dikkatsizlikle, Doğu'nun kendisi için çok dar olduğu
büyüleyici bir gözüpek adamın ikiz kardeşi yapmıştı. Lem oturdu ve Joe'yu izledi ve dansın ilerleyişini gözlemledi, sahne üzerinde kendine özgü bir şekilde felsefe yaptı. Kendi adına, eğer kendine yardım edebilirse asla dans etmezdi, ama dans eden insanı tefekkür için verimli bir konu olarak buldu. Özellikle Joe'nun partneri onu eğlendirdi ve ilgilendirdi. Gül yaprağı tenli ve şımarık ağızlı, oldukça şık bir gençti. Gül yaprağı tenli, güneşle yıkanmış, rüzgarlı çayırlarda nadirdir ve bu yüzden daha etkilidir. Bu kişinin sahibi, avantajının tamamen farkında olarak, partnerinin zevki için en harika havaları ve zarafetleri sergiliyordu. Ayak parmaklarının uçlarında kayıyordu; ona kuş gibi bir utangaçlıkla, boncuk gibi siyah gözlerinin bakışıyla yalanlayan, hassas bir şekilde dengelenmiş parmak uçlarını veriyordu. Joe kendi unsurundaydı, cesur ama kurnaz bir süvariyi oynuyordu. Lem Keith, bu ilk çiftlik dansında bir hayranlık buldu. Tüm performansın içtenliğini beğendi; insanların keskin bireyselliğini, kostüm ve tavırlarındaki eksantriklikleri beğendi; olayın dramatik olasılıklarını hissetmemek için fazla hassas bir yapıya sahipti. "Acemi" biri olmasına rağmen, flanel gömlekli, kemerinde bir tabanca olan bir adamın -ve erkeklerin çoğu bu şekilde donatılmıştı- etrafında bir miktar kanunsuzluk olması çok muhtemeldi.

[İllüstrasyon: THE KEITH RANCH.]

Dans eden iki figür arasında bir duraklama oldu. Joe, partnerinin yelpazesini almıştı ve onu yüzünün önünde hafifçe ileri geri sallıyordu.
Yapmacık bir bitkinlikle soluk soluğa duruyordu, yeni "genç adamına" dikkatle çırpınan göz kapaklarının altından kemiğe bürünmüş bir şekilde bakıyordu. Zayıf baba, vals yapmayı bırakmış, yünlü giysili bebeğin omzunda derin uykuda olduğunu fark etmişti. Başka bir köşede, bir pencerenin altında,
kırmızı yüzlü bir kovboy vardı, bebek kadar sakin bir şekilde uyuyordu, başı göğsüne gömülmüştü, neşeli perçemi hafifçe esintide dalgalanıyordu.
Kemancılar
işlerine geri döndüler. "Arkadaşlarınızı sallayın!" diye bağırdı kıvırcık saçlı çocuk; ve bir kez daha her şey kargaşaya dönüştü.

Oda sıcak ve kalabalık görünüyordu. Lem pozisyonunu değiştirmişti ve
pencerelerin karşısında duruyordu. Onlara doğru baktı ve bakışı
tutuldu. İçerideki lambaların dışarıya yaydığı ışık karesinde
uğursuz, kötücül bir yüz vardı. Keith oğlanlarının bu gece ilk kez gördükleri bir adamın yüzüydü. Yetmiş beş sentini ödemiş ve
diğerleri gibi numaralı biletini almıştı, bu basit törenle çiftlik görgü kurallarının tüm gereklilikleri yerine getirilmişti. Ona Bub
Quinn derlerdi--Division'dan Bub Quinn. Kardeşler, oldukça hoş görünümlü bir adam olduğunu kabul ettiler, parlak gülümsemesi ve içten el sıkışmasından etkilenmişlerdi. Joe'nun dans ettiği kızı getiren Bub Quinn'di ve şimdi Lem bunu düşündüğünde, Quinn'in kendisi dışında başka biriyle dans ettiğini hatırlayamıyordu.
Lem'in kalbi, beyni durumu kavramadan hemen önce ağır bir şekilde gümledi.
Ancak durum çok açıktı. Kötü niyetli gözlerin takip ettiği şey Joe ve onun küçük aptal ortağıydı.

Bunlar açık renk gözlerdi, düz, açık renk kaşların altından dışarı bakıyorlardı ve Lem onları görünce açıkça titriyordu. Adamın yüzü temiz tıraşlıydı, yüksek elmacık kemikleri ve sıkı, yakışıklı bir ağız gösteriyordu. Elleri ceplerinde, tembel bir tavırla duruyordu; ancak umutsuzun tüm pervasız tutkusu, o tehditkar gözlerin düz bakışında yoğunlaşmıştı.

"Eşinizle çift _sashay_ ile tanışın," diye bağırdı kıvırcık saçlı çocuk.
Diddle-diddle-dee kemanları gıcırdattı. Lem tekrar kardeşine baktı.
Çılgınca flört ediyordu.

Lem'in arkasında bir kapı açıldı ve bir kadın onu ismiyle çağırdı.
Mutfağa girdi, orada çayır komşularından ikisi akşam yemeğiyle meşguldü. Onu çağıran Bayan Luella Jenkins'ti, nazik, tuhaf, sıcak kalpli Bayan Luella. "Keith oğlanları" ilk danslarını yapıyorlardı ve akşam yemeğini o planlamıştı.

"Kahveyi hazırladık," dedi, omzunun üzerinden ocakta bulunan birkaç galonluk kutuyu işaret ederek, hoş bir koku yükseliyordu.

"Bu birinci sınıf," dedi Lem, devasa teneke kutulardan çok
Bub Quinn'in gözlerini daha net görebiliyordu. "Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?"

"Şey, bilmiyorum," diye düşündü Bayan Luella. Konuşması hareketleri kadar yavaştı. "Sizin çörek sandviçleri yememiş olmanızın çok yazık olduğunu düşünüyordum." Masanın doldurulduğu, hızla büyüyen sıradan türden yığına pişmanlıkla baktı. "Çörekler jambonla karıştırıldığında
biraz tatlı ve hoş bir tada sahip."

Kapalı kapıdan yorulmak bilmez kemanların gıcırtıları duyuldu.
"Onu sıkıca tutun ve ortasından aşağı doğru sürün!" Bağıran ses,
çağrı yapanın sesi.

"Geçen sonbahar Watts'a," diye gevezelik etti Bayan Luella, jambonu büyük bir hızla
keserken, "çörek sandviçleri vardı ve bir
çöreğin tepesinde bir kürdan vardı. Eğer etrafta yeterince kürdan varsa, deneyebiliriz. Gerçekten lezzetli görünüyor."

"Bayan Jenkins," diye araya girdi Lem, "Bub Quinn'i tanıyor musunuz?"

"Hayır; tanımak da istemiyorum," diye kısaca cevapladı Luella.

"Neden olmasın?"

"Atıcılık demirlerini benim zevkime göre kullanamayacak kadar becerikli."

Sonra, konuşmasının konusuna dönerek: "Şimdi, kürdanların yeterli olmadığını mı düşünüyorsun? Her şeyi çok güzel başlatırlardı." Ama Lem
gitmişti.

"Sanırım ilk danslarını yapmaktan biraz telaşlı," dedi özür dilercesine sandviçlerin arasında yardımcısına.

Lem, Bayan Luella'nın çok sevdiği biriydi. Onu Joe'dan daha çok seviyordu. İki kardeşi bir bakışta ayırt edebilen birkaç kişiden biriydi. Lem'den her zaman "küçük adam" olarak bahsederdi,
aslında kardeşiyle aynı boyda olmasına rağmen; ve tercihinin nedenini "küçük adamın bir rampacı olmaması" olarak gösterdi.
Lem için talihsiz bir şekilde belki de haklıydı. O bir rampacı değildi.

Lem diğer odaya adım attığında, araya giren kişi bağırıyordu,
"Promen-_ade_ all--nerede olduğunu biliyorsun!" Setler dağılıyordu ve Joe en iyi tavrıyla partnerini bir koltuğa yönlendiriyordu. Yüz
pencereden kaybolmuştu. Bub Quinn odanın karşısına doğru yürüyordu ve
şimdi kendini o kaçamak çiftin önüne dikti.

"Benimle geleceksin, Aggy," diye homurdandı.

"Lütfen bundan bahsetme!" diye bağırdı Joe, kızı Quinn'e alaycı bir saygıyla
bırakarak.

Omuzlarını silkip surat asarak Aggy, esir alan kişiyle birlikte uzaklaştı;
ancak, Joe'ya omzunun üzerinden bir bakış atmadan değil. İki kardeş mutfak kapısında buluştu.

"Diyorum ki, Joe," diye yalvardı Lem, "bir daha o kızla dans etme."

"Neden olmasın!"

"O serserinin yüzünü pencerede görseydin neden olmasın diye sormazdın."

"Ama ben görmedim mi?" diye alay etti Joe, neşeyle ve Lem onun
hata yaptığını biliyordu.

Yeni bir anonsçu sahneye çıkmıştı ve bağırıyordu, "On yediden yirmi dörde, sahneye çıkın ve dans edin!"

Bir çiftlik dansında duraklamalar kısadır, çünkü üç veya dört danstan sadece birinde hakkı olan her adam sırasını bekler. Kadınlar bu özel durumda dinlenmekten memnun olabilirlerdi, çünkü tüm erkeklerin taleplerini karşılamak için sadece on kişi vardı ve sekizden üçe kadar sabit dans etmek kolay bir iş değildi. Yine de, her biri nazik bir soruyla, "Bu dansta bana yardım eder misin?" diye yanıt vererek yeterince çevik bir şekilde ayağa kalktı ve birkaç dakika içinde, son setleri çeşitlendiren aynı çok renkli yünlü elbiseler ve çok kıvırcık kafalar, mevcut dansa parlaklık katıyordu.

Bu sefer ne Bub Quinn ne de Joe Keith, "piste çıkıp dans edin" diye uyarılanlar arasındaydı ve Lem, bu mola için minnettar olarak, bir grup erkeğin uzanıp sigara içtiği meydana çıktı. Dışarıdaki hava keskin ve canlandırıcıydı; ay dolunaydı ve soğuk, berrak ışığında Zirve beyaz ve hayalet gibi parıldıyordu.

Lem meydandan uzaklaştı ve eyer veya koşum takımıyla çite bağlı duran üzgün görünümlü broncoların yanına gitti. Aralarına
sıkıldı, başlarını okşadı veya bu tür lükslere sahip olacak kadar şanslı olan birkaç kişinin battaniyelerini düzeltti. Sanki onlarla gizli bir ilişkiye girmek istiyormuş gibi hissetti. Bir şekilde, oradaki kaba, itişip kakışan, kavgacı yaratıklardan daha çok kendi türündenmiş gibi görünüyorlardı. Sağlam, peluş tüylü küçük hayvanlardan birinden diğerine
dolaştı, ta ki bir sulky'ye koşulmuş ve
güçlü broncolarla karşılaştırıldığında dev gibi görünen büyük beyaz bir saban atına gelene kadar. Cömert oranlarda beklemesi gereken cana yakınlığın bu atlı Goliath'ın bir özelliği olduğu ortaya çıktı, çünkü Lem yaklaştığında kulaklarını dikti ve belirgin bir dostlukla başını çevirdi. Lem, yaratığın sert boynunun üzerinden ay ışığında açıkça görülen "dağların" sağlam, güçlü hatlarına baktı; ciğerlerini keskin, ince havayla doldurdu. Ama ne "tepelerin gücü" ne de havanın iksiri onun sakinliğini geri getiremedi. Kendisini ezen ağırlığı üzerinden atamadı. Gerçeklerden kaçmanın bir yolu yoktu. Bub Quinn'den ölümcül şekilde korkuyordu; pencerede alçalan o yüzün görüntüsü onda korkunç bir fiziksel küçülmeye neden olmuştu; tanımlanamayan bir felaketin korkusu ruhuna bir kabus gibi ağır basıyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar korkağım!" diye yüksek sesle inledi.

Beyaz at kadifemsi burnunu sessiz bir sempatiyle genç adamın omzuna sürttü; ama beyaz atın verebileceği hiçbir teselli yoktu. Lem dost canlısı boyuna yaslandı ve dişlerini
sıkıca birbirine kenetledi. İçinde ömür boyu süren bir üzüntü kabardı, ruhunu
acı bir hisle doldurdu.

Lemuel Keith kardeşine hayran olmasaydı, ondan nefret ederdi - diğer tüm erdemlerin yanında
aşağılık ve değersiz görünen o cüretkar cesaret niteliğine sahip olduğu için ondan nefret ederdi.

Şu anda kendini tekrar pencereden içeri bakarken buldu. Joe
sahneden
kaybolmuştu. Bub Quinn ve Aggy'si taş gibi bir sessizlik içinde yan yana oturuyorlardı. Kemanlar daha duygusal bir
türe girmişti; "The Mocking Bird"ün telleri yaylılarda telaffuz edilmeye çalışılırken duyulabilirdi. Bu iddialı girişimde perde giderek daha da alçalacak ve sonra tuhaf bir falsetto efektiyle kendini toparlayacaktı.
Bölgenin çatlak "bronco-buster"ı Charley Leroy bu sefer çağrı yapan kişiydi. Kıvırcık saçlı çocuktan daha az yaratıcıydı ama emirlerini aynı ilahi ölçüsünde veriyordu ve ayaklarının tramp, tramp'ı her zamanki gibi ritmikti. Kıvırcık saçlı çocuk dansta sırasını bekliyordu, kahverengi yünlü bir elbise giymiş soluk benizli, orta yaşlı bir kadın ona "yardım ediyordu" ve sık sık bebeğini sakinleştirmek için yan odaya koşuyordu. Lem kıvırcık saçlı çocuğun ellerinin o kadar bronzlaşmış olduğunu fark etti ki tırnakları buna karşılık beyaz görünüyordu. Ayrıca Aggy'nin boynunun da yanakları kadar pembe olduğunu fark etti, ki bu yarım saat önce böyle değildi. Bub Quinn'e bakmamak için gösterdiği çabada, Lem'in dikkati belirsiz ve dağınık hale gelmişti. Gözlerini endişeli bir yüze sahip yaşlı bir adama dikti, her yöne doğru uzanan bir tutam sarı saçı vardı. Adam, karmaşık bir figürde partnerini yönlendirmede biraz zorluk çekiyordu; zeminde adım atmayan tek kişiydi ve hareketleri her an daha belirsiz ve kararsız hale geliyordu. Sonunda, zayıf, kararlı görünümlü "bronco-buster" şirkete biraz anlaşılması zor bir talimat verdiğinde: "Hanımefendi beyefendinin etrafında ve beyefendi gitmez; Hanımefendi hanımefendinin etrafında ve beyefendi so-_lo_!"

söz konusu "beyefendi" umutsuzca şaşkına döndü ve zeminin ortasında hareketsizce durdu. Set çözüldüğünde,
dans bitmiş gibi görünüyordu ve "bronco-buster"
dansçıları alaycı bir kehanetle kovdu, "Hepiniz _fırtınalı bir
günde_ evleneceksiniz!"

Bu noktada, gece yarısı çoktan geçmişti, akşam yemeği duyuruldu.
Mutfak kapısı açıldı ve kahvenin hoş kokusu odayı ele geçirdi ve açık pencereden dışarı yayıldı. Birisi
pencereyi yüzüne kapatırken, Lem diğer tembelleri eve
takip etti. Erkeklerin hepsi mutfağa doğru bir koşuşturma başlattı; kadınlar
sandalyelere ve duvara dayalı banklara oturdular, bazıları başlarını yorgunca geriye yasladı, diğerleri ise kendilerini ve komşularını canlılıkla yelpazeledi, bu durumun gerektirdiğini düşündükleri biraz gergin canlılıktan bir an bile vazgeçmediler. Bub Quinn'in Aggy'si -kimse
soyadını bilmiyordu- diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu. Görünüşe göre cebindeki mendilin, tam ortasından tuttuğu, yere düşen yelpaze yerine yüzünde gezdirdiği
kaba bir
süs parçasının tefekkürüne dalmıştı.

Lem mutfağa giderken durakladı ve onu yakından inceledi.
Boynunun pembeliğinin daha koyu bir renk aldığını gördü ve aynı anda Bub
Quinn ve Joe yanından geçip kızın önünde durdular, her biri ona
üzerinde iki sandviç ve bir dilim salatalık turşusu bulunan bir tabak uzattılar.

Bu Aggy'nin fırsatıydı. Omuzlarını silkti, omuzları kırmızı kadifeyle kaplıydı; kaldırdı ve sonra gözlerini indirdi, başını önce bir tarafa sonra diğer tarafa çevirdi; ellerini kavuşturdu
ve alnını kırıştırdı. Lem, yavaş bir kibritin bir barut trenine doğru ilerlemesini işaret eden kaprisli kıvılcımları izliyormuş gibi hissetti. Bu arada Bub Quinn kızın önünde kök salmış bir şekilde dururken,
Joe, düşmüş yelpazeyi ele geçirmiş olarak, onun cilvesine
en gizlenmemiş doğadaki iltifatlarla karşılık verdi. Sonunda, tereddütle,
küçümseyerek, Quinn'in tabağını aldı, ama aynı zamanda
bankta ilerledi ve Joe'ya bir yer teklif etti. Joe hemen oturdu ve
Quinn sessizce toplanan bir gök gürültüsü bulutunun sakinliğiyle uzaklaştı.

Quinn o gece bir daha dans etmedi; saatlerce pencerede nöbet tuttuğu
piazza'ya çekildi. Joe, Aggy'den başka kimseyle dans etmedi ve arada sırada onun yanına oturdu. Lem, Quinn'i izlememeye çalışarak etrafta dolandı. Kardeşini, ona bir bakışla bile
tekrar itiraz edemeyecek kadar iyi tanıyordu.

Gece ilerledikçe, şirketin neşesi arttı, cebinden çıkan
açık siyah bir şişeyle bir bankın altında burada orada yatan bir adamın görüntüsü hiçbir şeyi yıldırmadı. "Kafesteki Kuş"un en sevilen figürü dans edildiğinde ve çağıran kişi, "Kuş dışarı uçar ve karga içeri uçar," diye bağırdığında, odadaki herkes, "Gak! Gak!" diye bağırdı, böylece temsil edilen samur renkli kümes hayvanının mükemmel bir taklidi olarak ve hayran bir halkın bilincinde olan dansçılar, artan bir şiddetle "sallandılar" ve "sahnelediler". Saat üçe doğru Joe, Quinn'in Aggy'siyle tekrar dans ediyordu ve çağıran kişi tezahürat ederken:

"O kızı, o _güzel_ küçük kızı,
Arkanda _bıraktığın _kızı_ salla!"

ona doğru alaycı bir yiğitlik havasıyla ilerledi. Aynı anda
Bub Quinn, kafasına sıkıca yerleştirilmiş bir
sombrero, elinde uzun bir inek derisi kırbaçla setin ortasına doğru yürüdü. Aggy'yi kolundan yakaladı
ve onu incitmiş olması gereken bir tutuşla, "Ben şimdi eve gidiyorum;
istediğin gibi yapabilirsin," dedi. Bir tabanca atışı, bu görgü ihlalinin yarattığı hissin yarısını bile yaratamazdı; aslında, bu kadar
önceden görülmemiş bir şey olmazdı. Aggy şaşkın bir meydan okumayla döndü, ancak Quinn'in yüzünü görünce geri çekildi.

"Gitmeye hazırım," dedi somurtkan bir şekilde; ve Joe'ya veda bakışı bile atamayacak kadar korkmuş bir şekilde, yirmi millik yolculuğuna hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı. Bu arada Joe, mükemmel bir soğukkanlılıkla, kendine başka bir partner buldu ve dans devam etti. Ve böylece
gök gürültüsü bulutu çekilmiş ve yıldırım düşmemişti.

Son eğlence düşkünleri inek bahçesinden geçip çayırın üzerinden geçerek yükselen güneşe kavuşana kadar, gri şafak gökyüzüne düşmedi.

* * * * *

İkinci şafak vakti geldiğinde, Keith çiftliğindeki günlük rutin alışılmış ritminde ilerliyordu. İnekler çoktan sağılmıştı,
dünün tereyağı sevkiyat için çoktan paketlenmişti ve Joe, telaşlı adamlar ve havlayan köpeklerle çevrili olarak, süt arabalarının kasabaya hareketini izliyordu. Keith kardeşlerin genç ama gelişen bir süt ticareti vardı ve Joe, "patron" karakterinde büyük bir başarı elde etti.

Çiftlik evinden bir mil uzakta, otoyola komşu bir tarlada,
Lem Keith saban sürüyordu. Bu çobanlık işinde Lem'e tuhaf bir şekilde uygun olan bir şey vardı; belki de bunu iyi yaptığı için. Çiftlik "elçilerinden" hiçbiri sabanı gevşek çayır toprağında bu kadar hassas bir şekilde yönlendiremezdi. Elbette, çok azı 
yörüngeye kırmızı bir flanel parçasıyla birlikte karığın ucuna bir kazık dikme zahmetine girerdi. Lem'in gözleri kazığa dikilmiş, omuzları hafifçe çökmüş bir şekilde sürme alışkanlığı vardı. Yine de gökyüzünde ve çayırda neler olup bittiğine dair his asla kaybolmazdı. Bugün güneş bir çan kadar berrak doğdu ve tarlaları altınla doldurdu. Lem, doğudan batıya çeyrek mil karık boyunca sürüyordu. İster dağlara, gün doğumuna kızıl bir parıltıyla karşılık versin, ister üzerinde kayalarla çevrili adalar gibi duran cesur tepeciklerle sarı çayır denizine baksın, yanılmış olamazdı. Gözü hiçbir şeye rastlamadı, düşünceleri hiçbir şeye dokunmadı ve bu da huzurlu ruh halini bozabilirdi. Atlar başları sarkık bir şekilde istikrarlı bir şekilde ilerlediler; saban onun rehberliğine
canlı bir şey gibi karşılık verdi; arkasında bıraktığı uzun dar karığın, durgun suda bir teknenin izi kadar düz olduğunu biliyordu. Ne de olsa, çiftlik hayatı güzel bir şeydi. Bir adam böyle bir havayı
soluk almak için daha iyi olmalıydı; bir adam iyi eski Dünya Ana'ya bu kadar
yakın yaşadığı için daha akıllı olmalıydı; bir adam olmalıydı--dinleyin! Tarlada dörtnala koşan Joe'nun midillisi miydi? Lem döndü. Hayır; midilli garipti.
Peki ya binici?

Bub Quinn ondan on fit uzakta yere atlamıştı. Dizginleri
buharlı atının boynuna fırlatmıştı; ama kendisi
sanki gün doğmadan önce yirmi mil hızla dörtnala gitmemiş gibi sakin ve serinkanlıydı.

"Sizinle hesaplaşmaya geldim, bayım," diye belirtti Quinn geveze bir sesle.

Eğer adam öfkelenip küfür etseydi, bir tutku içindeymiş gibi görünseydi, yumrukları sıkılmış olsaydı veya yüzünün kasları gerilmiş olsaydı, bu kadar korkunç olmazdı. Ancak bu ölümcül soğukkanlılık, tabancasını sağ elinde tutarken, sol elini gevşekçe yanında sallarkenki umursamaz kayıtsızlık korkutucudan da öteydi; oldukça kan donduran bir şeydi. Lem'in elleri dizginleri bırakmıştı ve atlar ağır ağır ilerlemeye devam etmişti, saban topuklarında sendeleyip sallanıyordu. Bir an için Lem'in beyni döndü. Salla o kızı, o _güzel_ küçük kızı,
Arkanda bıraktığın o _kızı_!

Beyni o şıngırtının melodisiyle dönüyor gibiydi.

"Söyleyecek bir şeyin varsa," dedi Quinn, tetiğe dokunarak,
tabanca Lem'in alnına doğrultulmuş halde--"söyleyecek bir şeyin varsa,
şimdi şansın. Üzgünüm sana vasiyetname hazırlaman için zaman tanıyamıyorum," diye şakacı bir şekilde ekledi, "ama işime geri dönmeliyim."

Lem'in beyni artık berraktı. İçinde başka şıngırtı yoktu. Hiçbir şey yoktu, sadece eğer adam hemen ateş etmezse,
Joe'nun gelip Quinn'e hatasını gösterebileceği yönündeki ezici bir inanç. Öyle olmamalıydı.
Joe böyle bitmeyecek kadar iyi bir adamdı--böyle bitmeyecek kadar!

Lem Keith baştan ayağa titriyordu ve dudakları katı ve mordu, yine de "Acele et, ateş et!" diye bağırırken sesinde tuhaf, ustaca bir tını vardı. Bir atış duyuldu ve Lem, Bub Quinn'in kurşunuyla değil, ölümün yaşayan dehşetiyle
delinerek düştü. Yanındaki karıklarda Bub Quinn uzanmış yatıyordu, sağ omzundan kan sızıyordu.

Joe Keith'in, midillisi sürülmüş tarlada koşarken attığı o atış, çayırda uzun süre konuşuldu. Yere sıçradığında ve kardeşinin yanına diz çöküp bir yara aradığında yankısı hala kulaklarında çınlıyordu. Yara bulamadı. Elini Lem'in kalbine bastırdı; kendi nabzı öyle hızlı atıyordu ki başka bir hareket hissedemiyordu. Kardeşinin başını kaldırıp kendi göğsüne koydu; gömleğini gevşetti ve ellerini ovuşturdu. Güneş beyaz yüze doğru parladı
ve göz kapakları hareket etti.

"Lem! Sevgili eski dostum! Konuş! Konuş!"

Lem'in bilinci yavaşça, isteksizce geri geldi; ama kardeşinin sesini tanıyordu.

"Joe!" diye mırıldandı; "Joe!"

Etrafına bakmak için çabaladı; ve önce gözleri Quinn'in uzaklara doğru
dolaşan atının belirsizce gezinmesini izledi ve
görüntünün ona verdiği acıyı açıklamaya çalıştı. Birdenbire
bilinci, bir kilit yerine otururken kendini ayarladı.
Gözlerini düştüğü yerde yatan Quinn'e çevirdi, yarasından hala kan
akıyordu; ve sonra kendisinin sadece bayıldığını anladı.

Dik oturdu, dizlerini iki eliyle kavradı ve Joe onun üzerinde durdu, toprağı omzundan nazikçe sildi. Sonunda Lem konuştu, bu sırada koyu bir kızarıklık yavaşça şakaklarına doğru yükseldi.

"Joe!" dedi, "Yaralanmadım. Beni hor görebilirsin. Ben bir korkağım."

Joe'nun yüzünde yarı onaylayan, yarı hoşgörülü bir ifade belirdi.

"Önemsemeyin, ihtiyar," dedi küçümseyici bir iyi niyetle; "hepimiz aynı şekilde kesilemeyiz."

Kardeşinin ayağa kalkmasına yardım etmek için elini uzattı. Bir hareket
onun dönmesine neden oldu. Quinn konuşacak gücü toplamıştı. Sol dirseğine yaslanmış, iki kardeşe bakıyordu. Yüzü korkunçtu, ancak sesi Joe'ya yavaşça ve belirgin bir şekilde "Seni cehennemlik aptal!" derken o ağır alaycı ifadesinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Sonra Joe Keith'in zihninde büyük bir ışık parladı ve gerçeği
öğrendi.

V.

ÇILGINCA DURUM.

Sandoria karla kaplı olduğunda, dış görünüşünde bile, diğer zamanlardan çok daha sessiz değildir; çünkü karın tekdüzeliği, sarı-gri çayırın tekdüzeliğinden daha eksiksiz değildir. Nadiren de olsa, kar çitleri kapladığında bile, bu şekilde yok olan karakteristik bir dönüm noktası değildir; manzaradan bu şekilde kaybolan pitoresk rustik barlar, düzensiz ve saygıdeğer taş duvarlar yoktur. En iyi ihtimalle, bir çayır çiti, birkaç çubuk mesafesinden görülebilen tellerle birbirine bağlanmış bir dizi cılız dik kazıktan daha belirgin bir şey sunmaz. Sandoria'nın övündüğü bir özellik, her mevsim manzaraya belirli bir ayrıcalık kazandıran: yani, "dere" olarak bilinen yarı gönülsüz bir akarsuyun yolunu izleyen uzun bir pamuk ağacı sırası. "Su temini gönülsüzce yapılmış bir şey, ancak sadece kavak ağaçlarının büyümesini sağlamakla kalmayıp, Sandoria olarak bilinen küçük ev topluluğunu bir ilçe merkezinin rütbesine ve onuruna
yükseltmek için yeterli olduğunu kanıtladı. Çünkü bir su yolunun eşsiz avantajından
keyif alan bir çayır kasabasının gelecekteki büyümesinden ve refahından kim şüphe edebilir?

Ancak, modern düzende akan sudan daha etkili bir etken var ve o da keyfi, her şeye gücü yeten, vazgeçilmez
demiryolu; ve düzensiz rotasında demir yolu, hırslı küçük ilçe merkezine soğuk davranmayı uygun gördü, onu on mil doğuya bıraktı ve sonra Denver'a kadar zikzaklar çizerek gitti, tıpkı yaratığı olan şirketin vicdanı kadar ölü bir vicdanla.

[Resim: "'DERE' OLARAK BİLİNEN YARIM YÜREKLİ BİR AKIŞ"]

Sandoria, misillemede bulunur, felsefi olarak tersliklerini alır ve
derhal derin bir uykuya dalar, bu uykudan ancak yılda bir kez tamamen uyanır. Yılda bir kez, kışın en derin zamanlarında,
çok zarar görmüş ilçe merkezi haklı onurunu savunur; yılda bir kez
mahkeme sınırları içinde toplanır ve sonra tüm ilçe
kendi doğru başkanına uysal bir haraç öder. Tartışmasız bir otoriteyle
iki yeni demir yolu kasabasının vatandaşları jüri olarak çağrılır;
tüm kırsaldan gelen çiftçi ve kovboylar yasanın hizmetinde ihmal edilmiş küçük ilçe merkezine günlük geziler yapar ve olduğu gibi
ama adil bir şekilde, "örnek odasında" veya "depoda" birçok ağır gümüş dolar bırakır.
Böyle zamanlarda
ziyaretçiler Sandoria'nın rahat küçük bir yer olduğunu ve
yeni çerçeveli adliye binasının ilçe için bir itibar olduğunu kabul ederler, peki dağları
göremeyeceğiniz bir kasaba neden inşa ettiler? Sonra Sandorianlar
şehrin batısındaki hafif yükseklikten Zirve'nin kendisinin
görüldüğünü söylerler,--ne eleştirmen ne de savunucu,
erkeklerin ve kadınların hayatın daha geniş ihtişamlarını düşünmek için
ne kadar nadiren küçük tepelerine çıktıklarını hesaba katmadan.

Bugün mahkeme toplanmıştı ve kasaba sevinçten uçuyordu. Her erkek, kadın ve çocuk bir şeylerin
ilerlediğini bilmenin verdiği hoş coşkuyu
hissetti.
Şişkin çatılı binaların kare iki katlı sahte cepheleri,
şehrin tek sokağını canlandıran kalabalık erkek ve kadınlara, atlara ve köpeklere tek gözle onaylayarak bakıyordu.

Ateşli bir
güneş, adliye binasının önündeki şezlonglara minnettarlıkla parlıyordu, karın
kaldırımın katı kıvamına kadar
basıldığı yerde.
Öğle tatili neredeyse bitmişti ve herkes yargıcı ve onun yasal ışıklar
galaksisini bekliyordu.

Emmaville'in ötesinden gelen genç bir çiftlik sahibi olan Ed Rankin, kendini
yabancıların arasında buldu ve bir çakal kadar utangaçtı,
adliye binası kapısından içeri girdi ve büyük hava geçirmez sobaya doğru ilerlerken,
odanın, tahmin ettiği gibi boş olmadığını fark etti.
Uzak bir köşede üzgün görünen bir grup oturuyordu, bir kadın ve üç çocuk, küçülen vücutları incecik giyinmişti, gözleri ağlamaktan veya maruz kalmaktan
kırmızıydı, endişeyle bir yandan diğer yana bakıyorlardı.
Grubun en küçüğü on yaşında bir çocuktu; diğerleri gibi o da
avlanmış bir yaratığın görünümüne sahipti.

Rankin odanın karşısına yürüdü, adımları zemine bolca serpilmiş talaşla
boğuldu. Yine de, adımları ne kadar yumuşak olursa olsun, titreyen dört yaratık gözle görülür şekilde bundan ürkmüştü. Genç çiftlik sahibi
"barın" içinden geçti ve sırtı sobaya dönük şekilde durdu. Düdük çalmayı denedi ama başaramadı. Odanın etrafına baktı, düşüncelerini dağıtacak bir şey aradı. Barın dışında çıplak duvarlar ve boş sıralar; o gizemli sınır içinde adaletin hemen yakınındaki tüm olağan mobilyalar. Bu mütevazı sahne mülklerine dair üç günlük kararlı tefekkür, onların ilgisini
oldukça tüketmişti ve Rankin'in dikkati tekrar köşedeki gruba kaydı. Sobanın kuru kavurucu sıcağı kendi bedenine ne kadar nüfuz ederse, kadın ve çocuklar o kadar soğuk görünüyorlardı. Sonunda, utandığı zamanlardaki kendine özgü tavrıyla, "Hanımefendi, neden gelip ısınmıyorsunuz?" diye patladı.

Kadın irkildi ve cevap vermeden önce omzunun üzerinden baktı.

"Sanırım olduğumuz yerde kalmayı tercih ederiz," dedi.

Böyle bir geri çevirmeye dayanamayan Rankin, odanın karşısına doğru sendeleyerek yürüdü
ve açık kapının önünde durdu. Birbirine uymayan ama çevik küçük bir çift bronco tarafından çekilen üç kişilik bir çiftlik arabası, caddeden geliyordu. Ağır tekerlekler karda gıcırdadı ve inledi ve sonra
adliye binasının önünde durdu. Şehrin birkaç mil uzağında, zengin bir çiftlik sahibiyle birlikte seyahat eden tüm "adliye"
gökkuşağının her renginden bolca atkı takmış bir şekilde gelmişti. Hakim ve avukatlar adalet tapınağının önüne inerken,
başları örtülü ve kızıl burunlu bu farklı medeniyet temsilcilerinin çayır insanlarıyla nasıl tezat oluşturduğunu gözlemlemek ilginçti. Orada ciddi, keskin bakışlı, insancıl ve onurlu bir tavır sergileyen hakim vardı; orada kurnaz ve uyanık bölge savcısı, yükselen bir adam vardı; ve Springtown şehrinden avukatlar vardı: tüm bu yetenek ve eğitim, uzak küçük çayır topluluğunun hizmetine sunulmuştu.

"Bugün öğleden sonra ne var, hakim?" diye sordu bakkal Merriam, seçkin bir vatandaşın iyi yetişmiş samimiyetiyle.

"Sanırım Rumpety davası."

"Pek iyi bir şey değil sanırım."

"Korkarım hayır," dedi hakim, titreyen kadına ve çocuklara geçerken bakarak. "Acaba akşam yemeği yediler mi," diye sordu,
ani bir endişeyle.

"Evet. Eşim ona baktı. Onları bir sürü şeyin üzerinden geçirdi. Onu yemekten
korktukları için canlarından korkuyorlardı ama
şimdi içlerinde güvende." Ve nazik, kırmızı yüzlü dükkan sahibi bu düşünceyle kendini görünür şekilde kucakladı.

Mahkeme toplandı.

Barın içindeki bir grup sandalye, Sandoria'nın ve komşu çiftliklerin hanımları ve güzelleri tarafından çoktan ele geçirilmişti.
Onlar için mahkeme haftası, daha
tercih edilen bölgelerdeki
karnaval, opera veya yarışlarla eşdeğerdir; ve gerçekten de, arkadaşların ve komşuların başrol oynadığı
buradan daha çarpıcı bir drama onların zevki için
nerede sunulabilirdi?

Mahkeme toplandı; avukatlar ve stenograf yerlerini aldı; katip hazır bir şekilde durdu; yargıç kürsüye çıktı; ve işte! Bir adalet mahkemesinin
tarihi onuru o kaba
sahneye inmişti ve üzerinde ne tür bir komedi veya trajedi oynanabilirse oynansın her şey hazırdı.

Hakim, listeye atıfta bulunarak, bir sonraki davanın "Colorado Eyaleti Halkı Dennis Rumpety'e Karşı" olacağını duyurdu. Sonra, çağrıldıktan sonra, Dennis Rumpety mahkeme salonundan aşağı yürüdü ve barın içinden geçti.

Adam ellili yaşlarında veya ona yakın görünüyordu; kısa, tıknaz bir figürdü, kalın demir grisi saçlarla kaplı büyük bir başı vardı. Pürüzsüz tıraşlı yüzü, hatları geniş, özellikle gözleri küçük ve birbirine yakın, tuhaftı. Kısa, gür kaşlar, ince, temiz kesilmiş bir burnun üzerinde birleşiyordu; çeneler ağır ve vahşiydi; ancak
yüzün tehdidi bunlarda değil, Kader makası gibi kapanan ince, düz dudaklardaydı. Mahkemenin sorularını yanıtlarken dudaklarında zalim bir gülümseme belirdi. Bu adamın yanıtladığı neşeli, kaygısız isimde tuhaf bir şekilde uyumsuz bir şey vardı.

"Bay Rumpety," diye sordu yargıç, "kendinize yasal
danışmanlık sağladınız mı?"

"Hayır, sayın yargıç," diye cevapladı adam, güçlü bir kuzey ülkesi aksanıyla.
"Hayır, üzgünüm! Hırsızlara ihtiyacım yok."

"O zaman kendi davanızı savunmaya hazır mısınız?"

"Davamı ailemin ellerine bırakıyorum. Onların tanıklığı
beni düşmanlarımın asılsız suçlamalarından temize çıkaracak. Eğer onlar----"

"Bu yeterli, Bay Rumpety."

"Eğer onlar----"

"Bay Rumpety, bu yeterli. "

Yargıç her zaman alçak bir ses tonuyla konuşurdu, ancak kendini tekrarlaması sık sık olmazdı; otoritenin sesi kendini duyurmanın bir yolunu bulur.

Rumpety tekrar dudaklarını birbirine kenetledi ve yerine oturdu. Jüri çağrıldı, Ed
Rankin'in adı ilklerdendi.

Rankin, Rumpety davası hakkında tek bir kelime duymamıştı, ancak davanın doğası
gün ışığı kadar açıktı. Bu canavar, köşedeki bankta oturan o dört titreyen yaratığa
zulmetmeye hazırdı ve asla zulmedenlerine karşı tanıklık etmeye cesaret edemezlerdi. Tüm o sefil
yüzlerde tek bir cesaret ışığı bile görünmüyordu.

Şimdi jüriyi ayıklama süreci başladı ve sıra ona geldiğinde Rumpety bunu serbestçe yaptı. Savcılık yarım düzine kadar adamı görevden alıp jüriyi "geçtikten" sonra, sanık soruşturmasına başladı. Gereksiz hiçbir şey sormadı sorular sordu, önyargıları için hiçbir sebep göstermedi, ancak değişmez bir kararla, "Jüride
o adamı hiç istemiyorum!" veya "Onu istemiyorum: gidebilir." dedi.

Rankin, bu şekilde özet olarak reddedilen ilk kişilerden biriydi ve barın dışındaki kalabalığa katıldı, serbest bırakılmasından sadece yarı memnundu. "O canavarı mahkum etmek" isterdi.

Rumpety'nin jürisinde tutulması pek de iltifat sayılmazdı.
Sık sık, yüzeysel incelemesinde, cahil veya kaba bir yüzle karşılaştığında, ince dudaklarında kendini beğenmiş bir gülümseme belirdi ve "O adam işe yarar. İşe yarar." dedi.

Ve şimdi duruşma başladı. Wolverton kasabasından insanlar, çocuk Victor'un -zavallı küçük yenilmiş Victor!- evinden kaçarak sokakta belirdiğini, dört mil uzakta, babasının onu
öldüreceğini haykırdığını ifade ettiler. Çocuğun kulağı korkunç şekilde morarmış ve şişmişti ve üzerinde kötü muamelenin belirgin izleri vardı. Rumpety adlı adamın barbarlığı tüm kırsalda kötü şöhretliydi ve bu, mahkemeye çıktığı üst üste üçüncü yıldı. Mağdurlarının onun lehine yalan yere yemin etmekteki inatçı ısrarları nedeniyle, bir mahkumiyet elde etmek asla mümkün olmamıştı. Titreyen aileden biri diğerinin ardından tanık sandalyesine doğru sürüklenirken ve başları öne eğik ve gizli gözlerle Dennis Rumpety'nin onları asla "hak ettiğinden fazla" cezalandırmayan nazik bir koca ve baba olduğuna yemin ederken, bu örnek ebeveyn parlayan gözlerle ve kötü bir sırıtışla oturdu ve davasını "ailesinin tanıklığına" dayandırdı. Eğer,
bazen, tanık tereddüt ederse, Rumpety kaşlarını kaldırırdı veya
kadının veya çocuğun solgun yanağına kan
götüren ve zayıf sese ek bir titreme getiren hafif bir hareket yapardı. Bölge savcısı birden fazla kez ayağa fırlayıp, "Sayın yargıç, bu adamın halkın tanıklarını korkutmasına itiraz ediyorum;" diye bağırdı; ancak korkutma, tutunmak için
çok incelikliydi.

Ed Rankin, her kaşını kaldırdığında birinin o pis herifin kafasına bir
vurması durumunda ne olacağını merak etti. Bir şekilde,
yasanın "o tür"le başa çıkmaya pek de uygun olmadığı aklına geldi.

Çapraz sorgulama yeni bir kanıt ortaya çıkarmadı.

Bölge savcısı, bu durumdaki doğrudan kurban olan çocuk konusunda özellikle ısrarcıydı.

"Victor," dedi, "babanı seni taciz etmekle ve seni öldürmek istemekle neden suçladığını jüriye açıkla, eğer doğru değilse."

Çocuk tereddüt etti.

"Gerçeği söylemekten korkma. Sana zarar vermeyecek."

Ama çocuk daha iyisini biliyordu.

"Elbette yalan söyledim," dedi.

"Peki sen neden yalan söyledin?"

"Çünkü delirmiştim."

"Ama bu kadar iyi bir babaya neden bu kadar sinirlendin?"

"Çünkü bodruma geldi ve patatesler konusunda bende kusur buldu."

"Seni suçlamak için bir sebebi var mıydı?"

Çocuk babasına baktı: tek bir bakış yeterliydi.

"Evet, üzgünüm. Çirkin bir nöbet geçirdim."

Zavallı, titreyen, küçülen, korkak vücudu ve titreyen dudaklarıyla! Bu boş itirafı dinleyen her insanın "çirkin bir nöbet" geçirdiğini söylemek güvenlidir.

Ed Rankin damarlarında kanın kaynadığını hissetti. Myra Beckwith'e baktı,
barın içindeki seyircilerin arasında oturuyordu. Ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde öne eğilmiş, çocuğu izliyordu. Gözlerinde yaşlar vardı ve Rankin onları kutsadı.

Bölge savcısının kendisi için epeyce çaba sarf ettiği açıktı, çünkü tavırları her dakika daha da sessizleşiyordu. Başını hafifçe öne eğerek oturdu, kaşlarının altından doğrudan önündeki zavallı küçük yüze baktı. Soruları kısa ve keskindi.

"Jüriye tekrar kulağını nasıl incittiğini söyle."

"Elbette attan düştüm."

"Hm! Attan düştün ve kulağına mı düştün?"

"Evet, üzgünüm."

"Ve bu ustaca düşüş bodrumdaki gürültüden önce mi gerçekleşti?"

"Evet, üzgünüm."

"Ne kadar önce?"

"Sanırım bir hafta kadar."

"Annen aynı sabah olduğunu söyledi."

"Evet, üzgünüm. Aynı marning'di."

Zavallı küçük adamın cevapları neredeyse duyulmayacak hale geliyordu.
Sefalet ve endişeyle bitkin görünüyordu. Hiçbir gözyaşı belirtisi göstermedi. Solgun,
sıkışmış küçük yüzü, kısa hayatında o kadar çok ağlamış gibi görünüyordu ki
artık rahatlaması yoktu. Kısa süre sonra kovuldu ve
soğuk köşesine geri döndü.

Kadın ve kızlar adalet amacıyla çocuktan daha fazla müsait olmadıklarını kanıtladılar.
Tanıklıkları tamamen tutarlı ve kesinlikle
sarsılmazdı; onlara iyice
kazınılmıştı, bu açıktı.

Rumpety'nin jüri önünde kendi davasını savunma zamanı geldiğinde,
duruma oldukça eşit olduğunu kanıtladı. Kendini onların önüne koydu ve
herhangi bir üçüncü sınıf ceza avukatı gibi onlara nutuk çekti.

"Size söylüyorum beyler," diye ilan etti, "o aileyi hazır tutmak küçük bir adamın işi değil!" ve onları huysuz bir topluluk olarak tanımlamaya devam etti, sadece kendisinin dağıtmada usta olduğu merhametle yumuşatılmış ideal adalet tarafından yönetileceklerdi.

Sonunda acıklı bir hal aldı ve kuru, kötü küçük gözleriyle biraz çelişen gözyaşlarıyla, "Çatlatmam gereken bir sıra var,
eğer çok sayıda adam olsaydı kendilerini bir kirişe asarlardı!" diye haykırdı.

Muhteşem bir doruk noktası ve derin bir reverans ve gösterişle
oturdu ve savcının hiçbir hakaretinin veya imalarının onu etkileyemeyeceği bir
yenilmez doğruluk pozu takındı. Davasını "ailesinin" tanıklığına dayandırmıştı ve jürisini çok iyi tanıyordu, kararları hakkında fazla endişelenmiyordu.

Lambalar çoktan yakılmıştı ve kış akşamı başlamıştı. Mahkeme, jürinin kararını bekleyerek bir ara verdi. Bu, o günkü duruşma dosyasındaki son davaydı.

Rumpety, karısı ve çocuklarının da emirlerine uyarak
onun önünde, geniş ve utanmadan duruyordu.

Adamlar gerçek bir çayır nezaketiyle Rumpety'ler için sandalyeler yerleştirmişlerdi
"evlatça" ve onlarla ilgisiz konularda
konuşmak için başarısız bir girişimde bulunuldu.

Rumpety, kurbanlarına açıkça hayranlık duyarak duruyordu, gözlerindeki tuhaf parıltı her dakika daha da yoğunlaşıyordu.

Bayan Rumpety, kocasının bu konudaki güvenini paylaşmıyordu. Bir keresinde,
yargıç ona nazik bir söz söylediğinde, "Ah, sayın yargıç!
masrafları bize yüklemelerine izin vermeyin! Masrafları bize yüklemelerine izin vermeyin!" diye mırıldandı.

Ve yanında duran Rankin, bu sefaletin bile
artabileceğinin acısıyla farkına vardı.

Durum baskıcıydı. Rankin odadan ve adliye binasından dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Hava çok soğuktu; yıldızlar keskin bir şekilde parlıyordu. Dışarıyı seviyordu; üç yıl önce "iddiasını" ilk ele geçirdiğinde yaşadığı aynı rahatlamayı ve coşkuyu hissediyordu ve kendini çorak çayırların
efendisi gibi hissediyordu. Zorluklarla karşılaşmıştı; babasının küçük güneydoğu çiftliğinin ev konforundan yoksundu, ama
bu özgürlüktü. Özgürlük! Myra Beckwith'i tanımadan önce Rankin'e göre, hayatta istediği tek şey özgürlüktü. Bu utangaç, beceriksiz, uzun bacaklı adam tek istediği şey yeterince yerdi ve bunu Kader'den zorla almıştı.

Yıldızların altında dururken, Bayan Rumpety ve çocuklarının neden kaçmadığını merak etti. Dünya yeterince büyüktü ve onları kurtaracak kadar büyüktü. Muhtemelen açlıktan ölürlerdi, ama açlık esaretten sonsuz derecede daha iyiydi.

Dirseğinin dibindeki kapı sertçe kapandı ve bir ses haykırdı,

"Merhaba, Rank! O suçlanan aptalların onu akladığını biliyor muydun?"

"Bunu yapacaklarını biliyordum." Rankin, bastırılmış bir duyguyu andıran bir sarsıntıyla cevap verdi.

"Geriye linçten başka bir şey kalmadı," diye devam etti arkadaşı.

Daha pervasız ruhlardan biri olan Ray Dolliber'dı.

Rankin, kesin bir tavırla homurdandı.

"Söyle bakalım, Rank, yardım eder misin?"

"Sanırım hayır," diye yavaşça cevapladı Rankin, sanki soruyu tartıyormuş gibi.

"Neden olmasın?"

"Linçe asla inanmadım."

"Linçte ne sorun var?"

"Adil oyun değil. Maskeli adamlar ve bir sürü adam, tek bir adama."

Dolliber alaycı bir şekilde konuştu.

"Belki de büyük bir kabadayı adamın bir kadına ve altı çocuğa zorbalık etmesinin adil oyun olduğunu düşünüyorsundur."

"Belki de öyle düşünüyorum," dedi Rankin, hâlâ tartarak, "ama sanırım bu pek olası değil."

Başka bir adam adliyeden çıktı ve kapıyı açık bıraktı. Rumpety'nin kalın bir palto giydiğini ve kulaklarını ve boğazını kalın bir atkı ile sardığını görebiliyorlardı. "Hadi," diye böbürlendi, kollarını savurarak; ve kadınlar ve çocuklar, bütün gün giydiklerinden başka
başka örtülerle yüklenmiş olmadan, sefil bir şekilde onu takip ettiler ve
takımın bağlı olduğu kulübeye doğru onun peşinden gittiler.

"Dolliber, çiftliklerine on dört mil olduğunu söylediler mi?"

"Evet."

"Güney, değil mi?"

"Evet."

"Yüzlerine rüzgar çarpacak."

"Elbette!"

Birkaç dakika sonra Rumpety arabası gıcırdayarak ve inleyerek adliye binasının önünden geçti.

Ed Rankin içeri girdi ve deri ceketini ve yün atkısını aldı.

Şerefsiz bir performansın bilincinde olan adamların
üzgün havasıyla dışarı çıkan jüriyle karşılaştı. Yargıç ve bölge savcısı kapının hemen içinde durup çiftlik arabasını beklediler.

"Diyorlar ki," dedi bölge savcısı, "Rumpety hiç iş yapmıyormuş."

"Gücünü ailesine zorbalık yapmak için saklıyor," diye karşılık verdi yargıç. "Kendine iyi bakıyor. Ne kadar sıcak giyindiğini gördün mü?"

"Evet, lanet olsun ona!"

"Eve giderken diğerlerinin donarak ölmesi büyük bir lütuf olurdu."

"Bu da olası görünüyor; ama çiftlikte annelerini bekleyen üç küçük velet için oldukça zor olurdu."

Bu arada Rankin uzun yolculuğu için kendini donatmıştı.

O akşam adliyede bir dans olacaktı ve bazı adamlar talaşı bir köşeye süpürüyor ve sıraları duvara dayıyorlardı.

"Dansa kalmayacak mısın, Ed?" diye sordu içlerinden biri. "Kızların hepsi geliyor."

Rankin utanç verici bir şekilde kızardığını hissetti.

"Hayır," diye homurdandı. "Bu gece yapmam gereken bazı işler var."

"Ne, çiftlikte mi?"

Rankin vicdanıyla hesaplaşmak için durakladı. Bir downeaster olduğu için,
o gözetmenle iyi geçinmeyi severdi. Ama vicdanının bulacağı hiçbir kusur yoktu, hemen cevapladı, "Evet, çiftlikte."

Adliye binasından her zamanki tökezleyen yürüyüşünden çok farklı bir adımla çıktı. Dışarıda kulübede, bronco'sunun boş bir yemek
torbasını hüzünle kokladığını gördü. Ama o yaklaşırken kadın hoş bir şekilde kişnedi. Beş dakika sonra at ve binicisi sallantılı bir hızla yola koyuldular, kendi çiftliklerine değil, kuzeye doğru on iki mil uzaklıktaki çiftliklerine doğru gidiyorlardı. Rüzgarın dişleri arasında seyahat ettiler;
yüzlerini kırbaç darbesi gibi
acıtan güney rüzgarının dişleri arasında.

Çok geçmeden, yıldız ışığında karda açıkça görünen Rumpety vagonunu gördüler. Yolun çoğu yokuş aşağı gidiyordu ve
vagon ve bronco iyi hız yapıyordu. Hava her dakika daha da soğuyordu.

"Aşağıda on civarı, öyle dememeli misin, Pincher?"

Pincher, karmakarışık yelesini olumlu bir şekilde salladı. Takımın yaklaşık kırk metre gerisinde kaldılar, takım sabit bir hızla gidiyordu.

"Diyorum ki, Pincher, o yaşlı canavar atlara
böyle gitmelerini sağlamak için-
onlara yükleniyor olmalı."

Bu sefer Pincher sadece sempati göstergesi olarak kulağını geriye yasladı.

"Ama ona bundan daha kötü bir dayak atacağız. Eh, Pincher?"

Ve Rankin cebindeki kırbaç sapına soğuk parmaklarıyla dokundu.

Dizginler Pincher'ın boynundaydı. Rankin ellerinin "iş için" fazla
soğumasını istemiyordu.

Karda durmadan ilerlediler; gittikçe daha da soğudu.
Yıldızların kendilerinde bir titreme vardı ve sadece kar sıcak görünüyordu.

"Bu kadar çılgınca ateşlenmiş olmasaydım, Pincher, sanırım biraz soğuk görünürdü."

Bu sözler üzerine Pincher bir hamle yaptı ve arabayı geçmemeleri için tutulmak zorunda kaldı.

Demiryolunu geçip Wolverton'ı bir avuç parıldayan ışıkla doğuya doğru bırakmışlardı ve şimdi Zirve'nin bir çizgisi, batıdaki uzun, alçak zeminin üzerinde dar bir beyaz hilal şeklinde parlıyordu. Bir keresinde büyük kar kubbesinin tüm ihtişamıyla yükseldiği bir çukurluğu geçtiler; ama bu sadece bir an içindi.
Rankin'in kalbi onu görünce hızla attı.

"Hemen hemen her yerden bir çıkış yolu vardır," diye mırıldandı, nefesinin altında.

Son üç milde soğuk onu öyle bir ele geçirmişti ki,
daha fazla sosyal aktiviteden vazgeçti. Pincher onun sessizliğini gayet iyi anlıyordu, ancak tüylü ceketi ve zorlu egzersizleriyle o kadar donma noktasına gelmemişti.

[Resim: "KARDAN BÜYÜK KUBBE TÜM GÖRKEMLİLİĞİYLE YÜKSELİYORDU."]

Sonunda, yola yakın bir yerde, bir grup binanın tek bir noktasından gelen loş bir ışık fark ettiler. Vagon, yıkık dökük bir gecekonduya yakın bir
ağzıma dönüştü ve Rankin
açıklığa doğru
giderken çocuklar kapıdan içeri giriyorlardı, kadın ise yavaşça ve acı içinde
tekerleğin üzerinden aşağı iniyordu. Rumpety, onun yavaş ilerlemesine alay ederek yanında duruyordu.

"Hadi, birazcık korry, me foine lady," dediğini duydu Rankin. "Korry, yoksa
gelip sana teşekkür
etmeyeceksin bir asansör vereceğim!"

Zavallı yaratığın elbisesi bir şeye takılmıştı ve bir anda göbeğin üzerinde durdu.

Ani bir hareketle hayvan elinde tuttuğu uzun kırbacı kaldırdı ve kadının omuzlarına sert bir darbe indirdi. Hafif bir inleme, yırtılan pamuk sesi duyuldu ve kadın bir yığın halinde yere düştü. Bir anda ayağa kalktı ve topallayarak eve
kaçtı.

Ed Rankin kanın kalbine hücum ettiğini ve sonra parmak uçlarına doğru karıncalandığını hissetti; ama ne bir ses çıkardı ne de ani bir hareket yaptı.
Dişlerini
sıkıca sıkarak, elini inek derisinden kırbacına bastırarak atından indi ve yere dikildi.

"Sanırım yaratıklara akşam yemeğini verene kadar bekleyeceğim," diye mırıldandı Pincher'ın kulağına. "Benimle işim bittikten sonra bunu yapmayı
unutabilir."

Rumpety "yaratıkları" koşumlarından çıkarıp onları açık bir kulübeye koyarken o da muhafazaya bakarak durdu.

Çatı, rahatsız edici, harap bir yerdi. Üç tarafını çevreleyen çılgın kulübelerin ve barakaların ana hatları yıldız ışığında açıkça görülüyordu. Zayıf bir saban atı, iskelet bir saman arabasının soğuk barınağında hareketsiz duruyordu; bir köşede bir içme yalak parlıyordu, tek bir katı buz kütlesi. Ve şimdi bu kasvetli, Tanrı tarafından terk edilmiş sahnenin karşısında, Kader'in beklediği
sıcak giyinmiş, güçlü figür geçiyordu. Rankin, kulübenin kapısına doğru giderken kırbacı elinde tuttuğunu fark etti.

Birdenbire Rankin yolunu kesti.

"_Sen it!_"

Sözcükler, bir füze gibi hayvanın yüzüne fırlatıldı.

Rumpety, ifade edilemeyen bir öfke çığlığıyla uzun kırbacını kaldırdı ve sonra,
korkak olmasına rağmen, düşürdü.

Rankin'in daha sonra ne olacağı hakkında hiçbir zaman net bir fikri olmadı. Bir şekilde adamın sırtındaki paltoyu yırtmış, onu saman arabasının bir köşesine kementle bağlamış ve elinde inek derisi, öfke ve intikam arzusuyla soluyarak adamın başında dikiliyordu. Zayıf at
birkaç adım uzaklaşmıştı ve bir hayalet gibi durup, sahneye
hayaletli bir kayıtsızlıkla bakıyordu.

Rankin kolunu kaldırdı ve kırbaç darbesini geniş omuzlara doğru ıslık çalarak indirdi. Garip bir gırtlaktan ses duyuldu ve önündeki figür
çöküp ölü bir ağırlık gibi
çöktü,
çevreleyen ipe doğru. Rankin'in kolu havada asılı kaldı.

"Ayağa kalk, tazı, yoksa seni öldürürüm!" diye dişlerinin arasından tısladı.

Ama figür orada bir kütük gibi asılı duruyordu. Hayalet at garip bir şekilde
kokladı.

Rankin'in üzerine ani bir dehşet çöktü. Ağır omzu kavradı ve
sertçe salladı. Sanki titriyordu--şşş! ne olduğunu düşünmeye cesaret edemedi!

Rankin kırbacını yere fırlattı ve çılgınca, ateşli bir şekilde
ipi çözdü. Yapılması zor bir şeydi, vücudun batması düğümleri sıkılaştırmıştı. Sonunda pes ettiler ve ölü ağırlık önünde bir yığın halinde yuvarlandı. Rankin vahşi dehşetinde bile kadının birkaç dakika önce nasıl bir yığın halinde yere düştüğünü düşündü. Bu düşünce kalbine hayat verdi. Zayıf at bir adım öne çıktı ve yerdeki o yığını kokladı, gevşek pantolonu ağzına aldı: birkaç tutam saman onlara yapışmıştı. Rankin garip sahneyi izledi. Karşısındakinin ölü bir adam olduğunu biliyordu; hiçbir şey bunu daha da kesinleştiremezdi.

Vücudu kaldırıp eve doğru taşımaya çalıştı; yapamadı. Onu sakatlayan ağırlık değil, iğrenmeydi.

Kulübeye doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Kadın altı çocuğuyla birlikte bir köşeye çömelmişti; yedi zavallı korkmuş yüz ona doğru kaldırılmıştı. İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Dennis Rumpety öldü," dedi sert, doğal olmayan bir sesle. Sanki o korkunç sözler dünyanın dört bir yanında yankılanacak, ülkenin tüm güçlerini ona karşı harekete geçirecek, evdeki kalplere korku

salacakmış gibi geldi.

Kadın etrafına dalgın gözlerle baktı. Sonra başını iki yana salladı.

"Dinnis Rumpety mi? Kesinlikle asla ölmeyecek!"

"Sana Dennis Rumpety öldü diyorum. Onu ben öldürdüm!"

"Sen!" diye bağırdı. "Azizler seni korusun!"

Hayalet at peşinden koklayarak gelirken o onursuz bedeni ahırdan geçirmek korkunç bir işti. Rankin onursuz ruhun çok uzakta olup olmadığını merak etti. Kadının ve çocukların onunla yalnız kalmaktan korkmadıklarını merak etti. Hayaletsel dehşetlerin, dışarı
çıkardıkları dehşetlerle
karşılaştırıldığında ne kadar boş göründüğünü bilmiyordu.

Pincher onu adaletin onu beklediği on dört mil boyunca geri taşırken, Rankin iki dönüşümlü pişmanlığın kurbanıydı. Bir an, "Seni öldüreceğim!" dememiş olmayı diledi.
Bir sonraki düşünce
dönüşünde, birinci dereceden cinayet olmasını diledi, böylece cezası hapis cezası yerine ölüm olabilirdi.

Myra Beckwith'i düşünmesine izin vermedi; zihni
kan lekeli hissediyordu, onun düşüncesi için uygun bir yer yoktu. Orada, aylardır onun düşüncesinin parladığı yerde, sabit, yürek ısıtan bir alev,
yüzleşmeye cesaret edemediği
sadece donuk bir ıssızlıktı.

Sandoria'nın ıssız sokağından yukarı doğru at sürerken, kuzeye doğru devam edip kendi çiftliğinde bir gece daha özgür olmak için güçlü bir arzu
du içinde; ama bu Pincher'a karşı bir zulüm olurdu. Onu kulübeye yerleştirdi ve o sabah yanında getirdiği
akşam yemeğini verdi.
Gece boyunca onu meşgul edecek bir dans olması durumunda.
Sonra buzlu havadan derin bir nefes aldı ve
adliye binasına geçti.

İçeride, atmosfer boğucu gibiydi. Oda o kadar kalabalıktı ki
Myra'nın yüzünü hiçbir yerde göremedi. Şerif dansçıların arasındaydı,
ama kemanlar son uzun gıcırtılarıyla seti sarıyordu.

Çıtırtı sesi kesildiğinde Rankin şerifin önünde durdu.
Ses ve hareketin aniden durmasıyla sesi odanın her yerinde belirgin bir şekilde duyuldu.

"Az önce Dennis Rumpety'i öldürdüm," dedi. On saniye boyunca mutlak bir sessizlik oldu; sonra sert bir ses homurdandı,
"Gök gürültüsü! Ama iyi iş çıkardın!"

Bunun üzerine herkes aynı anda konuşmaya başladı ve
yaygaranın ortasında, özgürlüğü hayattan daha çok seven adam Ed Rankin resmen tutuklandı.

Duruşması ertesi gün sona erdi. Adli tabibin soruşturması, muhtemelen bir öfke nöbeti sonucu oluşan felç sonucu ölüm olduğunu göstermişti. Jüri "istemsiz adam öldürme" kararı verdi.
Ceza, yasanın izin verdiği en düşük cezaydı: yani, bir günlük ağır hapis cezası.

Bu beklenmedik af, tutukluyu sersemletti. Dennis Rumpety'nin onun elinden öldüğü korkunç gerçeği dışında her şeyden habersiz,
kendini ölümcül darbe olacağına inandığı şeye hazırlamıştı.
Gerginlik çok fazlaydı; aniden ortadan kalkmasına dayanamıyordu.

"Söyleyin, sayın yargıç," diye bağırdı, mahkeme görgü kurallarına aldırmadan, "söyleyin, sayın yargıç, biraz daha ağır basamaz mısınız?"

"Mahkeme kararını değiştirmek için hiçbir neden görmüyor," diye yanıtladı sayın yargıç,
ciddi bir şekilde, bir sonraki cezanın verilmesine geçti.

Ancak mahkeme sona erdikten sonra, yargıç tutukluya yaklaştı
ve nazikçe, "Ben olsam çok da fazla ciddiye almazdım, Rankin.
Hepimiz biliyoruz ki kalbinizde bir cinayet yoktu."

"Evet, vardı, sayın yargıç. Evet, vardı."

"Her neyse, adamın ölümü açıkça sizin eseriniz değildi. Bunu yapan Tanrı'nın
eliydi."

"Bilmiyorum, sayın yargıç," diye ısrar etti Rankin. "Bana sanki
ben yapmışım gibi geliyor."

Yargıç ve izleyenler bu ısrar karşısında şaşkına dönmüşlerdi.
Bu onun karakterine uymuyordu. Rankin hayatında ilk kez kelimelere ihtiyaç duydu. Ahlaki şaşkınlık başa çıkabileceğinden çok daha büyüktü; tutunabileceği bir şeye, kendi kendine yeten, kaba disiplinli doğasının daha önce hiç arzulamadığı bir şeye uzanıyordu.

"Bir ruhu cehenneme göndermek korkunç bir şey," diye mırıldandı.

Sonra, en uç noktasında, kolunda yumuşak bir dokunuş hissetti. Myra Beckwith
yanında duruyordu.

"Ed," dedi, ilk başta onu cezbeden tatlı ciddiyetle ve şimdi sonunda sesinde, duymak için hayatını vereceği ton vardı: "Ed, cehennemden kurtardığın yedi ruhu düşün! Dün onları görmeye gitmiştim."

O sesin ve dokunuşun verdiği teselli, sıkıntılı ruhunu sakinleştirdi,
onu kendine getirdi; son iki günün kabusu silinip gitti. Myra'nın eli kolunun üzerindeyken, bir an garip bir sessizlik içinde durdu; sonra, hepsinin önünde, elini onun üzerine koydu ve sunağın önündeki bir rahibin ciddiyetiyle, "Sanırım
sonuçta bunu yapan Tanrı'ydı!" dedi.

VI

TOPALAN GULCH PROFESÖRÜ.

Simon Amberley, yaklaşık on yıl önce, Rocky Dağları'nın Lame Gulch olarak bilinen o uzak yerinde uygun bir toprak bulana kadar, hayatta hiçbir zaman kök salamamıştı. Oraya vardığı ilk andan itibaren, bunun uzun, görünüşte amaçsız hac yolculuğunun amacı olduğunu anladı ve bir çiftlik kurmanın basit ve ucuz yöntemiyle kendine bir dayanak noktası bulmakta hiç vakit kaybetmedi.

Seçtiği arazi, Gulch'un diğer komşu çiftliklerden daha yüksek bir noktasındaydı ve zengin olduğu tek şey manzaraydı. Bir tepenin yamacına kadar uzanıyordu, tepesinden bakıldığında, tüm Rocky Dağları Sıradağları tek bir büyük, kapsamlı sikloramada sıralanıyormuş gibi görünüyordu. Her tarafta, Lame Gulch'e yoğunlaşmış gibi görünen devasa bir halka oluşturan karlı zirveler vardı; ve Amberley'in içeriğindeki başlıca unsur olan uzaklık ve güvenlik hissinin çoğu, devlerin duvarının gerçekten geçilemez olduğu yanılsamasından geliyordu. Ayrıca, uzun süre ve boşuna çalıştığı
alt dünyanın çok üzerinde bir yükseklikte hissetmeyi de severdi.

Kendini tebrik eden bir ruh haliyle, "Deniz seviyesinden dokuz bin fit yukarıda!" diye temin ederdi. "Bırakmaya geldiğimde, daha fazla
gitmeyeceğim!" ruhunun gideceği yöne olan güveni,
iyi bir vicdanın göstergesi olarak kabul edilebilir.

Amberley evlenmemişti ve bu ihmalin pişmanlık konusu olduğunu hissetse de, hatırladığı kadarıyla,
bunu yapma isteğinin hiçbir zaman herhangi bir kadın lehine belirginleşmediğini fark etmişti.

"Hayır, hiç evlenmedim," diye isteksizce itiraf etti, Lame Gulch'teki komşusu Enoch Baker bu konuyu zorladığında.

Enoch, Bear Mountain'ın hemen diğer tarafında, sadece üç mil uzaklıkta, karısıyla yaşıyordu ve artık yaşlı olan eşinin sevimsiz olduğu söylense de, --huysuz demeye gerek yok-- onun varlığı ve
dış dünyada birçok çocuk ve torunun varlığı, ona bir aile babasının kıskanılacak onurunu bahşediyordu. O bir
Yankee'ydi ve bilgi açlığı hafife alınacak gibi değildi.

"Hayal kırıklığına mı uğradın?" diye sordu, piposunun küllerini silkeledi ve
tekrar "doldurmak" amacıyla eski bir tütün kesesi çıkardı. "Hayal kırıklığına mı uğradın?"

"Evet; ruther,--çocuklara her zaman düşkün olduğum için."

Amberley'nin kendisi uzun boylu, gevşek görünümlü, hoş, şüpheci olmayan gözleri ve saf bir ruhu olan bir doğuluydu. Sığırlarını yılda bir kez Baker'a verirdi ve onları kendi sığırlarıyla birlikte Springtown'a kadar olan uzun dağ yolundan
sürmesine izin verirdi ve komisyonlar konusunda fazla meraklı olmadığı anlaşılıyordu. Enoch'un karşılığında kendisine teslim ettiği erzak ve yem, makul ölçüde değişen miktarda nakit parayla birlikte, Simon'a pazara gönderdiği sıska sığırlar için yeterli bir
karşılık gibi görünüyordu. Ve Enoch, kendi adına, Amberley'nin iş yapması keyifli bir adam olduğuna tanıklık etmeye her zaman istekliydi.

"Nasıl biriydi?" diye sordu Enoch, bir uzmanın tonuyla, Amberley'i kurnaz gözleriyle büyüleyerek.

"Sana ne söyleyebileceğimi bilmiyorum, komşu, ben
çenesi siyah gözlü olanları beğenmiştim. Ama sanırım bira söz konusu olduğunda, başka bir tür daha iyi olurdu."

Enoch kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Onlardan birini istemez misin?" diye sordu.

"Onlara hiç sormadım," diye cevap verdi. "Böyleydi," diye devam etti Amberley,
bir durumu açıklamak için alışılmadık bir çaba sarf ederek kendini toparladı. "Bir aileyi geçindirmek için
yeterince cesaretim olduğunu hiç hissetmedim."

Enoch'un yüzü yargılayıcı bir ifade aldı. "Yine de iyi bir eğitimin var," dedi, davayı dikkatlice düşündükten sonra. "Yolunu açacak kadar kitap bilgin var."

"Wall, evet; eğitim bende kaldı. Sanırım nakavt olan cesaretti. Bu Antietam'daydı."

"Savaşta olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı Enoch, gözle görülür bir saygıyla. "Vuruldun mu?"

"Wall, evet; kafamdan. Daha çok genç değildim ve beni serbest bıraktıklarında doktorlar iyi olduğumu söylediler; sanırım öyleydim, cesaret hariç. Biraz da meraklıydı," diye devam etti, konuya ısınarak ve kafasının bir tarafında bir şeyle uğraşarak. "Mermi buradan geçtiğinde, batan güneş gözlerimin önündeydi; ve hemen ayağa kalktım ve Batı'ya gitmek istedim. Virginia'ya gitmeme izin verildi ve kendi ailemi herkes kadar özlesem de, tek çarem batan güneşe doğru dönmekti. Önce Ohio'ya gittim, sonra Illinois'e, sonra Missouri'ye ve sonra buraya. Birkaç yıl boyunca tek bir yerde kalmayı başaramadım, ta ki Rocky Dağları'na çıkana kadar. O zamandan beri kendimi biraz yerleşmiş ve tatmin olmuş hissettim."

Ancak Simon'ın tatmini kaba bir şekilde kırılmaya mahkûmdu.

Bir hoş Eylül günü, biri Gulch'ta kirli bir kuvars parçasına benzeyen bir şey aldı ve Springtown'a
taşıdı ve kısa bir süre sonra bir grup adam olay yerinde belirdi. Dağlar, onların güvenine ihanet ederek onları içeri almıştı. Onlar
Gulch boyunca ve Ayı Dağı'nın yamacına,
Amberley'nin onları görebileceği yere toplandılar, küçük uzak gruplar, bazen çam ağaçlarının arasında kayboluyorlardı, bazen dağ yamacının açıkta kalan
taraklarında gökyüzüne karşı açıkça görünüyorlardı. Zamanla daha fazla adam geldi ve
daha kaba olanlar, yanlarında katır ve öküzler getirerek ve gündüzleri terk ettikleri çadırlarda kamp kurdular. Erken kar yağdığında, Amberley yaklaşan düşmanın
yaptıklarını eskisinden daha net görebiliyordu.
Karda büyük siyah izler oluştu; garip, biçimsiz tahta ve demir kütleleriyle yüklü kızaklar dağ yamacına çekildi. Burada
ve orada bir darağacına benzeyen
bir yapı belirdi. Kaba canavarlar kendilerini yamaç boyunca yerleştirdiler,
buradan duman üflediler ve garip sesler çıkardılar. Amberley
zincirlerin takırtısını, kerestelerin gıcırdamasını duyabiliyordu; bazen rüzgâr o yöndeyse, ince buzlu havadan boğuk bir haykırış
Gulch'e yankılanıyordu.

[İllüstrasyon. "AŞAĞIDAKİ ÇUKURDA KABA KULÜBELERDEN OLUŞAN BİR KASABA
YÜKSELMİŞTİ."]

Eylül ayında kuvars parçası Springtown'a taşındı; kış karları erimeyi düşünmeden önce, aşağıdaki çukurda kaba 
kulübelerden oluşan bir kasaba
yükselmişti ve Lame Gulch gelişen bir
maden kampıydı. Kırsal kesimin tüm kaba saba halkı
hemen orada toplandı ve aynı kayıtsızlıkla, dürüst madenciyi, daha az dürüst meyhane sahibini ve o övgü dolu sıfata olan iddiasının derecesi o kadar kolay sabitlenemeyecek olan kapitalisti dirsekledi. Çılgın, zikzak sokaklarda kimse yersiz görünmüyordu,
bu yeni, karmaşık atmosfere yabancı hiçbir ses gelmiyordu. Katırcının akıcı küfürleri, dans salonunun tiz kahkahası; cevher oluğunun uzun süren takırtısı ve son kükremesi, maden ocağındaki işçinin sabit kazması; her biri, Cennetin havasına çok benzeyen
temiz, yüksek havayı
yüklemek ve lekelemek için kendi rolünü oynuyordu.

Amberley yalnız kulübesinde kaldı ya da kirletilmiş dönümlerinde şaşkın ve kırgın bir şekilde dolaştı. Dağlar bu vahşi orduları kabul etmek için ne düşünüyordu! Nereye gitmeliydi, güvendiği müttefikleri ona yalan söylediğinden beri nerede bir sığınak bulmalıydı? Hepsinden nefret ediyordu, en çok da Enoch'un topraklarında altın olabileceği yönündeki coşkulu önerisinden nefret ediyordu.

"Ama bir süre sessiz kalacağız," dedi Enoch, derin bir kurnazlıkla. "Onlar iyice delirene kadar bekleyeceğiz ve sonra kendi
fiyatımızı alabiliriz!"

Ve Amberley o zorlu kış boyunca orada kaldı, çünkü gidecek daha iyi bir yer bilmiyordu ve bahar geldi ve onu orada buldu, kesinlikle uzlaşmamış, ama her zamanki hayatını yaşıyordu. Ve böylece bir gün, tüm güney yamaçlarındaki karlar eridiğinde ve rüzgar Kamp'a doğru estiğinde, nefret ettiği sesler kulağına donuk ve sessiz geldiğinde, Amberley kayıp bir buzağıyı aramak için yamaçtan aşağı birkaç adım attı. Kaçak, güzel, beyaz burunlu bir yaratıktı, efendisinin özel bir evcil hayvanıydı, büyük kahverengi, güven verici gözleri ve geniş kulakları vardı ve Amberley ona Simon adını vermişti. Simon'ın gayet iyi bildiği gibi, bir buzağı için alışılmış bir isim değildi ama bir şekilde yalnız adama isminin neşeli bir genç, hareketli bir kuyruk ve aktif bacaklara sahip ve yaşamak için her şeye sahip bir şey tarafından taşındığını bilmek tuhaf bir zevk verdi.

Yaşlı Simon bu bahar gününde yamaçtan aşağı yürürken, bağırıp bir yandan bir yana bakarken, gözü mevsimin ilk papatyasına takıldı, ayaklarının dibinde yuvalanmıştı, küçük, kısa saplı, bodur tomurcukların
kalabalık bir grubunun arasında tek bir çiçek. Eğilip onu kopardı ve kırılganlığı ve dayanıklılığı karşısında hayrete düşmüş bir şekilde ayakta duruyordu ki, bir çocuğun sesi kulağına çarptı, "Gel Bossie, gel!" diye seslendi.

Yakınlardaki çıkıntılı bir kayanın etrafından dolaşırken, Amberley güzel bir manzarayla karşılaştı. Geniş, güneşli ve düz bir alanda, genç otların
zaten filizlendiği yerde, mavi giysili, sarı saçlı, rüzgarda uçuşan küçük bir figür duruyordu; çimenle dolu minik bir el, şüpheci ama açgözlü Simon Jr.'a doğru uzanıyordu. Çocuk tamamen hareketsiz duruyordu, kare küçük sırtı yeni gözlemcisine dönüktü, buzağı ise ona doğru temkinli bir şekilde
sürünüyordu. Güvenli bir mesafede durdu ve minik eli kokladı, sonra topuklarını havaya kaldırdı ve tekrar sıçradı. Küçük dram birkaç kez tekrarlandı, çocuk her zaman hareketsiz duruyordu, kolunu uzatmış ve "Bossie"ye cazip tonlarla gelmesini söylüyordu.

Sonunda onun kararlılığıyla -ya da kendi açgözlülüğüyle- "Bossie", teklif edilen lokmayı kapmak için yeterince yaklaşmaya cesaret etti; sonra da nankör bir aceleyle kaçıp gitti, narin lokmayı ağzına aldı.

Küçük figürden bir rahatlama ve memnuniyet iç çekişi yükselirken,
küçük bir el, rahatsız edici pozisyonunu
çok cesurca koruyan kolu ciddi bir şekilde ovuşturdu ve yoğurdu. Amberley, kısa saplı papatyasıyla yaklaştı.

"Nasılsın, küçük kız?" diye sordu en nazik tavrıyla.
"Bir papatya ister misin?"

"Evet," diye cevap verdi, hafif bir pelteklikle.

"Simon'ı beslemek için çok iyisin," diye devam etti Amberley, ikramının nezaketle kabul edilmesiyle
oldukça rahatlamıştı.

"Evet;" dedi çocuk bir kez daha, bu sefer yükselen bir tonlamayla.

"Simon benim buzağım, biliyorsun," diye devam etti Amberley. "Hadi, Simon, gel."

Simon Jr., işine odaklanmış bir şekilde yaklaşıyordu ve efendisi konuşurken bile, burnunu eski ordu pantolonunun geniş, bol bir cebine sokmuştu ve çok tanıdık bir şekilde karıştırıyordu.

"Bir dakika bekle, Simon," dedi Amberley, kendini nazikçe geri çekerek.
"Hadi, küçük kız, eline biraz tuz al ve o da gelip alacak."

"Evet," diye onayladı; ve Simon Jr., cebin kendisine kapalı olduğuna ikna olduktan sonra, çocuğa rahat bir güvenle yaklaştı ve sadece sunulan tuzu yutmakla kalmadı, aynı zamanda o hoş uyarıcıdan tamamen yoksun olan kirli küçük avucunu yalamaya devam etti.

Sonra çocuk, tuhaf, kısa, yetişkin bir kahkaha attı ve şöyle dedi: "Simon'ı seviyorum."

"Ben de," dedi Amberley, yeni bir iltifat arayışında. "Kulübeye gelip onun bir resmini çizelim."

"Evet," diye cevapladı küçük sfenks.

Amberley, elini tutmayı reddetmesinden duyduğu acı bir korkuyla elini uzattı; neredeyse aynı acı bir zevk heyecanı kolundan yukarı
ve kalbine doğru yükseldi, minik el kendi elinin içinde dururken.

"Adın ne?" diye sordu. Büyük kayanın etrafından dolanıyorlardı ve
kulübeye doğru kısa bir tırmanışa başlıyorlardı.

"Eliza Christie ve ben altı yaşındayım," diye cevapladı,
engebeli bir yerden geçmek için elini çekiştirirken. Sonra,--"Seninki ne?" diye sordu.

"Simon Amberley."

"Buzağı da aynı," diye yorumladı. "İkinizden biri diğerinin adını mı taşıyordu?"

"Evet; buzağı öyleydi."

"Adımı aziz büyükannemden aldım. Bella Jones, Eliza'nın çirkin bir isim olduğunu söylüyor, ama annem aziz büyükannem için yeterince iyiyse benim için de yeterince iyi olduğunu söylüyor."

"_Bence_ Eliza gerçekten güzel bir isim," dedi Amberley, Simon'ın yenilenen ilerlemelerini savuştururken, inançlı bir tonla. "Bir daha buzağım olursa adını Eliza koyacağım."

"İki Simon'ı da severim," diye duyurdu Eliza, pohpohlayıcı bir açıklıkla.

Böyle bir açıklamaya, alçakgönüllülük herhangi bir cevabı yasakladı ve ikisi sessizce kulübe kapısına doğru yürüdüler, hemen ardından beyaz burunlu gurme geldi.

Kulübenin dışında, Amberley'nin annesinin mutfak kapısının dışındaki oturma yerini hatırladığı gibi kabaca modellenmiş bir bank vardı.

"Oraya otursan iyi olur, Eliza," dedi; "Dışarısı içeriden daha güzel;" ve onu koltuğa kaldırdı ve orada bıraktı, şişman küçük bacakları önünde dümdüz uzanıyordu. Duruma çok doğal yaklaşmış gibi görünüyordu ve gerçekten de küçük, sağlam kişiliği, elinde tuttuğu bodur papatya kadar evcil sahnenin bir parçası gibi görünüyordu. Orada, güneş ışığında, sakin ve kendi kendine oturmuşken, yakınlardaki ağaçlar arasında gizemli bir çiğneme ve çıtırdama başladı ve birbiri ardına, üç ciddi bakışlı inek açıklığa çıktı ve küçük ziyaretçiye şaşkın bakışlarını dikti. Hiçbir şeyden korkmayan o, sakin bir şekilde bakışlarına karşılık verdi, sadece papatyayı biraz daha sıkı tuttu, yeni gelenlerden biri ödülü tartışmayı kafasına takmasın diye; ve Simon, geri döndüğünde onu boynuzlu canavarlarla sakin bir şekilde karşı karşıya buldu. İneklerin varlığını sadece dostça bir "Shoo, orada!" ile kabul etti. Uzun bacaklarını çaprazlayarak, bir masa gibi, bekleyen misafirinin yanına yerleşti. "Çizim yapabilir misin?" diye sordu.

"Hayır; harflerimi bilmiyorum," diye cevapladı, bilinçsizce
ilgisizce.

"Sana nasıl öğretmemi istersin?"

"İsterdim."

"Peki; önce sana _O_'yu öğreteceğim. Öğrendiğim ilk harf bu;" ve
sayfanın sol üst köşesine inanılmaz derecede büyük ve yuvarlak bir _O_ işareti yaptı. Kemikli dizde yeterli bir dinlenme yeri bulamayan kağıt, hafif güney esintisinde tembelce çırpınma fırsatı buldu;
bunun üzerine çocuk, tuhaf bir yardımseverlik havasıyla
tuttu, ki bu da tek kelimeyle kadınsıydı.

"Şimdi _O_'yu öğrendim," diye belirtti, "Başka bir tane daha öğrenmek istiyorum."

"Şey, bir _I_ var; görüyor musun, orada?"

"Diğeri daha çok göze benziyor," diye eleştirel bir şekilde gözlemledi.

"Öyle, öyle!" Amberley, keşiften çok etkilenerek itiraf etti. "Ama yine de bu bir _O_ ve bu da bir _I_."

"Evet; peki, bunu öğrendim. Şimdi bir tane daha yap."

Hayatın büyük anları böylece habersiz ve farkında olmadan gelir. Küçük
Eliza o ahşap sandalyeye bindiğinde, aklı yapay
başarılardan arınmıştı; tekrar yuvarlak, şişman bacaklarının üzerinde durmadan önce, insan bilgisinin zirvelerine doğru giden o patikanın tırmanışına başlamıştı. Uzun bir tırmanıştır ve bunu başaran çok az kişi vardır, ancak ilk temel adımlar atılmıştı: Küçük Eliza bir
_Alim_ olmuştu!

Sadece bir _O_ ve bir _I_, bir _S_, bir _M_ ve bir _N_'yi tanımayı öğrenmekle kalmamış, bunların her birini kendi eliyle zahmetle yapmıştı. Ve ayrıca, onları harika bir grupta bir arada görmüştü
ki, eğer öğretmeni sayılacaksa, bu grup _Simon_'ı temsil ediyordu!
Çizimden
çok daha iyiydi, sonsuz derecede daha iyiydi! Herkes dört çarpık bacaklı ve ince kuyruklu yuvarlak bir şey yapabilir ve buna buzağı diyebilirdi - ama sadece bir
alim beş harfi bir araya getirip onları bir adam
ve yanında bir buzağı; nazik sesli ve büyük sakallı bir adam ve bir kişinin elini yalayacak bir buzağı anlamına getirebilirdi! Ah, ama hayat küçük Eliza için harika bir şeye dönüşmüştü, yamaçtan aşağı koşarken, yeni arkadaşının parmaklarına tutunarak ve diğer güçlü küçük elinde güçlü küçük papatyayı tutarken.

Ve hayat Simon Amberley için daha da harika bir hale gelmişti. Hatırlayabildiğinden beri böylesine keyifli bir gün geçirmemişti ve kesinlikle hayatında hiç bu kadar çok şey
beklememişti; Eliza ertesi gün tekrar gelip Bella Jones'u da beraberinde getireceğine söz vermemiş miydi?

İşlerini bitirdikten sonra kulübeye girdi ve saçları oldukça yıpranmış eski bir inek derisi sandığı çıkardı ve orada, içeride, annesi öldüğünde isteği üzerine gönderilmiş olan yıpranmış aile İncili'ni buldu; ve okulda ödül olarak aldığı Shakespeare'in _Oyunları_'nın bir ciltlik bir kopyası. Ayrıca, Bayan
Edgeworth'un _Rosamond_'u ve Nathaniel P. Willis'in _Şiirleri_ ve Dr. Kane'in _Kuzey Kutbu'ndaki Keşifler_'inin bir cildi de oradaydı. "Oldukça büyük bir kütüphane," dedi kendi kendine, bilinçli bir gururla. Yirmi yıldır kitap okumamıştı; Ohio'da Scott'ın tüm eserlerini açık artırmada satın aldığı ve Missouri'ye gitmek için parasını ödemek için tekrar satmak zorunda kaldığı zamandan beri.
Batan güneşin o gizemli
teşviğine itaat ederek gittiği yer.
Yavaş yavaş gün batımı ışığını yakalamak için tepeye doğru yürüdü.
Öteki tepelerin parıldayan karı üzerinde çok muhteşemdi.
Ne de olsa,
diye düşündü, dağlar ne olduklarını gayet iyi biliyorlardı.
Düşmanın geçmesine izin vermeselerdi, o küçük kızlar içeri giremezdi ve o da hayata yeniden başlıyormuş gibi hissetmemeliydi.

Bir ay geçmeden Simon kendini Lame Gulch Profesörü'nün yeni
karakterinde buldu. Yani, en azından, Enoch ona seslendi ve
Enoch'un nezaketinin konusu olan kişi için, başkalarının bu öneriyi benimseyip ona bu onurlu
unvanı bahşetmiş olması hoşnutsuzluk yaratmadı. Küçük sınıfı, çeşitli yaş ve eğilimlerden on beş veya yirmi çocuktan oluşuyordu. Hoş şeyler söylentileriyle cezbedilerek geliyorlardı ve az ya da çok hevesle öğrenmeye devam ediyorlardı. Bu yeni okulda, çocuksu kalbe güçlü bir şekilde
çekici gelen bir kısıtlama
yokluğu vardı. Öğrenciler istedikleri gibi gelip gitmekte özgürdüler, bir kez yerleştikten sonra, bundan
haksız yere yararlanmaya meyilli olmadıkları bir ayrıcalıktı bu. En eğlenceli koltuklara oturdular, devrilmiş ağaç gövdelerinden, küçük odun yığınlarından veya saman yığınlarından doğaçlama yaptılar. Öğretmenlerine istedikleri gibi sesleniyorlardı: bazen Simon, bazen Öğretmen, bazen Bay! Bella Jones her zaman "Öğretmen" derdi. En çok beğendikleri kitaptan çalıştılar, her çocuk
en kolay erişebildiği
"Okuyucu" veya "Yazıcı"yı getirdi. Ama
Simon'ın kitaplarından kendi kitaplarından daha çok şey öğrendiler.
William Shakespeare'in kitabı onların gözünde kolayca ilk sırada yer aldı, çünkü
"uygulayıcı" ondan okuduğunda,
kendi başlarına hiçbir şey ifade etmeyen
zor kelimelere rağmen, bir şekilde hikayeyi anladılar.

Bir sincap açıklıkta koşturduğunda, onu öğretmen kadar hemen gözlemleyen kimse yoktu ve Fritz Meyer evcil küçük çocuğa ateş etmek için bir taş yakalayamadan, genç sporcu Simon'ın onun yolları ve doğası hakkında söylediği bir şeye o kadar ilgi duymaya başladı ki
taştan ne istediğini unuttu.

Bir gün, keskin hatlı bir çocuk, minik yaratıklardan birinin
parıldayan gözlerini izlerken, "Sincap nasıl yazılır?" diye sordu.

Simon, yumuşak gözlerinin üstünde kaşlarını çatarak, düşünmek için büyük bir çaba sarf etti.

"Sincap nasıl yazılır?" diye tekrarladı. "Nasıl yazılır? Eh;
elbette bir _sk_ ile başlarsın--ve sonra bir _w_ gelir.--Bilmiyorum, Tim, ama büyüyene kadar bu kelimeyi yazmak çok zor.
Ama sana marmoset kelimesini nasıl yazacağını öğreteceğim! Ben küçükken marmosetlerin peşine düşerdik."

Hangi çocuk, boncuk gibi gözleri ve gergin, tutarsız hareketleri olan zavallı bir yer sincabının yazımında ısrar edebilir ki,
kara deliğine inen, keskin dişlerini ilk gelen teriyerin burnuna geçirmeye hazır bir marmosetten söz ediliyordu? Eğer
sonraki yıllarda yazım kitaplarının sincapta _k_ veya _w_'den habersiz olduğunu öğrendilerse -ve bazıları hiç bilmedi!- onların gözünde düşenin Simon Amberley olmadığından çok emin olabiliriz!

Bazen Simon Jr. okula gelirdi ve kuyruğunu kovalamak için ani, heyecan verici bir mücadele olurdu; arada sırada çok çalışan bir anne bebeğini getirir ve Simon'ın ıssız "baston-poposuna" onur konuğu olarak otururdu, orada istemeden de olsa "yon Cassius" veya "blöf Harry" veya "küçük" ama "sert" olarak tanımlanan belli bir genç hanımla ilgili ilginç şeyler öğrenirdi - tıpkı "Altın Şanlı Saloon"u işleten Molly Tinker'ın "adamı" gibi. Bir keresinde, yakındaki bir kayanın arkasından bir çıngıraklı yılan uykulu bir şekilde başını kaldırdı ve Simon tarafından anında öldürüldü. Simon'ın şöhretinin ölçüsünü dolduran bu başarıydı.

"Herhangi bir aptal okuma yazma öğrenir," dedi grubun en büyüğü olan Patsy Linders, bu arada, henüz bunu yapacak kadar aptal olduğunu
kanıtlamamıştı. "Ama bu kadar düzgün bir _sersemletme_ atışı gördüğüme kahrolayım!"

"Simon herkesten daha akıllı," diye cevapladı küçük Eliza. "O senden veya benden daha akıllı, ayrıca Davut ve Golyat'tan daha akıllı, ayrıca o benim
Simon'ım!"

Hiç kimse Eliza'nın Simon üzerindeki önceki iddiasını sorgulamaya meyilli değildi. O her zaman
çardağın karşısındaki orijinal sette onun yanında otururdu. Yer sıcak ve hoş olduğunda ve arkadaşlarının yarısının kısa, seyrek çimenlerin üzerinde topukları havada yattığını, kitaplarını okuduğunu veya onların üzerinde uyuduğunu gördüğünde bile
oturmaktan vazgeçmezdi. Tombul bacakları önünde uzanmış bir şekilde orada oturmanın kendi ayrıcalığı olduğunu hissetti; orada, Simon'ın kolunu çekiştirip
konuşmasını istediği kadar bölebilirdi.

Ve böylece, ilkbahar yaza dönüştüğünde,
ilk küçük bodur papatyanın yerini alan görkemli kır çiçekleri, Simon'ın kalbine çok yakın, şirin bir çocuk hayatının
kutsanmış bir diyaloğu, yamaçtaki tesadüfi karşılaşmadan
büyümüştü. Sanki Simon'ın açıklığı,
hiçbir kötülüğün giremeyeceği,
maden kampının açgözlülüğünün ve vahşetinin hiçbir yankısının ulaşamayacağı büyülü bir çember gibiydi. Simon, arazisinde birkaç delik açmak için saygıyla izin istediğinde, tüm parlak olasılıklarıyla birlikte teklifi tereddütsüz reddetti. Harvard Koleji Başkanı ve Üyeleri, Lame Gulch Profesörü'nün "okulunun" taciz edilmesine izin verdiği gibi, kutsal "avluda" delik açılmasına izin verecekti.

Ama ne yazık ki! Kitaplarda hiçbir dünyevi çevrenin sonsuza dek büyülenmeyeceği, hiçbir insan girişiminin kötülükten muaf olmayacağı yazılmıştır. Ve kötülüğün içeri girdiği kişi, Simon'ın şampiyonu ve diktatörü, sadık, cesur küçük Eliza'nın kendisiydi.

Sıcak bir Temmuz günü geldi ve profesörün yanına oldukça kayıtsızca
yerleşti ve profesör, komik küçük yuvarlak yüze baktığında, alnında büyük siyah-mavi bir şişlik gördü. Görüntü, trajik anlamını bilmeden önce bile ruhunu sızlattı.

"Yer mi düştün, Eliza?" diye sordu büyük bir endişeyle.

"Hayır," dedi Eliza.

"Başını bir şeye mi çarptın?"

"Hayır."

"Biri sana zarar verdi mi?" ve profesör çoktan
çocuktan çocuğa öfkeli bakışlar atıyordu, suçlunun yüreğine korku

vermek için gayet hesaplıydı.

"Pek bir şey değil;" dedi gerçekçi küçük ses.

"Sanırım babası yaptı," diye konuştu Patsy Linders. "Sarhoşken
çok büyük bir korkuya kapılıyor."

Simon tek kelime etmeden ayağa kalktı ve küçük yaratığı kulübeye götürdü,
burada morluğu soğuk suyla nazikçe yıkadı,
içini parçalayan öfkeye ses vermedi. Ses tonu ve dokunuşu bunun için daha nazikti, çünkü kendi kendine yeten küçük kurbanı yatıştırmaya çalışıyordu, gerçeği söylemek gerekirse, onun hizmetlerine pek de ihtiyacı yok gibiydi.

"Kuzucuğum!" mırıldandı. "Küçük kuzum!"

"Annem aldırma dedi," diye belirtti cesur küçük kuzu. "O
sık sık öyle olmuyor."

"Babanı seviyor musun?" diye sordu Simon, gerçeği bulmak için mavi gözlere

bakmaya çalışarak.

Mavi gözler, o an, pencere camında eğlenen bir sinek sürüsüne odaklanmıştı.

"Babanı seviyor musun?" diye tekrar sordu Simon.

"Hayır;" dedi Eliza, "Keşke ölmüş olsaydı."

Simon Amberley öfkelenmekte yavaştı; aslında daha önce hayatında hiç tam olarak
uyanıp uyanmadığı şüpheli olabilir; ve belki de tam da bu nedenle, deneyimlediği bu yeni öfke dalgası ona cennetten gelen bir çağrı gibi geldi. Bütün gün öfkesini Kutsal Kitap savaşçılarının yaptıklarıyla besledi, Patsy Linders büyülenmiş bir şekilde "İncil, Jiminy'nin lanet olası iyi bir kitabıymış!" diye haykırana kadar kutsal kayıtlardan yüksek sesle okudu.

Küçük Eliza, okul dağıldıktan sonra sık sık yaptığı gibi, "Simon'ının" kendisi için yeni ve hoş bir eğlence bulacağından emin bir şekilde
kaldı.

"Baban seni daha önce hiç dövdü mü?" diye sordu Amberley, bir avuç ressam fırçasını bir çelenge dizerken, bunun Simon Jr.'ın ten rengine yakışacağını
düşündüler.

"Evet," dedi Eliza.

"Birden fazla mı?"

"Evet."

"En son nereye vurdu?"

"Buraya." Ve Eliza mavi patiska kolunu yukarı çekti ve kolunda oldukça kötü bir morluk olduğunu gösterdi.

Simon çapraz sorgusunda bir an durakladı.

"Ve sen onun ölmesini mi istiyorsun?" diye sordu sonunda, dişlerinin arasından.

"Evet."

"Nasıl görünüyor?"

"Sana benzeyen bir şey," diye şaşırtıcı bir cevap geldi; "sadece farklı."

İlk bakışta, düzeltme Simon için orijinal ifadeden daha tatmin ediciydi. Yine de, Eliza gittiğinde gidip aynanın bir parçasına baktı, yüzünde gizli bir kabadayılık
bulmayı umuyordu. Orada gördüğü tek şey, gür sarı sakallı ve gür sarı saçlı, nazik, korkutucu olmayan bir yüzdü.
Gözlerinde, alışılmış yumuşaklıklarını
azaltmayan bir şaşkınlık ifadesi vardı. Uzun boylu vücudunu dikleştirdi, omuzlarını geriye attı ve ağzını çok sert, kararlı bir çizgi haline getirdi; ama, bir şekilde, yumuşak gözler parıldamıyordu ve derin bir kuşku ruhuna işledi. Sonuçta, bir kabadayıyı terörize edecek adam o muydu? Söz konusu kabadayı, Eliza'nın annesiyle sadece bir meslek tanıdığını iddia eden, soluk, veremli bir yaratık olan, yoksulluk ve zorluklara son bir acıma duygusu katan o "daha iyi günler" havasına sahip sözde korkutucusu için bilinmeyen bir miktardı. Şimdi gelişen Lame Gulch metropolüne pek sık gitmemiş olmasına rağmen, Amberley adamını nerede arayacağını gayet iyi biliyordu ve aynı akşam "bilinmeyen miktarı" araştırmak amacıyla yola çıktığında, adımlarını oradaki çukurdaki harap kulübeye değil, "Lame Gulch Opera Binası"na doğru yöneltti. İlham perilerinin bu tapınağı, şehrin ana caddesinde yer aldığından ve kapının üzerinde uzun bir şeffaflık çıkıntısı ile işaretlendiğinden kolayca keşfedilebiliyordu. Üzerinde ışıklı "Opera Binası" yazısı uzaktan görülebiliyordu.

Bu cezbedici tabelanın altından içeri girdiğinde, Amberley kendini tam teşekküllü bir "örnek odasında" buldu. Şişelerden oluşan piramitlerin varlığı, iç kapının üzerine yazılmış olan "Bara uğrayın ve içeri girin!" efsanesiyle daha da vurgulanıyordu.

Yeni gelen, barmenle birlikteydi.

"Conrad Christie adında bir madencinin orada olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu.

"Sanırım oldukça olası," diye cevap verdi. "Bay Christie bizim düzenli müşterilerimizden biri. Bir içki almaz mısınız, Bay?"

"Hayır;" dedi Simon, kısaca.

"Hayır? Çok yazık değil mi? Ama hemen içeri girin, efendim. Bay Christie'nin herhangi bir arkadaşı burada hoş karşılanır."

Bunun üzerine Bay Christie'nin "arkadaşı" kapıdan içeri, uzun, dar "Opera Binası"na girdi. İncecik süslemelerin arasında parlayan birçok gaz lambasının parlaklığına rağmen, kirli, neşesiz bir delikti.
Tünel şeklindeki odanın sonunda, gösterişli, pis perdelerle süslenmiş kaba bir sahne vardı, altında boyalı bir siren Simon'ın dinlemediği bir şarkı söylüyordu. Oditoryumun zemini düzensiz bir şekilde dizilmiş sandalyeler ve masalarla doluydu,
buradakiler şarkıcının çatlak sesinden çok içkilerine ve kartlarına daha fazla dikkat ediyor gibiydi. Bardakların şakırtısı, ara sıra paraların şıkırtısı, sık sık tiz kahkahalar ve
göğsünün derinliklerinden gelen küfürler ve kahkahalar duyuluyordu; bira ve viski dumanları, parıldayan ışıklara korkunç bir görünüm veren yoğun duman örtüsüyle karışıyordu, bu da mekana ve duruma fazlasıyla uygundu.

"Wal, ben kuğu!" diye haykırdı Simon'ın dirseğinin dibinde tanıdık bir ses: ve
döndüğünde, kapıya yakın bir masada oturan, kırmızı ipek bir elbise giymiş gösterişli genç bir kadının elinden bira içen yiğit Enoch'u gördü.

Simon yaşlı suçluya konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet, işte buradayım," dedi Enoch neşeyle, "Belial'in ordularıyla birlikteyim. Bir alkışlayın, Simon, bir alkışlayın."

"Sanırım hayır," dedi Simon yavaşça; "Benim Belial'e karşı özel bir özlemim yok. Tesadüfen Conrad Christie adında bir adam tanıyor musunuz?"

"O beyefendi," diye gönüllü oldu kırmızı ipekli Hebe. "Sarı sakallı ve kırmızı kravatlı, cipsleri topluyor."

Amberley rakibine eleştirel bir bakış attı. Kırk yaşında veya ona yakın bir adamdı, yapısı ve rengiyle Simon'a çok benziyordu, görünüşünde profesöre kıskanç bir aşağılık hissi verecek kadar kaba bir adam vardı. Siyah sakallı, sert bakışlı bir adamla kağıt oynuyordu ve en kötüsünü o alıyor gibiydi.

Simon daha sonra Enoch'a sırtını oldukça ani bir şekilde döndüğünü; ayrılışıyla "Bayan Baker'ın öfke nöbetleri" konusunda bir güven
açısını böldüğünü fark etti. Ancak o sırada aklında tek bir düşünce vardı ve o da demir tavında dövülmekti. Sarı saçlı kumarbazın yanına yaklaştığında, demirin gerçekten çok ısındığını hissetti. Kumarbaz, "toplama" törenine tekrar başlamıştı.

"Bay Christie," dedi Simon ve demir ne kadar sıcak olsa da, sesindeki hafif titremeyi kontrol edemedi, korkudan değil, heyecandan.
"Bay Christie, size söyleyecek bir şeyim var.
Benimle
dışarı çıkar mısınız?"

Christie, muhatabını baştan ayağa ölçtü, ta ki Simon, kendisini her zerresiyle
hakarete uğramış hissedene kadar. Barışsever münzevi, cevap kulağına çarpmadan önce kana susamış düşüncelere vakit buldu.

"Pek bir şey değil!" diye cevap geldi sonunda, konuşmacı kartları toplayıp
dağıtmaya başlarken. "Burası benim için yeterince iyiyse, sanırım
sizin tarifinizdeki lanet olası bir Sissy için de yeterince iyidir!"

Kimse Bay Christie'ye haksızlık edip, sözlerinin burada kaydedilenlerden daha güçlü ifadelerle süslenmediğini
düşünmezdi. Yine de, bir şekilde, en kötüleri Simon'ın bastırılmış bir sesle söylediği gibi, cevabına sokmayı başardığı o iğneleyicilikten yoksundu: "Burası
Tanrı'nın yarattığı en
aşağılık
kokarca için yeterince iyi değil! Ama aramızda halletmemiz gerekenler için yeterli."

"Oturur musunuz, Bayım?"

Ateşli yanakları olan hasta görünümlü bir kız, onun için bir sandalye koymuştu.
"Bir----"

Profesörün ona çevirdiği ciddi, sitem dolu bakış öncesinde kelimeler dudaklarında öldü.

"Ve Jinny kızılcık turtası kadar
zeki görünüyordu!"

Sahneden gelen uyumsuz ses, kimsenin dinlemeyi
aklına getirmediği bir şekilde şarkı söyledi.

"Lame Gulch Profesörü," dedi siyah saçlı adam, kartlarına bir göz attıktan sonra, içecek için bardağına dönmeden önce.

"Lame Gulch Profesörüne lanet olsun!" diye karşılık verdi Christie, tanıtımı kabul ederek.

Sonra Simon tekrar konuştu.

"Bay Christie, Lame Gulch'teki en güzel ve en zeki kıza sahipsiniz," dedi, aşırı derecede kasıtlı bir tonla önerisini ortaya koyarak; "ve dün gece kafasına vurdunuz ve bu ilk
değil."

"Bize vereceğiniz son haberler bunlar mı?" diye sordu Christie, dizlerinin üzerinde bir kucak köpeği gibi duran tabancasının üzerinden elini okşayarak geçirerek.

"Bunu olduğu gibi bıraksak iyi olur," dedi siyah saçlı kumarbaz ikna edici bir şekilde.
"Profesör çocuklarıma iyi davranıyor. "

Tehdit o kadar örtülüydü ki hassas Christie bunu böyle tanımaya gerek duymadı.

"_O_ hedef değil," diye ilan etti Christie, tarifsiz bir küçümsemeyle.
"Ben bir paspası bile vururdum!" dedi ve ardından ilgisiz bir tavırla siyah şişenin içindekileri bir bardağa boşalttı, şişeyi masanın altına fırlattı, görünüşe övgüye değer bir saygıyla.

Simon derin ve sert bir nefes aldı ve alçak sesinde yine sinir bozucu bir titreme vardı, her zamankinden daha uzundu ve şöyle dedi:

"Hayır; son haberler değil! Özellikle sana söylemek istediğim şey,
eğer o çocuğa bir daha el sürersen, seni
korkak çizmelerini sildiğin her paspastan daha iyi vururum!"

Bu konuşmanın her kelimesi, yavaş ve ağır bir anlamla ayrı, bireysel yolunu
açıyor gibiydi. Christie elini dalgınlıkla
dizlerinin üzerinde tabancanın namlusundan aşağı doğru gezdirdi, ta ki parmakları tetiğe değene kadar. Ancak, eğer herhangi bir cinayet niyeti varsa,
bunu daha iyi düşünmüş gibi görünüyordu, çünkü kendini bir omuz silkme ve bir küfürle ve küstahça bir soruyla yetindi: "Bize ne veriyorsun zaten?"
Kara sakallı adam, hareketlerini gizli bir ilgiyle süzdü.
Amberley, sözlerine daha da kasıtlı bir vurgu yapmak için bir an durdu, bu arada, her iki taraftaki cilasız dürüstlüğe rağmen, ne kendisinin ne de rakibinin birbirini tam olarak
anlayamadığını düşündü. Sonra döndü ve masaların arasından yolunu buldu kapıya doğru,
o geldiği kadar sessiz ve sakin bir şekilde; sahnedeki kız ise, "Jinny'nin" zeki bakışları hakkındaki iddiayı tekrarlarken,
dinleyicileri olması gerekenlerde en ufak bir ilgi
uyandıramamış gibi görünüyordu. Enoch'un çıkışa yakın bir yere gizlice yerleştirilmiş sandalyesinin yanından geçmeden önce, kumarbaz ikilisi yine aynı şeyi yaptı.
Bu kesinti bile şansını döndürmemişti. Christie, "kızılcık turtaları"nın aynı nakaratıyla
fişleri süpürüyordu.

Simon'ın sonsuz rahatlamasıyla, küçük Eliza ertesi sabah okulda göründüğünde, öğretmen onu kıskançlıkla şişlik ve morluk arayarak inceledi. Görünürde orijinal şişlikten başka bir şey yoktu ve
bir önceki günden beri biraz daha yoğun olsa da, boyutu küçülmüştü.

"Onu vurduğumda nasıl hissedeceğimi merak ediyorum!" Simon düşündü ve aklı çıngıraklı yılana ve kuyruğu ölüm titremesiyle onu ele geçiren sinsi bir pişmanlığa geri döndü. Bir kez ateş etmek zorunda kaldığında hedefi ıskalama olasılığı aklına bile gelmedi. Hak ve adaletin yanında savaşıyordu ve dünya ve yolları hakkında pek az bilgisi olduğu için, bu tür karşılaşmaların muzaffer
sonucuna örtük bir inancı vardı. Gösterdiği herhangi bir cüret için kendisine pek itibar etmiyordu. Bir şekilde, ona göre, her şey çok kolaylaşmıştı. Güvenliğini kara sakallı kötü görünümlü adama borçlu olduğundan orta derecede emindi; ve aslında, bu gayet yerindeydi, çünkü İlahi Takdirin iyi bir amaca ulaşmak için en
aşağılık araçları kullanmaktan
önce olmadığını anlamıştı. Bazen, aynı Büyük
Etkiyle, Christie'nin terk edilmiş ruhunda bir cömertlik kıvılcımının uyandığını ummak zorunda kaldığı zamanlar oldu; ve bir keresinde, Eliza "babasının" ona bir kuruş verdiğini söylediğinde, o görünüşte etkisiz sözlerinin, aynı güçlü müdahale sayesinde, bir etki yarattığına neredeyse inandı. Yaklaşık bir ay geçtiğinde ve "kuzusuna" daha fazla zarar gelmediğinde, bunun böyle olabileceği konusunda olumlu bir şekilde umutlandı.

Bir sabah, genellikle oldukça şık saatler geçiren Bella Jones, soluk soluğa tepeye geldi, ilk gelen oydu. Şık giyimli genç bir kadındı ve babası "örnek oda" tutuyordu. "Hiç kimsenin onu engellemediğinden emin olmak için aceleyle etrafına baktı, hala nefes nefese haykırdı:

"Eliza Christie, annesini kaybetti! Bir kanamanın gecesinde öldü! Eliza bir damla bile ağlamadı, babası ise sanki vurulmuş gibi orada öylece oturuyor!"

"Sanki vurulmuş gibi!" Simon, sanki soğuk bir rüzgar geçmiş gibi, yoğun Ağustos gününde ürperti yaratarak bu sözlere titredi.

Profesör o sabah her zamanki gibi derse devam etti, ancak kulübeye yaslanmış
oturmadı ve Patsy Lenders kendini
üzerine çekmeye çalıştığında, çocuk kulaklarını çaktırdı. Patsy daha sonra, "on yılın on bire
dönmesi"nin haklı gururunu koruyarak, "onu profesörden başkasından almayacağını" ve "o yılan için bir ben olmasaydı, ondan almayacağını" söyledi!

Öğle vaktiydi. Güneş, eğimli kulübenin önündeki açıklıkta bulunan çocuk grubunun ve ona yaslanmış boş kulübenin üzerine
doğmuştu; Gulch'in ötesindeki ufka kadar uzanan, yakınlardaki hoş kokulu çam ağaçlarının üstündeki düşünceli yükseklikler. Simon Jr. ağzından çıkan çiçek açmış bir yucca ile
az önce oradan uzaklaşmıştı ve profesör onu yamaçtan yukarı doğru sürmüştü. Bu kısa geziden
dönen Simon, Gulch'e doğru gelen iki figür gördü; sarı sakallı bir adam ve mavi giysili küçük bir kız. Onlara doğru
gerçek bir tedirginlikle
hızla koştu. Kuzuyu gerçekten kurtla birlikte görmeye dayanamıyordu. Üçü açıklığın kenarında buluştu; Christie
ilk konuşan oldu.

"Sana Eliza'yı getirdim," dedi, sabit, gerçekçi bir sesle, Eliza'nınkine benzer bir sesle. "Annesi öldü ve istersen onu alabilirsin. Senin onu beğeneceğini düşünüyor."

"Ne demek istiyorsun?" Simon sordu, sesi bulutlandı, öyle ki
zor duyuluyordu. "Onu kendime alabilir miyim?"

"Evet; teklif bu! Ve cebinde bugün toplayabileceğim
tüm sermaye olan
yüz dolar var. Cenazeyi hemen yapabilirim. Hayır; onu senden uzaklaştırmaya çalışmayacağım. O benim tarzım değil."

Simon, gözleri Eliza'nınkilerle aynı hizada olacak şekilde eğilmişti.

"Söyle Eliza," diye sordu, "benim küçük kızım olmak ister misin?"

"Evet," dedi Eliza.

"Ve gelip her zaman benimle yaşamak?"

"Evet!" ve küçük elini uzatıp yüzüne dokundu.

"Sana büyük bir masraf çıkarmayacak," dedi Christie.

Simon ayağa kalktı ve etrafına anlamlı bir bakış attı.

"Sanırım o maden arayıcılarını arazime sokarsam," dedi, "tasarruf için büyük bir çağrı olmayacak!"

İki adam, çok uzun zaman önce olmayan o diğer toplantıda birbirlerine yarı meydan okuyan, yarı şaşkın bakışlarla bir an karşı karşıya durdular. Christie sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Eliza ile aramızda hiçbir zaman çok fazla sevgi kaybı olmadı," diye belirtti, sanki yarıda kalmış bir düşünce trenini takip ediyormuş gibi. "Missouri Bottoms'da, ikisi de bir hafta içinde titremelerden ölen iki çocuktan sonra, çocuklara olan ilgimi biraz kaybettim. Ama annesinin hatırı için, onun benimkinden daha iyi ellerde olduğunu bilmek istiyorum."

"Eliza," dedi Simon, Lame Gulch Profesörünün nadiren benimsediği nazik bir otoriter tonla. "Eliza, babana o parayı ver ve ona
anneni gömmesini söyle."

Christie parayı aldı.

"Şey," dedi, "Sanırım maden arayıcıları konusunda haklısın. Onlar
senin iddianın hemen ardından!--Elveda Eliza."

"Elveda," dedi Eliza, çizmesinin topuğunu
çam iğnelerinin yatağına
gömerek.

Yine de Christie gitmedi.

"Cenaze töreninden sonra onun giysilerini yukarı göndereceğim," dedi. "Ve annesinin eşyalarını
onlarla birlikte. Ve, söyle!" diye ekledi kararlılıkla bir tür
yudumlayarak, yüzünde koyu bir kızarıklık oluşurken. "Şu
_paspas_ hakkında, bilirsin. Saygılı değildi ve--_özür dilerim_!"

Bunun üzerine Christie tepeden aşağı, ölen karısına doğru yürüdü ve Simon ile
çocuk dönüp el ele kulübeye doğru yürüdüler. Açıklığın yarısına gelindiğinde Simon Jr. geç atılmasının utancıyla ikiliye katıldı. "O artık bizim küçük kızımız, Simon," dedi profesör ciddi bir şekilde.

"Evet," dedi Eliza, aynı ciddiyetle.

Bunun üzerine Simon Jr. en zekice şekilde topuklarını havaya kaldırdı
ve sulu yucca'nın peşinde dörtnala koştu.

VII.

TEKERLEĞİN PATRONU.

Lame Gulch'un sıradan meyhane ve kumarhanesiyle karşılaştırıldığında, _Mountain Lion_'ın barı neredeyse varlığını haklı çıkaran bir rahatlık ve uygunluk havasına sahiptir. Eğer insanlar içki içmek ve kumar oynamak zorundaysa -ve bir maden kampına aşina olan hiç kimse bunun gerekliliğinden şüphe etmeyi düşünmez- en azından burada bunu nispeten nezaket ve görgüyle yapabilecekleri bir yer var. Her bakımdan iyi yönetilen bir han olan _Mountain Lion_ düzensiz insanlara tahammül etmez ve bu nedenle sadece daha iyi sınıftan gelen geçici ziyaretçilerin değil, aynı zamanda yerleşik aristokrasinin de tercih ettiği yerdir. Geniş ofiste her akşam maden mühendisleri ve emlak komisyoncuları, Denver'dan uzmanlar ve maden arayıcıları, iş ve eğlence arayan Springtown'dan adamlar, doğu ve batı kıyılarından gelen ziyaretçilerden bahsetmeye bile gerek yok; ve buraya, daha tenha ve daha az gösterişli bara, en azından, kan dökme ve diğer şeytanlıklar için özel bir zevki olmayan ve bazen ateşli silahlarını evde bırakacak kadar ileri giden daha iyi sınıftan madenciler gelir. _Mountain Lion_'ın görev başındayken garsonlarının sigara içmesine izin vermediği anlaşıldığında, bağımsız Emek Oğulları arasında kesinlikle hafif bir önyargı oluştu; ancak bu tür
kötü niyetli kişiler, yemek masasında şarkı söylemeye başladığında bir "büst adamın" da aynı şekilde özet bir şekilde ele alındığını öğrendiklerinde çok rahatladılar. Şiddet ve baskının bu son kurbanı, daha sonra tarif edildiği gibi "tohumlaşmış bir beyefendi" olan belirli bir Bay Newcastle'dı ve bu tür yetenek gösterilerinin bir maden kampının _tipik_-sırasında_ olduğunu ilan ederek kaba kısıtlamalara karşı protesto etmişti. _tipik_-sırasında_ kelimesini neredeyse duyulabilir bir tireyle telaffuz ediyordu, sanki sesi ayağını çarpmış gibi. Ancak Bay Newcastle'ın istemsiz zekası hiçbir işe yaramadı ve daha uygun bir mevsime kadar şarkı söyleme ruhunu dizginlemek zorunda kaldı.

Böylece _Mountain Lion_ daha on gün var olmadan, tamamen "birinci sınıf" bir kuruluş olarak kayda geçti. O halde, geceler boyu barın bir köşesinde dönen, servetlerini devrimlerine emanet eden
"tekerleğin" kendisine tuhaf bir saygınlık havası yapışması şaşırtıcı değildir. Ancak, yüksek tonlu himayesine rağmen, "rulet" ve "krupiye" terimleri, o değişken tanrıçanın özel tapınağındaki müritler arasında pek rağbet görmedi ve başkanlık eden deha Dabney Dirke, "çocuklar" arasında "tekerleğin patronu" olarak biliniyordu. Jimmy Dolan'ın hayal kırıklığı yaratan bir dünyadan çıkışını hızlandırdığı varsayılan "Waxey" Smithers, "o herif Dirke'nin" bu iş için fazla (küfürlü bir şekilde) yüksek tonlu olduğunu söylerken duyulmuştu. Bununla birlikte, tekerlek Dirke'nin emriyle kalbin arzu ettiği kadar hızlı ve uzlaşmaz bir şekilde döndü
ve o çekim merkezinin etrafında toplananların çoğu için "patron"
makinenin ayrılmaz bir parçası gibi görünüyordu.

Dabney Dirke, oynaması gereken rol için ideal bir figürdü.
Uzun, zayıf ve Mephistopheles'e benziyordu, ancak
genellikle Mephistopheles ile ilişkilendirilen koyu tenli değildi. Temiz tıraşlı yüzü, belirgin karakterini renklendirmesinden değil, kesiminden alıyordu;
Doğanın keskisi, bu özel yapımda fırçasından daha özgürce kullanılmış gibi görünüyor.
Yüz uzun, ince ve ciddiydi,
burun neredeyse acı verici derecede hassastı, ağız ince ve sıkıca kapalıydı
güçlü olmaktan ziyade. Çene dudakların niyetini desteklemiyordu, kaşlar da çelik gibi bir
ışığa sahip olan ve biraz daha derine yerleşmiş olsalardı daha etkili bir şekilde parlayabilecek olan gözler karşısında görevlerini tam olarak yerine getirmiyordu. Saçlar seyrek ve açıktı ve ten rengi güneşe veya rüzgara maruz kalmaktan veya geçici duygulardan
daha derin bir renk almayan türden bir solukluktu.

"Tekerleğin patronunun" aynı zamanda bir beyefendi olduğuna dair iki işaret vardı;--her gün temiz bir yaka takıyordu ve saçını
yağlamıyordu. Bay Smithers'ın bu kadar bariz iki özelliğin ince algısından kaçmış olması gerçekten garip olurdu ve bu tür mazur görülemez iddiaların seçtiği meslekte "patrona" karşı gelmemesi şaşırtıcıydı.--Mesleğin bu durumda kasıtlı olarak seçildiği, en baştan kabul edilebilir.

Dabney Dirke bir zamanlar, çok acı bir anda, "şeytana gideceğine" yemin etmişti ve daha sonra bu aceleci girişime o kadar uygunsuz bulmuştu ki, aşağı doğru giden yola girmesi için biraz zorlanmıştı.

"İşlemlerinin" kendisini yenmesine izin verme talihsizliğine uğrayan bir Wall Street zengininin tek oğluydu. Dirke, "tekerlek" etrafındaki adamların yüzlerine baktığında sık sık babasını düşünürdü.
Kumarbazlar arasında duran medeni geleneklere sahip adamların bile dış görünüşlerinde, bir zamanlar zengin olan ebeveyninin iyi giyimli, bakımlı kişisini ona hatırlatacak pek az şey vardı. Ama şansları ters gittiğinde, yüzlerinde, dokunaklı bir şekilde aşina olduğu bir ifade vardı; babasının yüzünde ilk önce titrek, aralıklı bir şekilde beliren ve haftalarca, aylarca büyüyüp yoğunlaşan, umutsuzluğun boşluğunda kaybolana kadar devam eden bir bakış. Yaşlı Dirke hapis cezasını o zaman duydu. Çünkü Aaron Dirke'nin başarısızlığı hem ahlaki hem de mali yıkımı içeriyordu.

Alacaklılarının bazılarının kendisinin yapması gerektiğini düşündüğü gibi şoktan ölmüştü, bir haftalık hapis cezasından sonra hapiste ölmüştü. Oğlu onu kıskanıyordu;
ama erken gençlikte ölmek zordur ve Dabney Dirke nasıl başlayacağını pek bilmiyordu.

Bazen tekerleğe kader dönüşü yaptırdığında, bu harika, baş döndürücü, çıldırtıcı tekerleğin, çaresiz kurbanlar çemberiyle, kendi iradesine itaat ettiği fikriyle kendini kandırmaya çalışıyordu. Ama kendini, hepsinin arasında en zavallı kumarbazdan daha çok, tekerleğin insafına kalmış hissettiği anlar vardı. Garip bir şekilde katı bir
yüz ifadesiyle, bir oyun masasının etrafındaki grubu karakterize eden tuhaf sessizlikte, tekdüze işlevlerini yerine getirirken, bazen kendini Kaderin elle tutulur bir şekilde pençesinde hissediyordu; sanki masayı
çevreleyen figürler beynindeki resimlerden ibaretmiş ve o, onlara Kaderi
taklit eden kukla, şansın gerçek ve tek kurbanıymış gibi. Böyle zamanlarda, bu hayali esaretten ancak önceki varoluşunun tek başına ikna edici bir şekilde gerçek görünen gerçeklerini kasıtlı olarak
çağırarak kurtulabiliyordu. Onlar, onun emriyle, kolay ve tembel bir hayatın acımasız işgalcileri olarak, yoksulluk ve
rezillik, yaralı gurur ve hayal kırıklığına uğramış aşk ve arkada, şeytana gitme konusundaki o kesin ama boşuna kararlılığını getirerek, kendilerini yeterince kolayca toparladılar. Dabney
Dirke, trajik yoğunluğuyla, sık sık diğer erkeklerde mizah vesilesi olmuştu, ancak kendi zihninin o aydınlatıcı, canlandırıcı alevin tek bir parıltısıyla bile
geçmediğini söylemek güvenlidir. Bu nedenle
kaderini ve kendisini daha fazla ciddiye aldı, Tanrı yardımcıları olsun! -- hatta tuhaf talihsizliğinin bile gerektirdiğinden daha fazla.

Babasının başarısızlığı ve rezilliği sırasında, idealleştirdiği ve hayran olduğu bir kızın kabul ettiği talibi olmuştu ve son çare olarak kız onu
hayal kırıklığına uğratmıştı. Kız, kendisine emredildiği gibi zayıf bir şekilde davranmış ve ona olan güvenini
bozmuştu. Bu vesileyle, kendisine
bahsedilen ağır görevi yüklemişti. "Frances," demişti, yemin eden bir Kapusen rahibinin ciddiyetiyle; "Frances, eğer beni reddedersen şeytana giderim!"

Frances çok üzgündü ve çok sitemliydi ve buna rağmen, onun olumsuz etkisinin bu kanıtı karşısında biraz gevezelik ediyordu; ama ona onayını verdi ve istediği yere gitmesine izin verdi; ve o, doğasının tutarsız inatçılığıyla, onun hakkında, onu her zaman sevmesi ve onun için dua etmesi gerektiği yönündeki gözyaşlarıyla dolu güvencesiyle desteklenen, mükemmel bir şekilde bozulmamış bir ideal taşıyordu. Hatta yıl içinde, Newport'ta tanıştığı unvanlı bir Fransızla parlak bir evlilik yapmak üzere olduğunu duyduğunda bile, onun kendi tutarsızlığının değil, ebeveyn sertliğinin kurbanı olduğunu düşünmeye devam etti. Bazen gözlerinin önünde onun güzel yüzünü net bir şekilde görüyordu, hızla dönen çarkın üzerinden dumanlı bara bakarken, yaşlarla dolu gözlere ve sığ hislerle titreyen dudaklara sahip güzel yüz, samimiyetinden hiçbir şey şüphe edemezdi, ve bir şekilde o resmedilen yüz her zaman onu seven ve onun için dua eden bir görünüme sahipti.

Dört yapraklı yoncanın elmaslarla işlenmiş bir desenini taşıyan, kızlık günlerinden kalma bir biblo olan küçük bir yüzük vardı, onu ona "şans getirsin" diye taktırırdı.
Babasının mahkum edildiği gün bunu küçük parmağına takmıştı. O günden sonra etkisi haklı olarak sorgulanabilirdi, ancak geri aldığında bu eylemin kaderi üzerinde, işaret ettiği bozulmuş nişandan ayrı olarak, yıkıcı bir etkisi olduğunu hissetti.

Bir süreliğine, babasının eski bir arkadaşı olan ortaklardan birinin kendisine teklif ettiği
banker ve broker ofisinde merdivenin dibinde bir yer kabul etmişti. Orada birkaç ay kaldı ve hırssız olduğu için, günlük işlerden nefret etmeye başladı. Bu süreçte, kariyerinin sonraki iniş çıkışlarında olduğu gibi, aklı, tuhaf, mekanik bir ısrarla, verdiği o sıkıntılı yemine yapıştı.

Zorluk, onun tüm anayasal kötü eğilimlerden yoksun olmasında yatıyordu. İçkiye ve kötü arkadaşlara karşı bir zevki yoktu; yol soygunları yapılıyordu ve bunun yerine geçebilecek modern alternatifler düşünülemeyecek kadar
aşağılıktı. Durum böyle olmasaydı, şaşkınlıkları
kolay bir çözüm bulabilirdi, birden fazla altın fırsat
a karşı, açıkça, güveni ihlal etmek için. Özellikle bir gün, pantolonunun cebinde otuz bin dolarla kendini sokakta buldu. Bu benzeri görülmemiş durum, özel önemini, o günün Frances Lester'ın düğünü için belirlenmiş olmasından alıyordu. Dirke sokakta yürürken, aslında Trinity Kilisesi'nin önünde çekilen arabaları gördü ve törenin devam ettiğini biliyordu. O anın dramatik olasılıkları onu şaşırttı. O anda kamptan ayrılsa, sabah gazetelerine yetişmek için zamanında yetişebilirdi ve Frances, düğün gününü ne kadar _eclat_ ile kutladığını bilirdi. Bir taksi çağırmak için elini kaldırdı, ancak şoför onu görmedi ve on dakika sonra para işvereninin banka hesabını şişirmeye gitti. Sık sık, o taksi şoförünün aklını başına toplayıp sinyali gördüğünü varsayarak, bir sonraki adımının ne olacağını sorgulamıştı. Yürüyerek daha ekonomik bir şekilde ulaştığı aynı yere birkaç blok araba kullanarak gitmek pahasına olacağını kabul etmek istemiyordu!

Kaldırımda kalabalığın arasında durup
gelin partisinin kiliseden çıkışını görmek için zamanında geri dönmüştü. Gelin ve damat
tente ile araba kapısı arasındaki dar alanı geçtiklerinde, Dirke
Kont de Lys'i görme fırsatını ilk kez yakaladı.
Adamın soylu, yakışıklı bir yüze sahip olduğunu fark etmemek elde değildi,
ama belki de koşullar altında, yakışıklı yüzü iğrenç bulması
tamamen şaşırtıcı değildi. Fransız'ın bu kadar neşeli bir şekilde taktığı siyah bıyığın ve imparatorluğun görüntüsü bile, mutsuz broker katibinin, hayatının sonuna kadar tüm benzer süslerden vazgeçmesine yetti. Ancak, broker katibi olarak uzun süre kalmadı. Bunun için fazla huzursuzdu, durumunun onu zorladığı özel yaşam tarzıyla fazlaca çelişiyordu. Kendisinin _bir haylaz_ rolüne_ çok uygun olmadığını kanıtladığı günden itibaren bir ay içinde, pozisyonunu terk etti ve tüm eski bağlarından kurtuldu. Yüzünü batıya doğru çevirdiğinde, aylar sonra nihayet Lame Gulch'un gürültülü küçük limanına demir atana kadar ona hiç dinlenmeyen bir ruh hali içindeydi. Bu çalkantılı liman, kalbini böylesine sapkınca bağladığı gemi kazası için her türlü kolaylığı vaat ediyor gibiydi ve o, meseleleri bir krize
getirecek olan fırtına veya çarpışmayı orada beklemekten memnundu. Belki de sadece sabit bir ters akıntı onu
yok oluşa
sürüklerdi. Ters akıntı, iki yıllık bir maden kampındaki yaşamın kaynayan akıntıları arasında önemsiz değildir.

Dirke kampta uzun süre kalmamıştı ki, yenilmez dürüstlüğü ve saygınlığı rulet çarkının sahibinden daha az önemli olmayan bir şahsiyetin dikkatini çekmişti ve onu
makaranlığı maaşla
çalmaya davet etmişti. Bu mesleğe başlayalı artık yaklaşık üç ay olmuştu ve genel olarak bu onun için bir
hayal kırıklığı olmuştu. Bu pozisyonu, ayartıcının uğursuz _rolünü_ oynaması gerektiği, sonunda kendisini çok kötü bir rol
oynadığını hissetmesi düşüncesiyle kabul etmişti. Şaşkınlık ve üzüntü içinde,
tekerlek kurbanlarıyla hiçbir ahlaki ilişkisinin olmadığının bilincinde olduğunu
gördü. Onları baştan çıkaran o değildi; onları
yoksullaştıran da o değildi. Tam tersine, "banka" ile olan sözleşmesi göz önüne alındığında,
görevlerini burada Wall Street ofisinde olduğu kadar basit ve titizlikle yerine getiriyor, belirli bir ücret karşılığında belirli bir işlevi yerine getiriyordu,
şimdi olduğu kadar şimdiye kadar da bir işverene karşı sorumluydu. Ve gerçekten de,
Wall Street yöntemlerinin anlık görüntülerini ve
Wall Street tekerleğinin hesaplanamaz dönüşlerini, yaratıklarını
rulet tekerleğinin kendisi kadar kaprisli bir şekilde
zenginliğe veya yoksulluğa doğru döndürdüğünü düşündüğünde,
şimdi olduğu gibi
şimdi de aynı efendiye ve aynı amaçlara hizmet ettiğini hissetmekten kendini alamadı. Ve şimdi olduğu gibi,
aşağı doğru giden bir yolda olduğuna dair güven verici bir his yoktu.

Gün boyunca, şafaktan karanlığa kadar, ortalamalar yasasını çözmeye çalışarak, tekerleğin çalışmasından topladığı ipuçlarını takip ederek eğlenirdi. Her zaman matematiğe karşı bir zevki olmuştu, üniversitede bu alana "girmişti". Zaman zaman bir astronom olma hayalleri onu ziyaret etmişti; ancak servetin felci, kendi kaderinin görünürdeki efendisiyken onu caydırmıştı ve şimdi onu servete köle yapan aynı içsel karakter zayıflığı, onu yoksulluğa köle yapmıştı ve beslediği her türlü gizli tutkuyu ölü bir konu olarak görüyordu. Bazen aklı, mesai saatleri dışında yıldızların altına çıkıp, temiz gece havasında yürüyerek beynini temizlerken, daha mutlu günlerin ihmal edilmiş dürtülerine geri dönüyordu. Kampın dışındaki tepelere gitmek onun alışkanlığıydı ve yalnız
dolaşmaları o göksel lambaların ışığıyla çok neşeleniyordu. Bu yüksek rakımda, onlara başka yerlerdekinden daha yakın, daha acil bir önem kazandıran tuhaf bir parlaklıkları vardı. Yıldızlara bakmanın ve ortalamalar yasasını sorgulamanın kendisinde tutarsızlık olduğunu hissediyordu. Kendine, Lame Gulch'ün itibarsız bir şey yapmak için sunduğu olağanüstü avantajları kucaklaması durumunda, bu daha çok karakterine uygun olurdu, yani arzuladığı karaktere daha çok uygun olurdu. Yine de yıldızlar yılmadan ve dingin bir şekilde, pis kampın üzerine ve Dabney Dirke'nin şaşkın ruhuna parladılar, kendi doğasına şiddet uygulamaya o kadar fantastik bir şekilde söz vermişlerdi ki. Bazen kurnazca, anlayışlı bir şekilde parıldıyorlardı; bazen dünyaya hükmetmiş gibi görünen sabit bir ihtişamla parlıyorlardı. Ayrı yıldızların, onun endişesine göre, tek bir büyük anlam senfonisinde harmanlandığı geceler vardı; yine bazıları diğerlerinden ayrı ayrı, tek tek sıyrılıyordu. Orada Jüpiter vardı. Güneşin etrafında şimşek hızıyla dönüyormuş gibi görünmüyordu ve etrafında dönen aylar bile görünmüyordu. Bu, bir adamın gerçekten ilgi duyabileceği türden bir rulet çarkıydı! Ve yıldızlarla ve onların ışıltısının sembolize ettiği o yüce dürtülerle oyalanırken,
kendisine koyduğu tamamen yapay bağlara ısrarla tutundu.

Zavallı Dabney Dirke! Eğer mizahın kurtarıcı zarafetine sahip olsaydı,
gençliğinin altın yıllarını bu kadar
umutsuzca hayal ürünü ve saçma bir şeye adayamazdı.
Tersine çevrilmiş bir Don Kişot rolünü canlandırdığını algılardı; kendi dengesiz bacakları üzerine yerleştirildiğinde
yeterince grotesk,
ama baş aşağı dikilip yel değirmenlerine meydan okuduğunda
umutsuzca gülünç bir karakter.
Olduğu gibi, kendini ciddiye almaya ve
temelde sağlam ve iyi niyetli, hatta dengeli olmayan bir doğaya yapılan her taviz konusunda kendisiyle tartışmaya devam etti; ve hala uyumsuz görevinin başında dikilirken, inatçı bir çalışkanlıkla görevlerini yerine getirirken,
içinde bir kargaşaya yol açan bir şey oldu. Frances Lester ile evlenen adam Lame Gulch'e geldi ve _Mountain Lion_'ın her misafirinin yaptığı gibi, en azından geçici bir an için,
evin barına yöneldi. Kont, Lame Gulch'te bir "pul fabrikası" inşa etmekle meşgul olan bir Fransız sendikasının üyesiydi ve
Doğu'dan bir vatandaşıyla birlikte mülke bir göz atmak için uçarak geliyordu. Orta boylu bir adamdı,
milliyeti ve rütbesi eşit derecede belirgindi ve seçkin havası içeri girdiğinde hiç de azımsanmayacak bir ilgi çekti. Ancak Dirke onu görmedi. Çarkın etrafında bir sürü adam vardı ve
"patron" görevlerinin gerektirdiği yüzeysel bir dikkatle hareketlerini izliyordu, o sırada diğerlerinden daha beyaz olan bir el öne doğru uzatıldı. Tahtaya bir gümüş dolar koyduğunda Dirke'nin gözüne bir elmas parıltısı çarptı ve bir zamanlar taktığı "uğurlu yüzüğü" tanıdı. Mevcut takan kişinin serçe parmağına kendi parmağına olduğundan daha yakındı. Yeni gelenin kimliğini belirlemek için daha fazla araştırmaya gerek yoktu.

Çark döndü ve top yabancının lehine düştü. Dirke, kazancını cebine indirirken ona baktı. Yakışıklı yüz, onu altı ay önce olduğundan daha fazla kızdırdı.

M. de Lys hemen tekrar oynamadı. Çarkı, sanki üzerinde ince, gizemli bir etki yaratıyormuş gibi, sessiz bir dikkatle izledi. Sonra beyaz el sessizce uzatıldı ve dokunduğu yerde altın bir
para parladı. Top yine Fransız'ın lehine olduğunu ilan etti.

Bir saatten fazla aralıklarla oynadı, değişmeyen bir başarıyla.
Hevesli, deneyimsiz oğlanlar düşüncesizce bahis oynadılar ve sıklıkla kaybettiler; bitkin yüzlü işçiler kazançlarının süpürüldüğünü gördüler; ancak her zaman sakin
ve dikkatli olan kont kazandı,--tekrar tekrar, değişmez bir şekilde kazandı. Nadiren tek bir turda on dolardan fazla riske attı; parasını asla bir
sayıya koymadı. Kırmızı veya siyah oynadı ve top, iğnenin mıknatısı takip ettiği gibi rengini takip etti. Dirke o beyaz
elin görüntüsünden korkmaya başladı; elmasların parıltısı onu keskin
çelik gibi deldi ve acıttı.

Bir saat geçmişti ve Dirke, de Lys'in birkaç
yüz dolar kazandığını tahmin etti. Diğer adamlar onun rengini seçmeye başlamıştı ve "banka"
tükenmeyi hissediyordu. Yine de makinenin kendisi, kaybedilen parayı öderken ve
tekerleği yeni sayılara çevirirken "patron"dan daha fazla kaygısız görünmüyordu. Siyah, kırmızı,--kırmızı, siyah; böylece top düştü,
ama her zaman parlak pırlantaları olan beyaz elin lehine.
Masanın etrafındaki grup heyecanlanmaya başlamıştı; Dirke, eğer bu şey daha uzun sürerse "bankanın" kapanmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordu.

Bir an duraklama oldu, herkes yabancının liderliğini takip etmeyi beklerken. Sonra beyaz el öne uzandı ve kırmızıya dört tane beş dolarlık altın koydu. Bir düzine buruşuk ve kirli el, tahtanın üzerinde bir sürü pis kuş gibi uçuştu ve her biri madeni parasını kırmızıya koydu.
Çark döndü; top, oyuğunda hızla ilerledi. Sonra
hız düştü, top tereddüt etti ve seçim yapan
duygusal bir şey gibi sallandı; düşüşün hafif tıkırtısı duyuldu;
"banka" kazanmıştı.

Bundan sonra beyaz el değişken şansla oynadı, bazen kazandı,
bazen kaybetti. Diğer oyuncular kendi hesaplarına tekrar bahis oynamaya başladılar. Ve sonra, gece yarısından bir süre sonra, de Lys, kazandığı kadar
sürekli, kesintisiz bir şekilde kaybetmeye başladı. Daha
önceki kadar kasıtlı bir şekilde, biraz daha hesaplı bir dikkatle oynadı,
ama büyü bozulmuştu; çark akıllı bir isyanla dönüyor gibiydi. Beyaz elin siyaha bir madeni para koyduğu kadar kesin bir şekilde,
kırmızı da onu aldı; elmasların kırmızının üzerinde parladığı kadar kesin bir şekilde,
top siyaha doğru yolunu buldu. Yakışıklı yüz hafifçe gergin ve istekli hale geldi--o kadar hafifçe ki değişim sıradan bir gözlemcinin gözünden kaçardı. Dirke ilk kez o soylu özelliklerin tefekküründe bir tatmin buldu. Gümüş, altın, banknotlar, her biri ve hepsi "bankanın" kasalarına süpürüldü. Dirke, kayıplarının kazançlarını çoktan aşmış olması gerektiğini düşündü. Bu düşünce onu kötücül bir sevinçle canlandırdı. İlk kez topun düşüşüne ilgi duydu; ayrıca ilk kez doğasındaki kötülüğün hayata geçtiğini hissetti.

Çarkın üç turu, tahtada beyaz el görünmeden gerçekleşmişti. "Patladı," bir yoldan geçen kişinin lakonik yorumuydu. Dirke sayıma baktı ve gözleri buluştu. Kumarbaz "şans yüzüğünü" parmaklıyordu. Dirke'nin gözünü yakalayınca yüzüğü parmağından çıkardı.

"Bunun karşısında ne koyacaksın?" diye sordu ve patrona uzattı. İngilizcesi dikkatli ve doğruydu, ama yüzü kadar Galyacaydı.

Dirke yüzüğü yargılayıcı bir şekilde inceledi, bu arada parmaklarını yakmadığını merak etti. Onu en son böyle tuttuğu an, bilincinde şu andan ve şu andan çok daha canlıydı.

Yüzüğü sahibine geri verirken, en resmi
tonuyla "Yirmi beş dolar," dedi.

Çark döndü, yüzük kırmızıda parladı. Kont hafifçe öne eğildi. Dirke sadece çarkı izliyordu. Sonucun kendisi için ölüm kalım meselesi olduğu konusunda çılgınca bir fikri vardı, ama nedenini bilmiyordu. Sonra
çark gevşedi, top tereddüt etti, durdu, düştü. Siyah kazanmıştı!

M. de Lys topuklarının üzerinde döndü ve masadan ayrıldı. Bir saat sonra oda
boştu ve ışıklar sönmüştü.

Dirke _Mountain Lion_ ofisinden geçip verandaya çıktığında, gece çoktan bitmişti, ancak derin Haziran gökyüzü
hala yıldızlarla doluydu. Bir an için merdivenlerin tepesinde durdu,
yüzüne vuran gece havasının nefis yıkamasının farkında bile değildi,
ama yine de keyfini çıkarmak için durdu. Yakından bir ayak sesi ve bir
ses duyuldu.

"M. le croupier?" diye sordu ses.

Arkasını döndü. Fransız şapkasını kaldırmış bir şekilde orada duruyordu, parmak uçlarına kadar bir beyefendi. Dirke istemeden kendi şapkasını kaldırdı,
ve bir beyefendinin tavrıyla kaldırdı. Tavır Fransız'ın gözünden kaçmadı. "Mösyö," dedi ikincisi, nezaketle; "Bu akşam bir yüzüğü kaybetme talihsizliğine uğradım. Yarın, kaynaklarımı kontrol edebildiğimde onu geri alacağım."

"Patron" tam yüzüne baktı. Yıldızların ışığında birbirlerinin yüz hatlarını ayırt edemiyorlardı, ancak iki kişilik, gün ışığında olabileceği kadar belirgindi.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye karşılık verdi Dirke, şapkasını tekrar sıkıca başına yerleştirerek, soğukkanlı bir şekilde. Şapkasını çıkardığı için kendine kızmıştı.

"Mösyö'ye neden sormadığımı sorabilir miyim?"

"Çünkü yüzük satıldı!"

Fransız, gözle görülür bir şekilde irkildi.

"Peki ya alıcı? Bana alıcıyı gösterme nezaketini gösterir misiniz?"

"Hayır!"

Kabaca söylenen tek heceli kelime, sohbeti aniden sonlandırdı.

Dirke basamaklardan aşağı ve ıssız sokaktan geçti. Tahta kaldırımın uzunluğu boyunca yürürken, belirli noktalarda kısa, düzensiz adımlarla inişli çıkışlı, düzgün olmayan ana caddenin üzerinden geçerken, ayak seslerini açıkça duydu. Tahta kaldırımda açıkça duyuluyordu ve bir an bile kimin olduğundan şüphe etmedi. Elleri ceketinin ceplerindeydi. Sol elinin küçük parmağında yüzük vardı. Sıradaki son meyhanenin parlak ışıklı pencerelerinin karşısında durakladı. Kasaba orada sona eriyordu, sokak engebeli ve izsiz bir çoraklığa dönüşüyordu. Burada Fransız'ın kendisiyle gelmesini bekledi. İlerleyişini meraklı bir ilgiyle izledi, figürün bir an gölgede kaybolduğunu, ancak bir sonraki an, gece vakti bir mekandan gelen yoğun ışığa çıktığını fark etti. Dirke'ye yaklaşırken, salonun girişinin üzerindeki elektrik ışığı ikisinin de üzerine
tam olarak parladı.

Dirke onun konuşmasını bekledi. Tekrar şapkasını kaldırdı, ama bu sefer
Dirke tetikteydi ve nezaketten taviz vermeye
görevlendirilmemeliydi. Fransız şapkasını değiştirirken hafifçe omuz silkti. Ancak uzlaşmacı bir tonda konuştu:

"Güzel bir akşam," dedi. "Senin örneğini izledim.
Yürüyüşe çıkıyorum."

"Yani beni takip ettin," dedi Dirke, açıkça. "Seni
arkamda duydum."

Sonra, meseleyi aceleye getirmek için ani bir dürtüyle hareket ederek, sol elini cebinden çıkardı. Elmaslar ışıkta parladı.

M. de Lys'in gözleri buna karşılık parladı. Tüm o azalmayan zarafetiyle,
avına atılmaya hazır bir kaplanın görünümüne sahipti. Ama kendini
kontrol etti.

"Mösyö!" diye bağırdı ve sesinde, Dirke'nin ona asla yakıştıramayacağı vahşi bir ton vardı. "Mösyö! Eğer yarın o yüzüğü ödememe
izin vermezseniz, bu gece onun için _savaşmaya_
hazırım!" "_Savaşmak_" kelimesini tuhaf, tıslayan bir
vurguyla telaffuz etti.

"Bu gece değil," diye sessizce karşılık verdi Dirke.

"Ve neden bu gece olmasın, Mösyö, sorabilir miyim?"

"Çünkü ben silahlıyım ve siz değilsiniz."

Dirke bu kelime üzerine sağ elini cebinden çıkarmıştı; aralarında bir tabancanın namlusu bembeyaz parlıyordu.

Fransız geri çekildi. Yüzüne bakmak hoş değildi, ancak
düşmanı onu gözden kaybetmekten
üzülürdü.

Dirke, uzun, zayıf ve buyurgan bir şekilde duruyordu, yüzü alışılmış çizgilere
sahipti. Orada hiçbir duygu görünmüyordu, hatta böyle bir dava uğruna kesin ölümden kaçan adama karşı bir küçümseme bile yoktu. Tam yirmi saniye boyunca salonun göz kamaştırıcı ışığında birbirlerine baktılar, birinde bastırılmış tutku görünürken diğerinde görünmüyordu. Ancak Dirke'nin yüzünde ve duruşunda, her türlü duygudan yoksun olmasına rağmen, bir özellik daha da belirgindi ve kont, önündeki adamın bir düşman olarak mevcut olduğunu biliyordu.

"Mösyö," dedi, güçlü bir özdenetimle, "anlamıyor olabilirsiniz -- farkında değilsiniz -- Mösyö! Çok -- çok -- belirgin bir şekilde takmaktan hoşlandığınız yüzük, -- Yüzük, Mösyö, benim için kutsaldır!"

"Kutsal!" diye tekrarladı Dirke. "Kutsal!" Kelime, göz ardı edilmemesi gereken bir suçlamaydı.

"Mösyö!" diye haykırdı kont.

"Ben sadece kutsal şeylere karşı tuhaf tavrınızdan etkilendim," diye cevapladı Dirke, sesi mutlak bir kayıtsızlık seviyesine düşerek. "Bu, en azından alışılmışın dışında."

Elini kaldırdı ve yüzüğü yeni uyanmış bir ilgiyle inceledi. Adamın özdenetimine yarı küçümseyici bir şekilde hayret etti.

"Mösyö," dediğini duydu. "Siz bir beyefendisiniz; bunu mesleğinizin, davranışlarınızın kisvesi altında algılıyorum. Size, parmağınızdaki o yüzüğü görmenin onurumu zedelediğini, bana bir _hakaret_ olduğunu söylediğimde, anlıyorsunuz; öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Dirke, dikkatlice çalışılmış bir saldırganlıkla.

"O zaman, Mösyö, belki başka bir zamanda
dikkatimi çektiğiniz silah eşitsizliğini düzeltmek mümkün olabilir."
Meydan okuma takdire şayan bir şekilde yapılmıştı.

"Hiçbir şeyin bundan daha basit olamayacağını düşünüyorum," diye karşılık verdi Dirke ve o da tabancasını bilerek cebine koydu.

Daha fazla konuşmadan ayrıldılar, de Lys engebeli kaldırımda ilerlerken bir kez sendeledi, Dirke ise çorak yaylada emin adımlarla ve sakin bir şekilde ilerlemeye devam etti.

Sonunda büyük fırsatı gelmişti; doğasındaki tüm kötülükler
sonunda uyanmıştı; kıskançlık, kindarlık, vicdansızlık.
Kendi kötülüğüyle övünüyordu; her özelliği onu sevindiriyordu.
O yüzüğe
hiçbir ahlaki hakkı yoktu,--sahip olduğu şey ne kadar değerliyse! Bu adam ona hiç zarar vermemişti;--ona olan nefreti o kadar lezzetliydi. Başarıya dair sinir bozucu tavrıyla Fransız, haksız yere elinden alınan şeyin küstahça bir örneğiydi, Dabney Dirke, başarıya bir başkası kadar hakkı vardı. Refah ve rahatlık sayesinde böyle olan bazı hayırseverler, hayatlarını, diğer insanların durumunu kendi durumlarına yükselterek durumu eşitlemeye çalışarak geçirdiler. Eh, onun da farklı yollarla elde etmesi gereken aynı amaç vardı. Durumu kendi seviyesine çıkararak durumu eşitleyecekti. Bunu sağlayan koşullar göz önüne alındığında, bu tamamen mantıklı bir amaç değil miydi? Elini kaldırdı ve ileri geri oynattı, böylece taşların parıltısını zayıf yıldız ışığında yakalayabilirdi. Yüzüğü parmağında görmenin verdiği sevinçle, bir anlığına onun önemini neredeyse unuttu. O an, genellikle yanında olan, yaşlı gözlü kızı anımsatmıyordu. Yüzü hafızasından
çekiliyor gibiydi; hayatının tüm hikayesi
belirsiz ve belirsizleşmiş gibiydi. Zihni,
başarı duygusuyla, hedefe yakın olduğu, tatminin
yakında olduğu kesinliğiyle
tuhaf bir şekilde coşkuluydu.

Hala tepeye doğru yolunu takip ediyordu, yavaşça yürüyordu, başı eğik, bir filozof gibi, hayal kurarken, günün
şafak
attığının farkına vardı. Yıldızlar, parlaklıklarının üzerine bir
perde gibi gelen soluk ışıkta, birer birer sönüyor ve kayboluyordu. Donuk, sinsi bir pişmanlık zihnini istila etti. Yıldızları sevmişti, onları neşeyle
inceleyebilirdi; daha mutlu bir kader altında, onların öğütlerinde
yükseklerde olabilirdi. Kötülüğe kasıtlı olarak adanmış bir günün şafağında yok oluşlarını izlerken, onların saf, sakin, sonsuz ışığına derin bir özlem duydu ve Jüpiter'in kendisi geçilmez boşluklara çekilirken, Dirke gözlerini uzun, titrek bir iç çekişle aşağı çevirdi. Aşağı bakan bakışları elmasların zavallı dünyevi
parlaklığına düştü.

[İllüstrasyon: "ÖLÜ BİR ORMANIN KENARINDA."]

Dirke, birkaç saat sonra konttan haber alana kadar, doğal olduğunu düşündüğü zihin durumuna
geri dönmüş halde bulmadı. Harekete geçme çağrısı, endişelerini dağıttı, onu şüphelerin ve pişmanlıkların
erişemeyeceği bir yere taşıdı, ona Kaderin sonunda kendi tarafına geçtiğine dair bir güvence verdi. Çünkü düello, özellikle Amerikan olmayan bir kurum olmasa bile, bir maden kampının atmosferine tamamen yabancı olacak kadar
incelikli ve ayrıntılı bir savaş biçimidir ve Dirke, o sabah kendisine uygun şekilde ve düzende gelen meydan okumayı, uzun zamandır ve şimdiye kadar
boş yere çağırdığı o karanlık güçlerin özel bir müdahalesi olarak görebildi. Toplantı için hazırlıklarını daha önce hiç deneyimlemediği bir
ruhsal coşkuyla yaptı. Ne kadar paradoksal görünse de, gerçekten de ne kadar saçma olsa da, kendini ideal bir davanın sunağına kurban etme hissiyle desteklendi,
yüceltildi. İdeal bir kötü amaç için ideal bir kötü şey yapmak üzereydi. Bu his ne kadar çılgınca olsa da, onun
ilhamıydı ve hayatında ilk kez, tutarlı, cesur ve kendinden emin bir şekilde hareket ettiğini hissetti. Toplantı, 
çorak, çorak bir yamaçta, 
çökük gövdeleri dik duran veya birbirine yaslanan, garip, dünya dışı bir topluluk olan ölü bir ormanın kenarında gerçekleşti. Dirke, ikincisiyle birlikte geldiğinde, kendi düello geçmişi olan, 
sarkık bir Kentuckyli, 
iyi seçilmiş olduğunu düşünerek ıssız yere şöyle bir göz attı. Sahnenin yalnızca bir özelliği ona uyumsuz geldi. Orada dik duran dikenli bir gelincikti,
dik ve sert, kaba, sert gövdesi ve yaprakları yeterince iticiydi, ancak
tepesinde tek bir çiçek, geniş beyaz ipeksi bir harikası vardı,
sahnenin ruhuyla garip bir şekilde çelişiyordu. Dirke, bir an için onu büyüleyen bu düşünceden sabırsızlıkla
uzaklaştı ve bunun yerine, aşağıdan arkadaşı ve vatandaşıyla birlikte yaklaşan
kontla yüzleşti.

Atışlar sadece bir kez yapılacaktı ve her iki lider de iyi atışlar yapsa da, saniyeler ciddi bir şey olacağını tahmin etmiyordu. Kont ise rakibini öldürmek istemiyordu ve onun kanına susadığını varsaymak için hiçbir sebebi yoktu. Bu tatsız duruma yol açan olayı, talihsiz bir şekilde
karşılaştığı bu asık suratlı bireyin
sadece bir çılgınlığı olarak görüyordu. Gerçekten de, adamın aklı başında olup olmadığını merak ettiği anlar olmuştu.

Dirke yüzüğü takmıştı ve yerine oturduğunda, sevinçli, coşkulu ama yine de tamamen kendine yeten bir şekilde onu takmanın gururunu yaşıyordu.

"Hazır mısın?" diye sordu Kentuckian ve "hazır" olma hissi onu her sinirinden heyecanlandırdı.

Verilen işaret üzerine, Dirke tabancasını kasıtlı, ölümcül bir nişanla kaldırdı.

De Lys bunu gördü ve yüzünde ince bir değişiklik oldu, o da anında kendi nişanını yeniden ayarladı. Dirke'nin yüzünde hiçbir değişiklik, en ufak bir duygu izi yoktu. Yine de her iki saniye, verilen zaman diliminde, mücadelenin ölümcül olacağını ve bunu böyle emredenin Dirke olduğunu anladı.

Ve sonra, o kritik anda, Dirke'nin yoklayan ruhu ışığa çıktı, tıpkı şuradaki geniş beyaz çiçek, kasvetli, çirkin sapından
çıkarak ışığa çıktığı gibi. O
anlık anda, uzun zamandır inanmaya çalıştığı gerçek doğası son emri aldı. Sahte, fantastik, yapay olan her şey, etkisini kaybetti ve düştü. İki yıldır ilk kez Dabney
Dirke tamamen aklı başındaydı.

Ateş emri verildiğinde, olduğu adam için mümkün olan tek şeyi yaptı;
tabancası dümdüz yukarı doğru fırladı.

İki el ateş sesi aynı anda duyuldu ve yankılar tepeler arasında kükredi. Dirke sendeledi, ancak tekrar ayağa kalktı ve bir an hafifçe sallanarak ayağa kalktı, yüzünde ve gözlerinde dalgın bir ifadeyle yavaşça yüzüğü parmağından çıkardı. De Lys ayağa kalkarken
eldivenini ayaklarının dibine bıraktı. Sonra yavaşça, ağır ağır geriye doğru çöktü ve adamlar onu nazikçe yere indirdiler.

De Lys şaşkınlıktan bembeyaz bir şekilde onun yanına diz çöktü. "Mösyö!" diye haykırdı; "Mösyö! Bu bir yanlış anlaşılmaydı! Sizi tamamen
yanlış anladım! Ve siz, siz cömerttiniz! Ah, _mon Dieu_!"

Ve sonra bir mucize gerçekleşti, çünkü Dabney Dirke'nin dudakları bir
tebessümle aralandı. Gülümseme hafifti, ama tarif edilemeyecek kadar tatlıydı ve sesi
zayıf ve uzaktı, kesik kesik mırıldanıyordu; "Bu--yıldızlara--bir-mesajdı."

Üzerine eğilen yüzlerdeki dehşet, hayranlık dolu bir bakışta kayboldu.
Ölmekte olan adamın sözlerinde mistik bir şekilde yatıştırıcı bir etki vardı.
Kuru, yumuşak hava grubun etrafında oynuyor, kısa, seyrek çimenleri hışırdatıyordu.
Bu, sessiz ve saygılı bir dünyada kalan tek hareket gibi görünüyordu.

Sonra, yüzündeki gülümseme derinleşirken, ölümün eliyle orada sabitlenirken, dudaklar son kez aralandı ve Dirke fısıldadı; "Astronomiye
gidiyorum!"

VIII.

BAY FETHERBEE'NİN MACERALARI.

Bay Fetherbee kendi elementindeydi,--sıradan bir gözlemcinin inanması zor bir gerçek; çünkü o zarif, küçük bir beyefendiydi, giyiminde zarif ve muhtemelen çevresi konusunda titizdi ve bu sonuncular, şu anki durumda, titiz bir zevke uyacak şekilde
hesaplanmamıştı. Kısacası, Bay Fetherbee
Lame Gulch'ü "yapıyordu", bunu bir turistin bakış açısından yapıyordu,
kaba ve hazır, pis, pitoresk, "hışırdayan" genç maden kampının her belirgin özelliğinden zevk alıyordu.

Popüler, küçük bir adamdı ve bir gün önce _Mountain Lion_'da göründüğünde, tabiri caizse, Springtown kafilesi tarafından açık kollarla karşılanmıştı. Tren istasyonundan
geldiği sahne yolculuğunun verdiği yüksek bir neşeyle gelmişti, bunu başarmıştı, büyük
"Concord"un en üst koltuğuna tünemiş, çeşitli hacılardan oluşan bir grupla tanışmıştı, hepsi aynı toplu Mekke'ye gidiyordu. Gerçekten de, diğer yolcuların tavırları ve dillerinden o kadar etkilenmişti ki, korkulacak bir şey yoktu ki, yolcunun zevki için
sergilenen muhteşem manzaraya
sadece yetersiz bir adalet sağlamıştı. Elbette, aç ağaçların arasından görünen bir sıra parlayan kar tepelerinin dikkatini çekeceği anlar vardı; ancak yakın çevresinden gelen bazı tesadüfi ifadelerin daha dokunaklı ve dramatik ilgisi, onu kesinlikle şımarık bir sombrero veya şüpheli bir şekilde "elmas" bir atkı iğnesi hakkında keyifli bir tefekküre çağırıyordu. Sonunda, sahne kampın bulunduğu türden bir havzanın kenarına ulaştığında ve son eğimin inişine başladığında, kendini
saf sevinçten zar zor tutabiliyordu. Ona göre, çevreleyen zirvelerin ihtişamı, bu Rockies'in kalbinin ortaya çıkan harikaları,
çam kulübelerinin ve çadırların mantar gibi büyümesinin gerçek görüntüsüyle, tepeye seyrek bir şekilde dağılmış, vadinin tam ortasında yer alan manzarayla karşılaştırıldığında neydi?
Çocuklar ve köpekler, tek bir geniş arka bahçeye benzeyen
çorak yamaçta birbirlerinin üzerine düşüyorlardı; eşekler orada otluyorlardı, görünüşe göre
teneke kutular ve talaşlarla zengin bir diyetle besleniyorlardı. Şurada, bir zamanlar iddialı bir bina olan kömürleşmiş bir yığın vardı, kararmış kerestelerin yaslandığı kaba taş temelden de anlaşılıyordu. Böylece Lame Gulch'un tarihi, gelenekleri ve yıkıntısı vardı. Kömürleşmiş keresteler, her yandan yükselen, ebedi gençliğin giysisine sarılı sonsuz tepelerden daha yaşlı görünüyordu.

"Burada ne kadar çok ev var," diye belirtti Bay Fetherbee, kötü gözlü, çirkin, yaşlı bir serseriye.

"Hm!" diye cevap verdi, anlaşılır küfürleri en yoğun, en iğrenç tütün dumanının
bulutu içinde kayboldu. "Hiç maden kampı gördünüz mü,
malzemeler dağıtıldığında?"

"Hayır; neye benziyor?"

"Bir köşeye atılmış, çiçek açmış fıstık kabukları yığını gibi."

_Mountain Lion_'da Allery Jones, Harry de Luce, Dick Dayton "maskot" ve yarım düzine Springtown'lı vardı ve yeni gelenin üzerine
her türlü iltifat dolu sevinç belirtisiyle atıldılar.

Bay Fetherbee, Springtown'da sadece altı aydır ikamet ediyordu, ancak Springtown'un onun hikaye anlatıcılarının kralı olduğunu keşfetmesi neredeyse aynı günlerini almamıştı. O ve karısı, sağlık merkezlerinin en keyiflisinde ikamet etmeye başlamışlardı ve Doğu'daki işlerini kesin olarak kapattıktan sonra, Batı hayatına büyük bir şevkle başlamıştı. Sadece bir konuda, çocukluğundan beri ayak izlerini takip eden hayal kırıklığına uğramak üzere olduğu gibi, burada da kaderi belirlenmişti. Talih ona birçok konuda nazik davranmıştı; ona sağlık ve refah vermiş, ona bir sürü arkadaş ve seçtiği bir eş bahşetmişti; on beş yıllık oldukça olağanüstü mutluluğun fazlasıyla haklı çıkardığı bir seçimdi bu; en iyisi de, bu nimetlere karşı bitmek bilmeyen bir zevkle donatılmıştı: yine de, kalbinin tek yakıcı arzusunda ısrarla engellenmişti. Hiç macera yaşamamıştı.

Tanıdığı adamlar bu muhteşem mutluluğu ellerinde bulmuşlardı.

Aslında Azorlar arasında gemi kazası geçiren eski dostu Jack Somers vardı; bir keresinde kaçan bir atı durdurup iki güzel hanımın hayatını kurtaran ve buna karşılık kendi kaburgalarının da kırılmasına sebep olan Caleb Fitz vardı; şanslı köpek! '72'deki büyük yangında Boston'da bulunan ve kayınpederine ait birçok tahvili ve diğer menkul kıymeti kurtararak övündüğü bir şey yapan o zavallı küçük herif Sandy Seakum vardı. Ama Bay Fetherbee için böyle bir onur yoktu.
Hiç vahşi bir köpekle bile karşılaşmamıştı; hırsızlar bile onun eviyle ilgilenmeyi reddetmişlerdi; ve bir keresinde, uyuduğu
oteldeki en üst kat alev aldığında ve çatı altındaki sakinlerin kurtarılmasında kahramanlık harikaları sergilendiğinde, gece boyunca herhangi bir rahatsızlıktan habersiz uyuyarak
kendi gözünde telafi edilemez bir şekilde rezil olmuştu. Belki de kendi maceralarına duyduğu bu tatmin edilemeyen özlem, diğer insanların maceralarına dair anekdotlarına bu kadar canlı bir renk vermişti; ayrıca, tamamen kendine özgü bir tada sahip olan mizah anlayışı, kendi tuhaflıklarına yönelik sinsi bir takdirle
hızlanmıştı.

Lame Gulch'e vardığı akşam, Bay Fetherbee kendini
aşmıştı. Büyük ofisin köşesinde, takdir eden bir grubun merkezinde, kükreyen odun ateşinden epey uzakta, sandalyesini
duvara yaslamış, şapkasını başının arkasına koymuş, kesintisiz bir şekilde
eğlence saçıyordu. Bay Fetherbee'nin sandalyesini geriye yatırma veya şapkasını başının arkasına takma alışkanlığı yoktu. Ama burada, Lame Gulch'te, eserin ruhuna mümkün olduğunca girmeyi kendine görev edinmişti. Dumanla sarılmış ve Springtown'daki yandaşlarının tanıdık formlarıyla çevrili bir şekilde otururken, söz konusu "eserin" henüz fazla aksiyon geliştirmediğini kabul etmek zorundaydı. Yine de atmosfer olasılıklarla doluydu ve sahne "karakterlerle" doluydu, bunlardan hiçbiri Bay Fetherbee'nin dikkatli gözünden kaçmamıştı. Bu "karakteri" pitoresk ve kanunsuz bir varlık olarak tanımlayabilirdi, hak iddia etmeye, cinayet işlemeye ve tüm dinsizliğe yatkındı; bu nitelikler aynı anda hem büyüleyici hem de yasaklayıcı bir yüzde, aynı anda hem gizli hem de buyurgan bir tavırda ifade buluyordu. Görüş alanına giren kambur, koyu kaşlı hayaletlerden hiçbirinin bu gerekliliklerin hepsini yerine getirdiği söylenemezse, aralarında dağılmış işaretler, neşeli küçük hikaye anlatıcısı üzerinde heyecan verici bir etki yaratmaya yetecek kadar düşündürücüydü. Ve şimdi sabah olmuştu ve günün ciddi işleri başlamıştı. Dick Dayton, Allery Jones ve Frank Discombe ile "madenlere" doğru yola çıkmıştı. Frank, "Jehu" olarak elde ettiği başarılarla, gerçekten parlak mesleki itibarından çok daha fazla gurur duyan genç bir maden mühendisiydi. Kampın ana caddesinde, Allery Jones'un "ateşli iskeletler" olarak nitelediği iki hırslı at tarafından çekilen gevşek eklemli bir araçta gürültülü bir şekilde ilerlediler. Muhteşem bir Eylül sabahıydı ve gecede yoğun bir don olmasına rağmen, hassas dağ havası, gün doğumundan iki veya üç saat sonra baştan sona ısınmış ve yumuşamıştı. Yol kısa süre sonra yükselmeye başladı, Ayı Dağı'nın omzundan ince bir eğim aldı ve sonra belirgin bir doğadaki engellerin üzerinden, çok fakir ve sivri uçlu "bakir orman"dan geçerek yoluna devam etti. Oduncu, yakacak odun arayışını yol yapımcısının hizmetindeki çabalarıyla birleştirerek, keskin köşelerden ve anlamsız sapmalardan zevk aldı. Atlar bazen bir heykeltıraşın eseri gibi, arkasında sürünen vagonun üzerinde devasa bir kaya kaidesi üzerinde yükselerek, bazen de tekerlekleri her iki taraftaki çukurlara göbeğine kadar batmış bir şekilde cesurca mücadele ediyorlardı; bazen de beklenmedik çukurlara
dalarak sırtlarını yarış arabasının seviyesinin altına getiriyorlardı.
Tekerlekler, birbirlerine en ufak bir göndermede bulunmadan, kendi yollarını en iyi şekilde çiziyorlardı. Bir an Bay Fetherbee, Dayton ile birlikte arka dingil ağacının sol tarafına tünedi; bir an sonra kendini, dağ yolculuğunun zorunluluklarının sancak tarafına fırlattığı ikincisinin iri yarı bedeninin altında yok olmuş halde buldu. Dayton'ın ezici ağırlığından kurtulan küçük adamı serbestçe zıpladı veya en spontane şekilde Discombe'un sırtına çarptı. Eklem yerlerinin tehdit altında çıkması, tüm kemiklerinin çatlaması, küçük bedeninin Dayton'ın şişman bedeninin üst ve alt değirmen taşları ile sert koltuk minderleri arasında sıkışması; Bay Fetherbee'nin geçişin her bir olayında mükemmel bir payı vardı. Yine de, vagonun alt demirinin zamanında ayrılması, fırtınada savrulan teknenin pruvasında ani bir çöküşe neden olmasaydı ve yolcuları yolculuklarının sonuna henüz yarım mil kala inmeye zorlamasaydı, hedefe sağlam bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağı sorgulanabilir. Sürüş sessiz bir işlevdi, her adam fiziksel yapısının bütünlüğünü koruma çabasıyla meşguldü. Ayağa kalktıklarında, sıçramış ve hırpalanmış bir topluluk olarak, birbirlerini eleştirel bir şekilde incelediler, yüzlerine kazınmış
çamur hiyeroglifleri üzerinde dizginlenemeyen neşe çığlıkları attılar. Bay Fetherbee'nin kendisi tam bir savaş boyasıyla
cesur bir Kızılderili gibi görünüyordu.

Böylece keyifli bir şekilde başlayan gün, her biri kendi içinde bir maceranın tüm temel unsurlarını barındırıyormuş gibi görünen çeşitli deneyimlerden biriydi. Bay Fetherbee, şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, bir kereden fazla her dakikanın bir sonraki dakika olacağını hissetti! Discombe'un birkaç madenin müdürü olarak komuta pozisyonu sayesinde, durumu oldukça kapsamlı bir şekilde araştırabildiler. Nefes alma cihazlarındaki aşınma ve yıpranmaya aldırmadan merdivenlerden yukarı ve aşağı tırmandılar, bir cevher parçasında "serbest altın" keşfini, ustabaşı ve şefin zihinlerini
karıştıran mikroskobik lekeyi
ayırt edebilmişler gibi coşkuyla karşıladılar. Bir madene, her seferinde iki yolcu, büyük bir cevher kovasının kenarında durarak indiler, kova yavaşça şafta indirildi. Bay Fetherbee'nin cüce benzeri figürünü, Ana Dünya'nın kayalık kaburgaları arasında, günün erken saatlerinde ihtiyatlı bir şekilde kendisine sağladığı
titreyen ışıklar ve tuhaf gölgelerle yakından ilgilenirken görmek bir zevkti. Cennetin ışığına
çıktıklarında hepsi bir süre dinlendiler, orada güneşte kavrulmuş yamaçta uzanıp, derin güneş ışığı ve göksel gölgelerle dolu sessiz, ormanlık bir vadiye baktılar, kulakları ise meşru işlevine geri döndürülen, şafttan yukarı doğru şakırdayan ve içindekileri çöplüğe
gönderen cevher kovasının gürültüsüyle doluydu.

Bay Fetherbee'nin ruhunun titrediği tek bir an vardı.
"Yerel renk" özelliğinin hiçbir özelliğini kaçırmaması için endişelenen nazik arkadaşları onu düşünceli bir şekilde en kötü madenci pansiyonuna götürmüşlerdi, orada hepsi onun hatırına garip ve korkunç yiyeceklerden neşeyle yemişlerdi. Bay Fetherbee, olayın gerçek durumundan kurnazca şüphelenerek, önüne konulan her şeyi yılmadan yemiş, gastronomik şehitliğini, tuhaf bir kıvamda ve gerçekten dokunaklı bir tada sahip bir dilim kayısı turtasıyla taçlandırmıştı. Tam son lokmayı yutmuşken, "The Jolly Delvers"ın sahibi geldi ve Bay Fetherbee, zaferin ilk coşkusuyla, "Eh, efendim! Bu bir turta ve yanılmıyorum!" dedi. Bunun üzerine, ev sahibi, bu spontan övgüyle büyülenerek, misafirinin önüne bir dilim daha koymak için acele etti. Ve sonra, Bay Fetherbee, ama artık yılmaz, sarsılmaz bir şekilde, silahlarını bıraktı ve renklerini
vurdu. Turtaya baktı, sevinçten acı çeken arkadaşlarına baktı ve
sonra, aniden sızlanan bir sesle şöyle dedi: "Beni kışkırtmayın,
efendim! Doktorumun emirlerine aykırı olur!"

Ama rahatsızlığının anısı bile Bay Fetherbee'nin ruh halini uzun süre engelleyemedi ve on dakika sonra yiğit küçük
trençerci neşeli bir çeviklikle vagona tırmanıyordu, bu arada vagon, iplerin ve tellerin akıllıca uygulanmasına tabi tutulmuştu.

"Denize açılmaya uygun olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu, yapı inlerken ve hafif ağırlığı altında
"çökerken".

"Sanırım dayanacak," diye hırladı Discombe, piposunun sapına
kapalı dişlerinin arasından. "Dayanmazsa, bir
sirk olacak!"

"Dalgaların bu sabahki kadar yüksek olma ihtimali var mı?"

"Hayır; bu sefer başa çıkmamız gereken bir tür çift geri-aksiyon eğimi" ve daha öncekinden daha müzikal bir şekilde, geç onarımlar nedeniyle, hızla yola koyuldular.

Dağın yamacından geçip diğer tarafa geçtiler. Yaklaşık on beş dakika boyunca o kadar düzgün bir şekilde ilerlediler ki, doymak bilmez Bay Fetherbee kemiren bir hayal kırıklığı
hissi yaşadı ve eğlencenin gerçekten bittiğinden korktu. Fakat kısa süre sonra, fazla uyarıda bulunmadan, yol keskin bir viraj aldı ve en baş döndürücü şekilde aşağı doğru eğilmeye başladı, aynı zamanda keskin bir yan eğim aldı. Fren gıcırdadı ve çığlık attı, tekerlekler gıcırdadı ve gevşek eklemli bir şekilde sallandı, neredeyse arka ayakları üzerinde duran atlar her zamanki hareket tarzlarını bıraktılar ve dört ayakları sert bir protestoyla bir araya gelerek törensizce ilerlediler.

"Buraya sık gelir misin?" Bay Fetherbee, ilgisiz bir tavırla sordu.

"Hayır," diye cevapladı Discombe sakin bir şekilde. "Bu benim ilk yolculuğum. Bazen cevheri buraya bir tür sürüklemeyle çekiyorlar, ama sanırım bunlar şimdiye kadarki ilk tekerlekler ---- diyorum ki, arkadaşlar, dışarı çıkıp
tutunsanız iyi olur. Kayıyor!"

[İllüstrasyon: "BU SEFER BAŞA ÇIKMAMIZ GEREKEN BİR TÜR ÇİFT GERİ EĞİMLİ EĞİM."]

Bir anda Discombe hariç herkes dışarı fırladı ve vagonun yan tarafını veya sert ön tekerleğin tellerini, aslında ellerine geçirebildikleri her şeyi
tutarak, tehlikeli gemiye acımasız bir kader gibi tutundular,
bu sırada Discombe basamakta durarak atları tüm gücüyle tuttu. Uzun zamandır beklenen maceranın yakın göründüğü anlar vardı ve
Bay Fetherbee'nin morali yükseldi. Eğer vagon devrilirse, onunla gitmesi, "krallığa gelmesi"ne
gitmesi gerektiğine karar vermişti! Eve vardığında durumu adaletli bir şekilde karşılayıp karşılayamayacağını merak ediyordu. Louisa'nın onları kendi gözleriyle görememesi üzücüydü! Yine de, ikinci kez düşündüğünde, çok onurlu bir görünüm sergilemediğinden korktu ve Louisa'nın bir zayıflığı varsa, bu, özellikle canlı kocası söz konusu olduğunda, onur fetişi yaratmasıydı. Bu arada, zemin onun kayan, tökezleyen ayaklarının altında giderek daha hızlı geri çekiliyordu ve gözleri kumla doluydu. Dayton ve Allery Jones açıkça homurdanıyor ve inliyorlardı, ancak Bay Fetherbee koşullara böyle bir taviz vermeyi küçümsüyordu. Bu karmaşık ve şiddetli mücadeleden sonra yürüyüşünün kalıcı olarak bozulup bozulmayacağını merak ederken, yanal eğimin giderek azaldığını fark etti. Bir an sonra o ve iki arkadaşı tutundukları yerden kalkmış, gerinerek ve kendilerini ovuşturarak duruyorlardı, bu arada Discombe'un pilotluğundaki vagon atları giderek artan bir hızla tepeden aşağı doğru
sürüklüyordu. Durdukları yerin hemen üzerinde, rüzgar ve hava koşulları için çok daha kötü görünen bir kulübe benzeri yapı vardı.

"Bu 'Coreopsis'in eski şaftı," diye belirtti Dayton.

"Öyle," dedi Jones. "Harry de Luce geçen gün ipte aşağı indi."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Bay Fetherbee, çok ilgiyle.

"Sanırım el ele; yoksa onu öylece bırakırsın. De Luce bir maymun gibi
aşağı indi."

"Bir maymun gibi yukarı çıkmış olmalı! Nasıl yaptığını anlamıyorum!"

"Yukarı çıkmadı; tünelden çıktı. Gevşek bir iple üç yüz fit yukarı çıkmak için bir maymundan daha fazlasına ihtiyaç olurdu, ya da otuz fit, her ikisi de."

Bay Fetherbee alnını silerek, sabahtan beri şüphelenmeden sürdüğü çamuru sağ şakağına hoş bir şekilde
sürürken, onu tüketen bir hırs sardı.

"İşte bunu yapmak isterim," diye ilan etti. "Önleyecek bir şey var mı?"

"Hayır, neden; eğer böyle bir şey yapacaksan hayır. Bunu her gün yapıyorlar."

"Neden şimdi o yoldan aşağı gitmiyorsun?" diye sordu Dayton. "Bir iki saat içinde tünelin hemen yanından geçeceğiz ve seni alabiliriz."

Bu sırada kulübeye girmişlerdi, kapısı güvenli bir şekilde kilitlenmişti, yıkık yapının bir tarafının tahtaları ise bir dokunuşta içeri doğru sallanıyordu. Üç adam ipin
kaybolduğu zifiri karanlık deliğe doğru bakıyorlardı.

"Biraz dikenli görünüyor, değil mi?" dedi Allery Jones. "Bunu
denesen iyi olur sanırım, Fetherbee?"

Bay Fetherbee cevap olarak hafifçe sallanan ipi iki eliyle kavradı, bir bacağını kıvırdı ve neşeyle gözden kayboldu.

Dayton, mürekkep gibi şafttan aşağı, "_İyi yolculuklar!_" diye seslendi.

Yankılanan derinliklerden "_Yage!_" diye boş bir ses geldi. Gergin ve sağlam olan ipi
hissettiler.

"İyi durumda," dedi Dayton. "Yaralanacak kadar değil,"
ve şişman bedenini çırpınan tahtaların arasından sıkıştırdı.

"Yine de, onu tekrar görmekten mutluluk duyacağım," dedi Jones,
genellikle _umursamaz_ yüzünde endişeli bir kaş çatmayla; ve iki adam "takımı" takip etmek için hızla tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

Bu arada, Bay Fetherbee ipten aşağı doğru yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerliyordu. İyi ve sağlam bir ipti ve gerçek bir endişesi yoktu. Yine de durum, baharatlı bir tada sahip olacak kadar alışılmadıktı. İlk olarak, karanlık mürekkepten daha fazla karakterdeydi, en karanlık gecenin bile aydınlık göründüğü türden bir karanlıktı.
Sonra, havanın tuhaf bir niteliği vardı, yer üstündeki her şeyden o kadar farklıydı ki, soğuk ve rutubet kelimelerinin bununla özel bir ilgisi yoktu. Garip, mezar benzeri sessizlikte, kendi nefesi, kendi hareketleri, son derece tuhaf ve ima edici olan hayaletsi, fısıldayan bir yankı uyandırdı. Bay Fetherbee büyülenmişti. Şeylerin gizemli kalbine
indiğini hissediyordu;
bir maceraya dönüşebilecek bir şey yaşıyordu. Sonra, aşağı doğru yolunu hissederken, şeylerin boş yüzeyinin daha da altına, araya giren o as kayboldu ve macerasına aniden, kalbine bıçak gibi bir ürperti gönderen bir şekilde yaklaştı. Ayağı ipi kaybetmişti; sadece elleriyle asılıydı. Mantıksız bir ajitasyon olarak kınadığı şeye şaşırarak, bacağıyla bir daire çizmeye başladı, kayıp ipi arıyordu. Elbette orada olmalıydı; tabii ki olmalıydı! Kesinlikle elli veya altmış fitten daha fazla gitmemişti ve üç yüz fit hakkında bir şeyler söylemişlerdi? İp nerede olabilirdi? Bir şekilde ceketine takılmış olmalıydı! Ya da belki sağ bacağı uyuşuyordu ve onunla hiçbir şey hissedemiyordu. Ama hayır! Bacağı iyiydi. Sol bacağıyla yokladı. Hatta şaftın duvarına bile değmedi. Orada hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, hiç bir şey! Orada hiçbir şey? Evrende hiçbir şey yoktu, sadece tuttuğu bu ip parçası ve kendisi, titreyen, gergin sinirlerin
zavallı küçük bir parçasıydı.

Bay Fetherbee kendi kendine bunun asla işe yaramayacağını söyledi.
Sol elinin tutuşunu gevşetti ve ipin yavaşça aşağı doğru inerek onu santim santim topladı.
İpin hafifliğinden sonunun orada olduğunu biliyordu, ancak ona dokunduğunda içinden bir ürperti geçti. Bir saniye sonra
sol el sağ elinin yanındaki ipi kavrıyordu ve derin bir nefes almıştı,--bu rahatlama mıydı? En azından belirsizlikten kurtulma.
Bu durumun tek bir sonucu olduğunu kesin bir şekilde biliyordu. Arkadaşlarının tünele ulaşması en az bir saat sürecekti, çünkü Discombe'un yolda halletmesi gereken işleri vardı.
O zaman bile hemen bir şeylerin ters gittiği sonucuna varamayabilirlerdi.
İpin kopması yeni olmalıydı. Madendeki hiç kimsenin bunu keşfetmemiş olması mümkündü. Eski şaft günümüzde, sadece onun gibi şans eseri geziler dışında, asla kullanılmıyordu. Kesin olan bir şey vardı ki, bir saat bile dayanamazdı. Zaten bilekleri zayıflıyordu; artık hareket
durduğu için o da üşüyordu. Kendine en fazla yirmi dakika verdi ve sonra?--Hm! Nasıl olacağını merak etti!
Büyük bir yükseklikten düşen insanların
varmadan önce nefeslerinin kesildiğini duymuştu! Üç yüz fitin bunun için yeterli olmadığından korkuyordu! Şaftın bin fit derinliğinde olmaması ne yazık! Hiç dibi olmaması ne yazık!

"Louisa'ya söyleme şansım olsaydı," dedi yüksek sesle, kısa, gergin bir kahkaha atarak ve sonra,--tekrar kendisi oldu.

Bay Fetherbee'nin tekrar kendisi olduğunu söylemek, onun kendine hakim ve cesur bir beyefendi olduğunu söylemektir, aynı yiğit küçük beyefendi, burada bir ipin ucunda sallanıyor, güvenli ve dost canlısı bir dünyada neşeli, zarif ilerleyişinde olduğu gibi, onu felaketine doğru çeken sabit, karşı konulamaz bir çekim gücüyle. Düşüncelerini gelecek olan dehşetten uzaklaştırdı. Hayal gücü, binlerce kavrayan el tarafından kaçınılmaz olarak aşağı doğru çekilmesine rağmen, o esneyen dehşetten uzak tutulabilirdi. Düşüncelerini, yaşadığı keyifli, müreffeh hayata; tanıdığı hoş insanlara; ve en şefkatle, en sıcak şekilde, Louisa'yı düşündü, Louisa, çok nazik, çok sempatik, çok arkadaş canlısı. Bir gün ona "Louisa," demişti, "Seni sadece sevmiyorum, senden hoşlanıyorum." Eh, hayatı da böyleydi, o keyifli hayatı. O sadece
sevmekle kalmıyordu, aynı zamanda hoşlanıyordu! Sakin bir tefekkür ruhuyla,
başarının en ufak bir kahramanlık olduğunu düşünmediği
bu hayatın akışına geri baktığında,
payına düşeni aldığına dair kasıtlı bir sonuca vardı. Biraz daha düşündükten sonra,
zihni, ancak
hızla bastırdığı bir geri çekilmeyle,
uzun, uzamış bir hastalığa maruz kalmaktansa, böyle aniden gitmenin daha iyi olduğu kanaatine vardı. Bilekleri giderek daha zayıf ve titrek hale geliyordu ve öğle yemeğinin kalitesini düşününce belki de doğal olan bir boşluk hissi vardı. Düşünceleri, o kayısılı turtanın hatırası üzerinde tuhaf bir acıyla gezinmeye başladı. Felsefi düşüncelerinin tekdüzeliğini bozan tek şey buydu. Ona karşı en tuhaf kızgınlık zihnini ele geçirmişti.

"Bak," dedi kendi kendine; "Aklımı o lanet turtadan
kurtaracağım ve sonra düşüp bitireceğim." İki dakika daha tutamayacağını çok iyi biliyordu ve "oyunu öldürmeye" kararlıydı.

Bay Fetherbee birkaç saniyeliğine neredeyse zihinsel tutuşunu kaybedecekti. Parmaklarının yaptığı gibi, gevşiyor, gevşiyor gibiydi. Sonra,
bir tür trans halindeymiş gibi, önünde, çok
sevdiği, çok
kalpten sevdiği hoş, nazik yüzün görünür bir resmi belirdi. Hala
trans benzeri bir durumdayken, bunun sonsuza kadar
taşımak istediği izlenim olduğunun farkına vardı. Bunun ruhuna
sessizce işlemesine izin verdi, yatıştırıcı, güçlendirici bir esinti; sonra, felsefenin, kahramanlığın, kaçınılmaz olanın sakin kabulünü ne olarak adlandırmayı seçersek seçelim, bilincini
kaybetti.

Elbette sadece üç inç düştü. Herkes bunu önceden görebilirdi,
yani, zifiri karanlık bir delikte bir ipin ucunda asılı kalmamış olan herkes. Ancak, deneyimde başka herhangi bir şeyden daha ikna edici bir şey vardır ve gördüğümüz gibi, Bay Fetherbee
ayaklarının hemen altında dostça bir platform olasılığını
bir kez bile düşünmemişti. Bunu keşfetmek yine de heyecan vericiydi. Bunu
hiçbir şekilde anlamamıştı ama buna inanmaya
tamamen hazırdı.

Hemen kibrit kutusunu ve kendisine verilen mum parçasını çıkardı. Loş, belirsiz ışık ruhunu neşelendirdi ve ısıttı.

Kendini, şaftın üzerine güvenli bir şekilde yerleştirilmiş geniş, sağlam bir tahtanın üzerinde dururken buldu. Bu tahtanın altından, gözlerinin önünde hafifçe sallanan ipe benzer bir ip sarkıyordu. Kurtulmuştu; ve şükran duasına çok benzeyen bir şey
üflerken, aniden sadece zamansız değil, onursuz bir sondan
kaçtığını fark etti. "Louisa'yı
kıracak bir şey yapmadığım için mutluyum," dedi kendi kendine ve
o ana kadar iyi talihinin farkına varmadığını hissetti!

Saatine baktı. Madene gireli neredeyse yarım saat olmuştu. Ayaklarını tahtaya vurdu ve kan dolaşımını hızlandırmak için ellerini birbirine sürttü, sonra bir puro çıkarıp yaktı. İlk esinti, varlığına yiyecek ve içecek, güneş ışığı ve tatlı hava hissi verdi.

İnişin geri kalanı, bir dizi platformdan sarkan bir dizi ip aracılığıyla gerçekleştirildi.

Bir saat sonra, vagon tünel ağzına yaklaştığında, Bay
Fetherbee orada sakin bir şekilde dururken, dudaklarının arasında yarı bitmiş bir puroyla, manzaraya dalgın dalgın bakarken bulundu.

Yaklaşırken Dayton, "Merhaba, Fetherbee!" diye şarkı söyledi. "Nasıldı?"

"Birinci sınıf!" diye geldi cevap, bastırılmış bir coşku sesiyle, Allery Jones bunu fark etti ve yorumlamakta biraz zorlandı.

"Hepsi hayal gücünle mi resmedilmiş?" diye sordu, oldukça şüpheci bir tonda.

"Hepsi ve daha fazlası!" Bay Fetherbee ilan etti.

Arabaya bindi ve atlar eve doğru yola koyuldular,
hak ettikleri yulaf ve saman çılgınlığının yakın ihtimaliyle Bay Fetherbee'nin kendisi için
yayılan anlatım şölenindeki kadar sevinçli değillerdi.
Kendini bir an daha tutamayarak,
sesinde coşkulu bir tınıyla haykırdı: "Ama diyorum ki, siz dostlar!
_Bir macera yaşadım!_"

Sonra, erken Eylül alacakaranlığının hızla derinleştiği kıvrımlı bir vadide ilerlerken, Bay Fetherbee, o zamandan beri Bay'ın giderek artan çevresi arasında
bilinen bir klasik haline gelen şeyin ilk versiyonunu verdi. Fetherbee'nin arkadaşları--"Bir zamanlar yaşadığım bir macera!"

IX.

AMATÖR BİR KUMAR.

Madencilik patlaması başlamıştı ve Colorado'nun ünlü sağlık tesisi ve aylakların cenneti olan Springtown, durumun tamamen farkındaydı.
"Sokak" olarak adlandırılabilecek birkaç kaldırım çubuğu, tüm gün hevesli spekülatörlerle doluydu. Toplumun temel direklerinden, on sentlik bir hisse senedi için on dolar toplayabilen bir uşak çocuğunun en ince kamışına kadar herkes "içindeydi". Doğal bir sonuç olarak, gayrimenkul, o an için kötü bir şaka kadar durgundu ve paralarını kasaba "eklemelerine" yatıran insanlar, bir zamanlar pazarlanabilir konutlar yetiştirmeyi hayal ettikleri yerlere patates ekmeyi ciddi olarak düşünmeye başlıyorlardı.

Kasabanın en yaşlı emlakçısı olan Hillerton, kardeşlik arasında borsa simsarlığına girmemiş az sayıdaki kişiden biriydi. Bu nedenle ofisinde bir rahatlama havası vardı ve adamlar orada toplanıp Lame Gulch'un olasılıklarını tartışmayı severlerdi. Herkesin bildiği gibi Lame Gulch, sonunda altını piyasada uyuşturucu haline getirmeye mahkum olan yeni Colorado madencilik kampıdır. Kamp, Peak'in hemen diğer tarafında, zorlu koşullarda yaşamaktan korkmayan herhangi bir Springtown'lının kolayca ulaşabileceği bir yerdedir. Ve onlara adalet sağlamak için, aralarında oraya gidip zorlukları bir erkek gibi ilk kez tatmayan neredeyse hiç sakat veya üniversite mezunu yoktu. Hillerton, kutsal alanını ana ofisten ayıran korkuluğun arkasında oturur ve zeki bir ifadeyle, ve sadece bir gülümsemeyle, şu veya bu Bonanza'dan bu kadar rahat ve akıcı bir şekilde övünen yeni milyonerlerin konuşmalarını dinlerdi. Hepsi bir ağızdan "Lame Gulch'un kesinlikle olacağı gibi olursa, Springtown tüm yaratılışın en büyük _küçük_ kasabası olurdu" dediğinde, Hillerton'ın gülümsemesi hafifçe belirginleşti, ancak kışlık bir şüphecilik ürpertisi bunun üzerinde nötrleştirici bir etki yaptı. Heyecan arttıkça ve kasabalıları ellerindeki her bir tahta ve sıvayı ipotek etmeye isteklilik gösterdikçe, Hillerton mümkünse teminatlar konusunda daha katı hale geldi. Bir cumartesi akşamı gizli katibine "Kasabaya ipotek alıp işimizi bitirebiliriz" dedi. "Her neyse, altı ay içinde her şeye sahip olacağız!"

Gizli katip Peckham omuzlarını silkti ve "tahmin ediyorum ki öyledir" dedi.

Hillerton'ın gizli katibi genellikle müdürünün sözünü onaylardı. Bu, sorundan kurtarır ve kimseye zarar vermezdi. Lewis Peckham'ın kendi
fikirleri olmadığı anlamına gelmezdi; ancak onlara özel bir ilgi duymazdı
ve nadiren onları savunmak için zahmete girerdi.

Genç adamın çehresi hiçbir zaman ifadeli olmamıştı ve Hillerton'ın hizmetinde geçirdiği üç yıl boyunca yüzü sahip olduğu
hareketliliği kaybetmişti. Soluk renkli, çukur göğüslü, şişkin bir alnı, tuhaf bir şekilde belirgin kaşları ve belirgin ve hassas bir burnu olan bir kişiydi. Ayrıca, herkesin görebileceği gibi bir beyefendiydi, ancak tuhaf bir şekilde sosyal olmayan bir beyefendiydi. Yaşından on yaş büyük görünüyordu--Hillerton'ın fark ettiği bir avantaj. Ciddi, cesaret kırıcı tavrı, aşırı titiz kiracılar üzerinde kısıtlayıcı bir etki yarattı; gerçek gençliği ise Hillerton'a otuz yıllık kıdem avantajı sağladı. Hillerton, genel olarak, gizli katibine büyük bir değer verdi ve son kaydedilen gözlemi, dikkatsizce, "Umarım sen de bu işin dışında kalmışsındır, Peckham." diyerek çok samimi bir iyi niyetle takip etti.

"Ah, evet!" Peckham, Hillerton'ın kendi sesinden kopyalanmış, kayıtsız bir tonla cevap verdi.

Peckham gerçeği söyledi, olduğu gibi, ama doğru olsa da olmasa da muhtemelen aynı cevabı verecekti. O, meşru kazançlarının tasarrufunda Hillerton'a veya başka birine karşı sorumlu olmadığı görüşündeydi. Aslında, Peckham'ın o gün Yankee Doodle Madencilik ve Değirmencilik Şirketi'ne yüz dolar yatırmasının nedeni büyük ölçüde Hillerton'ın soruşturması ve bunun uyandırdığı kızgınlıktı. Elbette, "doğrudan bahşiş" üzerine hareket etti, ancak doğru bahşişler Springtown'daki yaban mersini kadar kalındı ​​ve bu, kendisinin ilk kez böyle bir bahşişten yararlanmasıydı. Peckham'ın Hillerton'ı neden tam olarak sevmediğini hayal etmek zor olurdu; yani, diğer insanları ölçtüğü alışılmadık ölçütün farkında olmayan biri için zordu. Kendisi, mükemmel iş adamının Hail Columbia'dan Dokuzuncu Senfoni'yi bilmediğini keşfettiği günden beri, işverenine "hiçbir değer vermeyi" bıraktığının bilincindeydi.

Öte yandan, Fate'e karşı Peckham'ın birkaç kini vardı.
Rahatsız edici derecede fakirdi, hastaydı ve sürgündeydi. İki üst düzey yöneticiye karşı beslediği bu kadar çok sert duygu varken -yani Hillerton ve Fate- Peckham'ın somurtkan bir mizaca sahip olma ününe sahip olması şaşırtıcı değildi.

Belki de Springtown'daki en yalnız adamdı. Sadece pansiyonlarda yaşamakla ve ucuz restoranlardan yemek almakla kalmıyordu; kulüp hayatının sunduğu tazminatları da bilerek reddediyordu. Ayrıca, son derece misafirperver bir toplulukta yaşadığı için, davet almanın önüne asla geçmedi ve bu nedenle davetsiz kalmasına izin verildi. At beslemiyordu; pansiyonun köpekler için bir yer olmadığını düşünüyordu ve ev sahibinin kedisini vurmayı ciddi ciddi düşünüyordu. Muhabirlerle uğraşmaktan her zaman kaçınmıştı ve eğer böyle bir akrabası olsaydı, kendi kardeşine yazmayı bir sıkıntı olarak görürdü.

Lewis Peckham kaderinden ayrıntılı olarak şikayet etmedi ve onu iyileştirmek için hiçbir zaman en ufak bir çaba sarf etmedi. Gerçekten istediği tek bir şey vardı ve o da sahip olamayacağı şeydi. Bir müzisyen olarak "büyük bir şey" olmak istiyordu. Sadece şu veya bu enstrümanın ustası olmak değil; kesinlikle isteksiz gençlere gamlarını ve arpejlerini öğretmek değildi. Olmak istediği şey büyük bir besteciydi -senfoni ve opera bestecisi--İlk Büyük Amerikan Bestecisi, büyük harflerle yazıldığına dikkat edin. Doğrudan başarısızlığın hayal kırıklığına uğraması kaderinde yoktu, ki bu tüm insan olasılıklarında onun başına gelecekti. Kader onu kariyerinin başında zatürreye yakalanarak ziyaret etti ve hayatını kurtarmak için Rocky Dağları bölgesinin güneşi ve yüksek havasına kaçtı. Peckham hayatını kurtarmak için kaçmış olmaktan her zaman utanıyordu, ki bu, kendisini tekrar tekrar ikna ettiği gibi, satın almaya değmezdi. Yine de onun için de çoğu insan gibi, büyük bir hırs olduğuna inandıkları şeyde engellendiklerinde bile, yaşam içgüdüsü açlık içgüdüsü kadar zorunludur. Ve Lewis Peckham kendini müzik pahasına sağlık kazanmaya çalışırken ve geçimini sıradan bir şekilde kazanırken buldu.

Yankee Doodle'daki "doğrudan ipucu" türünün bir istisnası olduğunu kanıtladı. On sente satın aldığı Y. D. bir hafta içinde
yirmi beş sente çıktı. Peckham, düşüşe geçmeden hemen önce tükendi ve
sonra karını "Libby Carew"e yatırdı.

O sıralarda yerel gazetede büyük Leitmann Orkestrası'nın 16 Mayıs'ta Chicago'da bir konserle sezonunu kapatacağını okudu. Peckham'ın dinlemekte kararlı olduğu bu konserin maliyeti
ne olursa olsun. Bu yüzden onu başlangıçtaki yüz dolarını ayırmaya iten ihtiyatlılık; aksi takdirde spekülasyonun tadının yarısını
yok edecek bir ihtiyat. Libby Carew henüz sadece "yerdeki bir çukurdu", ancak para kazanmanın heyecanını yaşamamışsa, onu kaybetmek de aynı derecede heyecan verici olabilirdi. Bunun dışında, Hillerton'ın
tonu borsa kumarı konusunda giderek daha da kibirli hale geliyordu ve
bu sorgulanmayan sağduyuya aykırı hareket etme fikri çoğu fikrin sahip olduğundan daha fazla haz veriyordu.

Bu arada heyecan artıyordu. Lame Gulch şaşırtıcı sonuçlarla "başarılı" oluyordu. Springtown'lı adamlar birbiri ardına meseleleri kendi başlarına araştırmak için yukarı çıktılar ve en şüpheci olanlar
bir din değiştirmiş olarak geri döndüler. Demiryolu çalışanları "içeride" bir şube açmaktan bahsetmeye başladılar.
Doğulu kapitalistler kulaklarını diktiler ve uzmanlar gönderdiler.

Şubat ayının son sabahında, aralarında kamptan yeni inmiş bir çiftin de bulunduğu yarım düzine adam Hillerton'ın ofisinin etrafında duruyor veya kutsal alanın korkuluğuna oturuyor, Lame Gulch'te görülecek yerler hakkında kabataslak ama grafiksel açıklamalarda bulunuyorlardı. Şirket tipik bir Batılı topluluk değildi. Adamların hemen hepsi iyi giyimliydi ve iyi yetiştirilmiş olduklarının kanıtlarını sergiliyorlardı. "Acemi"nin inceliği hala fark edilebilirdi ve giydikleri binicilik çizmeleri, giymedikleri ipek şapkalar ve şapkalar ve aralarında hakim olan neşeli uyanıklık havası hariç, onları bir Doğu kulübü üyesi grubu sanabilirdik. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekti. Aslında çoğu, Springtown'ı bir sağlık merkezi olarak arayan ve şaşkınlıkla keşfettikleri Doğu kulübü üyesiydi, burasının şu ana kadar "uğradıkları" en hoş yer olduğunu. Peckham, yüksek, dönen taburesinde diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu, bazen yüzünde hiçbir ilgi belirtisi olmadan dinliyor, bazen taburesini döndürüyor ve sırtı şirkete dönük oturuyordu, görünüşe göre figürlere dalmıştı. Springtown'ın şakacısı Allery Jones, bir keresinde Peckham'ın sırtının, yüzünden daha anlamlı olduğunu söylemişti. Bu vesileyle Dicky Simmons'ı dürttü, ona gerçeği hatırlatmak için; ama mavi gözlerinde kanlı bir ışık olan yakışıklı bir genç olan Dicky, Harry de Luce'un söylediklerine odaklanmıştı. "Sana ne söyleyeyim!" diye bağırdı de Luce, ancak yakın zamanda hayatta üç P'nin, polo, poker ve güvercin avcılığının dışında başka ilgi alanları olduğunu keşfetmişti. "Sana ne diyeceğim, oradaki adamlar
hırslı bir grup. Şimdi Cosmopolitan Oteli'ne git! O meyhanede her şeyi
ince bir noktaya getiriyorlar. Geçen gece orada bir adam vardı, o zengin New York kapitalistlerinden biri. Bunu
eteklerinin kuyruğundan görebiliyordun. O ihtiyatlı küfürbazların yaptığı gibi
kendi kancasına
koklayarak geldi. Rumsey ona çatlak odalarından birini verdi--pencerede cam paneller, suni maun
oda takımı, lavaboda su sürahisi, hepsi hazır. Sizce bu eski Para Çantaları için yeterli midir? Bir sürahi dolusu bile değil.
Dünyanın sahibiydi, bunu bilmeni isterdi ve Murray Tepesi'nden daha azına
katlanmayacaktı! Hiçbiri ona uygun değildi. Duvarlarda
kağıt yoktu, yerde halı yoktu,
hiçbir pencere gölgeliği ve yaşlı adam sürahideki suyun
donmuş halde olmasına itiraz etmemiş olsaydı
çok şaşırırdım. Bara
kükreyerek
geldi ve buna dayanamayacağını söyledi; kamp yapıp
işini bitirmeyi tercih ederdi; eğer ona bundan daha iyi bir oda veremezlerse,
buradan daha çabuk
çıkıp gidecekti ve içeri girdi! Eh, beyler! O yaşlı pisi balığı Rumsey kadar
tatlı bir şey görmediniz. Beyefendi sadece
akşam yemeğine gelip biraz sabırlı olsaydı, her şeyi
kendisi kadar tatmin edici bulacağını düşündü. Ve yaşayan Jingo adına, çocuklar! Yaşlı
Para-Çantaları akşamın ortasında odasına çıktığında, duvarda bir kağıt, yerde kökleşmiş bir halı ve
köşede kızgın bir soba olmasaydı ne mutlu bana! Aynı oda! Yaşlı çocuğu, büyük dönüşüm sahnesi şaşkın optiklerine
çarpıldığında görmek isterdim! Sanırım Lame Gulch'ün New York Şehri'ne
puan kazandırabileceğini düşünmüş!"

"Eski koy para koymaya meyilli görünüyor muydu?" diye sordu yüksek elmacık kemikli, iç huzuru için ipotek vermiş birinin endişeli bakışına sahip bir adam.

"Evet, bazı iddiaları çok ucuza satın aldı ve bir şirket
kuracağını söylüyorlar."

"Söylentiler bunlar!" diye bağırdı iyimser Dicky.

"Alacakları çok ucuza satın almaktan bahsetmişken," diye söze başladı yeni bir hatip, eski bir çiftlik sahibi, eğer bir adamın yeteneği varsa, madenlerde de sığırlarda olduğu kadar para kaybedilebileceğini yakında keşfedecekti;
"Geçen hafta kamptayken temiz bir anlaşma gördüm. Cosmopolitan'ın barında oturmuş, ısınmaya çalışıyorduk.
Sanırım o gece Lame Gulch'te termometrenin sıfırın üzerinde olduğu tek yer orasıydı. Çok fazla içki içiliyordu ve
oynayan adamlar kafayı bulmuştu. Ben kendim içinde değildim.
Bütün gün Libby Carew ile
oynadıktan sonra
sıcak hissetmekle hoş bir şekilde meşguldüm. Dışarıda duran,
sürekli pencereye bakıp tekrar giden bir adam ilgimi çekti. Işık
yüze tuhaf bir şekilde vuruyordu ve sanırım
pencere camında bir sorun vardı.
Lame Gulch'te cam levhalarla pek iş yapmazlar. Neyse, adamın gözlerinden başka hiçbir şeyi doğru düzgün göremiyordum ve onlar da aç bir kurdun gözlerine benziyordu."

"Hiç aç bir kurtla karşılaştın mı, Phil?"

"Bir sürü. Sen de onlardan birisin, Jim,
stok panolarına baktığında. Eh! Adam bir melek ziyaretçisi gibi gelip gidiyordu ve
bir süre sonra onu beklemekten yoruldum ve kendimi çocukların heyecanlandıkça kelime dağarcığına hayran
olurken buldum. Aman Tanrım! Bu tür bir kalabalığı dinlemek liberal bir
eğitim. Kendiniz yapabileceğiniz en kötü şey
karşılaştırıldığında bir Pazar okulu konuşması gibi geliyor. Birdenbire
kapı açıldı ve gözleri olan adam içeri girdi. Üzerinde palto yoktu ve ayakları ve bacakları çuvallarla bağlanmıştı. Dişleri
çatırdıyordu ve yüzü mavi bir baskıya benziyordu!
Barın arkasında bir kokteyl yudumlayan
Rumsey'e doğru yürüdü ve dedi ki:

"'İyi akşamlar, dostum; bir içki istiyorum.'

"'Tamam, yabancı. Sadece bize paranın rengini göster.'

"'Hiç param yok,' dedi, 'ama Yankee Doodle'ın uzun tarafında bir iddiam var ve sabaha kadar içebileceğim tüm içki karşılığında bunun yarısını takas etmeye hazırım.' Adamda işi ciddiye alan bir tür çaresiz bakış vardı. Rumsey çocukların arasına çıktı ve o iddiayla ilgili bir iki ipucu aldı ve anlaşmayı yaptılar."

Dinleyicilerin durumu kavramasına izin vermek için anlatımda bir duraklama oldu ve sonra konuşmacı devam etti: "O adamın o şeyi boğazından aşağı dökmesini görmek görülmeye değerdi. Ara sıra içiyordu, neredeyse bütün gece. Ertesi öğleden sonra geç saatlere kadar kendine gelmedi. Rumsey ertesi sabah anlaşmadan o kadar memnun kaldı ki, adamın bütün gün sobanın arkasında yatmasına ve uyumasına izin verdi. Emin değilim ama uyandığında ona bir yudum su verdi ve Lame Gulch'te su yüksektir."

"Bunu yapmasına izin vermek biraz utanç verici, diyorum. İkram edecek kimse yok muydu?" Konuşan, kanlı yüzlü çocuk Dicky'ydi.

"Acaba iddianın değeri ne kadardı?" dedi, üzerinde ipotek olan adam.

"Acaba ertesi sabah nasıl hissetti?" diye sordu bir diğeri.

"Kendimi cehennem azabı gibi hissettim!" diye ilan etti Hillerton, bir puro izmaritini fırlatıp bacaklarını masadan indirerek.

Sonra Peckham kalabalığa doğru döndü ve sessiz bir inançla şöyle dedi:

"Adam iyiydi. Eğer yeterince kötü bir şey istiyorsanız, bunun için ödenecek
hiçbir bedel yoktur."

Bu, herkesin saygı duyması gereken bir duyguydu -- en azından Hillerton hariç, herkesin.

"Çok iyi geliyor kulağa, Peckham," dedi, "ama bu geçerli değil."

Peckham'ın küçük spekülasyonları hakkındaki en şaşırtıcı şey, hepsinin başarılı olmasıydı. Diğer adamları oldukça kızdırdı çünkü o daha fazla umursamıyordu.

"Ama bu her zaman böyledir," diye belirtti Freddy Dillingham, derin bir felsefe havasıyla. "Bütün şansa sahip olanlar umursamayan adamlardır."

Peckham, Libby Carew'i sattığında parasını ikiye katladı ve "Trailing Arbutus"a dokunduğu anda, yukarı çıktı. Mayıs ayının başında, kendisini birkaç girişim arasında dağıtılmış yaklaşık üç bin dolar değerinde "eşyanın" sahibi olarak buldu. Elbette, ona beş kat daha fazla kredi verildi ve diğer adamlar, eğer çok geçmeden bir köpek arabası veya en azından sarı bir at arabası yapmazsa, onun hakkında bir fikirleri olacağını düşünmeye başladılar. Gerçek bilinmek zorundaysa, Peckham bir düzine köpek arabası için beş sent bile vermezdi. Biraz para kazanmak
çok iyiydi; bir oyunun doğasında olan herhangi bir şeye karşı bir zevk
keşfettiği ilk seferdi ve bahisler
ne kadar yükselirse, o kadar değerli görünüyordu. Yine de,
Mayıs ayının başlarında, arkadaşlarının gözünde giderek
saygısı arttığı o günlerde, aklı kârının
hesaplanmasıyla pek meşgul değildi.

Hillerton ile çoktan Mayıs ayının ortasında tatilinin bir kısmını almaya karar vermişti ve o konserin beklentisi ona Colorado'daki tüm altın madenlerinden daha fazla ilham veriyordu. Zaman yaklaştıkça, onu tüketen bir susuzluk ele geçirdi ve kumarbazların hiçbiri ondan daha ateşli bir sabırsızlığın kurbanı değildi. Son dakikada onu engelleyebilecek her türlü olası felaketin düşünceleriyle kendini işkenceye soktu. Tüm orkestranın toptan yok olmasıyla sonuçlanacak bir tren kazası vizyonları zihnini rahatsız etti. Başka bir büyük yangın Chicago'yu varlıktan
silip süpürebilirdi. Hayal gücünün kavrayamadığı tek şey, Lewis Peckham'ın konseri bir kez gerçekleştiğinde dinlemekten
vazgeçebileceği olasılığıydı. Bu arada, 16 Mayıs'tan önce yaşanması gereken saat sayısını tekrar tekrar hesapladı. Hillerton, bu tür hesaplamalarla kaplı yarım sayfa bir kağıt buldu ve 24 rakamının belirginliği karşısında biraz şaşırdı. Bir maden hissesi için ödenecek garip bir bedel. O, bunun "Adeline Maria", yani meşhur bir dolandırıcılık olmasından korkuyordu. Eh,
Peckham dersini sadakatsiz Adeline Maria'nın elinden, başka herhangi bir şekilde olduğu gibi alabilirdi. Er ya da geç
kez kedere boğulacaktı, ama bu Hillerton'ın işi değildi.

7 Mayıs'ta Hillerton zatürreye yakalandı ve Peckham aniden kendini işlerin başında buldu. Hillerton'ın ortağı yoktu; Peckham'dan başkası onun yerini alamazdı. Ve Peckham'ın ahlaki yapısında, kurnaz Hillerton'ın üzerine inşa ettiği sarsılmaz sadakatin bir alt yapısı vardı. Kendi kusursuz görev duygusuna lanet eden Peckham, tutunabileceği
tek bir umut parçası görebiliyordu. Hafif bir vaka olabilirdi.

Doğrudan doktorun ofisine gitti ve sesinde ve duruşunda ateşli bir endişeyle Hillerton'ın ne kadar süre daha yatacağını sordu.

"Merak ediyorum," diye düşündü doktor, sizin deneyimli uygulayıcınızın değerini çok iyi bildiği o dikkatlice hesaplanmış duraklama sırasında. "İnsanların James Hillerton'a ne kadar düşkün olduğunu merak ediyorum. Bu adam sanki kendi kardeşinin ölüm döşeğindeymiş gibi görünüyor."

"Sanırım endişelenecek ciddi bir şey yok," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde.
"Hillerton'ın iyi bir bünyesi var. Ay sonuna kadar tekrar geleceğinden hiç şüphem yok."

Peckham'ın dudakları bembeyaz oldu.

"Sanırım söz verebileceğin en iyi şey bu," dedi.

"Evet, ama bunu güvenle söz verebilirim. "

Gizli memur, hayata karşı derin bir
nefretle dolu bir şekilde ofise geri döndü.

"İçki bu kadar iğrenç olmasaydı, içmeye başlardım," diye düşündü kendi kendine, Hillerton'ın masasına oturup işe koyulurken.

Ertesi gün Pazar'dı ve Peckham bununla ne yapacağını bilemiyordu. Odasının görüntüsünden nefret ediyordu. Hasırın kokusu ve duvar kağıdının deseni, kaba bir şekilde
aldatıldığı o beklentilerle
ayrılmaz bir şekilde ilişkiliydi. Bu tür
çağrışımlardan
kaçmak için elektrikli bir arabayla Bluffs'a gitti, kasabanın birkaç mil doğusunda bulunan, çayır denizindeki o kayalık adalar. Kendisinden başka tek bir yolcu daha vardı, elinde silah olan bir adam, çok uyumsuz bir şekilde, yumuşak bir şekilde popüler bir şarkı ıslıklıyordu. Peckham, suçluyu tehlikeli bir şekilde tekmelemeye yaklaştı, ama neyse ki, adam tam zamanında, ve omzunda silahla açık alanda gezinmeye başladı. Bir keresinde, yakasına taktığı bir çiçeği toplamak için eğildi. Peckham, bir adamın
çiçek toplamaya ve akortsuz ıslık çalmaya gitmesinin tuhaf olduğunu düşündü! Dağlar da vardı. Bazı insanlar dağları çok abartırdı - büyük, aptal, aptal
toprak yığınları! Geçen gün üzerlerinde gölgeler olduğunda kendisinin de onları iyi bulduğunu hatırladı. Ama bugün! Güneş çirkin, kırmızımsı yanlarına nasıl da parlıyordu! Ve zaten yanlış giden neydi? Hatırlayamıyordu ve genel olarak hatırlamak da istemiyordu.

Şimdi Lewis Peckham ne aklını kaçırıyordu ne de üzüntülerini geleneksel dramda boğuyordu. Meselenin basit gerçeği şuydu ki,
bütün gece boyunca aralıksız on beş dakika uyumamıştı ve
beyni, ona iyileşme şansı verene kadar muhtemelen
temizlenmeyecekti. Arabadan inip Pine Bluff'un kaleli yamacına tırmandığında hala çok mutsuzdu, ama mutsuzluğunun nedenini tamamen kaybetmişti. Bluff'un çimenli tepesinde amaçsızca, yoldan uzaklaşarak ve hafif bir eğimden aşağı, korunaklı bir çukura doğru yürüdü. Garip, somon rengi bir kaya sütununun dibinde, küçük bir grup tomurcuklanan meşe ağacı vardı. Peckham aralarına girdi ve yaklaşık otuz saniye içinde derin bir uykuya daldı. Orada saatlerce yattı. Yakınındaki bir çam ağacında gevezelik eden mavi bir alakarga, uykudan uyuşmuş kulağına hiç dokunmadı; bir çift sincap, meşe ağaçlarının arasında içeri ve dışarı koşturuyor, hareketsiz davetsiz misafire utangaçça bakıyor ve burun ve kuyruklarının canlı hareketiyle birbirlerine hafifçe ciyaklıyorlardı. Belki de, ev mimarisi amacıyla davetkar bir ceket cebinin kullanılabilirliğini tartışıyorlardı. Yolda, bir düzine çubuk ötede, ara sıra duyulan tekerlek gürültüsü kuşları ve sincapları ürkütüyordu, ancak Peckham huzur içinde uyumaya devam etti ve Leitmann Orkestrası'nın Springtown Opera Binası'nda çaldığını ve erken dönem Hristiyan şehitlerinden biri olması nedeniyle, müziği duymayacak kadar uzakta, kazıkta yakılmak zorunda kaldığını hayal etti.

[İllüstrasyon: PINE BLUFF.]

Kendine geldiğinde, öğleden sonra epeyce ilerlemişti ve botlarının üzerlerine yağan güneşte neredeyse kavrulduğunu gördü. Kendini meşe ağaçlarının arasından çekip ayaklarını güneşten
uzaklaştırdı. Sonra saatine baktı; ve ondan sonra manzaraya baktı.

Manzara, öğleden sonranın yumuşak ışığında görülmeye değerdi. Peckham, ovanın parıldayan altın rengine,
titreyen bir maviye bürünmüş sessiz dağlara baktı; tek başına Tepe, beyaz ve
uhrevi, güneşin altında dağ eteğinin üzerinde yüzüyordu. Peckham,
kendi isteği dışında etkilenmişti. Bu, ona bazen beynini rahatsız eden ama
hiçbir zaman yakalayıp yakalayamadığı
tuhaf, mistik bir müzik türünü düşündürdü. Yükselen, gizemli Zirveye bakarken, rüyasını hatırladı ve yavaş yavaş, ama çok emin bir şekilde, neredeyse iradesinin rızası olmadan, zihninde bir amaç oluştuğunu algıladı. Ayağa kalktı ve yüksek sesle güldü. Aniden, gençliğin verdiği bir zevk sarhoşluğu içinde kabardı ve o kahkahada yankılandı. Hayat, üç yıldır ilk kez, ona muhteşem bir şey gibi geldi; karşı konulamaz, ruhu harekete geçiren bir amaç onu ele geçirmişti ve hiçbir engelin buna karşı koyamayacağını biliyordu.

Neredeyse koşarak şehre doğru yola koyuldu, akortsuz ıslık çalan yolcuları barındıran sıradan arabaları küçümseyerek. Tam karşı karşıya gelen ovaya çarptı ve kısa süre sonra hızını azaltmak zorunda kalsa da, kanatlı düşünceleri önünden geçiyordu ve mesafeye hiç dikkat etmedi.

O akşam Peckham, Leitmann Orkestrası'ndan Heinrich Leitmann'a yüz on bir kelimelik bir telgraf gönderdi ve Pazartesi öğleden sonra şu cevap geldi:

"Leitmann Orkestrası'nın tamamı Springtown'a 19'unda akşam için gelebilir. Şartlar, beş bin dolar, masraflar dahil. Cevap
13'ünden önce. Buffalo, New York.

(İmzalı) "H. LEITMANN."

Ve şimdi Lewis Peckham tam teşekküllü bir spekülatör olarak ortaya çıktı.
Dört madeni sattı ve altısına yatırım yaptı; girişimlerini yirmi dört saat içinde üç kez değiştirdi, her seferinde de hafif bir yükseliş oldu. Borsacının ofislerini dolaşıp "işaretçilere" dikkat etti; sokaktaki her üç kişiden birini
etkiledi; duyduğu her ipucunu
içti. Salı öğleden sonra sermayesini "temizledi" ve
kendini üç bin beş yüz doların
sahipliğinde buldu.

"Peckham çok zorlanıyor," dedi kulüpteki adamlar. "Çok
ısırılmış olmalı."

Çarşamba günü bütün gün parasını hiçbir şeye yatırmaya cesaret edemedi, her yandan hisse senetleri yükseliyordu. Ve yine de Çarşamba günü, Pazartesi ve Salı günü olduğu gibi, ofis işlerini yaptı ve astlarının işlerini metodik ve kesin bir şekilde denetledi. uzun kafalı Hillerton üzerine inşa ettiği,
sabit tuttuğu.

Çarşamba akşamı Peckham, Estabrook'un eczanesinin ışığında, çılgın bakışlı ve bitkin bir şekilde durdu ve yaya yolcuların yüzlerini taradı.
Akşamın erken saatlerinde Elliot Chittenden, elinde bir çantayla, Lame Gulch'ten aşağı doğru geldi. Peckham, bir ayak yastığı gibi üzerine
düştü ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Tanrı aşkına bana bir işaret ver."

"Aman Tanrım!" dedi Chittenden, sonra, "Bunun bir soygun olduğunu düşünmüştüm, kesinlikle koz."

Ancak o anda soğukkanlılığını korudu ve sadece şunları söyledi:

"Boa Yılanı'ndan gelen eritme ocağı bugün kapalı. Ton başına iki yüz on yedi dolar. Taşıyabileceğim kadar eşyam var, bu yüzden sizi içeri almaktan çekinmiyorum. Gazeteler yarın
sahip olacak, ama onu geri tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

Peckham ertesi sabah Boa Yılanı'na daldı, tüm gücüyle. Parası ona on bin hisse kazandırdı. Sabah gazeteleri
sahip değildi ve Boa Yılanı o gün boyunca soğuk havadaki diğer yılanlar kadar uyuşuk bir şekilde yatıyordu. Peckham'ın yüzü bir kumarbazın gergin, vahşi ifadesine bürünmüştü. Gün boyunca ofisten yarım düzine kez
çıkıp hisse senedi panolarına bakıyordu. Parasını çekip başka bir şeye yatırmak konusunda yüzlerce fikri vardı. Ama başka hiçbir şey kesin bir şey vaat etmiyordu ve o da dayandı.

Akşam gazeteleri, Chittenden'in belirttiği gibi, izabe tesisi getirilerini verdi. Şimdi halk yeterince çabuk "anlayacak" mıydı yoksa
orada olabilecekleri şeyi yapmak için on gün mü harcayacaklardı?

Ertesi sabah saat dokuzda, Peckham sokakta yatıyordu
erken bir komisyoncu bekliyordu. Saat dokuz buçukta gelmeye başladılar.

"Boa Constrictor için teklif var mı?" diye sordu Peckham, ilk gelen Macdugal'a.

"Dün gece kulüpte kırk sent teklif ediyorlardı, alıcı yoktu. "

"Elli sentlik teklif alırsan bana haber ver."

"Ne kadar teklif ediyorsun?"

"On bin hisse."

"Ah! Bak, Peckham! Ben böyle bir fiyata satmam. Şey otuz gün
içinde bir dolara gidecek."

"Otuz gün içinde nereye gideceği umurumda değil. Parayı bugün istiyorum."

"Vay canına! Bunu daha iyi bir şeye yatıracak mısın?"

"Ben bir milyon kat daha iyi bir şey biliyorum!" diye bağırdı Peckham, heyecandan keskinleşmiş bir sesle.

"Bu adam tam bir aptal," diye belirtti Macdugal birkaç dakika sonra ortağına.

"Öyle demeliyim!" oldu cevap. "Ayrıca ne kadar da aniden
aldıkları da tuhaf. Bir hafta önce bunun en havalı kafa olduğunu söylemeliydim.
Bütün bu işi zerre kadar umursamıyor gibiydi. Hillerton'ın tutuklanmasından bu yana
yerinden çıkıp çıkmadığını merak ediyorum. Umarım bir
dolandırıcılığa uğramaz. Bugün daha keskin bir oyun için hazır."

Peckham öğlen vakti B. C.'deki on bin hissesini beş bin dolara sattı. Ertesi sabah altı bin alabilirdi, ama sonra,
düşündüğünde, bunun ona ne faydası olurdu? Hisseleri için aldığı çeki yatırdıktan sonraki ilk hareketi, şu telgrafı göndermek oldu:

"Leitmann Orkestrası 19 Mayıs'ta Springtown için anlaştı. Beş bin
dolar First National Bank'a yatırıldı. Ayrıntılar mektupla.

(İmza) "LEWIS PECKHAM."

Parasız bir genç adamın tek bir senfoni konserine beş bin dolar yatırması olağan bir şey değildir, ama olayın daha da sıra dışı bir özelliği vardı; yani, aynı genç adamın umutlarının
tamamlanmış olması. Unutulmaz 19 Mayıs akşamı iki
kutsanmış saat boyunca, Lewis
Peckham'ın bardağı doluydu. Balkondaki insanların arasında, sessiz ve kararlı bir şekilde oturdu, alkışlara katılmadı, ne sağa ne de sola baktı. Ama eğer dışarıdan hiçbir işaret vermediyse, belki de bunun nedeni
ruhunun bedeniyle temasını kaybedecek kadar yükselmiş olmasıydı.

Bilgisizlerin bir kapris olarak adlandıracağı şeyin tatmini için harcadığı para, ona
en önemsiz, dikkate değer olmayan bir ayrıntı gibi geldi. Bunu düşündüğünde, viskisi için çok cömertçe para ödeyen zayıf müşterinin hikayesini hatırladı ve teorisinin doğruluğunu fark etti, "eğer yeterince
kötü bir şey istiyorsanız, bunun için ödeyeceğiniz hiçbir bedel çok yüksek değildir."

Ve bir başka özel konuda Lewis Peckham'ın deneyimi benzersizdi. Bir daha asla kumar oynamadı. Kararsız tanrıçadan hak ettiği her şeyi aldığı hissine kapılmıştı. Şansını bir kez daha denemesi için baskı yapıldığında, eski, kayıtsız omuz silkme hareketiyle sadece şunu söylerdi: "Hayır, teşekkürler.
Sevgilimi yaşadım ve artık atlattım."

X.

KAYALIK DAĞLARDA BİR GEMİ BATIĞI.

"Bixby's Art Emporium" o kadar mütevazı bir dış cepheye sahip bir tapınaktı ki
ziyaretçiler içeride mümkünse "sanat"tan çok "emporium" olduğunu gördüklerinde özel bir hayal kırıklığı yaşamadılar.
Akik ve kaplan gözü eşyalarla dolu birkaç vitrin, şüpheli görünen "mücevherler" ve benzerleri; dükkanın ortasında her türden Colorado manzarasıyla
yüklü bir masa; duvarlarda orada burada kötü bir suluboya veya daha kötü bir yağlıboya tablo; bir sandalyenin üzerinde dağınık bir
Navajo halısı: bu mütevazı nesneler, kuruluşun övünebileceği
"sanata" en yakın yaklaşımı oluşturuyordu. Küçük dükkânın ayırt edici özelliği, arkadaki, preslenmiş kır çiçekleriyle dolu kitaplarla dolu vitrindi; en azından bunlar, işletmenin
ana gelir kaynağıydı ve bu nedenle Marietta her yarım saati bunları üretmeye harcıyordu. Bir ziyaretçi, içeri girdiğinde, dükkânın boş olduğunu varsayma eğilimindeydi; çünkü arka tezgahın arkasındaki pencerede, işin üzerine eğilmiş siyah, kıvırcık baş hemen seçilmiyordu. En etkilenmeyen ziyaretçinin bile fark etmediği büyüleyici bir baştı, uzun boylu figür tezgahın arkasından kalktığında, büyüleyiciydi; yumuşak bukleler halinde sınırlayıcı düğümden kaçan güzel saçları nedeniyle büyüleyiciydi; mükemmel zarafet nedeniyle daha da büyüleyiciydi. Yüz biraz soluk ve çok inceydi; kaygı ve yoksunluk izlerini bırakmıştı. Ağız incelikle biçimlendirilmiş, kurnaz ve espriliydi; ancak yüze hakim olan, bir orman perisinin gözleri gibi koyu ve koyu saçaklı gözlerdi; insan ruhun buradan baktığı hissine kapılırdı. Ancak Marietta'nın konuşmasını duymak bir tür hayal kırıklığıydı; tonu çok gerçekçiydi, sözleri çok çarpıcıydı. Ruh gözlere bakıyorsa, dudaklar en azından bunun hakkında pek bir şey söylemiyordu. Ziyaretçi, eğer bir yabancıysa, bu noktalardaki gözlemlerini yapmak için mükemmel bir fırsata sahipti, çünkü Marietta genellikle uzaktaki tezgahın arkasında, "iş" niyetinin belirtilerini gösterene kadar şüpheci bir tavırla ayakta duruyordu. Ayağa kalkıp sırtını yaslamaya çok hazırdı, ancak sanat hazinelerinin kökeni ve fiyatı konusunda amaçsız bir merak duymak için öne çıkmak aklının ucundan bile geçmiyordu. Öte yandan, eski bir müşteriye, yalnızca "bu tür şeyleri" sevenlerin eski müşteri sayıldığı, kolay bir iyi arkadaşlıkla davranılıyordu.

"Her şey nasıl?", uzun boylu, söğüt gibi figür tezgahın arkasından dolaşıp yeni gelenin karşısına geldiğinde, olağan selamlaşma biçimiydi.

"Aileniz çerçeveyi beğendi mi?", eğer müşteri yakın zamanda evine bir çerçeve göndermişse, bir sonraki soru olurdu. Marietta, resimleri "makul bir fiyata" çerçeveleyen bir Denver sanat firmasının temsilcisiydi; veya
daha doğrusu, Jim ajandı ve Jim Marietta'nın kocası ve son zamanlarda işini yürütemeyecek kadar hasta bir adam olduğu için hesaba katılması gereken bir şey yoktu.

Genellikle "Bayan Jim" olarak bilinmesine rağmen, birçok kişi Marietta'nın bir kocası olduğunu unuttu, çünkü kocası artık
görünmüyordu. Ama Marietta, tek bir an bile, dükkânın üstündeki pencerede rahat koltukta oturan o bitkin figürü, parlayan gözlere sahip soluk çökük yüzü, ayağı alt basamağa değdiği anda her zaman merdivene doğru dönüyordu. Başı açıklığın üzerinde, engebeli zeminle aynı seviyede belirdiğinde onu sık sık karşılayan o parlak karşılama bakışı, her zaman görülmeye değerdi.

İşini getirip Jim ile birlikte yukarı kata oturmadı çünkü karanlık, eğimli çatılı çatı katında yatak odası, mutfak ve oturma odası olarak kullanılan tek bir küçük pencere vardı ve Jim'in pencerede oturup aşağıdaki sokağın panoramasını izlemeyi sevdiğini biliyordu. Alçak, düzensiz ahşap yapılarıyla geniş, güneşli Springtown anayolu, her an hırslı iş "bloklarına" yer açma olasılığı yüksekti; genel olarak eksiklik ve geçicilik havası, Rocky Dağları'nın yakın arka planına karşı güçlü bir şekilde vurgulandığında, insan ilgisiyle canlıydı. Yine de, tuhaf bir şekilde, Jim'i ilgilendiren şey yarı kırık atına binmiş kovboy değildi; çiftlik ürünleri, kadınlar ve çocuklarla dolu çiftlik arabası da değildi; Hatta
Lame Gulch "sahnesi" bile değildi, dört kişilik bir vagon, o kadar kalabalıktı ki
kaba görünümlü adamlar bacakları bir kovboyun "şap"ındaki saçak gibi dışarı sarkıyordu, bu manzaraların hiçbiri üst penceresindeki hasta adamda pek bir etki yaratmadı. Jim için günlük hayatın iş tarafı, onu pitoresk veya dramatik olarak etkilemek için fazlasıyla tanıdıktı. Onun umursadığı, hayal gücünü harekete geçiren ve tatmin eden şey, kelime dağarcığında "stil" olarak bilinen şeydi. Eğlencesini Springtown'un "altın rengi gençliğinde" arıyordu. Sarı ön ve arka at arabalarını severdi, özellikle tekerlekleri kırmızıya boyanmışsa
parlak arabalardan hoşlanırdı; köpek arabaları ve victorialar onun gözünde yüksek bir yere sahipti. Atlar hakkında pek az şey biliyordu; en belirgin "noktaları" gözünden kaçıyordu: "şık" bir araca bağlı her bakımlı hayvana ayrım gözetmeksizin onay veriyordu ve ne kadar çok olursa o kadar iyi! Bay Richard Dayton'ın Springtown'ın gözlerini dörtlü tabancasıyla ilk kez kamaştırdığı günden itibaren belirgin şekilde daha mutlu bir adam olduğunu söylemek güvenlidir.

Bu olay Şubat ayının başlarında oldu ve gün sıcaktı, bu yüzden Jim'in penceresi açıktı. Orada oturmuş, Tang Ling'in dükkanının karşısındaki büyük karlı kubbenin üzerinde yükselen Zirveye dalgın dalgın bakıyordu. Jim dağlardan nadiren bahsediyordu ve onlara özel bir ilgi gösterdiğinin farkında değildi. "Doğayla pek aram yoktur," diye her zaman savunmuştu; ve Marietta da kendisinde aynı eksikliği kabul ettiğinden, pişmanlık duyulacak hiçbir şey yok gibiydi. Yine de, Jim'in oturduğu sırada, o parlayan yüksekliklere dalgın dalgın bakarken, durumunun kendisine getirdiği yüksek ve ciddi şeylerle ilgili düşünceleri, nadiren hakkında konuştuğu düşünceler vardı. Bugün, Zirve'nin üzerinde duran koyu mavi gölgeleri izlerken, çocukça bir şekilde Cennet'in nasıl olacağını merak ediyordu. Birdenbire gümüş zincirlerin müzikal
şınlaması kulağına çarptı ve soyutluk
görüntüsü kayboldu. Daha önce hiç o dizgin zincirlerini duymamıştı. Birisi
yeni bir şey bulmuştu! Bir an sonra, güzel bir coşku ve şıngırtıyla ve
kornadan gelen net bir uğultuyla, dörtlü hızla geçti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jim boğuk bir sesle, Marietta'nın ayağı merdiveni bastığında.

"Diyorum ki, Jim! Onları gördün mü?"

Merdivenler çok dik ve dar olduğu için nefes nefese yukarı çıktı.

"Gördün mü? Tahmin ediyorum! Zorba değil miydi? Sence
buradan geri dönecekler mi?"

"Elbette gelecekler! Gösteriş yapmayı sevmezler mi?
Ve korna! Kornayı duydun mu, Jim? Acaba İsviçre'de böyle mi ses çıkarıyorlar!"

Yaklaştı ve elini Jim'in omzuna koyup sokağa baktı.

"Ve bir düşünsene, Jim!" dedi, bir an sonra. "Burada madenlerde çok para kazandığını söylüyorlar! Madenlerde olsaydık
biraz kazanabilirdik."

"Kaybetme olasılığı daha yüksek," diye cevapladı Jim. Spekülatörlerin
yaptığı türden biri değildi.

Dükkânın zili çaldı ve Marietta aşağı indi, on sentlik bir Paskalya kartı satmak için on dakika harcadı; Jim, dörtlü-elin geri dönmesini beklerken, zayıflık ve acı yükünü ve tüm uzak hayallerini unutarak oturuyordu.

Marietta'da da dörtlü-elin şıngırtısı yeni bir
anahtar nota vurmuştu; düşünceleri yeni bir yöne dönmüştü. Bay Dayton madenlerde para kazanmışsa, neden o ve Jim de aynısını yapmasın? Buna ondan çok daha fazla ihtiyaçları vardı. Ona göre bu sadece bir yerine dört at sürmek anlamına geliyordu; onlar için arada sırada bir at sürmek anlamına gelebilirdi. Hatta yorucu, kârsız dükkânı bırakıp kendilerine ait küçük, rahat bir evde yaşamak anlamına gelebilirdi; güzel havalarda Jim için bir veranda ve soğuk günlerde Jim'in çiçek kitaplarıyla çalışabileceği, bir yerine iki pencereli bir oturma odası olurdu; Jim iyileştiğinde ne yapacaklarını planlarken. Çok beceriyle tuttuğu preslenmiş çiçeklerinin üzerine oturdu ve bu düşünceleri zihninde döndürdü. Yakınındaki bir masada büyük bir
folyo duran akasmalarıyla meşguldü. Sol elinde, akasmaların yapıştırılacağı
kenarları tırtıklı kare kartlardan oluşan bir deste vardı; sağında, "stickum" adını verdiği şeyle
bulaşmış küçük bir cam pencere camı vardı. Çiçekleri tek tek, tek tek, hiçbir kırılgan yaprağı kırmadan ustalıkla kaldırırken, her birini önce "stickum"la kaplı kare camın üzerine, sonra da Bristol panosunun üzerine koydu. Çiçeği her zaman sayfada kalması gereken yere tam olarak yerleştirme konusunda becerikliydi, böylece beyaz yüzey lekesiz kalıyordu. Sonra, her kırılgan sapı, ucuna yapıştırılmış küçük bir kağıt şeridiyle daha da sağlamlaştırdı. Bir kartı kaldırdı ve eserini eleştirel bir şekilde inceledi,
bu arada, sanki hala sapı üzerinde sallanıyormuş gibi görkemli bir zarafetle güzel başını tutan harika altın ve mor çiçeği değil, kasabanın üzerindeki büyük "maden patlaması"nı ve bir servet kazanma şansını düşünüyordu.

Dükkan zili son kez çınladığından beri yarım saat geçmişti ve
Marietta, Jim'e uçarak bir çağrı yapmayı düşünmeye başlamıştı ki,
Jim'in bastonunun coşkuyla yukarıdaki zemine çarptığını duydu. Bu, sokağa bakması için bir işaretti, hemen baktı ve
işte! dörtlü kapının önünde durmuştu, bir seyis liderlerin başında duruyordu ve bu muhteşem aracın efendisi, kapıda büyük ve heybetli bir şekilde beliren figürüyle içeri giriyordu.

Dükkanın içine iyice girmeden önce, "Günaydın Bayan Jim," diye seslendi. "On dolarlık çiçek kitaplarından birini istiyorum."

Müşterisinin cömertliğinden hiç etkilenmeyen Marietta, ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalktı ve en pahalı
çiçek kitabından birkaç örnek çıkardı. Dayton, ayırt edici olmaya çalışarak onları inceledi ve
kitabın karısının Colorado çiçeklerine karşı "ukala" olma eğiliminde olan Kaliforniyalı arkadaşları için olduğunu söyledi.

"Bu, en iyisi," diye gönüllü oldu Marietta, müşterisinin gözden kaçırdığı
bir tanesini seçerek.

"Öyle," diye cevapladı Marietta; "Lütfen benim için yap."

Marietta bunu çok ağır ağır yapmaya başladı. Cesaretli bir adım atmaya karar veriyordu.

"Bay Dayton," diye sordu, ambalaj kağıdının son katını alırken; "Benim için en iyisi hangisi?"

"En iyi maden mi? Ah, senin yerinde olsam onlardan birine bile dokunmazdım!"

"Evet, benim yerimde olsan dokunurdun! O yüzden bana iyi bir tane söyleyebilirsin
yoksa hata yapabilirim."

Gölgeli gözlerinde hala bir orman perisinin bakışı varken başını bir prenses edasıyla tuttu, ancak kelimeler ve tonlama "iş" anlamına geliyordu.

"Kaybedecek ne kadar paran var?"

"Ah, elli veya yüz dolar," dedi umursamazca.

Dayton cevap vermeden önce kapıya doğru yürüdü ve geri döndü. Bayan Jim'in onu böyle bir duruma
sokmasından rahatsızdı, ancak bundan
çıkacak bir yol göremiyordu. Sorduğu bir sonraki adam daha keskin olabilirdi. Kadının "alanı" hakkındaki fikirleri neredeyse ortaçağdan kalmaydı, ancak bir şekilde Bayan Jim'in durumuna uymuyor gibiydi.

"Eh," dedi sonunda belirgin bir isteksizlikle; "'Bolluk Boynuzu'
diğerlerinden daha kötü görünmüyor ve belki de bir zerre daha iyi. Ama hepsi bir kumar, tıpkı rulet veya faro gibi ve bence
bundan tamamen uzak durmanız daha iyi olur."

"Bolluk Boynuzu"! En yavaş hayal gücüne bile hitap eden bir isimdi; sadece sesi bile Marietta'yı neşeli bir güvenle doldurdu. Bir saat içinde yoldan geçen bir komisyoncuyu selamladı ve onunla hisse başına yirmi sentten beş yüz hisse senedi için pazarlık etti.

Elbette, çekini tutar için yazdığında garip bir sızı oldu; çünkü tam adını yazarken, o hoş olmayan düşünce aklından geçti: Bu miktarda hisse senedini yüz dolara satan kişi, o paranın hisse senedinden daha
arzu edilir bir mülk olduğuna inanıyor olmalı! Durumun anlamını çok keskin bir şekilde hissediyordu, ancak kuşkularını açığa vurmadı. Karalama imzasını
bitirdiğinde sadece meydan okuyan bir bakışla başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Eğer biri Jim'e söylerse, onu _çiğnerim_!"

Bu şekilde uyarılmış olan komisyoncu Inches, sadece güldü. Aslında, Inches'in Bayan Jim'de en çok hayran olduğu şey, kendini ifade etmedeki
zorlayıcı tarzıydı. Bayan Jim, bu ve diğer sebeplerden dolayı ona hayrandı ve onu yeterince seviyordu, dürüst bir kuruş çevirmesinin önüne
geçirmekten çok tarafsız bir zevk alıyordu.

Komisyoncunun "Bolluk Boynuzu"na olan inancı neredeyse Marietta'nınki kadar örtüktü ve ertesi gün sertifikayı ona getirip, onu büyüleyici

düşüncelerine açarken hiç de azımsanmayacak bir gurur duyuyordu. Yeşil ve altınla yapılmış çok güzel bir prodüksiyondu, tasarım kışkırtıcı ve cesaretlendiriciydi. Yeşil giyinmiş bir kadını temsil ediyordu, sol elinde sihirli altın bir değnekle
çalışan yeşil madencilerden oluşan bir gruba işaret ediyordu, sağ elindeki altın bir bereket boynuzundan
yeşil bir tarlaya dikilmiş, zaten uğursuz olan değerli metal piramidinin üzerine bir altın yağmuru döküyordu.

Marietta hışırdayan kağıdı tekrar katlarken, Inches başını ona doğru eğdi ve gizlice şöyle dedi: "Otuz gün içinde elli sente dokunması kesin;" ve Marietta, hala altın bereket boynuzunun cömert hanımını düşünerek ona inandı.

"Otuz gün içinde", bilindik adıyla "H. O. P." kırk beş sente satılıyordu ve dünya bu konu hakkında çok heyecanlıydı. Bu arada dalgalanmalar olmuştu, Marietta'nın hevesle izlediği dalgalanmalar. Bir keresinde, yönetimle ilgili rahatsız edici söylentilerin etkisiyle hisse senedi on altı sente düştü ve Marietta'nın umutları da buna göre azaldı; sanki Jim'in cebini çalmış gibi hissetti. Ama "H. O. P." kısa sürede toparlandı ve gün geçtikçe Marietta'nın ruhları da onunla birlikte, ihtiyatlı ve sorgulayıcı bir şekilde yukarı doğru tırmandı. Satmalı mıydı? Tutmalı mıydı? Keşke Jim'le konuşabilseydi! Bunu acı bir şekilde özlemişti; Jim'den daha önce hiç sırrı olmamıştı. Bu noktadaki çekingenliğini telafi etmek için ona her zamankinden daha ayrıntılı bir şekilde aşağıdaki dükkanda olup biten her şeyi anlatırdı. Jim, Marietta'yı hiç bu kadar eğlenceli
görmediğini düşünüyordu. "Diyorum ki Marietta, senin sadece bir dükkan sahibinin karısı olman çok yazık!" bir akşam, karanlık tavan arası odasında lamba ışığında çorapları yamarken ona şöyle dedi. "Bir düşes veya bir valinin karısı veya buna benzer bir şey olmalıydın, böylece
halkın ne kadar
zeki olduğunu anlardı."

"Onu dinle!" diye haykırdı Marietta.

Bu sözler, bu değerli evlilik ittifakını
sağlayamayan valinin zevkini rencide etmiş olabilirdi, ancak eski kanepede yatan Jim'e şefkatli bir
bakış attığında güzel başının duruşu, hepsinin en gururlu düşesini bile onurlandırırdı.

Şimdi "Boynuzlu Bolluk" bir Lame Gulch hissesiydi ve Lame Gulch maden kampı bir yıldan az bir süredir var olduğundan,
oradaki herhangi bir madenin değeri çok şüpheli bir miktardı. Belki de Springtown halkının hayal gücünü
ateşleyen şey kampın Springtown'a yakınlığıydı, belki de insanların iki nokta arasında günlük olarak gelip gitmesiydi. Her ne olursa olsun, kafa gerçekten de o kışın "patlamasının" heyecanı
sı boyunca dengesini koruyabilen çok düzgün bir kafa olmalıydı. Springtown'da Peak'e karşı bir duyguya sahip olan birçok kişi vardı, Marietta'nın övünebileceğinden daha zeki ve daha yaratıcıydı, ancak en iyi doğa
severinin, Peak'i Lame Gulch hazinelerinin dirilişini
beklediği diğer taraftaki dağ olarak görmeye başladığı için, muhtemelen hepsinin onunla aynı duyguyu paylaştığı bir şey vardı.

"Tepenin tam diğer tarafı!" Springtown halkının zaman zaman söylediği o sözlerde ne kadar da sihir var. "Tepenin tam diğer tarafı!" Marietta kendi kendine şöyle derdi,
en görkemli ruh halindeyken daha önce hiç uyanmamış bir ilgiyle parlayan asil dağ gözlerine.

Ya "Bolluk Boynuzu" bir dolara çıkarsa! --beş dolara, --on dolara, --yirmi beş dolara! Zihni
kolayca ve güvenle sıçradı.
Bill Sanders içinde kırk milyon olduğunu söylememiş miydi ve madeni kendi gözleriyle görmemiş miydi?
Marietta'nın zihninde katı altından oluşan devasa bir dağ resmi vardı ve
insanlar izlenimin ihtişamını tamamlamak için "bedava altın"dan bahsettiklerinde, terim ona canlı bir niteliği, kendiliğinden bolluk içinde kendini
akıtmayı ifade ediyormuş gibi geldi. Bu tür çok fazla konuşma duymuştu, çünkü "H. O. P. " saatin konusuydu ve müşterileri bunu kendi aralarında tartıştılar. Kırk milyon neredeyse açıkça ortadaydı! Bu hisse başına kırk dolardı ve beş yüz hissesi vardı! Ve tüm bu zaman boyunca, zenginlik ve lüksü değil, sadece yan sokaktaki rahat bir kulübeyi düşünüyordu, oturma odasında iki pencere olacaktı, Jim'le oturup sohbet edebilirdi, çiçek kitaplarını hazırlarken, iyileştiğinde ne yapacaklarını planlayabilirdi. Ne kadar az
sordu; ne kadar makul, ne kadar adil! Ve keşke sadece "H. O. P."
hisse başına beş dolara çıkacak olsaydı, bunu göze alırdı.

Bu arada insanlar kırk beş sent teklif ediyordu ve Inches bir sabah iki kez arayıp o fiyattan satıp satmayacağını sormuştu.

İkinci ziyaretinde "Onları bu kadar istemeye iten şey ne?" diye sordu.

"Ah, sadece daha da yükseleceğine dair bir fikirleri var," diye cevapladı Inches kayıtsızca.

"Eh, varsayalım ki öyle; neden satmak isteyeyim?"

"Neden, sen bundan oldukça iyi bir şey yapardın ve kuşunu
elinde tutmak isteyebilirsin, bilmiyor musun?"

Marietta çiçek kitaplarına oturdu ve sakin bir şekilde çalışırken
Inches hala oyalanıyordu.

"Şu Peak'in gerçekten güzel bir resmi var," diye belirtti hemen, başını o çokça çarpıtılmış dağın kaba bir tasvirine doğru sallayarak.

Marietta daha iyisini biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi bunun için ne istiyorsun?" diye ısrar etti.

"Ah, sanırım yaklaşık yüz dolar," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi. "Peak artık çok yüksek, çünkü Lame Gulch hemen diğer tarafta."

Aracı tekrar konuşmadan önce bir duraklama daha oldu.

"O zaman, hisse senedin için sana kırk altı sent verebilirsem,
alır mısın? Bu piyasa fiyatının oldukça üstünde, biliyorsun."

"'Fiyatım kadar lekeli," dedi Marietta, bir grup ressamın
fırçasını sanatsal göstermeye çalışarak.

"O zaman bunun için ne alırdın?" diye sordu Inches.

Marietta işini bıraktı ve sırtını yaslamak ve
röportajı bir darbede bitirmek için kendini toparladı.

"Bakın, Bay Inches," dedi kararlı bir şekilde; "stokları çok istediğinizi
görünce, sanırım onu ​​tutacağım!"

Birkaç gün sonra, Dayton dükkana geldiğinde, hala sarsılmaz bir ısrarla tutuyordu. Kapıdan girerken,
ortamı kaplayan deriler, kurutulmuş çiçekler ve genel "ticaret stokları"nın
kendisinde uyandırdığı o tatsız çağrışımın ne olabileceğini merak etti. Ancak, gözü Marietta'nın ona doğru geldiğini görür görmez, danışmanın
iğrenç tarafını hatırladı. son ziyaretinde
zorla kabul ettirilmişti. Tüm meseleden elini eteğini çektiğini düşünmeye çalıştı, ancak, "Bayan Jim," kendini şöyle derken buldu;
"geçen gün madenlere mi girdiniz?"

"Evet."

"Ne satın aldınız?"

"H. O. P."

"Ne ödediniz?"

"Yirmi sent."

"Satıldı mı?"

"Hayır."

Dayton, kadının kendisine uzattığı küçük paketi aldı. Bir kurşun kalem almak için gelmişti ve ayrıca bir pul kutusu, bir düğme kancası ve
yeni edindiği hazinelerden hiçbiri için en ufak bir kullanım alanı olmayan
gümüş kaplamalı bir fotoğraf çerçevesi satın almıştı. Ancak, bunlar çok düzgün bir şekilde bağlanmıştı. Bayan Jim'in olağandışı bir şekilde yaptığı meşru işine devam etmesini diledi.

"Sanırım 'H. O. P.'umu satardım." "Ben olsam," dedi.

"Daha da yükselmeyecek mi?" diye sordu.

"Çok olası; ama bu bir dolandırıcılık."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, demek istediğim, yönetim kötü ve zaten
ellerindekinin ne olduğunun en ufak bir farkında değiller. Dürüst olmak gerekirse, Bayan Jim,
elinde tutmak güvenli değil."

Marietta'nın kalbi kırıldı; hisselerini satarsa, oturma odasındaki iki pencereli
küçük evin hali ne olacaktı? Cevap vermedi ve Dayton devam etti:

"Elbette," dedi; "bu şeyin bir dolara çıkmayacağını söyleyemem,
ama bunun için gerçekten hiçbir sebep yok. Elimdeki tüm hisseleri sattım ve pişman değilim, o zamandan beri on puan yükselmiş olsa da. "

Marietta ona dikkatle baktı. Samimiyetinde hiçbir şüphe yoktu ve muhtemelen ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

"Pekala," dedi sonunda derin bir iç çekerek; "Sanırım dediğin gibi yapacağım. Diğer sefer oldukça iyi iş çıkarmıştı."

"Haklısın Bayan Jim, ve hisselerini bana verirsen. Muhtemelen gün içinde sana elli sent verebilirim."

Yakınlardaki bir çekmeceden sertifikayı aldı ve imzaladıktan sonra yeşil kadına ve altın boynuzuna uzun uzun veda etti.

"Şimdi o miktar için bir çek yazabilirim," dedi Dayton.

"Ama belki de alamazsın."

"Biraz fazla olma ihtimali daha yüksek. Eğer yaparsam içeri getiririm."

Dayton konuşurken yüzüne baktı ve güzelliği ona
acıklı geldi. Daha önce fark etmediği çizgiler ve gölgeler vardı.

"Keşke Bayan Jim," dedi, "madenlerde daha fazla bir şey yapmasanız; en iyi ihtimalle çok riskli bir iş. İçimizden hiçbiri
bu konuda en ufak bir şey bilmiyor."

Ona şüpheci bir bakış attı; sonuçta o kadar samimi miydi?

"Bazılarınız bu konuda çok fazla para kazanacak kadar bilgi sahibi," diye cevapladı sessizce.

"Bu bilgi değil," diye ilan etti; "şans!"

"Sonunda aynı şeye geliyor," dedi Marietta.

Eğer o zavallı çizgiler ve gölgeler olmasaydı, Dayton
o anda topuklarının üzerinde dönerdi, ona kadınsı olmayan
bir kurnazlık gibi görünen şeyden iğrenirdi. O zaman şöyle dedi: "Peki, o zaman neden
ben sizin aracınız olmayayım? Zamanımın yarısını sokakta geçiriyorum ve senin işlerinle senden çok daha iyi ilgilenebilirim."

Marietta hiçbir anlaşmaya kendini adamadı. Çekini kaldırdı, vazgeçtiği hayaller için hâlâ çok pişmandı, parasının iki katına çıkmasından
sevinmek için.

Öğleden sonra geç saatlerde Jim'i ziyaret ediyordu. Küçük
çatı katını dolduran
parlak güneş ışığına rağmen, bu saatte,
yer her zamankinden daha karanlık ve kasvetli görünüyordu. Jim'in de her zamanki gibi
görünmediğini düşündü; elini tuttuğunda eli sıcak ve
kuruydu. Onun yanına diz çöktü ve alçak çatıların ötesinde görkemli ve heybetli bir şekilde yükselen Zirve'ye baktılar. Marietta, "hemen diğer taraftaki" altını düşünüyordu, ama Jim'in düşünceleri daha da
uzaklara gitmişti; yoksa sonuçta, yüzünde hüzünlü bir ışık olan hasta adama mı daha yakındı gözler?

"Diyorum ki, Marietta," dedi, "Cennetin nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum."

Marietta, daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı ve bu sözler kalbine
bir bıçak gibi saplandı. Ama nazikçe cevap verdi:

"Sanırım bunun hakkında pek bir şey bilmiyoruz, Jim; sadece Cennet olacağını biliyoruz."

"Sanırım oraya vardığımızda, sen ve ben, Springtown çok
uzakta görünecek."

"Bilmiyorum, Jim," dedi Marietta, hala Zirve'ye doğru bakarak,
ama artık diğer taraftaki altını düşünmeden. "Birlikte geçirdiğimiz
hayatımızın hiçbir zaman çok uzakta görünmesini istemem."

Tam o sırada korna sesi sokaktan aşağı doğru müzikal bir şekilde çınladı ve bir an sonra fren geçti. Atların başları eve doğruydu ve bunu biliyorlardı; koşum takımı şıngırdadı ve parladı. Frende yarım düzine iyi giyimli insan gülüyor ve neşeyle konuşuyordu; sağlık ve
refah o küçük şanslılar topluluğunda gözle görülür bir şekilde mevcuttu. Bir görüntü gibi geçtiler ve yine korna sesi
sokağın aşağısından yankılandı.

Jim döndü ve neredeyse kendisi kadar heyecanlı olan Marietta'ya baktı.
Fren geçerken beyninden binlerce düşünce
geçmişti. Kendine özgü enerjik bir şekilde iç çekti ve sonra
şöyle dedi: "Ah Jim! Keşke sadece bir gün bile böyle olabilseydin!"

Belki de aynı şeyi düşünmüştü ama onun sözleri bunu dağıttı.

"Önemli değil, Etta," dedi. "Onunla değişmem;" ve Marietta
kalbindeki küçük konuşmayı kapatıp boş zamanlarında mutlu oldu.

Ertesi gün hasta her zamanki gibi iyi değildi ve Bayan Jim zamanının yarısını merdivenlerden yukarı aşağı koşarak geçirdi. Gün içinde İnçler geldi ve ona "Bolluk Boynuzu" için altmış sent teklif etti ve o, bunun ne kadar hızlı yükseldiğini düşündü. Bu düşünce onu
tüm gün boyunca rahatsız etti, ancak Jim'in fırsatını geri almak için herhangi bir adım atmasına izin veremezdi ve o ilk ziyaretten sonra İnçler bir daha gelmedi. Gün içinde bir veya iki kez büyük çekini çıkardı ve ona öfkeyle baktı; ve bu konu üzerinde düşünürken, "şanslarını" o sabit, ucuz meblağla takas ederek ölümcül bir hata yaptığı tuhaf bir güçle aklına geldi. Bu kadar kolay pes etmek onun için korkakça değil miydi? Dayton'ın kendisi kritik anda cesaretten yoksun olsaydı; bugün dörtlü
silahı nerede olurdu? Hiçbir çekingen spekülatörün
hiçbir zaman bir servet kazanmadığından emindi; tam tersine, spekülasyonda başarının özü doğru anda bir cesaret parıltısı olduğunu sık sık duymuştu. "Başarının özü" ifadesini hatırladı.

[İllüstrasyon: "ZİRVEYE BAKTILAR."]

Akşam olduğunda spekülasyon ateşi damarlarında yükselmişti
ve kendi düşünceli hayalleri tarafından teşvik edilerek, dışarıdan çelişmeden,
gün ışığına maruz kalmadan, inanılmaz bir şey yaptı.

Yeni ve şaşırtıcı kararını uygulamaya koymak için yazı malzemelerini çıkarırken, durdu ve tanıdık küçük dükkâna bir yabancılık hissiyle baktı. Yapmak üzere olduğu şeyin cüretkarlığı ile
mütevazı mülklerin görüntüsünün ona keskin bir şekilde hissettirdiği kaderinin katı ve kesin sınırlamaları arasında bir uyumsuzluk vardı. Eline aldığı ilk kalem
sert ve çizikliydi; sesi, dış dünyaya gelip onu yargılaması için bir meydan okuma gibiydi. Kalemi sinirli bir tedirginlikle bir kenara fırlattı ve sonra yumuşak ve esnek bir tane bulana kadar aradı ve bir suç ortağı gibi
kağıdın üzerinden fısıldadı.

Şunu yazdı:

"SEVGİLİ BAY DAYTON,

"Tekrar 'Bolluk Boynuzu'na girmek istiyorum ve buna katılmak için
kaçamıyorum. Çekinizi ve 400$'lık kendi çekimi ekliyorum.
Lütfen bana paranın getireceği şeyi satın alın. Bunun bir
dolandırıcılık olmadığını söylüyorlar ve her neyse, biraz istiyorum. Sana gelmemi söyledin ve
bu, senden istersem yapacağını söylemekle aynı şeydi. Ne
ödediğin umurumda değil; paranın karşılığında ne elde edebilirsen onu elde et.

"Saygılarımla,
"M. BIXBY."

Başka bir sabah Jim o kadar hastaydı ki doktor çağırdılar.
Aynı gün Inches geldi ve hisse senedi için yetmiş beş sent teklif etti.
Marietta ona satıldığını söylememişti ve bunu yapmayı da teklif etmedi.
Öğleden sonra fiyat doksan sente "sıçramıştı" ama o zamana kadar Jim için çok endişeliydi ve umursamıyordu.

"Sanat Emporyumu" beş hafta boyunca kapalı kaldı ve o süre zarfında Marietta için dünyanın yüzü değişmişti. Aşağı inip dükkânı tekrar açtığında değişimi fark etti.
Hayatın eski temeline döndüğünü hissetmek imkansızdı.
En sıradan gözlemciye bile belli olan bir değişiklik de vardı onda. Gerçekten de, sonunda müşterileriyle buluşmak için öne çıkan çok solgun ve zayıf bir Marietta'ydı;
gözleri korkutucu derecede büyük görünüyordu ve güzel başının duruşunu hiçbir şey bozamasa da,
vücut ve zihinsel bitkinlik.

Birçok müşteri Paskalya alışverişi yapmak için geldi,--çünkü ertesi Pazar Paskalya'ydı--ve birçok kişi de Jim'i sormak için geldi.
Eski, tanıdık hayat kendini yeniden göstermeye başladıkça, eski, alışılmış çevrede kendini
yeniden evinde hissetmeye başladıkça, aklı yarı sersem bir şekilde
kendi spekülasyonlarına geri döndü. Kendisi de pek bir şey bilmiyordu, çünkü Dayton ona sertifikasını hiç göndermemişti. Muhtemelen dükkan
kapalıyken sertifikayla gelmişti. Çok fazla cesareti
olmak için çok yorgun olduğunu varsaydı; bu yüzden yaptığı
şeyi düşününce yüreği çöktü. Çalışma masasının yanında oturuyordu, başı ellerinin arasında, donuk bir şekilde düşünüyordu. Dükkân zili çalınca mekanik bir şekilde yukarı baktı ve Inches'in içeri girdiğini gördü.

"Günaydın Bayan Jim," dedi. "Kocanız nasıl?"

"Jim daha iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı ve kendi kendine söylediği
güvenli sözcükler bulutları dağıttı.

Inches ona dikkatle baktı ve sonra tezgahta yatan bir tilki postunun kulaklarını çekmeye başladı ve şöyle dedi:
"Umarım 'H. O. P.'undan zamanında kurtulmuşsundur."

"Zamanında mı?" diye sordu. "Zamanında mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, kapanmadan önce. Umarım satmışsındır?"

Birden nefesi kesildi.

"Evet, bir süre önce sattım."

"Buna sevindim," dedi, çok belirgin bir rahatlamayla, aniden tilkinin kulaklarına olan ilgisini
kaybetti. Inches, Dayton'ın kadınların "alanı" konusundaki önyargılarından hiçbirine sahip değildi, ancak yine de yorgun görünen gözlere sahip bu özel kadının, kendisinin söyleyeceği gibi, "zarar görmediğini" bilmekten
çok mutluydu.

"Her açıdan kötü bir iş oldu," diye devam etti, yapmaya meyilli olduğu
gibi gizlice. "Neden, üç hafta önce, kapanmadan hemen önce yirmi bin hisseyi bir dolar onda satın alan bir adam tanıyordum ve
satacak kumu hiç olmadı."

"Bugün ne alabilir?" diye sordu Marietta. Sesi kulaklarına garip ve uzaklardan geliyordu.

"Şey, bilmiyorum. Bana altı sente teklif edildi, ancak
isteyen kimseyi bilmiyorum."

Marietta'nın boğazı kavrulmuş ve kuruydu ve şimdi kulaklarında bir şarkı
du; ama dışarıya hiçbir işaret vermedi.

"Bazı insanlar için oldukça zor," diye belirtti.

"Öyle demeliyim!"

O öğleden sonra boyunca kulaklarında bir uğultu vardı, belki de bu şanslı bir durumdu, çünkü tüm düşünce olasılıklarını
kapatıyordu. Gürültü gece oluncaya kadar durmadı ve beyni
yeniden berraklaştı, acımasızca, acımasızca berraklaştı.

Gecenin ilerleyen saatlerinde uyanık yattı ve kendini rakamlarla işkence etti. Ne
iğrenç, ne kadar dayanılmazlardı! Vicdanının uzlaşmaz projektöründe beyninde geçip tekrar tekrar geçtiler, kötü niyetli, ağzından çıkan
şeytanlar gibi. Bunlar onun borçları ve kayıplarıydı, utanç ve yoksulluğu temsil ediyorlardı, hayatının ve mutluluğunun temelini tehdit ediyorlardı.

Şüphesiz, "Bolluk Boynuzu"na binlerce dolar yatırmış ve satacak "kum"u olmayan adam, bir arkadaşının birkaç yüz dolar yüzünden acı çekmesine çok şaşırırdı. Yine de, en büyük hayal kırıklığı sancısıyla, korkunç "yıkım" sözcüğünden hiçbir şey bilmiyordu; oysa Marietta, karanlığa bakarak, bu dersi ezberliyordu.

Saat üçü vurduğunda bilincini deldi ve gerginliğini
azalttı. Üzerinde yattığı kanepenin bu kadar sert ve dar olmamasını diledi; belki daha rahat olsaydı uyuyabilirdi ve sonra sabah ışığı görebilirdi. Elbette bir yerlerde ışık vardı, eğer bulabilirse; ama kim ışığı, zifiri karanlıkta, sert bir kanepede yatarken buldu? Belki de kalkıp hareket etseydi, her şey daha az dayanılmaz görünürdü. Ve sadece eylem düşüncesiyle yorgun vücut gevşedi, gergin gözler uykuyla
mühürlendi, bilinçsizlik perdesi zihninin sıkıntılı sahnesine
inmişti.

Ve şafak vakti, Jim korkmuş gözlerini açtığında ve adını söylemek için
korkunç bir baskıyla mücadele ettiğinde, Marietta hala
derin bir şekilde uyuyordu.

"Etta!" diye soludu. "O, Etta!"

Ve Marietta fısıldanan ismi duydu ve ellerini sanki fiziksel bir bağı koparmak istercesine uzatarak,
onu ele geçiren uyuşukluğu
aştı ve ayağa kalktı. Sendeleyerek, beyaz ve titreyerek, Jim'in yatağının yanına gitti ve orada, loş ışıkta, onun ölmekte olduğunu gördü. "Etta, Etta," diye fısıldadı, "Seni istiyorum!"

Kadın onun yanına diz çöktü, ama kendi elinin arasına aldığı el
zaten cansızdı.

Yavaş yavaş o karanlık çatı katındaki ışık arttı, ta ki güneş
Peak'in yüzüne tam olarak vurana kadar, odanın tek penceresinin önünde merhametsiz bir ihtişamla parladı. Ara sıra aşağıdaki sokaktan trafik sesleri geliyordu; gün başlamıştı. Ve Marietta hala
yatağın yanında diz çökmüş, sevdiği eli tutuyordu, tutkulu bir amaçla,
şimdi ona kalan tek şey olan, yaşamaya değer tek şey olan o sahip olma anını uzatmak için. Onu istiyordu, onu istiyordu,--ve oh, o garip, yalnız, uzak cennette onu beklemesi gereken yıllar ve yıllar!

"Jim, Jim," diye mırıldanıyordu ara sıra, boğazında neredeyse onu boğan kuru bir solukla; "Jim, O Jim!"

Bir süre sonra, güneş gökyüzünde yükseldiğinde ve tüm dünya
dışarıda olduğunda, ayağa kalktı ve ölümün
kalbi kırık olanlara yüklediği
tuhaf yeni işi yapmaya koyuldu.

Cenaze töreninden sonraki gün 3 Nisan'dı ve Marietta,
tüm Nisan faturalarının posta kutusunda yattığını biliyordu, geçen gün ona çok korkunç görünen sessiz tehdit. Eh,--en azından şimdi onun için
hiçbir şey değildi. Kalbinin kırılması ona o kadar çok şey yapmıştı ki,
Jim ölürken ve o bunu bilmezken, o korkunç karanlık saatlerde
aldığı tüm yıkım dersi,--en azından o ders,--anlamını yitirmişti. Yıkım artık Jim'e zarar veremezdi ve o?--hatta bunda dikkati dağıtacak bir şey bulabilirdi,--rahatlayabilirdi.

Kapıda ve geniş vitrinde panjurların sıkıca
çekildiği loş ışıklı dükkana indi. O garip öğle alacakaranlığında, postalarını topladı ve sonra tezgahın arkasındaki eski
yerine oturdu ve incelemeye başladı.

Tam da tahmin ettiği gibi tüm faturalar vardı; yiyecek faturaları ve ilaç faturaları; birkaç yıl önce Springtown'a ilk geldiklerinde Jim'le birlikte gurur duydukları, ticaret mallarını oluşturan tüm o işe yaramaz ıvır zıvırın faturaları. Çeşitli meblağları uzun bir sütuna yazdı, sadece hepsine birlikte bakmak ve kendisine ne kadar az zarar verebileceklerini hissetmek için; ve sıkıcı, cansız işin ortasında, faturaya benzemeyen bir mektuba rastladı. Zarftan çıkarırken, içinden iki kağıt parçası düştü, iki kağıt parçasını alıp sersemlemiş, şaşkın bir dikkatle okudu. Bunlar bir ay önce Dayton'a gönderdiği çeklerdi; onun 250 dolarlık kendi çeki; 400 dolara.

Marietta, mütevazı sevinçleri ve üzüntüleri içinde, Kaderin ironisini hiç bilmemişti ve bu yüzden o çekleri anlayamıyordu. Mektubun anlamı
okurken bulanıklaştı. Dayton'dan geliyordu. Jim'in öldüğünü bilemezdi, çünkü bundan hiç bahsetmemişti. Ama Jim'in öldüğünü bilmeyen
biri varsa, bu doğru olabilir miydi? Kalbi
çılgınca
bir sıçrama yaptı ve yarı ayağa kalktı. Ya o merdivenlerden
hızla, nefes nefese koşsaydı? Ah, sonra ne olacaktı?

Ama kapalı dükkanın sessizliği, çekilmiş perdelerden içeri giren garip yarı ışık, kendi siyah elbisesi onu o hızlı ve acımasız umuttan
geri çağırdı ve tekrar mektubu okumaya koyuldu.

Kelimelerin hepsi yeterince açıktı, eğer bir anlam çıkarabilseydi. O sabah Doğu'dan geri dönen
mektubunu yeni okumuştu. Mektup, kasabadan ayrıldığı gün gelmişti ve bunun
makbuzlu bir fatura olduğunu düşünerek, açmadan, masasına kilitlemişti.
Bayan Jim'in bu konuda endişeli olduğundan korkmuştu ve
zihnini rahatlatmak için acele etti. Kendi dikkatsizliği için özür dilerken,
kaçışı için onu tebrik etti.

"Beni tebrik ediyor, beni tebrik ediyor!" diye fısıldadı kısık bir sesle; "Aman Tanrım!"

Ne mektubu ne de yere düşen çekleri henüz kavrayamamıştı. Dikkatini çeken sadece son cümleydi,
çünkü sarsıcı bir anlamı vardı. Aniden her şeyin anlamı üzerine çöktü. Bunlar onun çekleriydi!
Yıkım ondan kaçmıştı! Jim'e olan sadakatini, kedere olan sadakatini kanıtlayamazdı. Kader onu batırmıştı ve şimdi kararlaştırılmıştı ki
güneş parlayacak ve deniz gülümseyen bir huzurla alçalacaktı. Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Mektubu fırlattı ve eğilerek çekleri aldı ve sıkılmış ellerinde ezdi. Nasıl
cesaret
ederdi ki onunla alay etmeye! Kader nasıl cesaret ederdi ki her şeyini alır ve değer vermediği
şeyleri fırlatırdı! Nasıl cesaret ederdi--Cennet? Meydan okuduğu Cennet miydi? Ah! Ruhunu kaybetmemeliydi, Cennet biliyordu ki ruhunu kaybetmeyecekti--Jim uğruna!

Sıkılmış ellerini açtı ve çekleri düzeltti, sabırla,
uysalca; ve sonra faturalarla devam etti, zihninde garip bir dinginlik, son üç günün dinginliğinden farklıydı.

Ve sonra, ilk kez, faturaların hepsinin Jim'e
yazılmış olduğunu fark etti.

JAMES BIXBY,
HIRAM ROGERS'a, Dr.
JAMES WILKINS'e, Dr.
FIELDS & LYMAN'a, Dr.

Rezil olacak olan onun adıydı, onun değil; hafızası
lekelenmiş olurdu. Geçmişteki tehlikenin korkusuyla bembeyaz kesildi.

Bir süre sonra faturaları bir kenara koydu ve preslenmiş çiçeklerden oluşan
folyolarını çıkardı. Onlarla ilgilenmeyeli sanki yüz yıl olmuştu. Ne kadar da zariflerdi, o narin çiçek hayaletleri;--muhteşem
asil akasma, zarif gilia, altın renginde parlayan coreopsis,
soluk ve yumuşak anemonlar. Hayat
geçtiğinde bile güzelliklerini nasıl da koruyorlardı! Bunlar sadece çiçek anılarıydı, ama ne kadar da güzeldiler ve ne kadar
kalıcıydılar! Onları mahvedecek bir don, ipeksi yapraklarını koparacak
rüzgarlar
yoktu! Onları sıkan elden daha uzun süre dayanabilirlerdi!

Ve kısa süre sonra Marietta kendini eski, alışılmış işi tüm
eski becerisiyle ve yeni bir zarafet ve dokunuş inceliğiyle yaparken buldu. Ve Jim'in hatırına bıraktığı eski evindeki arkadaşları ona geri dönmesi için ısrar ettiğinde, hayır dedi;--Colorado'da kalmayı
ve çiçek kitaplarını yapmayı tercih ederdi;--her zamankinden daha fazla sakinlik çabasıyla karalayan bir elle ekledi:

"Onlar benim tesellim."

XI.

OYUNDA BİR DARBE.

Maden patlaması sona ermişti ve Springtown, bu tepkiyi
bu kadar iyimser ve güneşli küçük bir yerin yapabileceği kadar şiddetli bir şekilde hissediyordu. Bir yıl veya daha önce, spekülasyon dalgasının yükselişine tanıklık etmiş, dalgalanan tepesi, iş dünyasının en yüksek ve en sağlam kayalarına
parıldayan damlalarını
atmış olan biri için, küçük Rocky Mountain kasabasının sokakları, gelgit sırasında kıyının görünümüne benziyordu. Böyle bir tanık, eğer gerçekten de, bir adamın kendisini ayaklarından
sürükleyen ve onu bir parça odun gibi
döndüren bir kargaşaya "tanık" olduğu söylenebilirse, Harry Wakefield'dı. Wakefield'in kendisini girdaba çekmesi, kesinlikle bir parça odunun karakterindeydi ve kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde
atıldığı için hak ettiği kadar iyi olduğu hissinden kaçamadı.

"Evet, yakalandım!" Arkadaşı borsacı Chittenden'e, iki adam ofis kapısının önünde dururken, "Beni bitiren Yarış Atıydı. Hayır, teşekkürler, içeri girmeyeceğim. Yanmış bir çocuk ateşten korkar!"

"Günümüzde hepimiz yeterince havalıyız," diye cevapladı Chittenden, omuzlarını silkerek. "Bir ütüyü ısıtmak için bile ateş yakamazdım!" ve
işini kaybetmiş bir adamın havasıyla ofise geçti.

Wakefield sokağa dönerken, gözü yolun karşısındaki bir borsa panosuna takıldı, bir zamanlar üzerine her gün değişen talihinin kaydının yazıldığı bir pano. Birkaç ay önce aynı panonun Lame Gulch alıntılarıyla beyaz olduğunu hatırladı. Her hisse senedine karşı belirlenen fiyatın on sentten başlayıp ikinci dolara kadar uzanan mütevazı bir gösteri yapmış olmasına rağmen, sağduyulu bir adamın, böyle bir olgunun "patlama"yı atlattığını varsayarak, bebek kampına bu şekilde yerleştirilen değerlemenin yaklaşık yirmi milyon doları toplamasından etkileneceğini düşündü. Tüm bu saçmalık, Wakefield'ı tahtanın üzerinde duran tek duyuruyu okurken daha da fazla etkiledi: "Değişim: 1000 Yarış Atı karşılığında bir bull-terrier yavrusu."

"Komik; değil mi?" dedi hemen yanından bir ses.

Onunla birlikte gelen ve aynı duyuruyu incelemekle meşgul olan, bakımsız görünümlü ama neşeli yüzlü bir genç olan Dicky Simmons'dı.

"Merhaba, Simmons! Nerelisin?"

"Barnaby'nin çiftliğinden. Bu şey
devrilene kadar tarımda şansımı deneyeceğim!"

"Duracağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, evet! Gelgit çok düşük olduğunda kesinlikle döner!" ve çocuğun yüzünde eski
umutlu bakış parladı.

"Doğada durum böyle," diye itiraz etti Wakefield. "Doğanın patlamayla hiçbir ilgisi yoktu. Tüm yasalara aykırıydı."

"Ah, sanırım Doğanın çoğu şeyde parmağı var," diye cevapladı Dicky neşeli bir güvenle. "Neyse, Lame Gulch'te büyük bir anlaşma yaptı ve
tutunacak kumu olanlarımız onun yönetimde olduğunu görecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle!"

"Umarım haklısındır. Neyse, yine de, senin yerinde olsam, bir süre tarımda yaşlı kızı denerdim. Bu arada, Barnaby nasıl?"

"Dişlerinin arasından tutunuyor."

"Neyin var orada?"

"Toplayamıyorum;" diye lakonik bir cevap verdi.

Zorluk içindeki iki arkadaş postaneye doğru yürüyorlardı,
belki de bu kurumun "şansı yaver gitmeyen" adam üzerinde uyguladığı ince çekimden etkilenmişlerdi.
Posta gelmemişti,
ama hep birlikte kapıdan içeri dönüp kendi kutularına yöneldiler. Wakefield boş kutusunun incelemesinden başını kaldırdığında, elinde açık bir mektup veya sirkülerle Simmons'ı gördü.
Wakefield'ın gözüne çarparak güldü.

"Ee?" diye sordu Wakefield.

"Biliyorsun, Wake," dedi Dicky, gizli bir tonda. "Bu şey ciddi olmak için fazla
komik. İşte Trailing Arbutus (sen orada değilsin, sanırım), bir buçuk milyon hisse senedi kapitalizasyonu, madeni bir alıcının elinden çıkarmak için
para toplamanın yollarını düşünmek üzere hissedarlar toplantısı çağırıyor. Şimdi tahmin et ne kadar para istiyorlar!"

"Ne kadar?"

"_Beş yüz dolar!_ Bir buçuk milyon hisse senedi için beş yüz dolar! Diyorum ki, Wake, deneseler bundan daha komik olamazlardı!"

Dicky'nin arkadaşlığı her zamanki gibi hoş olsa da, Wakefield çocuk Barnaby süt arabasını çağırdığında ve kendini ve ısrarcı parlaklığını onun branda örtüsünün altına aldığında memnun oldu. Beyaz örtülü vagon kasabadan
dışarı doğru ilerledi ve Wakefield, biraz da şaşırarak,
kendini onun peşinden koşarken buldu.

"Neyse, benden daha iyi anlaştı," dedi kendi kendine; ve
arabanın ne kadar hızlı kaybolduğunu fark ettiğinde,
uzaklaştığını hissetti ve istemsizce adımlarını hızlandırdı.

Takip ettiği sokak,
kasabanın dikdörtgen planını çaprazlama kesecek kadar özgün olduğu için, şiddetle onayladığı bir sokaktı. Her iki taraftaki evler küçük ve
gösterişsizdi, ancak düzenli küçük çiftliklerdi ve Chittenden'e göre, "patlamanın" mütevazı bir çatıdan daha fazlasına
ağırlık verdiği ipotekleri düşünmek istemiyordu.
Boğuştuğu genel felaketin güçlü hissinde, bu ipotekler neredeyse gözle görülebilir gibiydi. Kasabayı geride bıraktığında ve ekilmemiş çayırlar ile çıplak kırmızımsı tepecikler arasında yürümeye başladığında mutluydu. En azından oldukları gibi duruyorlardı ve bakın,
yabani çiçekler sert kumlu kumun arasından nasıl
yukarı fırlamışlardı; örneğin, o büyük sarı fiğ alanı,
topraktan tüm Lame Gulch'i
kızdıracak
bir altın ihtişamı
çıkarmıştı! Şurada, öğlen vaktinin tavizsiz ışığında güzel olmayan, ancak güçlü ve kararlı, neredeyse ahlaki bir canlılıkla, Sıradağlar duruyordu.

Süt arabasını tamamen gözden kaybetmişti ve sadece
kendisiyle daha iyi yapacak bir şey olmadığı için ağır ağır ilerliyordu.

Birdenbire, "Washington Dağı" olarak tanıdığı alçak, konik bir tepenin karşısına geldi; deniz seviyesinden yüksekliğinin, New England'ın en yüksek zirvesinin yüksekliğine eşit olduğu söylenen bir tepe. Wakefield,
bugün olduğundan daha az efor sarf ederek o klasik yüksekliğe ulaşmasının asla mümkün olmadığını ve genel olarak, kendisini o yükseklikte bulmanın
başka türlü olmasından daha hoş olacağını düşündü. Arada dikenli tellerden oluşan bir çit vardı ve onu "anında" almaktan hoşnuttu. Son zamanlarda şüphesiz yokuş aşağı gidiyordu, ancak bacaklarının
en azından, kendi başına durduğunu,
bir miktar memnuniyetle,
sağ tarafı yukarıda, muhafazanın içine inerken kendine güvence verdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, bacaklarını böylesine iyi bir amaç için kullanan genç Pheidippides'i düşündü; "ateş gibi koşan" - "Sevin, fethederiz!" diye bağıran - sonra
"meed'i için bağırırken ölen". Browning ve diğerlerine göre, hayat bir zamanlar ne kadar basitmiş! Harry Wakefield'e göre, bugün ne kadar da karmaşıkmış! Ve hepsi bir kızın onu reddetmesi yüzünden! Dorothy Ray'i düşünmemeye çalışıyordu ama tepenin zirvesine ulaştığında, o küçük kırmızı kum yuvarlağına, sadece tek bir sarı kaktüsün ondan önce gelme cesaretini gösterdiği yere, hesaplaşma saatinin geldiğini biliyordu. Kumar oynamıştı, evet; ama kumarı onun için oynamıştı; kaybetmişti, evet, ama kaybettiği oydu.

Kendini çıplak kırmızı tepeye attı ve çenesini ellerinin arasına alıp sulanan çayırlara ve kavrulmuş eteklere, dağların kasvetli yamaçlarına baktı. Ve orada uzandı, dirseklerini kumlu toprağa gömdü, zihni sonsuz tepelere karşı kendini destekledi, geçmişin yaklaşmasına izin verdi.

O geçmişin etrafında bir atmosfer vardı, bir ışık ve gölge oyunu, bir şiir ve romantizm sisi, Colorado manzarasını, öğlen ışığında, orada sürdürdüğü hayatın tipik bir örneği gibi gösteriyordu: kaba, sıradan, metalik bir hayat. Ve geçmişten ilk uzaklaşmanın ardından, zihni orada kendini lezzetli bir şekilde evinde hissetmeye başladı.

Dorothy Ray'i ne kadar da sevmişti! Onun düşüncesi,
güneşin bir manzarayı
kaplaması gibi, hayatını nasıl da kaplamıştı! Yine de güneş ışığı gibi değildi;
çünkü güneş ışığı meyve verir ve hayatı tek kelimeyle verimsizdi.
Gerçekten kaçamazdı, babasının ofisinde hukuk okuyarak geçirdiği yıl, eski arkadaşının ve oyun arkadaşının
seçtiği kız olduğunu keşfettiği yıl, boşa harcanmış bir yıldı.
Doğrudan onu
ilgilendirmeyen her şeyde oyalanmıştı ve Dorothy bunu biliyor ve
kızıyordu.

Bir keresinde, açıkça Aleck Dorr'u kendisine tercih ettiğini hatırladı; çirkin yüzü ve kaba tavırlarıyla, yeni edindiği servetle
bir çizgi çeken Aleck Dorr.

"Dorothy," diye sordu Wakefield aniden, bir dahaki sefere ondan söz ettiğinde, -Meclisteydi ve ona sadece iki dans bahşetmişti- "Dorothy, o kabadayıda neyi seviyorsun?"

"Öncelikle o kabadayı değil," diye cevapladı. "Olabildiğince beyefendi."

"Öyleyse, öyle! Çoğumuzun sahip olduğu bir tavsiye bu."

Ona dikkatle bakan, neredeyse hüzünlü bir bakış attı. Ne kadar da sevimliydi,
gaz ışığının altında, balo elbisesi ve ışıltılı mücevherleriyle, saçları gingham elbisesinin üzerine büyük bir örgü halinde düştüğünde olduğu gibi taze ve doğal duruyordu. "Sen centilmen gibi misin? Bu asla olamayacağın bir şey, Harry, çünkü
sen bir centilmensin. Ama sen sadece osun," diye ekledi, yükselen sevincini kontrol altına alan ani bir sabırsızlıkla.

"Aşağılamaya gerek olduğunu düşünmüyorum," diye öfkeyle karşılık verdi.
Dorothy'ye sık sık kızıyordu; bu, eskiden çok değer verdiği ama şimdi çok
yetersiz görünen eski iyi arkadaşlığın bir parçasıydı.

"Aşağılama mı? Sana çok güzel bir iltifat ettiğimi düşünmüştüm," diye cevapladı,
mantıksız bir şekilde rahatlatıcı bulduğu hafif okşayıcı bir tonla.

"Bu centilmen gibi kaba saba adamı neden sevdiğini bana söylemedin," diye ısrar etti.

"Bunu herkesin görebileceğini düşünüyorum! Onu seviyorum çünkü bir şeye
değer veriyor; ısrar edersen bir servet kazandı. Bunu yapmak için bir
_erkek_ gerekir!"

Bunun üzerine, Wakefield uygun bir karşılık vermeyi başaramadan
Dorr, ağır bir şakayla geldi ve söz verdiği valsi talep etti.

Eh! Dorr'un bu kadar coşkulu bir ruh hali içinde olmasına gerek yoktu! En azından onunla
hiç şansı yoktu!

Ve sadece birkaç ay sonra, Harry Wakefield'ın Dorr kadar
az şansı olduğu ortaya çıktı.

Bu noktada, Wakefield'ın düşünceleri sırasında dirsekleri pürüzlü ve
kumlu hissetmeye başladı. Kendini çevirdi ve sırtını dağlara vererek oturdu, doğuya baktı, elleri bir dizini kavradı. Oradaki çayırın höyüklere ve tepeciklere
ayrılmış olmasına ve bazı açılardan aldığı deniz
görüntüsünün olmamasına sevinmişti. Solda bir grup çam vardı; yol boyunca
gelirken onları gözlemlemek için fazla meşguldü,--garip bir şekilde, çünkü bir grup ağaç çayırda
alışılmadık bir görüntüdür. Doğu'da ne kadar çok ağaç vardı ve Kuzey Kıyısı'nda
onların arasında ne kadar da kederlenmişti! Daha bir yıl önce olmuştu, sadece bir yıl önce, hoş kokulu New England Haziran'ında! Evli kız kardeşi Dorothy ve kendisini aynı anda ziyaret etmişti. Eh, Fanny onun için elinden geleni yapmıştı, ama iyi olmamıştı.
Geçerken, bir adamın Fanny gibi bir kız kardeşinden
daha fazla başkasına nasıl değer verebileceğini merak etti!

Dorothy'yi o güzel Haziran sabahı büyük bir çam ağacının altında
tam bir tembellik içinde otururken bulmuştu. Çimlerde zıplayan kızılgerdanlar vardı; kız kardeşinin çocuklarının sesleri geliyordu, tiz ve tatlı, evin yanındaki bahçede kazarken birbirlerini çağırıyorlardı. Gelgit geliyordu;
gelgitin oradaki kayalara çarptığını duyabiliyordu, denizin uzak uzantıları ise güneş ışığında yumuşak bir şekilde parlıyordu. Dorothy yaz güneşinde büyük çam ağacının altında otururken o kadar tatlı ve yardımsever görünüyordu ki, tüm kuşkuları yok oldu. Ne yaptığını bilmeden önce ona "sormuştu."

Ve burada küçük dram hafızasında bulanıklaşmış ve boğulmuştu. Dizlerini kavrayıp çam ağaçlarının tepelerini incelerken, soruyu nasıl sorduğunu; belki de yanlış sorduğunu merak etti. Söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyordu; ama onun cevap olarak söylediği sözler, yol kenarındaki çayırkuşunun sesi kadar belirgindi kulağına. Çayırkuşunun sesi, Colorado'nun ince havasında nasıl bir ürperti yaratmıştı, göz kamaştırıcı günü ruhuyla birlikte bildirmişti! Dorothy'nin sesi ne kadar da acımasızca tatlıydı:

"Hayır, Harry, yapamadım!"

Onu o kadar öfkelendirmişti ki, acısının ne kadar derin olduğunu neredeyse bilmiyordu.

"Hayır deme hakkın yok!" dediğini duymuştu.

Bunun hemen mi yoksa bir tartışma arasından sonra mı olduğunu hatırlayamıyordu. Ayağa kalkmış ve cevap vermeye tenezzül etmeyerek arkasını dönmüştü.
Ve sonra balodaki o konuşmanın anısı ona bir darbe gibi çarpmıştı.

"Bekle, Dorothy! Beklemelisin!" diye bağırmıştı, buyurgan
sözlerinin onu alıkoyan bir el gibi kavradığının farkındaydı. Sonra, nefesi hızla, neredeyse boğulur gibi
gelirken, "Söyle bana, Dorothy, beni _erkek_ olarak
demediğin için mi istemiyorsun?" demişti.

Sesindeki öfkeli meydan okuma onu sertleştirmişti. "Senin ne kadar iyi bir adam olduğunu bilmiyorum, Harry
Wakefield," diye buz gibi bir kayıtsızlıkla ilan etmişti. "Sadece
sen benim için uygun adam değilsin."

Bu neredeyse son olmuştu. Günü
çok iyi bir şekilde
geçirdiklerine inanıyordu ve ertesi sabah
birçok yola çıkmışlardı.

Wakefield bir hafta boyunca deli gibi hukuk okumuştu ve sonra Colorado'ya doğru yola çıkmıştı. Orada kocası Lame Gulch hisse senetlerinde bir servet
kazanan çok sevdiği bir kuzeni vardı ve yeni bir dünyada sıradan bir servet avcılığının bile eski dünyadaki şeyleri tekeline alan
kemirici üzüntüden daha iyi olacağını düşünüyordu. Her koşulda pasif olmaktansa aktif olmak daha iyidir. Batıya doğru yoluna girdiğinde,
bu reddetmenin acısı biraz olsun
geçmişti ve tekrar cesaretlenmeye başladı.

Belki de bir servet kazandığında! "Bunu yapmak için bir erkek gerekir," demişti. Eh, başlangıçta Dick Dayton'ın sahip olduğundan dört kat daha fazla parası vardı ve bakın, ne şanslar vardı!

Colorado'daki hareketli, açık hava yaşamına bir kez girdiğinde, ruhları o kadar toparlanmıştı ki
cömert olmayı göze alabilirdi. Buna göre Dorothy'ye şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ DOROTHY,

"Haklıymışsın; senin için yeterince iyi değildim. Hiçbir adam
değildir, bu konuda seni kandırmalarına izin verme! Bunu
düşündüğümde çileden çıkıyorum. Sen her zaman benim hakkımda en kötü şeyleri bildin, ama başka hiçbir erkek hakkında gerçekten ilk şeyi bilmiyorsun.
Gelecek yıl tekrar denemek için geri geleceğim. Bana bir şans ver,
Dorothy! Unutma, sana benden istediğin gibi bir şey
yapabileceğini söylemiyorum--geri kalanlar bunun saçmalığını konuşacak. Önce kendimden bir şeyler yapacağım! Ve eğer bunu bir yıl içinde yapmazsam,
yedi yıl,--ya da yetmiş yıl,--ya da yetmiş yedi yıl çalışmaya hazırım;
eğer sonunda beni kabul edersen! Ama bu Cennette olmak zorunda,
değil mi? Eh, sonunda aynı şeye gelecek!
Benim için Cennet olurdu, nerede olursa olsun!"

Wakefield, Dorothy'ye aklına ne gelirse onu söyleme alışkanlığına sahipti; ve bu yüzden mektubunu hiçbir etki düşünmeden yazmıştı.
Ama aldığı cevap o kadar dikkatli bir şekilde ifade edilmişti ki bundan hiçbir şey çıkaramadı. Üç bağlayıcı olmayan sayfanın sonunda şöyle yazdı:

"Sana iyi şanslar dilememeliyim, çünkü Papa eğer şansın varsa bunun
senin mahvolmana yol açacağını söylüyor. Koşulların kimseyi mahvedebileceğini düşünmedim,--yani omurgası olan kimseyi. Ama yine de sana bol şans diliyorum ve eğer bundan
mahvolacak türden biriysen, senin için üzgünüm!"

O mektupta, bağlayıcı olmayan bir şey vardı, Wakefield'a bir yazışmanın çıkarlarına
katkıda bulunmayacağı izlenimini veren. Bir daha yazmadı ve sadece kız kardeşi Fanny'den, Dorothy'nin o sezon her zamankinden daha fazla favori olduğunu biliyordu; bu gerçek ona pek cesaret veremedi. Kendini
bir odun parçası gibi spekülasyon girdabına atmıştı; düşünmek istemediğinden daha fazla binlerce kaybetmişti, aslında mirasının büyük kısmını ve Dorothy'yi kazanmak olacak olan serveti
kazanma şansı da kaybolmuştu. "Bunu başarmak için bir erkek gerekir!" demişti.

Eh, konu kapanmıştı! Ona göre, Dorothy Ray
var olmaktan çıkmıştı; geçmiş varol, hoş geçmiş,
aldatıcı sisleri ve şaşırtıcı güneş ışınlarıyla. Buradaki şeyler
kabaydı, ama gerçekti! Ayağa kalktı ve bir kez daha
döndü. Mt. Washington ile sıradağlar arasında verimli bir çiftlik vardı;
canlı yoncadan oluşan geniş tarlalar, büyük ahırlar, sığırlarla dolu otlaklar;
açık yeşil kavaklardan oluşan bir sıra derenin sınırları boyunca uzanıyordu.
Bu vahşi doğanın gül gibi çiçek açmasıyla ilgili neydi? Tekrar döndü ve
çorak tepeciklere doğru baktı. Onlar bile, biraz uzaktan ölü ve misafirperver görünmelerine rağmen, kaktüs ve ressam fırçası, dikenli gelincik ve dayanıklı baklagillere besin sağlıyorlardı. Dorothy Ray istediğini yapabilirdi, serveti istediği yere gidebilirdi! Bu her şeyin sonu olmak zorunda değildi. Hayat, Kraliçe'nin kaybından sonra, kesinlikle bir satranç oyununa benzeyebilirdi! Oyunu kurtarmak için oldukça zor bir iş olması muhtemeldi, ama yine de buna değerdi. Bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak etti ve bu arada, oyuna yeniden başlamadan önce, neden yeni uyanan enerjileri için en belirgin çıkış yolunu, tepeyi hızla dörtnala inerek ve tel örgüyü bir sıçrayışta aşarak ele geçirmesindi!

"Seni bir tavşan sanmıştım!" dedi yakındaki sert bir ses, tozlu yol kenarına iki ayağının üzerine inerken.

"Kötü bir şey değil," diye soludu Wakefield, kasabaya doğru hızlı bir şekilde yürüyen konuşmacıyla uyum içinde.

"Köpekler etrafta değilse," diye itiraz etti yabancı.

"Köpekler! Bir tavşan, köpekler olmasa ne kadar av olduğunu asla bilemezdi!"

"Pistinizde biri var mı?" diye sordu adam sırıtarak. "Sen
dağdan aşağı yuvarlanarak inerken öyle görünüyordu!"

"Bir sürü," diye cevapladı Wakefield. "Hiçbir şey
görmedin mi?"

"Gördüğümü söyleyemem."

"O zaman göründüğün kadar zeki değilsin;" ve bir yıllık yoldaşlar gibi
koşarak yollarına devam ettiler.

Yeni tanıştığı kişi altmış yaşlarında veya o civarda bir adam gibi görünüyordu.
Omuzunda taşıdığı bir levye ve kürek, kaba işçi kostümünün bir parçası gibiydi. Kurnaz, iyi bir yüzü ve konuşmasında bir
Yankee aksanı vardı.

"Bunları bir baston kadar kolay taşıyorsun," diye gözlemledi Wakefield,
iltifatlarla karşılık vermeye hazır. "Onları
ne için kullanıyorsun?"

"Ben oradaki _codderoy_ parçasını tamir ediyorum," oldu cevap.

"Bu senin mesleğin mi?"

"Hayır, özellikle değil. Çalışabileceğim hemen hemen her şeyin ticaretini yaparım.
Geçen hafta işsiz kaldım, bu yüzden bununla ilgilendim."

"Bitirebildin mi?"

"Evet; bugün uğradım. Tam zamanında bitirdim. Gelecek hafta yola çıkacaklar ve beni de aldılar."

"Hangi yol o?"

"Yeni şube."

"Ah! Lame Gulch'e. Oraya başlayacaklarını duydum."

"Evet; 'Rocky Mounting' bunu yapıyor. Altı ay içinde Divide'dan gelen trenlerin olacağını söylüyorlar."

Wakefield şüpheci görünüyordu; daha önce bu tür konuşmaları duymuştu.

"Demiryolu işini sever misin?" diye sordu.

"Bu pek de iyi değil. Ben kendi işimi daha çok seviyorum, sadece 'lekelenme _kalıcı'.
Belki bir ay daha çalışabilirdim, oradaki topa giden yolda;
ama bu onun sonu olurdu. Bu yüzden bu işi bu öğleden sonra bırakacağım."

"Top yolunda ne isteniyor?"

"Wal, genişlemeye ihtiyacı var ve burada ve orada desteklenmeye ihtiyacı var, ve ayıklanması gereken büyük sersemletici güçler var. Orada, akan suyun yanında, _fars_'ların, kuşların ve sincapların arasında çok güzel bir iş olacak."

"Sanırım bunu tek başına başaramazdın?"

"Ah, evet! Kolay bir iş."

"Ve bunu sadece iki elinle, bir kürekle ve bir levye ile yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Wal, evet,--ve ara sıra bir tutam barut,--ve bir delik
açmak için bir şey,--ve biraz da doğal cesaret."

Wakefield bunların hepsinin sesini alışılmadık derecede beğendi. Kendi yolunda
zorlu bir yere gelmiş olan bir adam için, bir zamanlar
olabileceğini düşündüğü bir atlama noktası,
genel halk için bir yolu düzeltmek oldukça hoş bir şey olmaz mıydı? En azından oyunda bir vuruş olurdu ve şu anda asıl endişesi buydu. Çok iyi,
doğrudan, gerçek bir işti hem de! Bir keresinde bir levyeyi kavrayıp, büyük bir kayanın kendi kışkırtmasıyla
altından çıktığını hissedebilirse, kendine olan saygısının biraz canlanacağı fikrine kapılmıştı. Sonuçta, kaybettiği her şeyden sonra, belki de geri kazanılması gereken en önemli şey buydu. Tam bu mantıklı sonuca vardığı sırada arkadaşı
durdu.

"İşte benim kulübem; seninki nerede?" diye sordu.

"Hiçbir kulübem yok!"

"Eğer gitmek için toplanmasaydık seni içeri davet ederdim."

"Karın seninle mi geliyor?"

"Elbette ki!"

"Söyle," diye sordu Wakefield, adam kapıda dönerken. "O işi
napmak için nasıl işe gittin?"

"Sokak komiseri 'Bijah Lang'a gittin."

"İşi ona devretmeni isteyecek hiçbir arkadaşın yok mu?"

"Hayır."

"Sence ben yapabilir miyim?"

"Wal, evet,--eğer cesaretin varsa! Kolların ve bacakların
iyi görünüyor! Hiç böyle bir iş gördün mü?"

"Evet; onları Bear Mountain'a giden yolda, Lame Gulch'te izlerdim."

"Bir kayaya delik açmayı biliyor musun?"

"Bunu çocukken öğrendim."

"_Eklem_ barutu ile siyah madde arasındaki farkı biliyor musun?"

"Evet; ama ben hiç dev barutu ellemedim."

"Wal, fazla cömert olma, hepsi bu. Ve, söyle!" diye seslendi, Wakefield de sırayla gitmek ister gibi yaparken. "Sanki Lame Gulch'e bir şey
kazanmışsın gibi görünüyor. Wal, sen ona tutun, hepsi bu!"

"Lame Gulch'e inanıyorsun, öyle mi?"

"Lame Gulch iyi. Şimdi sana söylüyorum! Sadece
insanlar olta ve misina ile onu çıkaracaklarını düşünüyorlardı."

"O zaman gerçekten içinde bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İçinde bir şey mi var? Sana söylüyorum, tıka basa dolu! Sadece insanlar
bu dünyada
çalışmadan elde edebilecekleri tek şeyin _altın_ olduğunu
kafalarına takmış durumdalar! Eğer öyle olsaydı, ne olurdu? Domuz demirinden daha
az! Sana söylüyorum, bu dünyada
çalışmadan elde edilebilecek hiçbir şey yok, ve ne kadar çok çalışma gerektirirse, o kadar
değerli olur! Ve altının çoğu şeyden daha değerli olmasının sebebi,
çoğu şeyden daha fazla çalışma gerektirmesidir; daha fazla kazma ve daha fazla
hesaplama. Neden!" diye devam etti, giderek daha da vurgulu bir şekilde. "Eğer
altın kazmak ve yolları onarmak daha zor değilse, daha
iyi_ _ödemezdi,--şimdi söylüyorum sana!"

"Belki de haklısın," diye itiraf etti Wakefield, "ama bu şekilde düşünülerek yetiştirilmedik."

"Çocuklarım böyle düşünülerek yetiştirildi ve buna göre hareket ediyorlar."

"Lame Gulch'te birkaç çocuğun var mı?"

"Evet, dört tane. Benim de orada bir iddiam var ve onlar üzerinde çalışıyorlar."

"Neden gidip iddianı kendin yürütmüyorsun?" diye sordu Wakefield.

Adamın gözlerinde esprili bir ışıltı belirdi.

"Wal, şimdi söylüyorum!" ve sesi gizlilik seviyesine düştü.
"Demiryolu işçiliği şimdiye kadar daha iyi para kazandırıyor!"

"Çocukların madenden geçimini sağlıyor mu?"

"Henüz değil, henüz değil. Ama onlar yetenekli madenciler. Ve zor durumda kaldıklarında,
bir çifti bir skalliwag 'şirketi' veya başka bir şey için bir aylık iş yaparlar, ve böylece devam ederler. Üç evli olan orada hiç yok."

"Yani yedi oğlunuz mu var?"

"Evet; toplamda yedi erkek çocuk. Bir kızımızı kaybettik," diye ekledi, sesinde tanımlanamaz bir
değişimle. "Adı Loretty'ydi."

Bunun üzerine, Loretty'nin babası patikadan geçip evin içinde kayboldu.

"İyi adam," diye düşündü Wakefield, üzerinde muhtemelen ipotek olan küçük evlerin yanından geçerken. "Loretty'yi kaybettikten sonra ona bakmaya devam etmesi ne hoş."

Sonuçta, Dorothy'yi unutmak için böyle bir noktaya
gelmesi gerekip gerekmediğini merak etti! Orada, kırmızı tepede, sarı kaktüsle
iç içeyken, onu bir daha asla düşünmemeye karar vermişti; ama
aşağıda, insan yerleşimlerinin arasında, son on dakikanın iyi insan etkileşiminden yeni çıkmışken, bundan o kadar emin değildi.
Genel olarak, bu soruyu daha sonra kararlaştırmanın daha iyi olabileceğini düşündü.
Bu arada, sokak komiserinin kapısı buradaydı ve burada, anında varılması gereken bir karar vardı.

Harry Wakefield, büyük bir kayayı ilk kez tabanından kaldırdığı günü, kariyerinde bir dönüm noktası olarak, oyunu
kendi ellerine alan bir hareket olarak hatırlardı. Hissettiği his, tahmin ettiğinden farklıydı. Tek başına bir mücadeleye girişeceğini hayal etmişti, ancak levyeyi kavrayıp kavradığında, kaya kütlesinin onun baskısına boyun eğdiğini hissettiğinde, tek başına çalışmadığını fark etti. Tam tersine, doğa güçlerinin tam ortasına inmiş ve onları kendi tarafında sıralanmış olarak bulmuş gibi hissediyordu. Kayaya ağırlığını veren şey yerçekimiydi, ancak bakın! Demirin direnme gücünde bulunan, adını bilmediği başka bir yasa, kaslarının hareketinde nasıl çalışıyordu. Bacakları titriyordu, kendini çabaya hazırlarken; boynundaki damarlar sertçe zonkluyordu; ancak kollarının ve göğsünün kasları, levyenin yönlendirdiği gibi sıkı duruyordu ve kaya yavaşça, isteksizce, somurtkan bir şekilde yan tarafına devrildi. Sertleşen
elindeki levyeyi bıraktı ve kendini yukarı çekti, omuzlarını geriye attı ve derin ve güçlü bir şekilde soludu.

Sabahın altısı ile yedisi arasıydı, hoş şeylerle dolu gibi görünen parlak bir Haziran
sabahıydı. Başını geriye atmış, lezzetli dağ havasından güzel bir yudum alırken,
bir mavi kuş, gökyüzünün bir parçası gibi, ciddi çamların ve narin kavakların arasında içeri ve dışarı fırladı. Derenin sınırlarını kafesleyen çiçek açmış asmaların ve çalıların karmaşasına baktı, dere topundan aşağı doğru
hızla akıyordu, hala yoluna devam ediyordu. Su, çok geçmeden, yolu uzun süredir tıkayan büyük taşta bir başka gürültüye neden olacaktı. Hemen onu kıyıdan aşağı yuvarlayıp,
hakları olduğu gibi dere yatağına
yerleşmesini izlemenin keyfini yaşayacaktı. Bundan sonra, birkaç çubuk daha ötede, ele alınması gereken devrilmiş bir ağaç vardı ve sonra küreğiyle biraz dinlenmeli ve yakındaki bazı çukurları doldurmalıydı.

[İllüstrasyon: "KAYADAN AŞAĞIYA ÇARPICI BİR ŞEKİLDE GELEN, YOLDA HÂLÂ İSYAN EDEN DERE."]

Kayaya kadar uzanan yolun yarısında, ıssız bir kulübe bulmuştu ve çalışmalar devam ederken kamp kurmak için orada ayarlamıştı. Chittenden ve Allery Jones ile diğerlerini, kasabada hapsolmuş, borsadaki dalgalanmaları hâlâ endişeyle
izlerken düşündükçe, onlara karşı şefkatle
doldu ve onları ara sıra dışarı çıkarıp onlara kamp güveci vermeye karar verdi.

Elbette, o ilk saatlik çalışmanın verdiği sevinç uzun sürmedi. Gün bitmeden, Wakefield "neyle karşılaşacağını" öğrenmişti. Ağrıyan bir sırt ve su toplamış eller ona sabahın erken saatlerindekinden daha az heyecan verici hisler veriyordu. Bir ara, "öğle vakti" demeyi sevdiğinden kısa bir süre sonra, güneş o kadar şiddetli parladı ki, utanç verici bir şekilde önünden kaçıp ağaçların arasında bir saat veya daha fazla sığındı. En az hatırlamak istediği olay buydu. Güneşte bir yolu tamir etmenin öğle vakti polo oynamaktan neden çok daha tehlikeli olduğunu tam olarak anlayamıyordu, ama bir şekilde daha çok acıtıyordu; ve bir doktor olan merhum babasının bir keresinde ona acının Doğa'nın uyarısı olduğunu söylediğini hatırladı. O zaman, Doğa ile yakın bir ittifaka girdiğinden, onun ipuçlarını almanın iyi olacağını düşündü. Çıraklığı çok geçmeden sona erdi ve doğuştan bir günlük işçi gibi çalışmaya başladı. İlk haftadan sonra ağrı ve sızılardan kurtulmuştu; sırt kasları güçlenmişti, avuç içleri
sertleşmişti, kafatası, diye düşündü kendi kendine, kalınlaşmış olmalıydı. Her şeyde de, daha düşük bir tona ayarlanmıştı. Ama o ilk sabahın
coşkusu gitmişse, yerini sadece daha iyi bir şeye bırakmıştı; yani, sağlam bir tatmin duygusu. Bunun hepsinin bir bölüm olduğunu biliyordu, en azından bu tür bir işin; "işi"
bittiğinde dünyaya geri dönüp bir zamanlar başarısızlığa uğrattığı
hayatı yeniden ele alması gerektiğini biliyordu; ama bir daha
başarısız olmaması gerektiğini de biliyordu. Bir
güç duygusu gelmişti; işin kendisi için
işle arkadaş olmuştu. Beyninin kasları kadar iyi olduğuna, ona yönelteceği taleplere
kolayca yanıt vereceğine inanıyordu. Ve
kendisine karşı gayretli olmayı öğrenmişti.

Wakefield, San Francisco'da avukatlık yapması için
çıkmasını isteyen bir arkadaşıyla yazışıyordu. Oldukça
ani bir şekilde, bunu yapmaya karar verdi ve kararını, Dorothy Ray'in nişanlı olduğu söylendikten sonraki gün verdi.

Haberi ona getiren Dick Dayton'dı. Dinlerken,
güneşin kendisi için
çok güçlü olduğu o ilk günkü gibi bir şey hissetti. Dayton onu terk ettikten sonra, sabah yapacağı bir patlatma olmasaydı,
o anda oyunu bırakması gerektiğini düşündü. Deliklerin hepsi açılmıştı ve o noktada parçaları temizlemek ve her şeyi düzeltmek
bir günlük iş olacaktı. Başka bir adamın işi devralmasından nefret etmeliydi. Dorothy ile onu kesebilirlerdi, -er ya da geç olacağı kesindi- ama,
Büyük Boynuz Kaşığı adına! İşini ondan almamalılardı!

Gece yatağa girene kadar Dorothy'nin kiminle nişanlandığını sormadığı aklına gelmemişti. Neyse,
ne umurundaydı ki? diye düşündü kendi kendine. Şansını çoktan kaybetmişti. Yine de,
Aman Tanrım, ne kadar da değerliydi! Küçük kulübenin dışında yerde yatarken, havada parıldayan yıldızlara bakarken,
daha alçak irtifalarda, buzlu bir parlaklıkla,
daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde onu önünde görüyordu.
Kendine fazla dalmıştı, kendi durumunun aciliyetiyle fazla körleşmiş ve şaşkına dönmüştü, onu olduğu gibi
göremedi. Şimdi hatırladı, daha önce hiç düşünmediği bir şey, alnından yukarı doğru savrulan saçı, diğer kızların saçlarını savuruş biçiminden farklıydı. Orada biraz kabarıklık vardı, bu onun özgür ruhu gibiydi. Evet, her zaman özgür bir ruhu olmuştu. Belki de onu bu kadar güçlü bir şekilde iten şey, onun sahiplik iddiasıydı. O yıldızlar üzerinde bir sahiplik iddiası kurmak da öyle! Diğer adamın onu hak edecek kadar erkek olmasını ummaya çalıştı;
ama bu onun yüce gönüllülüğünün ötesindeydi. Buna katlanmanın tek yolu, en azından şimdilik, "diğer adamı" söz konusu
olmadan bırakmaktı.
Adını bilmediği için mutluydu. Ve bütün gece, yıldızları izlerken, yavaş, fark edilemeyen ilerlemeleri sadece araya giren ağaç dallarıyla işaretlenirken, Dorothy'nin yüzü ona oldukça görünürdü, sesi bir yankı gibi belirgindi; tatlı, özgür doğası uyanmış bilincine kendini
açtı.

O zamandan beri sanki hayatı buna bağlıymış gibi çalışmıştı ve şimdi,
o on günlük zorlu çalışmanın ardından, "işi" neredeyse bitmişti.
Kanada doğru iyi bir yol kat etmişti, sözleşmenin sonuna kadar.
Birkaç gün daha işi tamamlayacaktı.
Bir pişmanlık sancısıyla, dizelerinin bir daha asla böyle görkemli
yerlere düşmeyeceğini düşündü.
Kanadı ezbere biliyordu; yaz güzelliğinin her evresini, gündüz ve gece, güneş ışığında ve fırtınada görmüştü ve şimdi
sonbahar gelmişti ve kavakların hassas yeşili
sarıya dönmüştü. Dere kenarı boyunca parlıyorlardı; oradaki kaya duvarında ve mavi-yeşil
çamların arasında altın bir çıkıntı gibi görünüyorlardı; sarı yaprakları durduğu zemine serpiştirilmişti. Sabahın sekiziydi ve son patlamasını yapmak üzereydi. Topun üstünde kimse yoktu ve aşağıdan kimsenin gelmesi
bir saat daha mümkün değildi. Büyük kaya artık yola
çıkmayacaktı; bir dakika daha ve tüm o çıkıntılı tarafı
patlayacaktı ve iki takımın birbirini geçmesi için yer olacaktı.
Dinleyin! Aşağıda bir atın toynakları değil miydi? Zaten "onu vurma" eylemindeydi, yanan kibriti iki elinin çukurunda tutuyordu. Başını çevirip dinlerken, fitil keskin bir _tükürük!_ ile ateşlendi, avuç içlerini kavurdu ve kararttı ve sinirleri işe alışmadan önce yaptığı gibi
şiddetli bir şekilde sıçramasına neden oldu. Sinir eksikliğinden biraz tiksinerek,
aletlerini özellikle ağır ağır aldı ve yaklaşan
çarpıntıdan güvenli bir
uzakta bıraktı. Sonra, bu cesareti telafi etmek için, hızla yoldan aşağı koştu,--"sarsıldı" dedi kendi kendine, Loretty'nin babasını düşünerek--ve atı gördüğünde,
bağırdı ve kollarını uyarmak için salladı.

At durdu ve Wakefield hızını yavaşlattı. Bunu yaptığı anda biniciyi tanıdı. Dorothy Ray'i tek başına, kanonun
üzerinde at sırtında görmek onu şaşırtmadı. Oraya nasıl
geldiğini, onun hakkında
ne düşüneceğini, gündelikçiye dönüşmüş
olarak merak etmek için duraklamadı. Onun önünde
olmasından dolayı mutlak bir memnuniyet ve tatminden başka bir şey hissetmiyordu; o kadar
doğal ve o kadar doğru görünüyordu ki, başka türlü
olabileceğini
anlayamıyordu! Yolda onun durduğu yere doğru yürüdü ve o dizginleri
bırakıp iki elini ona uzattığında, eski şapkasını
fırlattı ve onları pudradan kararmış avuçlarına aldı.

"Ah Harry!" diye haykırdı sesinde neşeli bir tınıyla; "Hayatımda hiç kimseyi bu kadar
mutlu
görmemiştim!"

Tek bir kelime bile etmedi, ama orada başı açık bir şekilde dururken, yüzünde onu duraklatan bir ifade vardı. Çok mu ileri gitmişti? O kadar
değişmiş miydi? Ellerini çekti ve dizginleri alarak,
kararsızca bir yandan diğer yana baktı.

"Artık arkadaş değil miyiz, Harry? Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu. Sesi de bakışı gibi titrekti. Onu hiç böyle görmemişti.

"Seni gördüğüme sevindim, Dorothy?" diye bağırdı. "Cennetten gelmiş bir melek gibi görünüyorsun, sadece yüz bin kere milyon kere daha iyi!"

Ani bir patlama sesi duyuldu, bu vurgulu
beyanla birlikte bir nokta koydu. Wakefield, titreyerek bir kenara sıçrayan ürkmüş atın dizginlerini tuttu; ama Dorothy oldukça sakin bir şekilde sadece şunları söyledi:
"Sanırım orada patlıyordun. Başka biri olacak mı?"

"Hayır; ama benim olduğumu nasıl anladın?"

"Neden, her şeyi biliyordum, tabii ki. Fanny bana söyledi ve Bayan Dick
Dayton eve yazdı ve,--yani, bunu herkesten çok daha iyi biliyordum!"

"Ve sen benim burada olduğumu biliyordun?"

"Elbette yaptım! Yoksa neden şafak vakti geleyim ki?"

"Ama, Dorothy," diye ısrar etti Wakefield, en baştan bunu temiz bir şekilde
silmeye kararlı bir şekilde. "Burada her şeyi mahvettiğimi biliyor muydun?"

"Paranı kaybettiğini biliyordum," diye cevapladı, böylesine iğrenç düşünceleri
yanlış değerlendiren bir tavırla. "Ve Fanny bana Kaliforniya'ya gideceğini söyledi ve,--Denniman'larla birlikte gelmeyi düşündüm!"
diye alakasız bir şekilde ekledi.

Bir zamanlar çok gurur duyduğu geniş ve temiz yolda atının yanında yürüyordu;--yıllar önce olduğunu düşündü. Her iki tarafta, son üç ayın tanıdıkları olan ciddi uçurumlar, parıldayan renk parçalarıyla
süslenmişti; dere onların gölgesinde hızla akıp gidiyor,
çağırıyor ve küçük hikayesini mırıldanıyordu. Şuradaki büyük çam ağacının
altındaki neydi? Sadece meraklı bir şekilde
parıldayan, sonra da bir tüy parçasının içinde kaybolan parlak bir çift göz! Birdenbire
yabancılaşmış ve bu samimi çevreden,
uzun zamandır yoldaşı olan bu görüntülerden ve seslerden
uzaklaşmıştı. Bunların
Dorothy ile ne ilgisi vardı!

Ona yolculuğundan ve birlikte seyahat ettiği arkadaşlarından bahsediyordu. Ona evdeki haberleri verecekti ama, "Kendinden
başka kimseden bahsetme, Dorothy," dedi. "Benim tek umursadığım bu!"

Sonunda, yan tarafı patlamış olan büyük kayanın önünde durdular. Dorothy, yola saçılmış taş parçalarına ve
şimdi çam ağaçlarının arasında kalmış olan devasa granit yüzeye baktı. Uçan bir kaya tarafından kırılmış devasa bir dal, yüzüne doğru sarkıyordu. Tüm sahne muazzam güçlerin oyununu anlatıyordu ve Wakefield'ınki onları kontrol eden ve yönlendiren eldi. Uzun zamandır devam eden alışkanlığına itaat ederek eğildi ve büyükçe bir parçayı kaldırıp
kıyıdan aşağı dereye fırlattı.

"Ne kadar güçlüsün, Harry!" dedi.

Bunu söyleyiş biçiminde, büyüyü hemen orada bozmak zorunda olduğunu hissettiren bir şey vardı, yoksa kendi
huzuruyla
oyun oynaması gerekecekti. Yine de garip bir inanç eksikliğinin farkındaydı, aniden sordu: "Dorothy, kiminle
evleneceksin?"

Demek ki o aptalca dedikoduyu duymuştu ve bu yüzden yüzünde o ifade vardı!

Kendini düşünmek için fazla cömertti, hatta sözlerini tartmak için fazla emindi. Çok iyi bildiği başını hafifçe, yarı meydan okurcasına sallayarak, ama sanki anında uçmak için dizginleri toplayarak şöyle dedi:

"Sanırım bunu söylemek sana düşüyordu, Harry!"

XII.

KAR PİKNİĞİ.

"Ah, orada, Bay Burns! Sizi gördüğüme sevindim! Buna gerçek
Colorado havası diyoruz!"

Konuşmacı, yirmi iki yaşında, değişken bir gençti, görkemli bir Springtown malikanesinin önünde toplanmış, bazıları at sırtında, bazıları sarı at arabalarında bir grup gençten biriydi.

"Bizde kendini beğenmişlik yok!" diye karşılık verdi kız gibi bir ses. "Bu zamana kadar, Bay Burns, Colorado'nun mükemmellik için eşanlamlı olduğunu anlamışsınızdır."

Yeni gelen, hayat boyu süren alışkanlığın rahatlığı ve zarafetiyle yarı safkan bir şekilde oturan kızın yanına dizginleri çekerken takdirle güldü.

"Dışarı çıkmadan önce dersimi gayet iyi almıştım, senin sayende," diye cevapladı genç adam, biraz fazla anlamlı bir tonla.

Kız kızardı, zevkten mi yoksa rahatsızlıktan mı, bakanın karar vermesi imkansızdı. Bakan--ve adı her zamanki gibi, lejyondu--Rahip Stephen Burns'ün yaklaşık iki hafta önce sahaya gelmesinden beri hiçbir meşguliyet eksikliği görmemişti. Genç papaz, diğer
rastlantısal turistler gibi otelde kalıyor olsa da, ziyaretinin amacı konusunda hiçbir soru olamazdı, çünkü uyanık olduğu saatlerin çoğunu ya Dr. Lovejoy'un çatısı altında ya da doktorun kızının
topluluğunda geçiriyordu. Amy Lovejoy'un bu kadar gayretli katılımı tolere etmesi Springtown için kötüye işaretti, ancak bu güneşli kalpli küçük topluluğun atmosferi o kadar neşeliydi ki, istenmeyen bir karakterin kaçınılmaz sonuçları zihninde pek de ikna edici değildi. Springtown, Amy Lovejoy'u esirgeyemezdi, bu nedenle Springtown'dan bunu yapması istenmezdi.

Bu sırada grup yirmi kişiydi, gerçek bir şenlik topluluğuydu ve daha az cömert bir ana caddede yolu tıkayabilirdi. Ancak Western Avenue'nun geniş alanında, ne kadar çok olursa olsun, hiçbir piknik partisinin trafiği engellemesi olası değildi.

Hepsi gençti, olayın refakatçisi, yirmi yaşında bir gelindi ve en gençlerden biri gibi görünüyordu. Parlak Şubat günü, gururlu ve minnettar yeryüzünde bir mücevher gibi parlıyordu. Gökyüzü, altında karlı zirvelerin neşeli bir ışıltıyla parladığı, karıncalanan mavi bir görkemli kemerdi. Havada, bazen şampanyaya benzetilen keskin, kuru bir ışıltı vardı, bu da o hoş içeceğin büyük avantajıydı. Kısacası, gerçek bir Colorado günüydü ve bu
gençler gerçek bir Colorado pikniğine çıkmışlardı. Kimse, bu olayın ne kadar sıra dışı
olabileceğinden şüphelenmiyordu, çünkü
hiç kimse Zirve'nin eteğinde asılı duran
gri buhara yeterince dikkat etmemişti. Amy Lovejoy, elbette,
gece olmadan rüzgar çıkacağını söyledi ve yanından geçen başka bir yaşlı sakin,
şapkasını Zirve'ye doğru salladı ve "Kasırgalara dikkat edin!" diye bağırdı. Ama
hiç kimse bundan daha akıllı değildi. Son güzel şeyler, son palto ve fazladan örtü sarı at arabalarının koltuklarının altına istiflenmişti; değişken genç, Jack Hersey, son kez, "Hazır mıyız, diyelim, hazır mıyız?" diye bağırmıştı. Elliot Chittenden'in "benim nag'im" olarak bilinen huzursuz atı, son sabırsız şakasını yapmıştı; ve yola koyuldular, neşeli bir tatil kalabalığı, şıngırdayan koşum takımları, gevezelik eden sesler ve nal sesleri eşliğinde Cadde'den aşağı doğru geçiyordu. Bir yanda güney verandasından, diğer yanda sallanan bir kapıdan, arkadaşlar neşeli bir selamlama sesi
çağırıyordu; yavaş arabalarla koşarak geçen yaşlı insanlar, zevk arayanları şefkatli bir gülümsemeyle karşılıyordu; yaya yolcular dönüp geniş sombrerolarını sallıyorlardı ve oradaki Tepe, hiçbir uyarı belirtisi göstermeden onlara ışık saçıyordu; çünkü orada dolaşan gri buhar, o geniş ve parlak cepheye gölge
düşürmek için çok
hafif bir filmdi.

"İnsana yeni Kudüs'ü, Walhalla'nın duvarlarını ve
her türlü parlak vizyonu düşündürüyor," diye belirtti Stephen Burns, atı ve Amy'nin atı yan yana, diğerlerinden biraz uzakta dörtnala giderken.

"Evet," dedi Amy, dalgın dalgın önüne bakarak; "Sanırım öyle." Ve
geçtiğimiz iki haftada bir kereden fazla yaptığı gibi, neden
onun sohbetinin ruhuna daha duyarlı bir şekilde
katılamayacağını merak etti. Biliyor ve bir zamanlar bunu birinci derecede önemli bir gerçek olarak kabul ederdi, Stephen Burns için Yeni Kudüs,
antik tanrıların meskeninden daha kutsal değildi--ya da daha
doğrusu, Walhalla, İbranilerin kutsal şehrinden daha az güzel ve gerçek değildi. Her birinin onun gözünde bir rüya, insan zihninin bir özlemi olarak kendi önemi ve değeri vardı.

Amy Lovejoy'a göre, ilk başta kızı büyüleyen şey, genç rahibin yüksek ve alçak şeylere dair görüşlerinin özgünlüğü ve cüretkarlığıydı. Daha önce hiç bu tür bir düşünürle karşılaşmamıştı, aslında daha önce hiçbir düşünürle eşit şartlarda ilişki kurmamıştı! Ve rahibi müjdesiyle özdeşleştirmeye meyilli olması, ikisini de eşit güvenle kabul etmeye hazır olması belki de şaşırtıcı değildi. Aslında, babasının ihtiyatlı isteksizliği dışında hiçbir şey onu, dört ay önce, şimdi yanında bu kadar güvenle at süren bu ciddi bakışlı süvariye kendini adamaktan alıkoymamıştı.

Babasının tek çocuğuydu ve annesinin ölümünden bu yana, bundan yaklaşık on yıl önce, gizlice hayran olan, biraz da alaycı bir ebeveynin "göz bebeği" olma önemli pozisyonunu doldurması istenmişti.

Doktor, "Rahibiniz gayet iyi olabilir," diye yazmıştı, "ama eğer sahip olmaya değerse, yanında kalacaktır! Sizin gibi toy bir kızla birlikte olmak için aşırı gençliğin avantajına sahip olmalı, ama bu benim gözümde ona zarar vermemeli. Biraz beklemesini ve sonra gelip kendini göstermesini söyleyin. Hayatın çoğu zorunluluğunda iki kafa bir kafadan iyidir ve o geldiğinde, siz ve ben onun hakkında kendi rahatımıza karar verebiliriz."

Kızın aklı, _hiçbir şeyle ilgili olarak_, babasının mektubunun o sırada hoşgörülü ama inanmaz bir gülümsemeyle okuduğu o son cümlesine geri dönmüştü. Şu anda arkadaşının tekrar konuştuğunun farkına vardı.

"Hepsi bir," diyordu. "Gördüğümüz ve hayal ettiğimiz;
özlediğimiz ve diğer insanların diğer çağlarda özlem duyduğu şey. Ve hepsi ne kadar _iyi_!"

Bunu, kelimeleri
son derece kişisel kılan belirli bir dönüş ve jestle ekledi. Neden onu bu kadar güçlü bir şekilde ittiklerini merak etti ve merak ederek cevap vermeyi başaramadı. İstemeden atının hızını
yavaşlatmış ve diğerleriyle aynı hizaya gelmişti ve Jack Hersey o anda
yaklaştığında, ona günün geri kalanında her zamankinden daha dengesiz hale getiren bir hoş geldin bakışı attı. "Diyorum ki, Amy," diye haykırdı; "bu harika bir gün değil mi?" ve Amy kendini iyi, samimi, tanıdık bir zeminde hissetti ve ona, onunki gibi aniden hafifleyen bir kalple cevap verdi.

Bu arada Stephen Burns, aklında çok belirgin bir
endişe olmadan onun yanından geçiyordu. Elbette, daha önce bir veya iki kez, onun içindeki tuhaf, aralıklı bir sertlik yüzünden biraz korkmuştu ve bunu tam olarak açıklayamıyordu. Yine de bu benzersiz
çekici varlıktaki her değişen ruh halini neden açıklamasını beklesindi? En başından beri onun her zamanki kalıba göre şekillenmediğini fark etmemiş miydi?

Bir önceki sonbaharda, halkının yaşadığı
eski New England kasabasında tanışmışlardı. Genç Batı'nın bir parçası gibi, yerin ağırbaşlı, eski moda ortamına
gelmişti ve onu tanıdığı
geleneksel genç hanımdan ayıran her özellikten
keyif almıştı. Bugün, güneye doğru geniş göğüslü dağa doğru yan yana at sırtında giderken, kendi kendine bir kez daha, onun doğasının, mutlak berraklığı ve canlılığıyla, bu Colorado atmosferine benzediğini söyledi. Böyle bir hava, bazen canlandırıcı, yakıcı olsa da, asla gerçekten sert ve doğuya doğru dönemezdi; belki de,
yaz denizinin yumuşak uyuşukluğuna asla bürünemezdi. Ve Amy
Lovejoy'un doğası, yetiştirildiği yüksek, saf rakımın daha ince, daha bireysel niteliğine her zaman sahip olacaktı. Muhtemelen Stephen
Burns'ün, sevgisini karşılaştırmaya çok hazır olduğu o hoş iklim hakkında öğreneceği bir şeyler vardı. Colorado'ya geldiğinden beri hava mükemmeldi. Görünür bir gölge
yaratmayacak kadar hafif olan minik bir buhar tutamının anlamını nasıl tahmin edebilirdi? Ve Amy, güneye doğru dörtnala giderken Jack Hersey ile neşeyle sohbet etmeye devam etti,
Stephen Burns yanlarında at sürerken, gereksiz tekrarlarla kendi kendine gayet memnun olduğunu söyledi. O anda memnun olmasının bir nedeni kesinlikle vardı, çünkü o iyi bir biniciydi, yetenekli bir beyefendinin olması gerektiği gibi ve o lezzetli, ritmik hareketin coşkusuna asla duyarsız değildi.

Her iki taraftaki yuvarlanan dönümlerce çayır, uzakta kaybolan kıvrımlı yol, sağdaki çamlarla kaplı yamaç, hepsinin büyük bir çiftliğin bir parçası olduğunu gösteren bir kapıdan geçmişlerdi. Sığır sürüleri şüphesiz o muhafazanın içinde otlatılmıştı, ancak tatil partisi at sırtında ve arazilerinde araba sürerken hiçbir yerde görünmüyordu. Yüzlerce çayır köpeği yuvası, geniş tarlanın her iki yanında noktalıydı ve orada burada garip küçük kardeşliklerden biri tarlada gri bir pamuk yumağı gibi koşturuyordu veya yuvasının yanında dik oturuyor,
kuyruğunun bir çırpıda gözden kaybolmadan önce tiz bir şekilde havlıyordu. Stephen bu küçük gösteriye o kadar iyi baktı ve
o kadar sıradan zevk ünlemleri attı ki Amy aniden rahatlamış bir vicdan azabı
duyup ona çok nazik bir şekilde gülümsedi.

"Beklediğim gibi değiller," dedi; "ama o kadar kendini beğenmiş, kendini beğenmiş küçük adamlar ki onlarla bir
dostluk kurmaktan kendinizi alamıyorsunuz!"

"Merhaba! Bir hediye var!" diye bağırdı Jack Hersey; ve dönüp
arkadaki bir at arabasının yararına bu sözü tekrarladı. Amy
Jack'i çok aptal ve ahmakça buldu ve kendi kalbinde, hemen
genç papazının yanında yer aldı.
Ruh halindeki değişikliklerde incelikli veya anlaşılması güç hiçbir şey yoktu ve Stephen her yumuşamadan
faydalandı. Buna göre, birkaç mutlu an için, şimdi onun iyiliğinin tam bilincindeydi.

Çiftlik yolunda yarım saat boyunca devam ettiler, bir noktadan diğerine yükselip alçaldılar, ancak her zaman aşağıdaki büyük ovadan daha yükseğe çıktılar. Orada çayır, Doğu ve Güney'e doğru yüzlerce mil uzanıyordu, ışığı yakalayacak bir göl veya orman yoktu, gökyüzünde gölge
yaratacak bir bulut yoktu. Yine de geniş, dalgalı
alanın üzerinde, an be an değişen ve sallanan, mistik akıntılar ve gelgitlerle sürüklenen bir denizdeki girdaplar gibi, farklı renklerde çizgiler ve yamalar vardı. Amy, arkadaşının uygun bir şekilde takdir etmemesine
kızmaya hazır bir şekilde gizlice onu izliyordu; çünkü bu, tüm Colorado'da en çok sevdiği şeydi, bu uçsuz bucaksız, gizemli çayır denizi. Yine de Stephen'ın yüzünden büyünün ona da dokunduğunu gördüğünde, atını bırakıp kendi yolunu seçerken ona yönelttiği o coşkulu bakışı fark ettiğinde, mantıksızca, ters bir şekilde sinirlendi. Bir şekilde bakışları fazla coşkuluydu, fazla ciddiye alıyordu, fazla ciddiydi! Atını rötuşlayıp dörtnala
gitmek için bir özlemi vardı, rahatsız edilmeyeceği, kendi düşüncelerini düşünebileceği ve kendi izlenimlerini başka bir kişide
vurgulanmış, abartılmış olarak görmeden alabileceği bir yere. Daha önce hiç
kendisi gibi hisseden kimse olmamıştı bu görüş hakkında ve bir şekilde
kendi alanına
gibi görünen bu müdahaleden rahatsız olmuştu.

Elbette Amy Lovejoy gibi sağlıklı, doğal bir kızdaki tüm bu gergin
duyarlılığın tek bir açıklaması vardı. Bir
hata yapmıştı ve bunu öğreniyordu. Küçük New England kasabasındaki o sonbahar günlerinde, bir fikre, bir yaşam teorisine, belirli bir şiirsel teşvike ve özleme tutsak olmuştu; aylarca
hayal gücünü bu yeni deneyimle beslemişti ve aniden Stephen Burns
gelmiş ve kişisel varlığıyla kişisel bir iddiada bulunmuştu. O, ilişkilerindeki kişisel unsuru bilinçsizce görmezden geliyordu, ki bu, ayrılık aylarında onun için çok belirsiz ve gerçek dışı hale gelmişti. Babasına Stephen'ın gözlerinin kahverengi olduğunu söylemişti,
ve mavi olduğunu fark etmişti; onu uzun boylu olarak tanımlamıştı,
ve orta boydan biraz daha kısaydı; sesinin nasıl olduğunu unutmuştu ve bunaltıcı derecede zengin ve dolgun görünüyordu.

"Atınıza dikkat edin, Bay Burns!" dedi kısaca. "Bir dakika önce neredeyse kafa vuruşu yapacaktı."

"Öyle mi?" dedi Stephen. "Fark etmedim. Bana anlattığınız manzara bu, değil mi?"

"Çok muhtemel," dedi yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Biz Coloradolular, Doğu'dayken her zaman bol bol övünürüz. Tüm küçük
tanımlamalarımızı ve coşkularımızı yıpranmış bir şekilde giyeriz."

"Sizin anlattıklarınızda yıpranmış hiçbir şey yoktu," diye itiraz etti Stephen. "Görüntünün kendisi kadar canlıydı."

"Onlara geri döndüğümüzde her şeyi daha doğal karşılıyoruz. Gel, Jack,
daha hızlı gidelim!"

Önlerinde düz bir yol vardı ve iki genç
hızla yola koyuldu. Stephen, bindiği atlı atın
onlara asla yetişemeyeceğini biliyordu, hatta gururu ona davetsizce
takip etmesine izin verse bile. Sersemlemiş, incinmiş bir his vardı, bu his birkaç dakika sonra, atlarını yolun ani bir çukurunun
üstüne
dinleyen kaçaklarla birlikte geldiğinde yarıdan fazla dağılmadı.

"Kim önce oraya vardı?" diye seslendi at arabalarından birinden gelen bir ses.

"Elbette Amy. Cigarette'in bir hanımın yanından geçeceğini sanmazsın!"

"Jacky geçmezdi çünkü geçemezdi!" diye alıntıladı Amy. "Zavallı Cigarette," diye ekledi, tekrar düz yazıya inerek ve binici kırbacının dipçiğiyle Cigarette'in burnuna vurarak. "Bize yetiştiğinde nasıl da soluk soluğa kaldı! Ve Sunbeam bir kıl bile kıpırdamadı!"

"Ona Sunbeam demene ne sebep oldu?" diye sordu Stephen, onun parlak siyah boynunu okşamasını izlerken, rahatsız olmamış gibi görünmek için çabalayarak.

"Çünkü sarı değildi," diye kısaca cevapladı; bunun üzerine biri
güldü.

Çamurlu meşelerin arasında, bir dağ deresinin geçtiği
bir çukurun kenarında, güneşli bir açıklıkta piknik yaptılar. Çukurda kar vardı ve derenin üzerinde ince bir buz tabakası vardı. Birkaç metre ötede,
atlar dizginlerinden kurtulmuş, akşam yemeklerinin tadını çıkarıyor,
sıcak güneş yaz sineklerinin hatıralarını
uyandırmışçasına, ara sıra kuyruklarıyla taraflarını değiştiriyorlardı. Amy, Sunbeam'in elinden yemek yiyebileceği
şirketin dış mahallelerinde oturuyordu; bu tür durumlarda alışkın olduğu bir ayrıcalıktı. Adamlardan biri bir
kamera getirmişti ve
tüm şirketin, güneşli yamaçta
bir araya geldikleri anda bir fotoğrafını çekmişti. Amy ve Sunbeam,
grupta göze çarpıyordu, ancak birkaç gün sonra,
plaka banyo edildiğinde,
Bay Stephen Burns'ün fotoğrafta görünmediği görüldü. Amy,
bu ihmalden
şaşırmayan tek kişiydi. Amy, onun yanında oturuyordu ve fotoğraf çekilirken dirseğine yaslanıp
görünmezden geldiğinin farkındaydı. O sırada neden böyle yaptığını merak etti,
ama nedenini pek de umursamadığını fark etti.

Birkaç dakika sonra, partideki kızlar
kaseleri ve kaşıkları karın kenarına daldırmakla meşgulken, omuzlarında güneş o kadar sıcaktı ki, gölgeye girmek için can atıyorlardı, Elliot
Chittenden, kuzeyde kötü görünümlü bir bulut olduğunu söylemek için yamacın kenarına yaptığı kısa bir geziden aceleyle geri döndü. Tepenin
alnı o yöndeki görüşü kapatmıştı, sadık
barometre, Zirve, uzun zamandır gözden kaybolmuştu.

Birdenbire telaş ve kargaşa oldu, çünkü herkes kuzeyden gelecek bir fırtınanın tehdidini biliyordu ve bunun gelişi genellikle keskin olduğu kadar hızlıydı. Durumun Amy'den daha iyi farkında olan kimse yoktu.

"Önce paltonu giy," dedi Burns'e; "ve atını al. Ben Sunbeam'e bakarım." Konuşurken dizgin güzel siyah kafanın üzerindeydi bile, ama Burns'ün gelmesi biraz zaman aldı. Dizginini kaybetmişti ve bulduğunda açıklanamaz bir şekilde beceriksizce beceriksizce oynadı.
Parmakları görünüşe göre zihninin heyecanını paylaşıyordu; bu heyecan,
deneyiminde yeni bir şeydi ve onu her şeyle, hatta kişisel olmayan kayışlar ve
tokalarla bile tuhaf bir şekilde çelişkili hissettiriyordu! Sonunda geldiğinde, ayağını onun eline koydu ve
bir tünekteki kuş gibi yukarı çıktı.

Atlarını dörtnala koştururlarken, "Herkes bizden önde," dedi.

Güneş hala üzerlerinde sıcaktı, ama aşağıda, ovalar
bir sisle örtülmüştü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir toz fırtınası. Atını daha hızlı götürebilir misin?"

"Hayır ve rüzgarı içinde tut."

"Önemli değil, çok iyi yapacağız."

Artık dağın eteğine gelmişlerdi ve kuzeydeki büyük kara bulutu görebiliyorlardı. Stephen Burns'ün alışkın olmayan gözlerine bile oldukça çirkin görünüyordu.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu, atlarını dik bir yokuştan aşağı yürütürken.

"Sadece rüzgar olabilir ama bu mevsimde kar yağması muhtemel. Çiftlikten
çıkabilirsek sorun olmaz; çayır köpeği yuvaları
görmediğinizde durumu kötüleştiriyor."

"Göremiyor musunuz?" diye tekrarladı.

"Evet," diye sabırsızca cevapladı. "Elbette _bir kar fırtınasında_ göremezsiniz!"

Bir an sonra kör edici bir kum bulutu onlara öyle bir güçle çarptı ki
iki at da hızla döndü ve bir an durup şoktan titrediler. Tekrar kuzeye döndüklerinde birkaç kar tanesi yüzlerine neredeyse yatay olarak
uçtu ve sonra - fırtına geldi!

Atlar ve biniciler başlarını esintiye doğru eğdiler ve yola koyuldular.
Birdenbire çok
soğumuştu.

"Keşke ceketimi alsaydın," dedi Stephen, dizginle uğraştığı gibi
düğmelerle de uğraşarak. Konuşurken dişleri takırdıyordu.

"Saçma!" diye sertçe cevapladı Amy. "Bunu benden on kat daha fazla hissedeceksin."

Kar Stephen'ın sakalında toplanıyordu, düşerken donuyordu ve
orada fantastik şekiller oluşturuyordu; Amy'nin şapkasının tepesi beyaz bir koniydi,
sanki taşa oyulmuş gibi sert ve keskindi.

Önlerinde bir çubuk göremiyorlardı ama artık
nefes almaları daha kolaydı.

"Muhteşem değil mi, insanın ona doğru uyanma şekli!" diye haykırdı Amy. "Nefes alma çabasından
çok ısınıyorum!"

Cevap yoktu.

"Beğenmedin mi?" diye sordu, kararlı yüzüne bakarak.

"Beğendin mi? Sen dışarıdayken!"

Adam sadece bunu söyledi, ama Amy yanaklarının yapışan
karın altında karıncalandığını hissetti. Cevap, sözlerini
sürdüren coşkulu heyecana kaba bir itiraz gibi geldi.

"Hiçbir şey anlamıyor!" diye düşündü sabırsızlıkla ve
o gün daha önce yaptığı gibi atını mahmuzlayıp onu ortada bırakmaktan
kaçınmak için elinden geleni yaptı. Adam
korkaktı, korkaktı! Ya sadece onun iyiliği için korkuyorsa? Onun için daha da kötü! Onun ilgisini istemiyordu; bu ona
bir hakaretti!

Rüzgar yanlarından ıslık çalarak geçiyordu ve kar yüzlerine çarpıyordu; sakalındaki
şekiller giderek daha fantastik hale geldi, şapkasındaki beyaz koni
daha da uzadı ve sonra kırılıp kucağına düştü; atlar
başlarını eğdiler, hepsi karla kaplıydı ve cesurca dörtnala koştular.

Çiftliğin kapısını arkalarında açık bırakarak geçmişlerdi ve
şimdi aralarında sadece birkaç mil vardı.
Kar o kadar
kör ediciydi ki, yakınlardaki bir kulübenin altında bir grup at arabası ve
eyerli at göremediler, ne de grubun bir kısmının
yakınlardaki bir evde sığınak bulduğunu tahmin ettiler. Hızla ilerlediler,
kasabaya yaklaştıkça hız kazandılar. Atlar çok yakındı, yan yana, hedefe doğru zorlanıyorlardı. Amy'nin sağ eli dizinin üzerindeydi, sert parmakları binicilik kırbacını kavradı. Eğer
bunu hiç
düşünseydi, elinin
tamamen uyuştuğunu söylerdi. Aniden, bir şokla, başka bir elin ona yaklaştığını hissetti, "_canım!_" kelimeleri kulağında titreşti; ses o kadar yakındı ki yanağına değmiş gibiydi. Sanki
sokulmuş gibi irkildi.

"Ah, binici kırbacım!" diye bağırdı, sapı elinden kayıp gitti.

"Özür dilerim," diye fısıldadı Stephen, alçak, acı dolu bir tonda. "Bir an
beklerseniz, sizin için alırım!"

Atını çevirdi, çünkü oradan birkaç
boy farkla geçmişlerdi.

Sunbeam, binicisinin eline itaat ederek bir an durdu, Amy ise
ayrılan süvarisinin etrafında yaklaşan fırtınayı izledi. Adam görüş alanından
kaybolurken, ani, ezici bir kaçış dürtüsü onu ele geçirdi. Ne yaptığını düşünmeye
cesaret edemeden eğildi ve Sunbeam'in bildiği o alçak, keskin tonda
"_git!_" diye fısıldadı. Bir kurşun gibi fırladı.

"Umurumda değil, umurumda değil," dedi kız kendi kendine, tekrar tekrar, fırtınanın dişlerinde ileri doğru sıçrarken. "Şimdi daha iyi
sonradan daha iyi!"

Stephen'ın onu geçmeye çalışırken atını öldürüp öldürmeyeceğini merak etti; bir daha asla onu geçip geçemeyeceğini merak etti!
Bir şekilde ona sanki fırtına onu bedenen yakalamış ve
çok karmaşık bir dünyadan uzaklaştırıyormuş gibi geldi. Sonuçta, bir kar fırtınası ne kadar da uysal, zorlayıcı olmayan bir şeydi! Başa çıkması ne kadar da kolaydı! Sadece başınızı eğmeniz, gözlerinizi kısmanız ve içinden geçmeniz gerekiyordu ve ruh halleriniz ve gerginliklerinizden tamamen habersiz bir şekilde devam etti! Keşke Stephen Burns de böyle olsaydı, diye düşündü kendi kendine! Ama, ne yazık ki! Zavallı Stephen, tüm güçlü sevgi ve saygı iddialarına rağmen,
bu kadar zorlu rakipler olduğunu kanıtlayan
ıslık çalan rüzgarlar ve kör edici karla en ufak bir akrabalık bile iddia edemezdi!

Sağında dar bir yol belirdi. Orada olduğunun farkına varmadan hemen önce, Sunbeam'i savurdu; bir an sonra, iki eyerli atla birlikte, küçük bir ağaç korusunda duruyorlardı,
yakınlardaki küçük bir ev tarafından daha da korunuyorlardı. O korunaklı köşe neredeyse
sıcak görünüyordu. Amy atları tanıdı ve Harry de
Luce ile kızlardan birinin içeride sığınmış olması gerektiğini biliyordu.

Yol kısaydı ve o ve Sunbeam heyecandan titreyerek durdular, ta ki kasabaya doğru yolda hızla ilerleyen bir at ve binicinin gölgesini görene kadar. Sonra Amy derin bir rahatlama nefesi aldı.
"Hepsi bir gölgeden başka bir şey değildi," dedi kendi kendine, "ve gidip
gerçek olduğunu düşündüm!"

Eyerden sertçe kayarak eve girdi, tüm
coşku sıçrayan damarlarından gitmişti. Fırtınalı duyguların hücumunu düşünmek biraz başını döndürdü, ama şimdi.
Dost canlısı ev sahibi onu mutfak ocağının önüne oturtup
damlayan şapkasını ve paltosunu aldığında,
sorulan hevesli soruları cevaplamak için çok bitkin ve yorgun hissediyordu.

"Sunbeam için bir şeyler yap," diye mırıldandı Harry de Luce'a, onun yardım tekliflerine yanıt olarak.

"Kalıntıları almak için dört atlı bir 'otobüs' gönderecekler," diye güvence verdi de Luce ona. "Eğer siz kızlar otobüse binerseniz
Sunbeam ve Paddy'yi eve götüreceğim." Ve bir şekilde, sadece başka bir kız ve iki atla bir grup halinde bakılmak o kadar hoş görünüyordu ki, Amy, hafif, onaylayan bir gülümsemeyle, "kalıntılar"la
sınıflandırılmayı kabul etti.

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra, okyanus dalgaları arasında yolunu kaybetmiş bir çamur ineği gibi
karda sendeleyerek ilerleyen büyük omnibüsün köşesine oturduğunda sanki yarı uykudaymış gibi hissetti.
Herkesin aynı anda
konuştuğu fikrine kapıldı, ama bu iyi bir şeydi, çünkü büyük geminin
gıcırdaması ve takırtısının üstünde tek bir hece bile duyulmuyordu.

Eve vardığında binicilik kırbacını buldu, ama Stephen yoktu. Bir saat önce aramıştı, güvenli bir şekilde
varıp varmadığını sormak için, ama tekrar gelmek
için hiçbir şey söylememişti.

"Eğer ruhunda bir zerre varsa bir daha asla yanıma yaklaşmaz," diye düşündü Amy kendi kendine. Sonra da; "Ah, o sevgili kar fırtınası!" diye haykırdı.

Güneş ışığının ondan önce geldiğini öğrendi. Siyah ahır görevlisi Thomas Jefferson, onun bozulmamış bir zevkle
muhteşem bir akşam yemeği yediğini bildirdi. En sevdiğinin, ahırda
yemeğini çıtırdattığını düşünmek, kendi
yalnız yemeğini yerken ona bir arkadaşlık hissi verdi. Babası, komşu bir kasabaya danışmak için çağrılmıştı ve ertesi güne kadar geri dönmeyecekti.

Akşam yemeğinden sonra Amy, kendini loş ışık altında bir koltuğa
büzdü ve Stephen Burns'ün gelişinden beri
okumayı özlediği yeni bir romanı açtı. Son iki haftadır zamanını nasıl ele geçirdiğini güçlü bir şekilde
onaylamayarak düşündü. Saate baktı; saat sekiz buçuktu.

"Eh! bitti artık!" diye düşündü, yarı suçlu bir inanç sancısıyla.

Bir şekilde roman beklediği kadar ilgi çekici değildi.
Onu kucağına bıraktı ve bir süre dışarıdaki fırtınayı dinleyerek oturdu,
bu garip, doğal olmayan yarı nişanlanma bölümünü gözden geçirirken, ki bu çok
tuhaf bir şekilde sonuçlandı.

Yandaki odadaki telefonda keskin bir zil sesi onun
düşüncelerini böldü.
Aceleyle açtı.
Ahırdan Bay Stephen Burns'e bir soru geliyordu. Atı geri getirmemişti,
otellerine de dönmemişti. Bayan Lovejoy onun
nerede olduğunu biliyor muydu? Bir arama ekibi göndermeleri gerektiğini mi düşünüyordu?

Bayan Lovejoy onun nerede olduğunu bilmiyordu ve
onu aramanın daha iyi olacağı konusunda güçlü bir fikre sahipti. Hala ayakta durup telefonu dinlerken, kalbi kaburgalarını şiddetli bir korkuyla çarparken, uzaktaki ahırda, kulaklarına yönelik olmayan bir ses duydu: "Aramanın pek bir faydası yok! Eğer gizlenmemişse, hayatta değildir." Bunun üzerine, kalp birkaç saniyeliğine durdu, kaburgalarını
vuruyordu ve Amy Lovejoy, roman kahramanlarının dudaklarının etrafında gri bir renk oluştuğunda nasıl hissettiklerini biliyordu.

Telefonun borusunu halkasına sığdırmayı başaramıyordu ve bir iki kez denedikten sonra, onu kordonundan sarkıttı ve gidip ön kapıyı açtı ve verandaya çıktı. Ona özellikle soğuk gelmiyordu, ama orada, salon penceresinden içeri
dolan ışıkta, kar tekil bir şekle bürünmüştü, sanki bir insan vücudunu
kapatacakmış gibi görünüyordu. Keskin bir şekilde ürperdi ve tekrar eve girdi. Zaman zaman ahıra telefon etti. Bir doktor ve iki yolcuyla birlikte yakın bir araba göndermişlerdi,
ve Elliot Chittenden bir sürücüyle birlikte açık bir at arabasıyla gitmişti.
Yakında at arabası geri dönmüş ve başka bir grup da onunla dışarı çıkmıştı.
Sonra araba geri dönmüş ve yeni atlarla ve yeni bir sürücüyle tekrar yola çıkmıştı.

Akşamları at kırbacıyla epey oynadı ve ara sıra kapının dışına çıkıp pencerenin ışığında garip, kefene benzer şekle baktı. Bir keresinde ona doğru yürüdü ve at kırbacını tam uzunluğuna kadar içeri itti, sadece karın altında hiçbir şey olmadığından emin olmak için. Daha sonra binicilik
kırbacını içeri aldı ve bir havluyla dikkatlice kuruladı.

Daha ne olduğunu anlamadan akşam çoktan geçmişti ve bir araba hariç
tüm arabalar geri dönmüştü.

"Sanırım Jim bir çiftlikte kalmış,"
ahırdan gelen bir ses duyuldu. "Hava
aydınlanır
aydınlanmaz tekrar yola çıkmaya hazır olacak."

Akşam mucizevi bir şekilde kısa gelmeseydi, Amy kendi eylem
planına
ulaşmada bu kadar yavaş davrandığı için kendini affedemezdi. Nitekim saat on ikiyi vurmuştu ki, kendini gevşek eski bir fok derisi çuvalın altında iki veya üç örme ve buruşuk ceket giymiş bir şekilde avludan ahır kapısına doğru giderken buldu. Hizmetçiler çoktan yatağa girmişti ve Thomas Jefferson bir mil uzakta, kendi mütevazı çatısının altındaydı.

Şu anda, toynak sesleri eşliğinde, Sunbeam ahır kapısından çıktı, sırtında komik, yuvarlak, tıknaz bir figür taşıyordu, hatları genellikle o koltuğu süsleyen incecik yapıya hiç benzemiyordu. Cesur at, doktorun kürk astarlı büyük bir ceketiyle daha da ağırlaşmıştı, arkadan bağlanmıştı, cepleri brendi şişesi ve bisküvilerle doluydu. Fırtına çoktan dinmişti ve şuradaki bulutlar dağılmıştı. Hava çok soğuktu, ancak rüzgar tamamen dinmişti. Sunbeam yola iyi bir tempoyla çıktı, çünkü cesur bir ruhu vardı ve günün yorgunluğunu hatırlamak bile istemezdi. Binicisi, komik küçük bir kürk yumağı gibi oturuyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu. Stephen açık yolda hiçbir yerde yoktu; bu kesindi, çünkü orada mahvolmak için fazla iyi bir atlıydı. Onu aramak için tek bir yer vardı ve orası da çayır köpeklerinin yuvalarıydı. Ona aralarındaki tehlikeden bahsetmişti ve kaybolduğuna inandığı anda oraya
hızla giderdi.

Amy at sırtında giderken pek fazla düşünmedi; onu kurtarmaya
sürükleyen hissi analiz etmedi. Sadece kendisinin ve tek başına
kendisinin, tek hatası onu sözüne inandığı için başına gelebilecek herhangi bir zarardan sorumlu olduğunu biliyordu; ve onu kurtarmak uğruna
kendi boynunu ve Sunbeam'in boynunu, hatta Sunbeam'in boynunu bile neşeyle kıracaktı!

Fırtına artık tamamen dinmişti ve tam da menteşeleri üzerinde yarı yarıya sallanan ve orada karda sıkışmış çiftlik kapısına ulaştığında, ay çıktı ve yolun hiçbir izi olmadan geniş beyaz alanı
ortaya çıkardı. Arama ekiplerinin mümkün olduğunca yolu yakından takip edeceklerinden ve tarlaya doğru sapmamaya çalışacaklarından emindi. Ancak Stephen Burns, kendisine anlattığı tehlikelerin farkında olarak, doğal olarak oraya yönelirdi. Kırbacının ucundaki düdüğü bir, iki, üç kez üfledi. Ses, geniş yankısız alanlarda kayboldu. Sonra, dikkatlice, yavaşça, Sunbeam'in karda yolunu bulmasını sağladı. Ay hala yoğun bulutların arasında ilerliyordu, ama ara sıra parlıyor ve geniş beyaz tarlayı ışıkla dolduruyordu, karın üzerine at ve binicinin keskin, çarpık gölgesini düşürüyordu.

[İllüstrasyon: "MENTEŞELERİNİN ÜZERİNDE YARIM DERECEDE AÇILMIŞ ÇİFTLİK KAPISI."]

Bir veya iki kez durdu, düdüğü çaldı ve bağırdı ve her seferinde garip sessizlik tekrar geçilmez bir örtü gibi kapandı.
Bazen yavaş ilerlemesinden sabırsızlanıyordu, ama herhangi bir dikkatsizlikle başarı şansını riske atmak için yanlış bir adımın tehlikelerini çok iyi biliyordu.
Endişe ve zihinsel sıkıntı içinde bile, Sunbeam'in yolunu seçtiği zekayı fark etti, sanki tehlikeyi biliyormuş gibi
bastığı her noktanın sağlamlığını test etti.

Şu anda, ötesinde hiçbir delik olmadığını bildiği uzun ve dar bir sırtın tırmanışına başladılar. Tepede bir an duraklayıp ay ışığının aydınlattığı çukura baktıklarında, binicilik kırbacını dudaklarına götürdü ve uzun, tiz bir düdük çaldı; ve hemen bir yankı gibi bir ses sinyali geri verdi. Sesin yönünü takip ederek, gözleri
kırk çubuk ötedeki çukurda karanlık bir gölge fark etti. Sunbeam'i dörtnala koşturdu ve gölgeye yaklaştığında, ana hatlar kendini
belirledi ve bunun harap bir kulübe veya baraka olduğunu gördü.

"Merhaba!" diye tekrar ses geldi ve bu sefer kesinlikle Stephen'ındı.

Kulübeden yüz metre uzakta, Sunbeam şiddetle ürktü. Bir tarafa baktığında, bir meşe yığınının gölgesinde, çırılçıplak ve hareketsiz yatan bir atın gövdesini gördü. Başın hemen yanında karda karanlık bir nokta vardı.

Bir an sonra atından inmiş ve sarsak kulübenin içinde durmuş, hareket eden ve konuşan başka bir gölgeli şekle bakıyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Çok fazla değil. Sanırım bileğimi burktum. Ama zavallı nag bitti," diye ekledi kederle.

"Hangi ayağın incindi?"

"Sağ ayağın."

"Bu iyi. O zaman yan eyerde binebilirsin. Hepsinin bu olduğundan emin misin?"

Tüm acil kaygıyı dağıtacak bir hızda brendi ve bisküvi tüketiyordu.

"Evet; ve buna değdiğini ilan ediyorum!" diye haykırdı coşkuyla; biraz belirsiz olsa da neşeli bir izlenim veren bir ifade.

"Düşme atı öldürdü mü?" diye sordu Amy, zavallı hayvana acıdığını belirten hafif bir titremeyle.

"Hayır; onun için bir atardamar kesmenin en iyisi olacağını düşündüm. Zavallı çocuk! Aşağı inmeden önce
çok fena çırpındı."

"Onu ne fırlattı?"

"Bir dal veya bir tahta parçası. Neyse ki
olduğu yerde oldu," diye ekledi. "Sığınak ararken çok uzağa gidemezdim."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Amy. Sonra, hiç de kibar olmadığını fark ederek: "Neredeyse donmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır, burası çok sıcak. Benden önce başka bir serseri gelmiş olmalı ve
bu yaprakları toplamış olmalı. İçlerinde çok fazla sıcaklık var."

Bu sırada Stephen meşe yapraklarının arasından sürünerek çıktı ve
doktorun kürklü ceketini giydikten sonra tek ayak üzerinde durup
kapı çerçevesine sertçe yaslandı.

"Muhteşem bir gece, değil mi?" diye sohbet eder gibi bir tonda belirtti.

Amy, Sunbeam'i kapıya kadar götürüyordu, orada parlak ay ışığında duran genç adama baktı, hassas, zeki yüzüne, güzelce şekillendirilmiş kafasına ve alnına baktı ve bir şekilde kendini yeniden yanında hissetti. Seçimini bu kadar hafife alarak ölümcül bir şekilde yanılmıştı, ama en azından seçim kendi başına utanılacak bir şey değildi! Stephen'ın eyerdeki acı dolu yolculuğuna yardım ederken, böyle bir düşünceden teselli bulacak kadar kalpsiz bir insan olup olmadığını merak etti. Ama gerçekte, ilişkilerindeki kendi payının gerçekliğini sorgulamaya başladığından beri, onun payına olan inancını da kaybetmişti. Başından beri bu konuda yanlış bir şeyler olmalıydı ve kesinlikle, diye düşündü, eğer onun gibi hayranlık uyandırıcı bir varlığa olan ilgisini kaybetmişse, onun kendisi gibi önemsiz birine karşı daha sadık olması beklenemezdi. İlk başta sadece biraz gariplik atlatıldı, ama er ya da geç kaçışı için onu kutsayacak.

Bu arada Stephen, ne itiraz ne de öneriyle tüm düzenlemelerine boyun eğiyordu. Onu kurtarmayı üstlenmişti ve bunu kendi
yoluyla yapmalıydı. Eğer onu atın yanında karda
sürürken görmekten nefret ediyorsa, hiçbir işaret vermedi. Eğer onu ifşa ve yorgunluğa maruz bırakmaktansa kaderine terk edilmeyi tercih ediyorsa, bunu
söyleyecek kadar akıllıydı. Onun inatçılığı o gün boyunca o kadar iyice gösterilmişti ki, onu sadece yarı eğlenen, yarı hayranlık duyan bir takdirle izliyordu.

"Kapının hemen ötesinde gidebileceğimiz bir ev var," dedi; ve sonra birkaç dakika boyunca bir daha konuşmadı.

Eşine gelince, o da ilk başta onun kadar suskun olmaya meyilli görünüyordu. Ayağının acı çekip çekmediğini bilmenin bir yolu yoktu ve onun kendi hareketini nasıl yorumladığını da tahmin edemiyordu.
Sonunda sessizliği bozdu.

"Elbette beni atlatmak istedin," dedi. "Bunu her zaman yarı yarıya biliyordum. Sanırım bu yüzden sanki bana geri dönmüşsün gibi davranmaya devam ettim. İnsan, her şey bitince hayallerine daha da sıkı sarılıyor."

Amy, cevap olarak yapabileceği uygun bir yorum düşünemiyordu.

Artık çiftlik yoluna ulaşmışlardı. Arazinin genel yapısını tanıyacak kadar iyi biliyordu ve Sunbeam'in onu koruyacağına güvenebilirdi. Fırtınanın artçısı olan yoğun siyah bir bulut ayı örtmüştü, ancak yolu biraz olsun aydınlatacak kadar yıldız vardı.

"Bana hayatını benim için neden riske attığını söyler misin?" diye sordu Stephen aniden.

Cevap vermeden önce birkaç saniye geçti. Sonra: "Sanırım varlığımda her şeyi suçlamak için yeterli sebep vardı," dedi; "Çirkin davrandım."

"Ve diğer sebep? Başka bir sebep daha vardı sanırım."

Sesi istekli değildi, sevgili gibi değildi; ses tonunda her şeyden daha fazla merak vardı. Ay tekrar parladı ve ona cevap verirken, karlı yola doğru dümdüz bakarak yüzünü belirgin bir şekilde aydınlattı.

"Sanırım," dedi, sözlerini yavaşça düşünerek; "Sanırım bunun sebebi, senin -dünyadan çıkıp, gerçek olmayan bir şeye inanarak- gitmene dayanamamamdı! Sonsuzluğa uzanan bir aldatmaca gibi görünüyordu!"

Cevap olarak çok korkunç bir şey mi söyleyecekti, diye merak etti; geri kalan günlerinde onu rahatsız edecek bir şey mi?

Hala en kötüsüne hazırlanıyordu, çünkü henüz sessizliği bozmamıştı, kapıya geldiklerinde, orada sabitlenmiş, yarı kapalıydı. Sunbeam'in bayılmasına yetecek kadar yer vardı ve Amy bir anlığına geride kaldı. Stephen dizginleri çekti ve onu beklerken, o da boş yere kapıyı kapatmaya çalıştı.

"Bunu kafana takma," dedi. "Kar eridiğinde kendiliğinden kapanacak."

Kadın itaatkar bir şekilde geldi ve onun yanında yürüdü. Springtown yönünden, birkaç adım ötedeki küçük bir eve doğru sapmışlardı. Stephen tekrar konuştuğunda neredeyse oraya varmışlardı.

"Her şey için üzgün olmalısın," dedi, "ama çok akıllıca bir şekilde bunu anlaşılması için bırakıyorsun. Bir hata yaptın ve başka birine büyük ve kalıcı bir mutsuzluk
yarattığını düşünüyorsun. Bu gece bunun böyle olup olmadığını söyleyemem, ama bence bilmeye hakkın olan bir şey var."

"Ve bu nedir?" Duraksamayı doldurması gerektiğini hissetti, çünkü devam etmekte açıkça zorluk çekiyordu.

"Sanırım seni yeterince iyi tanıyorum," dedi; "bu konudaki hislerinden emin olmak için, bazı insanların o koşullar altında
hissettiklerinden farklı olsa da. Ama bir şekilde, fırtınada
öleceğimi düşündüğümde, -fırlatıldıktan sonra ve yakınlarda bir sığınak olduğunu görmeden önce- düşüncelerimin _sen_ olmadığını bilmekten memnun olacağından eminim."

Küçük kapının mandalını kaldırırken yine durakladı. Sonra,
Sunbeam geçerken ve Amy karlı patikada onun yanında yürürken,
Stephen şöyle dedi:

"Sanırım orada yattığım,
sonun geldiğini düşündüğüm ve dünyada umursadığım tek kişinin --_annem_ olduğunu düşündüğüm epeyce dakika oldu!"

Bu sözle, onu rahatsız eden bağ yavaşça çözüldü ve o da,
kendi adına, hiç acı hissetmemesine şaşırdı. Gecenin büyük soğuk
ay ışığı sakinliği, fırtına tarafından
temizlenmiş bir şekilde kalplerine girmiş gibiydi. Ciddi beyaz ışıkta, birbirlerinin yüzlerine, yeni bir kayıtsızlıkla baktılar. Tüm
şaşkınlıkları neredeydi? Her şey neyle ilgiliydi?

Sanki kar erimiş ve büyük kapı kendini kapatmıştı.
Kendilerini Cennet'ten mi yoksa Araf'tan mı dışlamışlardı?

XIII.

ALTIN ​​BİR MANZARA.

Tramp, tramp, tramp,--ağır botlar yolda ses çıkarıyordu,--tramp,
tramp, tramp! Pazar sabahından beri ve şimdi Salı öğleniydi. Genellikle
saatlerce süren istikrarlı yürüyüşe tanıklık eden kimse olmamıştı,
dağ "parklarında" dik ve görkemli duran veya yaklaşan uçurumların sarp yamaçlarına cesurca tırmanan görkemli çam ağaçları hariç; uçurumların kendisi, yolun üzerinde sertçe kaşlarını çatarak; ve
her zaman ufukta bir yerde, daha yakın tepelerin üzerinde yükselen veya
vadinin sonunda kapanan, gökyüzüne karşı yüce bir vaat gibi parlayan karlı bir zirve. Waldo Kean, babasının dağ çiftliğinden, kapısı kendisine ardına kadar açılmak üzere olan
harika bir yeni geleceğe doğru kararlı adımlarla yürürken, hayatının on yedi yılı boyunca
benzeri olan
o engebeli dağ etkilerinin ilhamını hissetti. Tepelerden aşağı hızla inip yolunun izlediği
şamatalı dereye katılırken gevezelik eden derelerin ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; yolun kenarını yaldızlayan
ayçiçekleri, onun
düşüncesine göre sadece fırfırlar ve saçaklar
dı. Fakat çam ağaçlarında mükemmel bir şekilde açık bir anlam vardı, -- o dayanıklı büyümelerde, kayaların arasında bir dayanak noktası bularak, Cennetten nereden besin alarak, yine de sürekli olarak
gökyüzüne doğru, dümdüz, uzun ve güçlü bir şekilde büyüyorlardı. Aralarından geçerken, geniş "parklarda" zarif aralıklarla dururken, anlayış ve sempatiyle
dolu görünüyorlardı. Yolu kuzeyden güneye doğru gidiyordu ve
neredeyse dönüp ağaçların arasına baktığında, gövdeler kızıl kızıl parlıyordu
ve kalbi onlara ısınıyordu. Sadece güneye bakan
yerin kabuklarını renklendirdiğini ve o dostça parıltıyı yarattığını biliyordu, ama
yine de bundan hoşlanıyordu.

Ara sıra yalnızlık,
kollarını çırparak ve mahmuzlarını şakırdatarak geçitten yukarı çıkan bir atlının
görünmesiyle rahatlıyordu; ya da yine sessizlik,
kıt otlaklarını arayan veya
bir araya toplanmış bir koyun sürüsünün tutarsız melemeleriyle bozuluyordu, kirli yünden oluşan hareketli bir yığın, etekleri biraz asabi bir collie'nin
keskin ama iyi niyetli uyarılarına acı bir şekilde maruz kalıyordu. Ne adam ne de hayvan, aşırı büyümüş çocuğun bu kadar güvenle yoluna devam etmesine özel olarak dikkat etmedi, ne de bir gözlemcinin, kaba saba giyinmiş, kaba saba
bedeni canlandıran ilham verici düşüncelerin ne olduğunu tahmin etmesi diğerinden daha olasıydı. Çocuğun giysileri eski püsküydü ve seyahatten lekelenmişti ve omuzlarında, içindeki çeşitli şeyler yüzeyinde keskin, köşeli çıkıntılar oluşturan bir bez çanta asılıydı. Çiftlikten, çantaya oldukça fazla ağırlık kazandıracak kadar giysi ve kitapla ayrılmıştı ve bu ağırlığı, yol boyunca topladığı birçok "numuneyi" gergin hazneye yerleştirerek, umursamadan artırmıştı. Çünkü keskin ve gözlemci gözler, güçlü bir şekilde belirgin kaşların altından dışarı bakıyordu, florit ve "aptal altını" parçaları ve ayrıca daha nadir mineraller, ki bunlar yol kenarında yıllarca yatmıştı, kovboylar, çiftlik sahipleri ve dağ turistleri tarafından fark edilmediği gibi, ilk kez geçitten geçen kızılderililer tarafından da fark edilmemişti, bugün yolculuklarına başlamak üzere, Bilim hizmetine alınmak üzere yola çıkmaya mahkumdu. Gerçekten de Waldo Kean'in eline geçtiğinde kaderine direnmeyi düşünmesi gereken cesur bir örnek olmalıydı. Sadece kaslı yapısında değil, aynı zamanda yüzünde, kaba hatlarında, kararlı hatlarında, kalın alt dudağında ve keskin koyu gözlerinin üzerinde gür bir saz gibi büyüyen, geniş kafatasında kabaca kesilmiş sert siyah saçlarda belirli bir kaba güç vardı. Tam da bu tipteki bir çocuğun, şeylerin kayalık temellerini incelemeye çekilmesinin doğal olduğu görülüyordu.

Waldo Kean dört yıl önce bir jeolog olmak istediğini ve bunun için üniversiteye gitmesi gerektiğini öğrenmişti. Yine de üniversite Springtown'da olmasına ve Springtown "sıranın" eteğinde yer almasına rağmen, oraya varması dört yılını almıştı. Bu zorunlu süre boyunca çiftlik işlerinin tamamını yapmış, kendine ait küçük bir sermaye biriktirmenin bir yolunu bulmuştu; mesai saatleri dışında ve sezon dışında, çirkin, zor başlıklı ve içeriği hiç de kolay olmayan kitaplar üzerinde kafasını yormuştu. Kısacası
pasaportunu hak etmişti ve şimdi, sonunda, bu parlak
Ekim sabahında, kendisini Latince ve Yunancanın her ağaçta yetiştiği ve havanın Bilimin sırlarıyla
elektrikli olduğu o muhteşem Vaat Edilen Topraklardan ayıran birkaç mil boyunca yürüyordu. Zorluk ve yorgunluğun farkında olmamasına,
üç günlük yürüyüşü; soğuk yıldızların altında geçirilen buzlu geceleri; kuru dağ havasının hızla toz kıvamına getirdiği yiyeceklerle yaşayan sağlıklı bir çocuğun yarı tatmin olmuş tek açlığını hiç saymasına ne şaşmamalı! Üniversiteye gidecekti; bir
Jeolog olacaktı. Bu arada önemsiz ayrıntılarla ne ilgisi vardı ki?

Öğle yemeği için, dükkanının son ufalanan sandviçini, geçidin vahşi bir
kayalığa doğru daraldığı büyük bir çam ağacının dibine
oturdu. Kahverengi kağıda düzgünce sarılmış ekmek ve et dilimini çıkarırken, düşünceleri onu kendisi için hazırlayan ele belli bir pişmanlıkla geri döndü. Annesinin veda töreni olmuştu ve o zamanlar fark etmediği
şimdi, tüm o dikkatli hazırlıkların annesi ve kendisi için ne kadar önemli olduğunu bir şekilde fark etti. Cumartesi gecesi geç saatlerde, en iyi ceketindeki yeni bir yırtığı nasıl onardığını ve parmağını deldiğinde ve işe devam etmeden önce küçük bir kırmızı kan damlasının atılması gerektiğini hatırladı, kadınların neden gerekmediğinde sürekli parmaklarını deldiklerini merak etmişti. Ayrılma anına kadar bunun acısı onu ele geçirmedi. Annesi, New England ırkından sessiz, duygusuz bir kadındı ve anne ile oğul birbirlerini seviyorlarsa, ki şimdi öyle oldukları ortaya çıktı, bu gerçek her iki tarafta da hiç dile getirilmemişti. Sonuç olarak,
ayrılırken, çocuğun boğazını demir bir el sıkıyormuş gibi göründüğünde,
o kadar hazırlıksız yakalanmıştı ki, tek bir kelime
söylemesi imkansızdı. Annesinin tarafında, henüz kulaklarında yankılanan küçük, yarı bastırılmış bir hıçkırık vardı.
İlk başta ne yapacağını bilmediği ama
açıkça kahramanca bir muamele gerektiren bir sızı bırakmıştı içinde. Buna göre, durumu çokça düşündükten sonra, büyük bir karar almıştı; annesine bir mektup yazmak ve ona onu sevdiğini söylemekten daha az zor olmayan bir görev içeren bir karar. İtirafın güvenli bir mesafeden gelmesi ve hemen bir sonuç doğurmaması nedeniyle ona zevk verebileceğini düşündü ve her halükarda başka bir kişiyi bu kadar yakından ilgilendiren bir keşfi kendine saklamayı haklı görmüyordu. Mektup ve konuya nasıl yaklaşması gerektiği hakkında epey düşünmüştü ve bir köşedeki notta önemli bir ifadeyi yazmaya ve "Waldy" olarak imzalamaya karar vermişti. Yolculuğunun sonuna o kadar yaklaşmıştı ki, her zamankinden daha uzun bir öğle tatili geçirdi. Sırt üstü çam iğnelerine uzandı ve ellerini başının arkasında kenetleyerek yayılan dalların arasından gökyüzünün harikulade mavisine baktı. Bilimsel bir adam olması ve jeoloji, meteoroloji, kimya ve benzeri şeyler dışında her türlü şeyi bilmesi gerekirken, belki de sırt üstü yattığınızda ve arada birkaç çam dalı olduğunda gökyüzünün neden bu kadar derin ve titrek göründüğünü öğrenmeliydi. Bir gün, bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek ve bunun dışında biraz yeni bir şey keşfetmek istiyordu.

Bir vagon treni, ayaklarından otuz metreden daha az bir mesafede, derenin diğer tarafında gürleyerek geçti. Pozisyonunu değiştirmedi, ancak bacaklarının uzun uzunluğuna baktığında, kükreyen, homurdanan bir lokomotifin, arkasında vagon kuyruğunu sürükleyerek hızla geçtiğini gördü.

"Ve yine de güç buharda değil," diye düşündü kendi kendine, "ama onu kontrol eden beyinde. Sadece beyinde. Hepsi bu." Düşünceyle birlikte
ani bir sabırsızlık onu beynin komuta ettiği o hedefe
varmak için ele geçirdi ve ayağa fırladı ve sırt çantasını omuzlayarak
geçitten aşağı doğru yürüdü. Tramp, tram, tram! diye geçti ağır çizmeler;
büyük çanta omuzlarında kurşun gibi ağırdı;
ekmeği ve eti
yuttuğu andan itibaren kemiren bir açlık bir şekilde içine işlemişti.

"Her neyse, su iyiydi," dedi kendi kendine,
hâlâ yol seviyesinde akan kristal akıntıya eskisinden daha fazla takdirle bakarak. Yol hem derenin hem de demir yolunun tam oradaki duvarlarında keskin bir dönüş vardı.
Arkasına baktı ve geçitten aşağı hızla, gizlice,
öyle tuhaf bir şekilde,
inişte çok az ses çıkarıyordu. Bir
an sonra köşeyi dönmüştü ve kendini bir arabaya koşulmuş bir çift atla karşı karşıya buldu, geçitten yukarı doğru hızla koşuyorlardı, doğrudan o demiryolu geçidine doğru. Zaten ona çok yaklaşmışlardı ve arabada oturan bir erkek ve kadını görebiliyordu. Sadece sırt çantasını bir kenara fırlatıp kollarını uyarmak için sallamak için vakti vardı,
ve sonra uyarısı dikkate alınmayınca atların başlarına atıldı ve dizginleri yakaladı. Atlar şaha kalktı ve atıldı, bir kırbaç darbesinin keskin
ıslığı duyuldu, yüzünü kesen bir darbe. Kanı aniden başına hücum etti, ama içgüdüsel olarak atlayan atları tutmaya devam etti. Tren hızla geçtiğinde onu neredeyse raylara sürüklemişlerdi. Her şey yirmi saniye içinde olmuştu.

Atlar hızla
ve kayanın çıkıntılı köşesini dönerken, araba çılgınca
onların peşinden
giderken, tutuşunu bıraktı ve bir kenara sıçradı.

Waldo Kean, sıkılı elleri ve kıpkırmızı yüzüyle bir an durdu, yanağında beyaz ve öfkeli bir
kabarcık belirdi.
Sonra,--"Pooh! diye mırıldandı, yine de üniversiteye gidiyorum!"--ve
atların çiğneyip çıkardığı şapkasını aldı,
çantasını omzuna aldı ve geçitten aşağı doğru yürüdü. Yanağı acıdan sızlıyordu,
ama bunun pek farkında değildi; paltosunun kol deliğinde
açık bir yırtık vardı, ama bunun daha da az önemi vardı. O anın çelişkili duygularına dikkat etmek için elinden geleni yaptı;
öfkeli onur duygusu, kurtarmaya çalıştığı insanların kaderi için canlı bir
endişeyle, pek de başarılı olmayan bir şekilde mücadele ediyordu. İkisinin de öldürülme ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşündü, çünkü atlar köşeden
kaybolduklarında oldukça idare edilemez durumdaydı ve o noktanın hemen yukarısında çirkin bir yol parçası olduğunu hatırladı. Kendini, onların bu beladan
canlı çıkabileceklerini umarken yakaladığında, kendinden biraz tiksindi. Eh, eğer bundan
daha uzun süre "çılgın kalamıyorsa", kendi kendine söyledi, bütün işi unutup örnekler aramaya başlayabilirdi.

Bu arada geçit her an daha da görkemli oluyordu; dere, yolun seviyesinin altında daha da derine doğru akıyordu, bu kasvetli çukurda, uçurumun yüzünde
burada ve burada sarı kavak sıçramaları canlı altın gibi parlıyordu. Vahşi ve güzel geçit, ona rağmen ilgisini çekiyordu; düşüncelerini hem kişisel şikayetinden hem de kendi uygun kin duygusundan yoksun
olmasına dair tatminsiz düşüncelerinden uzaklaştırıyordu. Çiftliğin civarında buna benzer görkemli bir şey yoktu. Daha çok babasının, Waldo Kean'in bahsetmeyi sevdiği White Hills'in doğal harikaları olan "Flume" ve "Notch" hakkındaki tasvirine benziyordu. "New Hampshire'da bir çocukken," derdi; çocuklara sanki "New Hampshire'da" çiftlikten bir günlük mesafeden daha uzak olamazmış gibi gelirdi.

[Resim: "YABANİ VE GÜZEL GEÇİT."]

"New Hampshire'da bir çocukken," derdi, "aklıma yeni bir yere kaçabilirsem büyük bir şey olacağımı sokmuştum; ve uzaklaştıkça daha da büyüyeceğimi umuyordum. Colorado o zamanlar bir bölgeydi ve düşündüm ki, eğer buradan
çıkabilseydim beni vali yaparlardı, tıpkı onlar gibi. Ve biliyorum ki, Pasifik Okyanusu'nu
görmüş olsaydım Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak
yapılmış gibi görünürdüm!"

Sonra, çocuksu beklentileri bu kadar hafife alan tüylü, keskin bakışlı dağcı, kütükleri birbirine vurur ve sözlerinin doruk noktasına gelmeden önce piposundan bir iki nefes çekerdi; bu, aşılamak istediği derse göre değişirdi.

"Hayatla boğuşarak geçirdiğim birkaç yılım oldu," demeyi severdi, "önemli olanın _ne_ olduğun değil, _ne_ olduğun olduğunu anlamak için. Ve ben senin yerinde olsaydım, Waldy," - başvuru şuydu - "onlarla birlikte olmayı ve her şeyi bilmeyi arzulamadan önce, kendi başıma biraz bir şeyler öğrenmeyi başarırdım!"

Ancak, zaman olgunlaştığında ve "Waldy" bu koşulları yerine getirip üniversiteye gitmek üzere yola çıktığında, çiftlik sahibi oğlunun yolunu birkaç mil boyunca ona eşlik ederek onayladığını göstermişti.
Çocuk, ilgiden dolayı kendisini çok onurlandırılmış hissetmişti, ancak ayrılma zamanı geldiğinde, sabahın erken saatlerinde onu hazırlıksız yakalayan boğazında böyle bir sıkıntı olmadan, uzun boylu adamın çam ağaçlarının arasında kaybolmasını izledi. "Yaşlı adam"da, kırk beş yaşında, onunla olan ilişkilerde utanç verici bir şefkati engelleyen belli bir öz yeterlilik vardı.

Waldo, yanağında o kabarıklıkla geçitten aşağı yürürken babasını düşünüyordu. Babasının bu olayı kendisi kadar önemsemeyeceği fikrine kapılmıştı. Ve bu zamana kadar babası onun standardıydı. Sadece kendisi hakkında çok yüksek bir fikre sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda olabileceği şeye dair çocuksu bir inancı vardı, eğer yarım şansı olsaydı dünyada iz bırakacağına dair bir inancı. Babasının adını taşıdığı için mutluydu ve bunu bitirmeden önce insanların zihninde bir şey ifade etmeye kararlıydı. Bir şey ifade etmesi gereken bir isim gibi geliyordu.

Birdenbire geçitten aşağı inen tekerleklerin sesi kulağına çarptı. Bunlar
bir arabanın tekerlekleriydi, diye düşündü, ve bir çift at tarafından çekilen bir arabaydı. Bu öneri tam o anda Waldo Kean için tatsızdı ve hızını biraz artırdı. Şu anda tekerlekler
arkasından yakın bir şekilde durdu, yolda sert bir adım sesi duyuldu, omzunda
ağır bir el hissetti. Yukarı baktı ve en kötü önsezileri gerçekleşti.
O arabada gördüğü yüzdü, düşünmek istemiyordu ve omzunda duran el
bu kadar iyi bir amaç için kırbacı sallayan eldi.

Çok içten ve hoş bir ses şöyle diyordu; "Biliyor musun, hayatımda
bu kadar üzüleceğim hiçbir şey
yapmadım!" ama çocuk
sanki sağırmış gibi ağır ağır yürümeye devam etti.

Diğeri, iri yapılı bir adam olmasına rağmen, onunla kolayca uyum sağladı.

"Görüyorsun ya," dedi, bir cevap için makul bir süre bekledikten sonra; "Hiçbir zaman kimseye
sana borçlu olduğum kadar borçlu olmanın ne demek olduğunu bilmedim!"

Aslında sağır olmadığı için Waldo bir
cevap vermek zorunda kaldı. Hem utançtan hem de öfkeden, sertçe konuştu.

"Önemli değil," dedi. "Bir sokak köpeği için de aynısını yapardım ve
her şeye rağmen ısırılırdım!"

Arkadaşı, sözlerinden çok onu inceliyordu; -- eski püskü, kaba figürün üstündeki başın meydan okuyan duruşunu, -- yüzün ateşli kızıllığına yerleşmiş fırtınalı gözleri. Kaba sözlere kızamazdı, ama figürün trajik abartısına da eğlenmekten kendini alamadı.

"Biliyor musun, sen _gerçekten_ bir haydut gibi görünüyorsun!" dedi, heyecanlı çocuk üzerinde tuhaf bir etki bırakan rahat bir tonla. "Seni bir ayak takımı sanmama
o kadar da şaşırmıyorum!"

Dick Dayton'dan başka hiç kimse, -çünkü çiftlik çocuğuyla arkadaş olmaya çalışan Springtown "Maskotu"nun kendisiydi-
bu durumdan bu kadar kolay "anlaşamazdı". "Haydutun" yüzü biraz gevşemişti,
ancak dili bu kadar kolay çözülmeyecekti.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Dayton, avantajını sürdürerek; "Gerçek şu ki,
geçtiğimiz hafta burada geçitte bir soygun oldu ve karımla ben
bu tür şeyler için ne kadar iyi bir yer olduğunu söylüyorduk,
sen kendini atların başına fırlattın. O koşullar altında ne yapacağını bilmiyorum, ama eğer tüm gücünle
saçını salmasaydın ya aptal ya da peygamber olurdun!"

Çocuk, dost canlısı, esprili yüze baktı ve hoş bir
acımasızlık onu ele geçirdi.

"Peki, o zaman," dedi, sert yüzünü aydınlatan akça ağaçlarının altınının oradaki asık suratlı kaya duvarını aydınlatması gibi, aniden parlayan bir gülümsemeyle. "Her şey yolunda ve bunu yaptığım için mutluyum."

"Tamam!" diye bağırdı Dayton, sesinde aniden yükselen bir duyguyla, "Bence _tamam_! Bir erkek ve karısının hayatları her gün böylesine düşüncesizce kurtarılmıyor! Neden! Bunu her düşündüğümde _top oluyorum_!"

"Ah, tamam; bilmiyorum!" dedi Waldo, tekrar utanarak; "Sanırım en çok atları düşündüm!"

Dayton, normal koşullar altında istemeden de olsa bu beklenmedik dönüşe gülmeyecek kadar içtendi, ancak yine de kolay şakalaşma
tonuna geri dönmenin rahatlatıcı olduğunu fark etti.

"Eğer durum buysa," dedi; "geri dönüp atlarla tanışmayı düşünür müsün? Hemen arkamızdalar ve bence
teşekkürlerini sunmaları için bir şansları olmalı."

Çocuk, yanlış bir şey söylediğinin çok farkındaydı, ancak
kendisine ve kendi hatalarına rağmen, iyi huylu deve
çekilmişti, beceriksizce teslim oldu ve adımlarını geri çekti. Kısa süre sonra atlarla karşı karşıya geldiler, yolda yavaş bir yürüyüşle ilerliyorlardı, Waldo'nun o kader karşılaşmasının sıcağında
karışık bir şekilde gördüğü kadının
sürücülüğünde.

"Bu benim karım Bayan Dayton," dedi iri adam; "ve sen?"

"Waldo Kean."

Çocuk hayatında ilk kez törensel bir
şekilde şapkasını çıkarmıştı. Bunu, karısının adını anarken kendi şapkasını kaldıran Dayton'ın bilinçsiz bir taklidi olarak yapmıştı. Waldo Kean belki de
uğrunda bu kadar hırslı olduğu eğitimin
o anda ve orada başladığının farkında değildi.

Şekilsiz eski şapka bir kere çıkarılınca, tekrar takması kolay olmadı ve Bayan Dayton uzatılmış eliyle öne doğru eğilince,
elindeki yıpranmış keçe destesini cebine koymak için durdu ve sonra ona uzattığı
zarif çocuk parçasını kavradı.

Zaten konuşuyordu ve garip bir şekilde, sesinde annesinin o zavallı küçük hıçkırığa dönüşmeden önceki halini andıran bir şey vardı.

"Bir insanın hissettiklerinden bahsetmenin o kadar az faydası var ki," diyordu; "bu yüzden denemeyeceğim." Evet, sesindeki o küçük kesintiyi hayatında sadece bir kez duymuştu; yine de hiçbir şey
annesine, ona doğru eğilen ifadeli genç yüzden daha az benzeyemezdi.

Büyük yarı medeni çocuk yüze bir kez baktı ve tüm
özgüveni kayboldu.

"Sanırım birileri sana iyilik yapmak isterdi!" diye cesurca ilan etti,
eldivenli küçük elini ona verdiği büyük çantadan çıkarırken.
Büyüleyici
yüz sanki daha önce hiç iltifat almamış gibi
sıcak bir şekilde kızardı.

"Springtown'da mı kalacaksın?" diye sordu sahibi.

"Ben üniversiteye gidiyorum," diye cevapladı genç jeolog gururla.

"O zaman sırt çantanı bize bıraksan iyi olur," dedi Dayton. "Bu kadarını senin için yapabiliriz! Burada arkada çok yer var."

Waldo tereddüt etti; kendi yüklerini taşımaya alışmıştı. Ama Dayton sırt çantasını tutmuştu ve arabaya kendi yolunu bulmuş gibiydi.

"İşte! Bu güzel gidecek," dedi Dayton. "Şimdi sanırım
kendimize veda edebiliriz?" ve önerinin sevimli hicvini açıkça kaçırmış olan çocuğa şaşkınlıkla baktı.

İkisi bir süre birlikte yürüdüler, arabanın yanında yakın durdular. Atlar artık tamamen uysaldı, çünkü kimse kafalarına
uçmaya meyilli görünmüyordu. Waldo o ilk karşılaşmada onlara gerçekten gereksiz yere
şiddet uyguladığını hissetmeye başladı. Şapkasını çıkardı ve tekrar taktı.

Geçidin en dar ve en muhteşem kısmına gelmişlerdi ve
Waldo, şimdi harika bir şekilde rahat bir şekilde, Notch konusunu açmıştı. Bu yeni tanıdıkların ne kadar konuşkan olduğunu görünce şaşırdı.
Hayatı boyunca tanıdığı çiftlik komşularından çok daha kolay konuştukları ortaya çıktı. Ve daha da iyisi, evdeki küçük dünyasında sadece sopalar ve taşlar olan mineraller, çiçekler ve bu tür şeyler hakkında şaşırtıcı derecede çok şey biliyorlardı.

Sonunda, bu çok dikkat çekici ve bilgili insanlar uzaklaştıklarında ve o, arabalarının geçitten aşağı doğru kaybolduğunu gördüğünde, kendisini, karşılaşacağı büyük dünyanın ulaşılabilirliğine dair yeni ve ilham verici bir inanca sahip buldu. Bununla çekiç ve kazmayla başa çıkmayı, deneyimin altınını en sert ve en çakmaktaşından
çekmeyi beklemişti; ve birdenbire, etrafta en hoş tarifli külçelerin
elinde hazır beklediği büyük bir "yer"e
vurmuş gibi hissetti!

Bunları düşünürken, geçit, vadide kümelenmiş, tepelere tırmanan, çıkıntılı kayaların ve sarkık
terasların üzerinde tüneyen, devasa oteller ve az çok fantastik mimariye sahip minik evlerle dolu, ilginç, fincan şeklinde bir vadiye açılıyordu. Waldo, insan girişiminin bu şaşırtıcı çıkıntısının sırrını biliyordu. Burada, bu kalabalık köşede, yeraltı mağaralarından fışkıran ve köpüren mineral sularının gizli
kaynakları olduğunu biliyordu. Kaynaklardan birine giden yolu buldu ve orada karıncalanan iksirin uzun, derin bir yudumunu aldı, bu arada
doğası ve kaynağı hakkında spekülasyonlar yaptı. Sonra yola koyuldu, tazelenmiş ve coşkulu bir şekilde.

Birkaç mil tozlu otoyol onu sonunda
klasik Springtown sınırlarına getirdi, onun için klasik önemi olan, Cambridge'in veya New Haven'ın karaağaçlarla kaplı gölgeleri, evdeki New England çocuğu için
oldukça klasikti. Geniş Batı Bulvarı'na girdiğinde, alçalan güneş büyük Tepe'ye neredeyse değmişti, uzun, düz ışınları kavak ağaçlarının dallarına mükemmel bir ihtişamla vuruyordu, sarı sonbahar ihtişamlarının zirvesinde parlıyordu. Yürüdüğü yolu kemerlendiriyor ve kuzeye doğru uzanıyordu, geleceğin vaadi kadar parlak, harikulade bir altın manzara. Caddenin her iki tarafında, çiftlik çocuğunun hayal edebileceği her şeyden daha güzel, güzel konutlar vardı, batıda ise ılık öğleden sonra ışığında şekil değiştirmiş dağ sırası uzanıyordu. Ancak çocuğun görebildiği veya düşünebildiği tek şey, önünde öğrenim evinin kapılarına kadar uzanan o altın manzaraydı. Ve hemen bu görkemli yol boyunca bir adam yaklaştı ve ikisi yüz yüze gelince, çocuğun önünde durdu ve ona ismiyle seslendi. [İllüstrasyon: ALTIN ​​BİR MANZARA.]

Bütün durum o kadar harikaydı ki, Waldo'ya o anın coşkusu içinde o kadar büyülü geldi ki, adının tesadüfen yoldan geçen birine nasıl duyurulacağını düşünmek için duraklamadı; ve yabancı kendi adını söylemeye devam ettiğinde ve bu üniversite başkanının adı olduğunda, çocuk hayallerin gerçek olduğu gerçeğini kabul etti ve sadece başını biraz daha dik tuttu ve sarı kavakların altında başkanın yanında yürürken patikada biraz daha kararlı bir şekilde yürüdü.

"Seni karşılamaya geldim," diyordu başkan, kalın ve dostça bir sesle. "Geldiğini duydum ve yolda biraz konuşabiliriz diye düşündüm."

Biraz çocuğun planları ve kaynakları, gireceği dersler ve üniversite kursunda neler başarabileceği hakkında sohbet ettiler;
sonra ağaçların altından çıktılar ve kendilerini üniversite kampüsünde buldular. Orada bir futbol maçı oynanıyordu, oyuncuların figürleri, büyük açık alana eğik düşen altın ışıkta oldukça aydınlatılmıştı, seyrek sarımsı çimenlere dokunarak titrek bir renk oyununa dönüşüyordu. Bir an durdular, bu arada başkan Waldo'ya farklı kolej binalarını gösterdi. Sonra:--

"Sana anlatacak hoş bir şeyim var," diye belirtti arkadaşı, çocuğun güçlü, hevesli yüzüne bir bakış atarak. "Koleje yeni bir burs hediyesi verildi."

"Buna sevindim," dedi Waldo içtenlikle, günün kendisi dışındakiler için de uğurlu bir gün olması gerçeğinde neşeli bir alamet bularak.

"Bu hediye bir tür şükran hediyesi," dedi yeni arkadaşının;
"bu öğleden sonra geçitte _seninle_ karşılaşan bir adamdan!"

Çocuğun yüzü bu sözlerle kıpkırmızı oldu, ama sadece gözlerini daha da dikkatle futbolculara dikti, sanki kaderi oyunun sonucuna bağlıymış gibi.

"Burs, sahip olduğumuz en büyük burs"--sözcükleri net bir şekilde duydu, ama ona oldukça uzak bir mesafeden geliyormuş gibi geldi.
"Adına--_Waldo Kean Bursu!_"

Waldo Kean Bursu! Kulağa ne kadar hoş geliyordu! Ne kadar da iyi, ikna edici bir tınısı vardı, sanki her şeyin en başından beri tasarlanmış gibi!

Başkan onun konuşmasını beklerken, bir an sessizce durdu, düşündü; ve sahayı izlerken futbolcular birbirine karışıp bir rüyanın gölgeleri gibi gözden kayboluyorlardı, onların yerine ise gevşek eklemli, biraz eğik ama karakter ve güçle dolu belli bir uzun, köşeli şekil göze çarpıyordu. Batmakta olan
güneşin tüm ihtişamı, o engebeli görüntüye odaklanmıştı, ama o,
sade gerçekliğinden bir zerre bile
sakınmıyordu.

Ve çocuk, gururlu bir hareketle başını kaldırıp,
tüm vücudunu doğrultarak, başkanın yüzüne baktı ve
şöyle dedi: "_Bu babamın adı!_"

Futbolcuların bir kez daha ele geçirdiği kampüsü geçmeye başladılar. Güneş Zirve'nin arkasına düşmüştü ve ihtişam yeryüzünden kayboluyordu; ancak kolej başkanıyla yan yana yürüyen Waldo Kean için dünya, batması henüz çok uzakta olan bir güneşin ışınlarıyla aydınlanıyordu; ve önünde gördüğü altın manzara, muhteşem sınırsız gelecekten başka bir şey değildi; fetih hakkıyla kendisine ait olacak olan Yeni Batı'nın geleceği! SON. --------------------------------------------------------------------------

G. P. PUTNAM'S SONS Kataloğundan Bir Seçme

Tam Katalog başvuru üzerine gönderilir

Yılın en başarılı romanlarından biri, çünkü
kurgu türünün tüm okurlarına
uyan sıra dışı hikayelerden biri.

TESBİH

Florence L. Barclay'den

"Uzun arada bir _Tespih_ gibi bir hikaye çıkar, bu hikayede
sadece bir macera vardır, iki gerçek kişinin aşkı, aşk için yaptıkları fedakarlıklar, onlara getirdiği üzüntüler, aşırı ödül. Bu ancak
duygusal, hayal gücü ve en samimi sanata sahip bir yazar tarafından yapılabilir. Bu yapıldığında,
yayıncılık işini haklı çıkaran,
eleştirmenin kalbini tazeleyen,
insanlığı yeryüzüne koymanın büyük deneyinin sonucuna olan inancı güçlendiren bir şey yapılmış olur. _Tespih_ nadir bir kitap, gerçek bir zevk kaynağıdır."--_The Syracuse Post-Standard._

Crown 8 cilt. 1,35 $ Net. (Posta ile 1,50 $)

G. P. Putnam's Sons
New York--Londra

-------------------------------------------------------------------------------

ANNA FULLER'DAN

EDEBÎ BİR KUR

Pike's Peak'in Himayesinde. 28. bin. Resimli. 16 derece,
yaldızlı üst. 1,25 $

"Keyifli küçük bir aşk hikayesi. Diğer kitapları gibi parlak ve
neşeli; mizahı canlı ve genel fikri kesinlikle
özgün."--_Boston Times._

VENETİAN HAZİRAN

George Sloane tarafından resimli. 15. bin. 16 derece, yaldızlı üst $1.25

"Gondol ve gondolcuların şehrindeki yaşamın pitoreskliği, yeniliği, güzelliğiyle dolu."--_Literary World._

Yukarıdaki iki cilt birlikte kutuda $2.50

-------------------------------------------------------------------------------------

PRATT PORTRELERİ

New England Banliyösünde çizilmiş. 12. bin. George Sloane tarafından
resimlendirilmiştir. 12 derece, yaldızlı üst $1.50

"Yazarın vinyetinde kestiği çizgiler keskin ve net, ama
sadece renk yeteneği değil, daha da nadir olan mizah yeteneği de var."--_New York Times._

HACILARDAN BİRİ

Bir Banka Hikayesi. 6. bin. 12 derece, yaldızlı üst $1.25

"Hikaye zarif ve keyifli, canlılıkla dolu ve
acıdan uzak değil. Tamamen ilginç."--_Congregationalist._

G. P. PUTNAM'S SONS
New York--Londra

----------------------------------------------------------------------------------

_Myrtle Reed'in Yeni Romanı_

MASTER OF THE VINEYARD
MYRTLE REED'İN YAZARI

"Old Rose and Silver", "Lavender and Old Lace" vb.'nin yazarı.

Muhtemelen kitapları Myrtle Reed'inki kadar
olağanüstü popülerliğe sahip başka bir yazar yoktur.

Her yeni kitabı çıktığında onu bekleyen geniş bir okuyucu çevresi vardır. Ancak Bayan Reed'in popülaritesinin dikkat çekici özelliği, kitaplarının her birinin her yıl artan satışlar göstermeye devam etmesidir. Halkın bunlardan ne kadar çok varsa, o kadar fazlasını ister.
Bu, günümüzün başka hiçbir kurgu eseri için söylenemez.

Bayan Reed'in hikayeleri her zaman büyüleyicidir, ancak son kitabı bundan daha fazlasıdır. Mizah keyiflidir ve ışık ve gölgelerin dengeli bir şekilde resmedildiği
hayatın panoraması, en iyi adlandırılmış
büyüleyici niteliğe sahiptir.

Blendon Campbell'ın Renkli Ön Sayfasıyla. Crown 8vo. güzel bir şekilde
basılmış ve ciltlenmiş. Kumaş, 1,50 $ net. Tam Kırmızı Deri, 2,00 $ net,
Antika Dana, 2,50 $ net. Lavanta İpeği, 3,50 $ net.

"Lavanta ve Eski Dantel" ile Üniforma

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK--LONDRA

Anna Fuller'ın Peak and Prairie Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEAK AND PRAIRIE ***

***** This file should be named 22231.txt or 22231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/3/22231/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
