*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shorty McCabe (Kısa McCabe)
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: August 5, 2007 [EBook #22249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shorty McCabe, by Sewell Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shorty McCabe

Author: Sewell Ford

Illustrator: Francis Vaux Wilson

Release Date: August 5, 2007 [EBook #22249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORTY MCCABE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

-----------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: O bir rüyaydı, tamam.]

----------------------------------------------------------------------------------

SHORTY McCABE

Yazar
Sewell Ford

Resimleyen
Francis Vaux Wilson

New York
GROSSET & DUNLAP
Yayıncılar

---------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1906, Mitchell Kennerley.

--------------------------------------------------------------------------------

SHORTY McCABE

BÖLÜM I

Affedersiniz, beyefendi, ama siz--Merhaba, kendiniz!
Geçerken, görünüşünüzde doğal bir şey olduğunu düşünmediğim için
suçluyum. Nasıl gidiyorlar, ha?

Şöyle söyleyeyim, seni birlikte ilkokula gittiğimizden beri görmedim.
Beni gördün, ha? Ah, tabii! Unutmuşum. O gece, kemeri Kid'den aldığım
gece eski Atletik kulübüne gelmiştin. O zaman spor haberleri yapıyordun, değil mi? Şimdi hepsini bir kenara attım, sanırım?

Ah, _seni_ takip ettim, tamam. Dergilerde senin
yazılarından birini gördüğümde her zaman okurum. Ve diyelim ki, bazıları biraz punk.
Ama sonra, bir şeyler fırlatman gerek, sanırım, ya da
işten çekilmen. Zaten bütün bu hikayeleri nereden çıkarıyorsun? Beni
her zaman bu rahatsız ediyor. Bir sürü şeyi devirmiş olmalısın ve başına çok şey gelmiş olmalı. Bana mı? Ah, bana hiçbir şey olmuyor. Elbette, genelde hareket halindeyim ama sadece yemek yolundayım ve bu heyecan verici değil.

Evet, ringi bırakalı birkaç yıl oldu. Neden? Söyle, bunu asla eski bir
suçluya söyleme. Neredeyse bir suç işlemek kadar kötü. Sana kulağa hoş gelebilecek bir sürü sebep sıralayabilirim ama davayı kapsayan sadece bir tane var. En iyileri bile oyuna yeterince uzun süre devam ederlerse nakavtla sonuçlanır. Bazıları iki veya üç maçtan sonra bile tatmin olmaz. Ben tatmin oldum. Benimki temiz ve düzgündü ve bundan utanmıyorum. Şanslı bir atış için hiçbir çığlık
atmadım ve kendimi sahnede sergilemedim. Bir ay kadar sessiz bir köşeye kaydım ve sonra tek bildiğim şeye, gelenleri şampiyonlara karşı oynamaya eğitmeye başladım. Bu, gişe hasılatının %60'ını çekmek gibi değil ama daha kötü maaşlı işler var.

Elbette, kendimi buna karşı bulduğum zamanlar oluyor. Çok uzun zaman önce olmayan bir sıkışma sırasında, Leonidas Dodge ve tüm o aptallıklarla
karıştım. Ah, nefes harcamaya
değer bir şey değildi. Yapar mısın? Dürüst olmak gerekirse? Sanırım uzun
süremez.

Görüyorsunuz, tıpkı benim param bir peçete halkasının içinde şakırdayacak kadar küçülmüş gibi görünürken, biri bana Butterfly'ın üçüncü yarışı 15'e 1'le kazanacağını söyledi. Şimdi, genel olarak midillilerle uğraşmam ama o oranlarda birkaç tane geyik
bana ne kazandıracağını hesaplayınca, piste çıktım ve yüksekten atladım. Her şey bittikten ve trenle geri dönerken,
sadece bahislerimin olduğu yerden bir biletle, kendimi bir buz parçasının üzerindeki Zulu kadar neşeli hissederken, gelecek Salı günü tanımadığım bu Bay Dodge geldi.

"Bu kadar kötü mü?" dedi, yüzümdeki acıyı tartarak. "Çünkü
eğer öyleyse sana bir emeklilik maaşı vermeleri gerekir. At neydi?"

"Kelebek," dedim. "Şimdi gül!"

"Hakkım var," diyor. "Ben de aynı uyuşturucudan içmiştim."

Görüyorsunuz ya, bu bizi neredeyse evlilik yoluyla ikinci kuzen yaptı ve
birbirimizle tanışmaya başladık. Onu dikkatlice inceledim ama
bir mil yakınına yerleştiremedim. Yeterince puanı da vardı. İpek şapka eski bir
eskiydi, Prens Albert yaklaşık dört sezon öncesine aitti ama gri tozluklar son dakikaya kadar inmişti. Rahat konuşan biri olduğu için
bir kitap acentesi veya yeşil ürün dağıtıcısı olabilirdi. Ama bir şekilde gözleri
bir dolandırıcı için yeterince kaypak görünmüyordu ve bir dolandırıcı da değildi. Adam,
bu tür saçlarla uzun süre dayanabilirdi. Bir tür limon sarısıydı ve dudaklarında yaklaşık iki ton daha açık bir süsleme vardı, onu teneke bir sandığın üzerindeki "incelenmiş" etiketi kadar sade bir şekilde etiketliyordu.

"Ben bir eldiven hokkabazıyım," dedim, "ve bana Shorty McCabe derler. Senin
söylediğin nedir?"

"Seni duydum," dedi. "İzin ver," ve bir karton uzattı:

LEONIDAS MACKLIN DODGE
Genel Komiser

"Ne için?" dedim.

"Her şey duruma bağlı," dedim Bay Dodge. "Bazen buna pirinç parlatıcısı diyorum,
ama yine de diş macunu. Her iki şekilde de işe yarıyor. Ayrıca gümüşü temizliyor, yağ lekelerini çıkarıyor ve tıraş sabunu olarak kullanılabiliyor. Kendi laboratuvarımın bir ürünü, imza olmadan hiçbir şey gerçek olmaz."

"Sığır eti ve yerine nasıl kullanılır?" diyorum.

"Hiçbir zaman tam olarak öyle olmadım," diyor, "ama şu anda
olabilecek en rahat noktaya
yaklaştım. Altın rezervim yaklaşık bir dolar otuz dokuz."

"Beni bir dolar farkla geçtin," diyorum.

"O zaman," diyor, "bir sonraki sayını bana bağışlamana izin versen iyi olur."

"Kırk İkinci Sokak'ta elli dolara kadar iyi olması gereken bir arkadaşım var," diyorum.

"Birçok arkadaşlığım oldu, ara ara," diyor, "ama hiçbiri
sıkıntıda bozdurabileceğim türden değildi. Dokunuşunu deneyene kadar yanında kalacağım."

Eh, Kırk İkinci Sokak'taki adam bir aydır yoktu.
Deneyebileceğim başkaları da vardı ama parmaklarımın donması riskini almak istemedim. Böylece Leonidas'la buluştum ve bir avuç dolusu Electro-Polisho ile dışarı çıktık, nikel kaplamalı
tabelaların ve pirinç korkulukların olduğu yerlere
vurduk. Ve dedim ki! Bunu yaparken açlıktan ölebilirdim.
Bana bir hafta ve iki çift ayakkabı verin, belki bir kutu kadar satabilirim; ama
Dodge, bloğun kendi tarafında çalışmak için bir saat harcıyor ve bir avuç dolusu çeyreklik çıkarıyor.

"Bu bir sanattır," diyor, "kişinin buna doğması gerekir. Bundan sonra
tutacağı sen taşırsın."

Tuscarora'ya girdiğimizde oynadığım rol buydu. Kulağa bir salon arabası gibi geliyor, değil mi? Ama o sadece o havalı bekar
yerlerinden biriydi - on dört katlı, elektrikli asansörler, iki ve üç odalı süitler, sadece beyler için. Elbette, oraya gitmek için Borsa'dan daha fazla çağrımız yoktu, ama Leonidas Macklin, kart beklemeyenlerden. Ön kapının açık olduğunu ve koridorda bir kalabalığın olduğunu görünce, başının arkasında ipek şapkası, elleri ceplerinde ve ben de çantayla hemen arkamda, içeri daldı.

"Ne haber; açık artırma, kavga mı yoksa kaza mı?" dedi kalabalığın birine.

Şimdi, eğer ben böyle araya girseydim, yaklaşık iki dakika içinde kavga ederdim, ama bundan daha kısa bir sürede Leonidas tüm hikayeyi
öğrendi ve hemen eve gitti. Beni el yapımı bir palmiyenin arkasına alarak,
sıraya koydu. Görünüşe göre biri sabah gazetesinde, aynı türden birinin zaman öldürmesine
yardımcı olacak rafine, yüksek kaşlı birini yüksek bir maaşla aramış.

"Ve bakın ne alıyor," diyor Leonidas, elini sallayarak.
"Yüzden fazla var ve Mills oteline kadar takip edemeyeceğiniz bir düzineden fazlası yok. Bir saattir çene çalıyorlar, kimin kazanacağını belirlemeye çalışıyorlar. Reklamı yapan adam içeride, o grubun ortasında ve sanırım
keşke yapmasaydı. Bir hayırseverlik eylemi olarak, Shorty, onun için işleri yoluna koyacağım. Hadi."

"Yedekleri çağırsan iyi olur," diyorum.

Ama bu Bay Dodge'un tarzı değildi. Kalabalığın
uzak kenarına doğru yan adım atarak, sanki asansörden inmiş gibi, yüksek sesle bağırıyor: "Hadi bakalım beyler; bir tarafa, lütfen, bir tarafa! Ah,
teşekkür ederim! Bir dakika, şimdi beyler, işe koyulacağız."

Ve dediler ki, sanki maaş günüymüş gibi bizim için açtılar ve nakit kutusu ondaydı. Yataktan kalkmış gördüğüm en üzgün suratlı
serseriyi getirdik. Hasta mı, korkmuş mu yoksa her ikisi mi olduğunu anlayamadım. Büyük bir deri koltuğa çökmüştü ve onları iki eliyle uzaklaştırmaya çalışıyordu, yaklaşık iki düzine kişi ise eski banyo lastikleri veya hemşireler gibi görünerek ona ne kadar iyi olduklarını söylüyor ve ona göndermeler yapıyordu. Çetenin geri kalanı da darbelerini almak için içeri girmeye çalışıyordu. Kötü bir karmaşaydı ama Leonidas hiç de sinirlenmemişti.

"Dikkat beyler!" dedi. "Hepiniz soldaki odaya çekilirseniz işe koyulacağız. Soldaki oda, beyler, soldaki!"

Leonidas'ın sesi iyiydi, bir atlıkarıncaya veya bir Alman grubuna karşı gelebilecek türdendi. Kalabalık dinlemek için itmeyi bıraktı, sonra biri yan odaya geçti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra hepsi oradaydı, aralarındaki kapı kapalıydı. Bay Dodge bana göz kırpıyor ve sandalyedeki örneğe doğru yelken açıyor.

"Sanırım siz Bay Homer Fales'siniz," diyor.

"Ben," diyor soluk benizli olan, zor nefes alarak, "ve sen kimsin--şeytan kimsin?"

"Bu ne burada ne de orada," diyor Leonidas. "Şu anda bir cankurtaran botuyum. Bu adamlardan herhangi birini işe almak ister misin? Eğer öyleyse--"

"Hayır, hayır, hayır!" diyor Homer, sanki üşütmüş gibi titreyerek. "Hepsini gönder, olur mu? Beni neredeyse öldürüyorlardı."

"Gidiyorlar," diyor Leonidas. "Beni yaparken izle."

Önce şapkasını alıp içeri girmemi ve kartlarını toplamamı istiyor. Sonra onları tek tek çağırıyorum, o da her birine uzun zamandır kayıp olan kardeş tutuşunu vermek için yanında dururken ve kulağına, sanki kilise çekilişinde piyanoyu nasıl kazandığını anlatıyormuş gibi gizlice fısıldayarak: "Tek kelime etme; yarın saat onda." Hepsi aynı şeyi aldı, hatta Hickey-boy onları dağıtırken omzunu sıvazladı ve hepsi de gıdıklanmış gibi görünmemeye çalışarak kayboldu. Saatin önünde yirmi dakika geçti.

"Şimdi, Bay Fales," diyor Leonidas, sandalyenin önünde bir geçit töreni molası vererek, "bir dahaki sefere işsizlere Noel Baba oynamak istersen, içeri girmek için Madison Square Garden'ı kiralamanı öneririm."

Bu Homer'a biraz hayat katmış gibi görünüyor. Omurgasının ortasından kendini yukarı çekti, bir iki metrelik uzun bacaklarını içeri çekti ve gözlerini açtı. Ona yakışıklı diyemezsiniz ve bunu kanıtlayamazsınız. Uzun, ikiye dörtlük yüzlerden birine sahipti, çenesinden daha fazla burnu ve kederi aramak için yapılmış gibi görünen bir çift içe gömülü gözü vardı. Ağzının köşeleri sarkmıştı ve ten rengi peynirli böreği andırıyordu. Ama hala hayattaydı.

"Birini gözden kaçırdınız," dedi ve bana doğru işaret etti. "Hiçbir işe yaramazdı. Onu da gönderin."

"İşte burada yanılıyorsunuz, Bay Fales," dedi Leonidas. "Bu beyefendi tamamen ilgisiz bir parti ve benim özel bir arkadaşım.
Profesör McCabe, Bay Homer Fales'i tanıştırayım."

Bu yüzden öne geldim ve Homer'ın yüzgecini hafifçe sıktım, bu ona elektrik tedavisi kadar iyi gelmiş olmalı, kıvranıyordu.

"Eğer bir gün altı onsluk eldiven egzersizi yapmak istersen," dedim, "bana haber ver."

"Teşekkürler," dedi, "çok teşekkür ederim. Ama ben bir sakatım, anlıyor musun? Aslında çok hasta bir adamım."

"Günde yaklaşık üç tur seni ayağa kaldırır," dedim. "Böyle bir şey yok."

Biraz ürperdi ve Leonidas'a döndü. "O adamların geri dönmeyeceğinden eminsin, değil mi?" dedi.

"Yarın saat onda. O zaman dışarı çıkabilirsin, biliyorsun," dedi Bay Dodge.

"Yarın saat onda!" dedi Homer ve tekrar yığılıp kaldı, hepsi bir yığın halinde. "Ah,
bu korkunç!" diye inledi. "Bir tane daha dayanamazdım!"

Hayatımda gördüğüm en kötü çöküntüydü. Onu
harekete geçirmek için bir saat harcadık, ancak gece boyunca kalmaya söz verene kadar
derin nefes almasını sağlayamadık. Sonra sanki onu nehirden
çıkarmışız gibi minnettar oldu. Onu asansöre kadar sürükledik ve
odası için çıkardık. Ucuz bir takılma yeri de değildi--sadece yerde ipek halılar ve
dükkanın her yerinde salon mobilyaları vardı. Orada akşam yemeği servis edildi ve hayal edilebilecek bir yemekti - istiridyeler,
kırmızı ördek, mantarlı dana eti ve tüm fırfırlar - Homer ise birkaç kızarmış kraker ve bir fincan zayıf çayla endişeleniyordu.

Leonidas ve ben kıtlık karşıtı gösteriyi yaparken Homer talihsiz
hırıltısını boşaltıyordu. Karşılaştığım her açıdan sakatların en iyi örneğiydi. Hiçbir şekilde yarı yolda iş yapmazdı; onunla başa çıkmak ya da hiç derdi yoktu. Bir gün hastane listesinde değildi ve ertesi gün
tümseklere çarpmıyordu. Sürekli bir hasta diyebileceğiniz türdendi.

"Çoğunlukla kalbimden," diyor. "Sanırım kapakçıklardan birinde sızıntı var. Doktorlar sinirlere bağlıyor, bazıları, ama sızıntıdan eminim."

"Neden bir tesisatçı çağırmıyorsun?" Ben diyorum.

Ama onu bu şekilde kandıramazdınız. Yıllardır o sızdıran
yüreğine inanmıştı. Bu onun ticari malıydı. Anlayabildiğim kadarıyla, iş araması gereken zamanda sakat kalmaya başlamıştı ve onunla tanışmamızdan yaklaşık iki ay öncesine kadar her zaman onu destekleyecek birileri olmuştu. Önce annesiydi ve o da
evden ayrıldığında yaşlı hizmetçi kız kardeşi sırasını aldı. Adı Joyphena'ydı.
Bize onun hakkında her şeyi anlattı; sıcakken onu nasıl yelpazelediğini, üşüdüğünde onu nasıl sardığını ve başka bir şey
aklına gelmediğinde ona nasıl kitap okuduğunu. Ama bir gün Joyphena düşüncesizce bir yere gidip
yaşamayı bırakmıştı. Homer'ın onu asla affetmeyeceğini görebiliyordunuz.

Sorunları, Homer'ın Joyphena'nın yerine geçecek birini bulmaya çalıştığında başladı. Her çeşit hemşiresi olmuştu ama iyileri kalmıyordu ve kötülerini kovmuştu. Uşakları da denemişti ama hiçbiri ona uygun görünmüyordu. Sonra çaresiz kaldı ve kalabalığın üzerine
çökmesine neden olan o ilanı yazdı.

Bize tam olarak istediği adamın bir şemasını verdi ve planlarından ve özelliklerinden Homer'ın aradığı şeyin bir kürek mahkûmu ile bir melek-erkek arasında bir şey olduğunu anladık, yani ondan önce ne istediğini bilecek ve gerektiğinde bunu vermeye hazır biri. Ve bedeli ne olursa olsun ödemeye hazırdı.

"Görüyorsun ya," diyor Homer, "en ufak bir çaba sarf ettiğimde veya en ufak bir heyecan yaşadığımda, sızıntı daha da kötüleşiyor."

Her türlü çabadan kaçan çok kişi gördüm ama çok azı bu kadar
sahte bir bahaneyle. Bunu söylemek bana iyi gelirdi ama
Leonidas olaya o şekilde bakmıyordu. O, karargâhtan bir sempatizandı; Homer'ın onun ne kadar kötü durumda olduğunu söylemesinden daha çok hoşlanan bir şey
yok gibiydi.

"İhtiyacın olan şey, Fales," diyor Leonidas, "ülke, sakin, huzurlu ülke. Buradan yaklaşık yüz mil uzakta, sana uygun, güzel, sessiz, küçük bir yer biliyorum ve eğer istersen seni yarın sabah erkenden oraya göndereceğim. Sana dört eğitimli hemşireden daha iyi bakacak yaşlı bir kadına bir mektup vereceğim. Kızamıktan kırık boyunlara kadar her türlü hastalıktan yarım düzine çocuğu kurtardı ve birini beklerken etrafta koştururken olduğu kadar asla mutlu olmuyor. Bir keresinde, soğuk algınlığından dolayı sesim biraz kısıldığında orada durmuştum ve beni yatağa yatırmadan önce bana bir kase zencefil çayı içirdi, ayaklarımı sıcak hardal suyuna batırdı ve boynuma tuzlu domuz lapası sardı. Oraya gidersen ikiniz de mutlu olursunuz. Ne dersin?"

Homer şüpheliydi. Kırsalda pek fazla yaşamamıştı ve
sızıntısına
uymayacağından korkuyordu. Ama sabahın erken saatlerinde kalktı
bu konuda daha fazla şey bilmek istiyordu. Saat onda tekrar gelmek üzere ayarlanmış olan o
avcı çetesini düşünmeye başlamıştı ve bu onu
gerginleştiriyordu. Kahvaltı bitmeden hemen hemen her yere gitmeye razıydı,
sadece Leonidas ve benim de peşimizden gelmemiz konusunda kararlıydı. Böylece
oradaydık, elimizde Homer vardı.

Eh, onun için bir bagaj hazırladık, bir taksi çağırdık ve onu bir
salon vagonuna bindirdik. Arada sırada ellerini yanlarına vurup inlerdi: "Ah, kalbim! Zavallı kalbim!" Kahramanın en üst galeriye yaptığı konuşmalar kadar dokunaklıydı. Aşağı inerken Leonidas bize gittiğimiz Jim Crow yerleşiminin kuşbakışı görüntüsünü verdi. Lem Saunders'ın bir lambayla bodruma düşüp evi ateşe verdiği zamana kadar her şeyin geriye götürüldüğü yerlerden biriydi. Kasaba öyle görünüyordu. İndiğimizde Main Street'te üç erkek, iki çocuk ve sarı bir köpekten oluşan bir topluluk vardı. Biz önceden tel çekmiştik, bu yüzden yaşlı kadın bizi bekliyordu. Leonidas ona "Anne" Bickell derdi. Kısa boyluydu, neredeyse bir şeker fıçısı kadar kalındı ​​ve iki tür saçı vardı, ön taraftaki kıvırcıklar güzel bir kestane rengiydi. Ama o, iyi konuşan yaşlı bir kızdı ve kan pompasında sızıntı olan gerçek bir hastayı yanımızda getirdiğimizi öğrendiğinde, neredeyse boynumuza
düşecekti. Yaklaşık iki sarsıntıda Homer'ı bir sallanan sandalyeye
yakaladı, yastıklarla
yerleştirdi, ayaklarının etrafına bir battaniye sardı ve
aç bir adamın istiridye kızartması, konserve mısır, haşlanmış patates ve sıcak kıymalı turtadan oluşan düzeninin olduğu bir masaya
itti.

Homer'ın yemek listesine bir tekme atmasının bir anlamı yoktu.
Ona, bunların ona ne kadar iyi geleceğini ve
çok yemesi gerektiğini, yoksa kendini kötü hissedeceğini söylemekle o kadar meşguldü ki, kızarmış krakerler hakkında
herhangi bir yorumunu dinlemek için zaman yoktu. Akşam yemeğinde kızarmış balık, elma püresi ve
sıcak bisküvi vardı ve Homer da payını almak zorundaydı. Erken yatağa
gitmekten memnundu. Buna itiraz etmedi.

Mother Bickell'in evi kasabanın tam ortasındaydı, bir tarafında bir bakkal, diğer tarafında ise postane vardı. Homer'ın Main Caddesi'nde üç pencereli büyük bir ön odası vardı. Evin önünde tahta bir kaldırım şeridi vardı, böylece hiçbir ayak sesini kaçırmıyordunuz. Mother Bickell bakmadan kimin geçtiğini anlayabiliyordu.

Leonidas ve ben akşamı onun en büyük oğlunun başına gelen bazı şeyleri anlatmasını dinleyerek geçirdik. O, deprem hariç her şeyden
çok etkilenmişti. Ondan sonra iki kocasını nasıl gömdüğünü anlattık. Saat on civarında yatağa girdik,
Homer'a bakmak için içeri girdik. Uyanıktı, tamamen uyanıktı ve
endişeli görünüyordu.

"Bu kasabada kaç kişi var?" dedi.

"Yaklaşık bin kişi," dedi Leonidas. "Neden?"

"Sonra hepsi penceremin önünden iki kez geçtiler," diyor Homer.

"Şaşmamak gerek," diyor Leonidas. "Az önce postaneye gidip geri döndüler. Bunu günde dört kez yapıyorlar. Ama aldırmamalısın.
Sadece yıldızlarına şükret, burada güzel ve sessiz bir yerdesin.
Şimdi senin yerinde olsam uyurdum."

Homer öyle yapacağını söyledi. Kendime birkaç metrelik bir dinlenme alanı ayırmaya hazırdım,
ama bir şekilde bağlanamadım. Sessizdi, tamam --bazı yerlerde. Gerçek şu ki, o kadar sessizdi ki yarım mil öteden öten her horozu duyabiliyordun. Şehrin diğer tarafındaki bir adam
pencereyi kapatsa her şeyi anlardın.

Ama ben oraya varıyordum ve neredeyse bırakma noktasına gelmiştim,
bir sonraki sokaktaki arka odadaki bazı insanlar bir aile
tartışması yaşamaya başladı. Girişe pek dikkat etmemiştim ama
onlar ısındıkça konuyu kavramaktan kendimi alamadım. Hen Dorsett adında bir adamın Jersey City'ye kadar arabaların altında kaldığı yılın zamanıydı.

"Şükran Günü'nden hemen önceydi," diye atıldı yaşlı kadın. "Biliyorum,
'çünkü kasabın hindilerin ne getireceğini sormasıyla meşguldüm, o sırada Doc Brewswater geldi ve: 'Günaydın, Eph. Hen Dorsett'i duydun mu?' dedi. Sonra da onun arabaların altına düştüğünü söyledi. Yani Şükran Günü'nden hemen önceydi."

"Büyükannen Şükran Günü!" diye homurdandı yaşlı adam. "Mart ayındaydı, ikinci haftaydı diyebilirim, çünkü duyduğum gün okul seçimlerinden hemen sonraydı. 83 Mart'ıydı, o zamandı."

"Seksen üç!" diye bağırıyor yaşlı kadın. "Aklını mı kaçırıyorsun? 85'ti, Jimmy'nin elini kereste fabrikasında çok kötü kestiği yıldı."

"Jimmy o yıl fabrikada çalışmıyordu," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Sonbaharda istiridyeleri kesiyordu, çünkü Hen hakkında tek kelime duymadı, ta ki bir sonraki cuma gecesine kadar, ben ona söyleyene kadar. Hen bir pazartesi günü öldürüldü."

"Cumartesi günüydü ya da ben bir delirdim," diye çıkıştı yaşlı kadın.

Eh, kanıtları yığmaya devam ettiler, her biri diğerini aptal, yalancı veya her ikisi olarak gösterdi, ta ki yaşlı adam: "Bak, Maria, sokağa çıkıp Ase Horner'a Hen Dorsett'in ne zaman öldürüldüğünü soracağım. Ase biliyor, çünkü Bayan Dorsett'in Hen'den sonra gitmesi gereken kişi oydu." diyene kadar.

"Evet, ve sana '85'in Şükran Günü'nden hemen önce olduğunu söyleyecek, o zaman ne faydası var?" dedi yaşlı kadın.

"Ne diyecek bakalım," diye homurdandı yaşlı adam ve bir ateş yakıp ayakkabılarını giydiğini duydum.

"Kime bahse giriyorsun?" dedi Leonidas.

"Vay canına!" dedim. "Sen de uyanık mısın? Bir saat önce uyuduğunu sanıyordum."

"Öyleydim," dedi, "ama bu Hen Dorsett tartışması patlak verdiğinde dünyaya geri döndüm. Yaşlı kadının haklı olduğuna bahse girerim."

"Yaşlı adam çok olumlu," dedim. "Acaba sonuçları ne kadar sürede alacağız?"

"Belki yarım saat," dedi Leonidas. "Geri dönmeden önce Ase ile her şeyi tartışması gerekecek. En iyisi oturup bekleyelim. Neyse, hangisinin daha iyi olacağını görmek istiyorum."

"O zaman bir sigara içelim," dedim.

"Neden yaşlı adamla birlikte gitmiyoruz?" dedi Leonidas. "Yanlış olduğunu
öğrenirse geri gelip bunun hakkında yalan söyleyebilir."

Aslında, düşündüğünüzde _aptalca_ bir şeydi ama bir şekilde
Leonidas'ın olaylara diğer insanlardan farklı bir şekilde bakma
yolu vardı. O da Hen Dorsett hakkında benden daha fazla bir şey bilmiyordu,
ama sanki her şey aile içindeymiş gibi o da aynı derecede istekli görünüyordu.
Giysilerimizi
aceleyle giyip ön merdivenlerden olabildiğince
kolayca gizlice inerken Homer'dan haber aldık.

"Giyindiğini duydum," dedi, "ben de kalktım. Daha
uyuyamadım."

"O zaman bizimle gel," dedi Leonidas. "Sana iyi gelir. Sadece arabaların Hen Dorsett'e ne zaman çarptığını öğrenmek için sokağın yukarısına gidiyoruz."

Homer anlayışlı değildi, ama umursamıyordu da. Esas olarak arkadaşlık istiyordu. Bize
yavaş gitmemizi fısıldadı, eğer uyanırsak Anne Bickell'ın ona biraz daha istiridye kızartması
vermek isteyeceğinden şüpheleniyordu. Biz ön kapıyı açtığımızda, o bizi takip ediyordu, ama tek istediği
Homer'ın gece havasını dışarıda tutmak için
başına bir şal sarmasını sağlamaktı.

"Ve geri dönene kadar onu çıkarmaya cesaret etme," dedi. Homer
bu kadar kolay kaçabildiği için mutluydu ve bunu yapmayacağını söyledi. Ama o bir manzaraydı,
boğazı ağrıyan bir Türk'e benziyordu.

Yaşlı adam oraya vardığımızda Ase Horner'ı dışarı çıkarmıştı ve
sıcak ve yoğun bir şekilde geçiyorlardı. Ase, Hen Dorsett'ten sonra gittiğinde ne Kasım ne de Mart olduğunu, ancak Ekim ayının ortası olduğunu söyledi. Bunu biliyordu çünkü mutfağını yeni döşemeye başlamıştı ve bitirmeden önce sıra fırtınası geldi. Dahası, 84'tü, çünkü
şeriflik için aday olduğu yıldı.

"Bakın beyler," diyor Leonidas, "bu üzücü trajedinin resmi bir kaydını bulmak mümkün değil mi? Yabancı olduğumuz için, bir el ele tutuştuğumuz için bizi mazur görün, ancak bu iş hallolana kadar
uyuduğumuza dair pek bir belirti yok gibi görünüyor. Ayrıca, kendimi tanımak istiyorum.
Şimdi kayıtlara geçelim."

"Hazırım," diyor Ase. "Eğer bu kalın kafalı yaşlı aptal burada birkaç yıl öncesini hatırlayamadığımı düşünüyorsa, ona göstermek için
bütün gece ayakta kalmaya razıyım. İlçe Katibi'ne gidip onu açtıralım."

Böylece, beşimiz de kasaba saati on ikiyi vururken yola koyulduk. Ama daha bir blok bile gitmemiştik ki, elinde bir sopayla
yürüyen bıyıklı yaşlı bir kalıntıyla karşılaştık. Polis gücündenmiş gibi görünüyor. Elbette, _o_ ne olduğunu bilmek istiyordu ve öğrendiğinde Hen'in Ağustos '81'de öldürüldüğüne dair yeminli ifade vermeye hazırdı.

"Tabut taşıyıcılarından biri ben değil miydim?" dedi. "Ve ben de emekli maaşımı çekip evimin ipoteğini ödememiş miydim, ha? Memuru böyle aptalca bir soru sormak için yönlendirmenin bir faydası yok; zaten, o da
evde değil, düşününce."

"Eğer bana izin verirseniz," dedi Leonidas, "gerekli tüm
kanıtların mezarlıkta olması gerektiğini öne sürmeme izin verin."

"Elbette var!" dedi Ase Horner. "Bunu neden ilk başta düşünmedik? Bir fener alıp yukarı çıkıp baş sersemletme tarihini okuyacağız."

Mezarlık için sıraya girmiş altı kişiydik, üç yerli kimin haklı kimin haksız olduğunu tartışıyordu. Her küçük yoldan biri gürültüyü duyuyor, bir pencere açıyor ve katkıda bulunuyordu. Çoğu, giyinip alaya katılabilecekleri zamana kadar beklememizi istedi. Yarım mil bile gitmeden meşaleli geçit törenine benziyordu. Kalabalık ne kadar
büyürse, yeni katılanlar o kadar hızlı içeri giriyordu. İnsanlar soru sormak için durmuyordu. Sadece giysilerini giyip fenerleri kaptılar ve arkamızdan saldırdılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı, bir de epeyce köpek. Herkes gevezelik ediyordu, bazıları ne olduğunu soruyor, geri kalanlar da açıklamaya çalışıyordu. Çok sayıda çılgın tahminde bulunmuş olmalılar, çünkü arka sıradaki yaşlı bir adamın bağırdığını duydum: "Unutmayın, komşular, şimdi acele etmeyin; acele etmeyin!" O zamanlar bununla ne demek istediklerini anlayamamıştım; ama
sonra, bütün bu iş pek de mantıklı görünmedi, bu yüzden
uğraşmadım. Yukarı çıkarken polis memuruyla bir şekilde anlaşmıştım. Kendisini
dinleyecek başka kimseyi bulamamıştı ve elinde
bir sürü
kullanılmamış sohbet olduğu için bana bunları anlatmasına izin verdim. Leonidas ve
Homer, Ase Homer ve kavgayı başlatan yaşlı serseri ile öndeydiler,
ve tartışma hala devam ediyordu.

Mezarlığa vardığımızda Homer arabadan indi ve kapıya yaslandı, bizi orada bekleyeceğini söyledi. Önce mezar taşına ulaşmak için
bir hamle yapan Ase'nin peşinden gittik.

"Tam bu bölümde," diyor fenerini sallayarak, "ve hepinizin gelip tarihler verirken ne hakkında konuştuğumu
görmenizi istiyorum. Size, zencefil gibi, herhangi bir günlükten
daha iyi bir hafızam olduğunu göstermek istiyorum. İşte buradayız! İşte mezar
ve--kahretsin gözlerim! Burada bir baş dönmesi belirtisi varsa
mübarek olsun!"

Ve yoktu da.

"Aman Tanrım!" diyor yaşlı polis memuru, bacağına vurarak. "Bu benim suçum, çocuklar. Lizzie Dorsett bana daha geçen hafta annesinin
baş dönmesini alıp ikinci kocasının adını
silindirmek için gönderdiğini söyledi. Daha geçen hafta söyledi ve ben de hemen unuttum."

"Sen yaşlı bir tekesin!" diyor Ase Horner.

"Hadi canım!" Leonidas onu sakinleştirerek, "Yürüyüşün tadını çıkardık, zaten, ve belki de----" Ama tam o sırada kulaklarını dikmesine neden olan bir şey duyuyor. "Arka taraftaki kapıda ne var?" diye soruyor.
Sonra bana dönerek, "Küçük, Homer nerede?" diyor.

"Aşağıda," diyorum.

"O zaman atlayışla gel," diyor. "Etrafta başıboş bir sorun varsa, o da içine
girer."

Kapının aşağısında düzinelerce fener görebiliyorduk ve her türden bağırış ve heyecanı duyabiliyorduk, bu yüzden hemen harekete geçiyoruz.
Tam kapıyı aldığımız anda biri bağırıyor:

"İşte gidiyor! Kötü adamı linç et!"

Birkaç uzun bacağın dışarı çıktığını görüyoruz ve bir şala sarılmış bir kafa görüyoruz. Homer'dı, kesinlikle ve çeteyi
peşinde koşturuyordu. Bir engelde dört ayaklık bir çiti aştı ve
sürülen bir tarladan karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

"Merhaba, Fales!" diye şarkı söylüyor Leonidas. "Buraya geri dön, aptal!"

Ama Homer devam etti. Belki duymamıştı ve belki de duysa bile durmaktan çok
korkmuştu. Yapabildiğimiz tek şey diğerleriyle
serbestçe bir mücadeleye girmekti. "Ne yaptı?" diye bağırır Leonidas, bir çamaşır ipi taşıyan ve "Linç edin onu! Linç edin onu!" diye bağıran kumlu bıyıklı bir adama.

"Yap!" der adam. "Duymadın mı? Neden, Mother Bickell'ı boğarak öldürdü ve on yedi dolarını çaldı. Şimdi onun şalını giyiyor."

Anlayabildiğimiz kadarıyla, olay şöyle gerçekleşti:
Kuyrukçular hırsızlar ve benzeri şeyler hakkında her türlü çılgın hikayeyle
hızla geldiklerinde, Homer'ı kapının gölgesinde eğilmiş halde görürler. Biri yüzüne bir fener tutar ve yaşlı bir kadın şalı fark eder.

"Anne Bickell'ın," der kadın. "Nereden buldu?"

Bu kadarı yeterliydi. Homer'a sanki bir sinagogu ateşe vermiş gibi saldırdılar. Homer onlara kim olduğunu ve yüreğini anlatmaya çalıştı, ama çok yavaş konuşuyordu veya sesi yeterince güçlü değildi; ve onu hemen orada, gazetede resmini basmadan veya bir duruşma yapmadan yukarı çekmeyi planlamaya başladıklarında, bir çığlık atıp pansiyona doğru yola çıktı.

On saat önce Homer'ı tek bacaklı bir adamla eşleştirmezdim,
ama o zamanlar yerden yükselme şekli giriş ücretine değerdi. Kendim de biraz pist çalışması yaptım ve Leonidas herhangi bir yapıştırıcı ayak için gelmedi, ama Homer iki milden daha kısa bir mesafede bandı bizden önce tamamlardı. Kalabalığı
aşıp tekrar yola geri döndü, geniş ve özgürce seyahat ediyordu, şal arkamızda akıyordu ve en yakın intikamcı iki blok arkamızdaydı, o sırada bir Johnny-on-the-spot vatandaşı atladı ve ona alçak bir müdahalede bulundu. O bir korkak, kel kafalı küçük bir budalaydı, bu vatandaş herif ve koşuları engellemeye alışık olmadığı için aşağı indi. Onlar bizi çözemeden önce yukarı çıktı, Homer'ı yığının tepesinden yılan gibi indirdi ve içimizde kalan her şeyi
kaydırdı.

O jay-hawker kalabalığı kalıntıları görmek için Mother Bickell's'e gürültüyle geldiğinde, biz yaşlı kızı ayağa kaldırdık ve arkasında bir ışıkla ön pencereye
yerleştik. Birbirlerine bir sürü
aptalca soru sordular ve sonra eve gitmeye karar verdiler.

Her şey sakinleşirken Homer tamamen ölmeden önce onu yatağa yatırmak için büyük bir acele ediyorduk. Ne Leonidas ne de ben o gösteriden sonra bir veya iki saatten fazla dayanmasını beklemiyorduk ve onu bir kutuya koymayı
düşünüyorduk. Ama nefesini verdikten sonra çok yorgun olduğunu söylemek dışında pek bir şey söylemedi. Hala bir doktor mu yoksa adli tabip mi çağıracağımızı merak ediyorduk ki,
yüzü duvara dönük bir şekilde yuvarlandı ve bir
sepetin içindeki bir kedi kadar rahat bir şekilde uykuya daldı.

Herhangi birimiz kahvaltıya gelmeden önce öğleden öncenin ortasıydı. Homer'ı bir kez, saat sekiz civarı, incelemiştik ve onu
hâlâ odun keserken bulmuştuk, bu yüzden onu kaldırmaya çalışmadık. Ama tam ikinci yumurtamı
açarken geldi, biraz tutuk bir şekilde yürüyordu, ama
her zamanki gibi, hatta daha iyi.

"Dün gece ne kadar koştum, Bay Dodge?" dedi.

"Yaklaşık bir buçuk mil," dedi Leonidas, cömertçe ifade ederek. "Ve gördüğüm en iyi amatör koşuydu."

Homer, onu ele aldığını gördüğüm ilk gülümsemesini takındı ve
masaya doğru çekti.

"Düşünmeye başlıyorum," diyor, "kalbimde pek bir sızıntı olamaz sonuçta. Bu gece şehre döndüğümüzde, Bay McCabe,
o boks dersleri hakkında bir konuşma daha yapacağız. Yumurta? Evet, teşekkür ederim, Bayan Bickell; yaklaşık dört, yumuşak. Ve bu arada, Dodge, o mezar taşındaki tarih neydi, neyse?"

BÖLÜM II

Homer'a ne yaptık, ha? Ah, unut gitsin! Söyle, şehre
döndüğünde ve kendi başına dolaşabildiğini gördüğünde, masrafları saymaya
başlıyor. Sonra bizden bir fatura kesmemizi istiyor.

"Bill!" diyorum. "Ne için? Ben ücretli bir adam değilim. Bunu eğlence için
yaptım." Leonidas da aynı şeyi söylüyor.

Ama Homer böyle olmasını istemezdi. Ona çok iyilik yaptığımızı ve değerli zamanımızı kaybettiğimizi, eğer ona biraz hediye
vermemize izin vermezsek incinmiş hissedeceğini söylüyor. Bununla birlikte, kalın deri yeşil bir eşya kutusunu açtı, pençelerini iki veya üç inç kalınlığındaki sarı sırtların üzerine koydu ve birkaç on leke çıkardı.

"Sokuldum!" dedi Leonidas, fısıltıyla.

"Homer," dedim, onları ona geri iterek, "eğer tüm bunlara minnettarsan, sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim - bunları sakla ve Tedavisi Olmayan Cimriler için bir Yuva bul."

Sonra onu kalabalığın içinde kaybettik ve her birimiz kendi başına yola koyulduk.
Leonidas'ın nereye gittiğini biliyorsam ne mutlu bana, ama geldiğim yerden kesinlikle eminim. It'ly, Kuzey It'ly'di. Hiç gittin mi? Eh,
gitme. Sadece dagoe, sarımsak ve yokuş yukarı giden yollar. De ki,
bir gün,
rulolarımın yağ karşıtı tedaviye ihtiyacı olduğunda,
oraya göndereceğim ve onlara şu yazıyı yazacak bir anıt diktireceğim: "İşte Shorty McCabe'in beş hafta boyunca
diri diri gömüldüğü yer."

Yapıyor musun? Orada suçlanacak bir şey değildi. Sadece zamanı öldürüyorduk, hepsi bu. Ama Patron bir süreliğine bundan hoşlandığını düşündü, bu yüzden
asılmak zorundaydım. Patron mu? Oh, o sadece Patron. Sanırım onu
tanımazsın--üç şişe hiçbir şeyle iyileşmedi ve
reklam panosu alanı satın almak için pek de parası yok. Ama kesinlikle bir yıldız. Bir yerlerde bir
nanesi var, kendi küçük, özel bir nanesi, gece gündüz ve mesai saatleri dışında çalışıyor. Benimki Scotty mi? Hayır, bundan daha iyisi--ölmüş
büyükanneler ve benzeri şeyler. Kupon kesebilecek kadar büyüdüğünden beri bu onun yoluna çıkıyor. Ne kadar kazandığını bildiğine inanmıyorum,
ama bu onu endişelendirmiyor. Gişeden aldığı parayı harcamaya bile çalışmıyor;
sadece istediğini kullanıyor ve geri kalanının piramit gibi dağılmasına izin veriyor.

Elbette, bir bakıma benim sınıfımdan değil; ama yine de değil.
Bir araya gelme şeklimiz şöyleydi: Görüyorsun ya, Homer'ı bıraktığımda,
ilk gelen şeyi alıyorum, ki bu da Jericho Lamb oluyor.
Onu Grasshopper Jake ile yapacağı maç için eğitmemi istiyor ve ben de yaptım.

Eh, Denver'da başardık. Lamb beş tur boyunca taş kırıcı gibi
deliyordu. Sonra çenesiyle çapraz bir kancayı durduruyor ve biraz sarsılıyor. Bu sarıyı ortaya çıkarıyor. Söyleyebileceğim her şeye rağmen,
acele etmeyi bırakıp rüzgar ve güvenlik için oynuyor. Bunu düşünün,
Çekirge beş günlük bir buzağı kadar sersemlemiş! Eh, _ona_ ne olacağını orada gördüm. Zil çaldığında havlumu bir kauçuğa fırlatıp
çıktım. Hiçbir sütanne tutmamıştım ve bunu
kalabalığa söyledim.

Tam gizlice içeri girerken bu sessiz konuşan adam yanıma
düştü ve benimle konuşmaya başladı. İlk önce onu gözlüğünü kaybetmiş İngiliz Johnnie'lerinden biri olarak değerlendirdim. Ama tam orada
yanılmışım. O bir Johnnie değildi ve teneke bir spor dalı da değildi. Ama o
benim için yeniydi. Sanırım onun gibisi pek fazla yetişmiyor, bu yüzden
hemen akıllanmamam şaşırtıcı değil.

"Sence Kuzu her şeyiyle mi?" dedi.

"Her şeyiyle!" "Diyorum ki, hiçbir zaman koyacak bir şeyi olmadı. Zil çalmadan önce
yenildi. Ve ben onu beş hafta boyunca eğittim! Kendimi
tekmeleyeceğim ta New York'a kadar."

"Sana yardım edeceğim," diyor. "Senin Lamb'inin kazanmasını destekledim."

"Ne kadar?" diyorum.

"Ah, sadece birkaç yüz."

"Ama onu henüz yenilmiş görmedin," diyorum.

"Sana inanıyorum," diyor.

De ki, bu bir teneke korna oyunu değildi, değil mi? Gidip iyi parasını
sadece böyle bir ilanla bırakıyor.

"Sen gerçek malsın," diyorum.

"Ben de aynı duyguyu paylaşabilirim," diyor.

Böylece gece yarısı Doğu'ya gittik. Omaha'da sabah gazetelerini aldığımızda Lamb'in ancak yedincinin yarısına kadar dayandığını gördük ve
o zaman sayımı tahmin ettik. Pekala, Chicago'ya gitmeden önce biraz tanıştık ve Jersey City'ye indiğimizde onunla bir yıllığına sözleşme imzaladım. O buna sekreter diyor ama ben dövüş
partneri olarak tutuyorum.

Oh, eldivenleri biraz idare edebiliyor, tamam; senin salon
Y. M. C. A. işlerinden hiçbiri değil ama ver ve al. Yüz kırk yaşında soyunuyor ve bir liman işçisi gibi cezaya dayanabiliyor. Ama tabii ki onu platforma çıkarma şansımız yok. Akşam yemeğinden önce dört raundunu yapmayı sever, sadece genel olarak dünyanın donuk rengini
gidermek için. O böyle söylüyor.

Onu her yere götür, o bir safkan. Bunu biliyorum ama ondan sonra onu takip etmiyorum. Bazen merak ederdim. Çoğu Johnnie'ye yığınını
verip serbest bırak, ne yaparlardı? Kulüp pencere pervazlarını
aşındırırlardı, pembe çaylar içerlerdi ve sosyeteye dönerlerdi. Ama
onun için değil. O bir karıştırıcı, Patron öyle. Her şeyi görmek ister, her türden.

Bazen beni sürükler, bazen sürüklemez. Her şey
uyup uymayacağıma bağlı. Beşinci Cadde'ye doğru yöneldiğinde serbest bırakıldığımı biliyorum.
Ama bir çuval ceket ve melon şapka giydiğinde belki
Doğu Yakası'nda bir yere varacağımıza bahse girerim. Belki de Kamyon Sürücüleri Derneği'nin büyük yıllık balosu olacak ya da bir birahanenin arka odasındaki o anarşist sohbet festivallerinden biri. Söylenecek bir şey yok. Washington Caddesi'nde bir sürü Suriyeli halı satıcısıyla birlikte ufak pirinç kupalardan çamurlu kahve içebiliriz ya da Front Caddesi'nde bir denizci çetesinin ortasına düşebiliriz. Ve ben bir koruma değilim, aklınızda bulunsun. Patron'un buna pek ihtiyacı yok. Ama konuşacak birinin olmasını seviyor ve sanırım arkadaşlarının çoğu onun gibi
bu kadar gelişigüzel ziyaret listelerine girmiyor. Ben yeterince seviyorum ama _onun_ bundan nasıl eğlendiğini anlayamıyorum. Bir keresinde ona söyledim ve ne dedi sence? Bana Panzy de Lean adında bir
ördek duyup duymadığımı sordu. "Biraz tanıdık geliyor," diyorum. "Palm Beach'e kadar bir otel veya benzeri bir şey işletmiyor muydu?"

"Sıcaksın," diyor Patron, "ama tarihlerini karıştırmışsın. Yaşlı Panzy, dostumuz Flagler'ın ilhak etmesinden yaklaşık dört yüz yıl önce doğu kıyısına geldi. Ve otel işinde değildi. Keşfetmek onun işiydi.
Yaşam İksiri adını vereceği yeni bir tür maden suyu arıyordu. Eh, bazı açılardan Panzy ve ben birbirimize benziyoruz."

Tamam, dağıttığı şakaydı ama bununla bir şey kastetti, çünkü Patron sadece gürültü yapmak için konuşan türden biri değildir. Sırada ne olduğunu hiç belli etmem. Sezonun ilerleyen zamanlarında ona geri dönme şansım oldu, çünkü Şubat ayında biz de Palm Beach'e doğru yola çıktık.

"'Lixir işine mi girişeceğiz?" diyorum.

"Hayır, Shorty," dedi. "Sadece birkaç kar fırtınasından kaçıp kalabalığı izleyeceğim."

Ama o, bu durumda olmaktan pek hoşlanmadı, bu yüzden her şeyin gözlerinizi ağrıtacak kadar beyaz olduğu Bermuda'ya atladık. Bu da ona uygun değildi.

Bir gün, "Shorty," dedi, "sen herhangi bir dış tur için sözleşme imzalamadın, ama
benim çok fena bir ateş hastalığım var. Yabancı yerlerde bir süre dayanabilir misin?"

"Ben varım," dedim, neyle karşılaşacağımı bilmeden.

Böylece New York'a geri döndük ve Bay 'Ankins--o evde kalıp pantolonlarımızı buruşturan, çamaşır torbasını ve benzeri şeyleri hokkabazlık eden hanımefendi beyefendidir, oraya gittiğimizde--Bay 'Ankins birkaç vapur sandığı hazırlar ve yola koyuluruz.

Pekala, Paris ve Berlin gibi birçok tuhaf yere gittik; ve
sonunda, işler biraz ısınmaya başladığında ve takvimden hokey-pokey adamların Bowery'ye geldiğini anladığımda, Monte
Carlo'ya indik. Diyelim ki, Monte Carlo hakkında ara sıra çok şey duymuştum - bir zamanlar bununla ilgili bir şarkı vardı, biliyorsunuz - ama eğer Phil Daly'nin orada koyabilecekleri en iyi taklit buysa, işlerini kaybetmeleri daha iyi olur. Manzaranın muhteşem olmadığı ve polis korumasının iyi olmadığı anlamına gelmiyor, ama
oyun - on sentlik bir bahiste daha fazla heyecan gördüm.

Patron zaten bu tür şeyleri pek umursamıyordu. Bir veya iki deste için onlara dokundu, ama neredeyse bunun için uyuyacaktı. Ziyaretimiz ilginç görünmeye
Old Blue Beak araya girene kadar değildi. O
bir kont, bir dük veya bir şeydi, i ve l'lerle dolu bir ismi vardı, ama ben
ona kısaca Mavi Gaga derdim. Patron, minyatür bir kelime için
daha iyisi olamayan bir resim dedi. Hayatımda
el işi dekore edilmiş bir ön sayfanın bundan daha güzel bir örneğini görmedim. Sadece kırmızı değildi, ne de mor.
Bir burnun olabileceği kadar maviydi. Başka şekillerde, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir ucubeydi, boyalı bir bıyığı ve bir tilki teriyeri kadar sinsi küçük siyah gözleri vardı. Yine de bir kitap acentesi kadar nazikti ve bir muz kabuğunun ticari tarafı kadar pürüzsüzdü.

"Oyun ne," dedim Patron'a, Mavi Gaga ve o bir saat boyunca Fransızca konuştuktan sonra. "Altın tuğlalar mı yoksa yeşil mallar mı?"

"Dostum, kont," dedi Patron, "bize bir şato kiralamak istiyor, her şeyiyle döşenmiş ve bulunmuş; soyağacı Marc Antony'ye kadar uzanan gerçek bir antika."

"Bir şato!" dedim. "Bu neyin ipucu? Ve senin bir
çıkartmacı olduğunu nasıl tahmin etti?"

"Her Amerikalı bir davettir, Shorty," diyor Patron. "Ama bu benim için yeni bir
teklif. Ancak, öğrenmek istiyorum. Ona akşam yemeğinden sonra
geri gelmesini söyledim."

Ve yaşlı Blue Beak'in hafızası da onunlaydı, tamam. Geri döndü. O ve Patron uzun bir seans geçirdiler. Sabahleyin Patron bana şöyle dedi:

"Shorty, göğsünü aç; bir süre
bir şatoda yaşayacaksın."

Sonra bana nasıl olduğunu anlattı. Blue Beak hiç de dolandırıcı değildi,
sadece isimleri misafir listesinde iyi görünen ama
veznedarın nezdinde ağırlığı olmayan o sıkıntılı beyefendilerden biriydi. Çiftliği elinden almak için öyle acele ediyordu ki,
fiyat pek de önemli görünmüyordu. Patronun ayağa kalkıp dikkatini çekmesini sağlayan da buydu. Nedenini bilmek istemesi harika bir şeydi.

"Bugün başlayacağız," diyor.

Bu yüzden yola koyuluyoruz, berbat bir demiryolunda It'ly'e doğru yürüyoruz, berbat otellerde kalıyoruz ve S. P. C. A.'nın henüz It'ly'e kadar
gelmediğini gösteren bir çift
animasyon karesinin arkasında eski püskü bir arabaya
geçiyoruz. Beşinci Cadde etabında Battery'den White Plains'e gitmeyi düşünün! Bu, o punk kaleyi görmeden önce aldığımız yere kadar bir araba yarışı olurdu. Ondan sonra, bir yol boyunca tirbuşon gibi dönen bir yolda, üst üste üç Palisades setine
tırmanmak gibiydi.

"Bu senin kalen, öyle mi?" diyorum, ona bakarak. "Pike's Peak'te mahsur kalmış bir
depo gibi görünüyor. Aman Tanrım, o yatak odası pencerelerinden
birinden düşmek istemezdim! Bir saat boyunca hiçbir şeye
çarpamazsın. Yine de misafir ağırlamak için kullanışlı bir yer; patatesleri
geldiklerini görene kadar koymak zorunda kalmazsın. Yani bu bir kale, öyle mi? Yaşlı Mavi Gaga'nın boşaltmak için çok fazla sohbeti olduğunu merak etmiyorum. Eğer
tüm yaz orada yaşarsam, hayatımın geri kalanında bana yetecek kadar sohbet biriktiririm."

"Ah, sanırım yalnız olmayacağız," diye araya giriyor Patron. "Yolda bir veya iki komşumuzu
gördüğümü düşünüyorum."

"Gördün mü?" diyorum. "Nerede?"

"Kayaların arkasında," diyor, biraz kıkırdayarak.

Ama ben hiç farkına varmadım. Gözlerim o dago Waldorf-Astoria'ya
o dağın tepesinde dengede duruyordu. Bir sonraki esintinin onu yerinden oynatacağı
gibi çılgın bir fikrim vardı. Ama bir cephaneliğin çift kapısı gibi bir kapıyı açıp bizi içeri aldıklarında,
tüm bunları unuttum. Diyelim ki, o kale şimdiye kadar karşılaştığım en sağlam şeydi.
Duvarlar o kadar kalındı ​​ki pencereler tünellerin sonuna yerleştirilmiş gibi görünüyordu.
Ortada, bu yeni apartmanlardaki gibi büyük bir avlu vardı ve
bir sürü kapı ve pencere oraya açılmıştı.

"Tıpkı 'salon ve banyo gibi, ha?" dedim.

"Kont bana iki yüz küsur oda olduğunu söyledi, zindanları saymazsak," dedi Patron. "Umarım yaşamaya uygun bir veya iki tane buluruz."

Biz de bulduk, aşağı yukarı öyle. Beyaz saçlı yaşlı bir kötü adam, sanki "Penzance Korsanları" korosundan yeni kaçmış gibi görünüyordu -kendisine Vincenzo diyordu- kimliklerimizi aldı ve sonra bize dükkanı gezdirdi.
Grand Central tren istasyonu büyüklüğünde bir yemek odası vardı.
Diyelim ki, bir Harlemli onu gördüğünde sevinçten ağlardı. Ve
Steve Brodie'nin koleksiyonunun bir mil geride kaldığı bir resim galerisi vardı. Yatak odalarına gelince, bir Eyalet kongresine ev sahipliği yapacak kadar yer vardı. Ancak görünürdeki tek akan su, avludaki çeşmedeydi ve gazcı son çağrısını yaptığında, tesisatla birlikte sayaçları da götürmüş gibi görünüyordu.

Yine de Patron, tüm bu atış
maçından çok memnun görünüyordu. O gece akşam yemeğinde beni yemek odası masasının bir ucuna, kendisi de diğer ucuna oturttu ve aramızda o kadar mesafe vardı ki konuşurken birbirimize bağırmak zorunda kalıyorduk. Yemek odası sandalyelerinin bazılarının arkaları sekiz fitten daha uzundu. Bir reklam panosuna yaslanmak gibiydi. Garsonlar işsiz sahne kötüleri gibi görünüyordu ve patatesleri her verdiklerinde bir bıçak oyunu için gözümü soyuyordum. Ama olmadı. Hiçbir şey olmadı.

O küflü eski kışlada neredeyse bir hafta boyunca eşelendik. Kaybolmadan kahvaltıya inebilmem üç gün sürdü. Patron bakacak ve karıştıracak çok şey buldu; eski kitaplar ve
resimler, paslı teneke zırhlar ve bunun gibi kamyonlar. Hatta zindanlar dedikleri
kömür mahzenlerinde bile dolaşıyordu.

En çok kulelerde olmayı severdim. Oraya çıkıp batıya bakardım, New York'u en son gördüğümde oradaydı. Kanatları hiç bu kadar çok istememiştim. Ve diyelim ki, bazı geceler bir spor ekstrası için bir aylık maaşımı feda etmiştim. Sıkıcı mı? Sullivan County'de o yerin yanında Tenderloin'e benzeyen kavşaklar var.

Komik olan şey ise, Patron'un buna takılıp kalmasıydı.
Göller, dağlar, gökyüzü ve tüm bunlar hakkında gaz verirdi, sanki görülmeye değermiş gibi bana işaret ederdi, oysa ben daha iyisini
çok kez görmüştüm, arka planlara boyanmıştı ve istediğim zaman onlardan
kaçabilirdim. Ama burada kalacak başka yer kalmamıştı. Kenardan düşmeden manzaranın etrafında dolaşamazdınız.

Her öğleden sonra yaptığımız küçük eldiven oyunu olmasaydı sanırım iyice delirirdim. Koro elemanlarından birkaçı avlunun bir köşesine güzel bir saman koydurdu, böylece kaldırım taşlarını döşediler ve yeni ayak hareketlerine alıştıktan sonra neredeyse bir lastik paspas kadar iyi oldu.

Bir gün, kalenin tüm ekibiyle, baş kasadardan ikinci yardımcı tava güreşçisine kadar, arka planda nefeslerini tutarak, biraz zencefilli bir oyun oynuyorduk ve ben Patron için deri bir kovayla duş banyosu oynuyordum, çeşme havuzundan dışarı dalıp üzerine su döküyordum, sonra seyirciler arasında bir ölü kafa gördüm.

Büyük taş sütunlardan birinin arkasında saklambaç oynuyordu ama
sanırım o kadar ilgilenmiş ki unutmuş ve
açık alana adım atmış. Yerliydi, tamam; ama diyelim ki, arka sıralarda oturan bir
dago kızı değildi. Primadonna sınıfındaydı, öyleydi. Melba'nın "Carmen" numarası için yaratıldığını hiç gördünüz mü? Eh, bu Melba'nın yaklaşık yarısı kadardı ama şekil ve renk açısından bir fısıltıya dönüşmüştü; ve
gardıroba gelince, her şeyiyle hazırdı. Kulaklarında altın küpeler, ceketinde şıngırdayan şeyler ve kırmızı ve yeşillerin önde olduğu gökkuşağı bir elbise. Yine de gözleri onun en güçlü yanıydı--normal kırk mum gücü.
Ayrıca tüm akımı açmıştı ve Boss'ta da bir
çekiçli orta ocak vardı.

Şimdi tam olarak resepsiyon kostümü içinde değildi, Boss da değildi. Koşu ayakkabılarını çıkardığında, dizlerini epeyce açan bir çift somon mayoyla kalmıştı. Tıpkı durduğu gibi, bir beden eğitimi okulu için güzel bir reklam yapmıştı; çünkü oldukça kaslıydı ve destek arkadaşları da dikti ve yürürken hiç karışmıyordu. Soğuk su, üzerindeki bebek pembesini ortaya çıkarmıştı ve dört sayfalık posterlerde sirk sürücülerinden birine benziyordu. Ayrıca, kulelerin arasından gelen bir güneş ışığının ona çarpmasıyla birlikte, kireç ışığı da vardı. Kızın bu noktaların hiçbirini kaçırmadığını görüyorum. Çektiği herhangi bir anlık görüntü değildi, bir zaman pozlamasıydı. "Kanatlardaki hanım arkadaşın kim?" diye sordum Patron'a.

"Nerede?" dedi.

Baş parmağımı ona doğru salladım. Bir dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Patron
yapamadı sanırım, ve kız hiç kıpırdamadı. Sonra
banyo havlusunu çağırdı ve içeri girdi, ben de peşinden gittim.
Ovulup Broadway kıyafetlerimizi giydiğimizde, geri dönüp kendimizi bir soruşturma
kuruluna yerleştirdik. O kimdi - normal yatılı mı yoksa sadece geçici mi? Nereden geldi? Ve neden? Aynı şekilde nasıl, tramvay, metro veya balon?

Ama eğer o çetenin tamamı bir kazadan sonra bir sürü demir yolu işçisi kadar sessiz kalmadıysa kendimi şanslı hissediyorum. Neden, böyle bir hanım görmemişlerdi, kalplerine
şahane olsun. Belki de yaşlı Rosa'ydı, değil mi? Ve Rosa, bir domuz fıçısına
sıkıca sığacak bir periydi! O zaman bir keçi?

"Onlara üçüncü derece verelim," dedim.

Böylece yaptık, hepsini bir odaya kilitledik ve tek tek halının üzerine koyduk. Korkudan kaskatı kesilmişlerdi, konuşamayacak kadar kaskatı kesilmişlerdi. Kontun sorumlu bıraktığı beyaz saçlı yaşlı korsan Vincenzo hariç. Solungaçları altında güzel bir bezelye yeşiliydi ama bir oyun
konuşurken sendeledi. Hayır, kimseyi görmemişti. Onların küçük şeref meselelerinde
ekselanslarını izliyordu. Yine de _bizim_ birini
görmediğimize yemin edemezdi. İnsanlar şatoda bir şeyler görüyordu; kendisi de
görüntüler görmüştü, ama genelde karanlıkta. On yedi yüz küsur yaşında güzel bir genç hanımla ilgili bir şarkıyı hatırladı,
--

Ama onu orada susturdum. Bu peri on yedi yaz görmüş olabilir,
ya da belki on sekiz, ama antika değildi. Kitabı öpebilirim.
O tam bir kumarhane ızgarasıydı. Bunu bir noktaya getirdim.
Ancak bu yaşlı günahkarı ürkütmüyordu. Kendini ücretli bir tanık gibi
neşeli bir şekilde yalan yere yemin etmeye devam etti ve zamanı olsaydı Ananias rekorunu kırardı.

"Şimdilik bu kadarı yeterli," diyor Patron, bir tür "öne çık" tonuyla. "Eğer şu anda kim olduğunu bilmiyorsan,
bunu öylece bırakalım. Ama yarın tüm hikayeyi öğreneceksin.
Bunu yaparsan herkes için daha sağlıklı olur."

Ancak Vincenzo, neyle karşı karşıya olduğu konusunda doğru düzgün bir fikre sahip değildi.
Ertesi gün, bir önceki günden daha az şey biliyordu. Şapeldeki tüm azizler adına, tüm ekiple birlikte, binada bir kız olmadığına yemin etmeye hazırdı.

"Onu da getir, Shorty," dedi Patron, aşağı inerek. "Bu yaşlı korsanın bakmasını istediğim alt bodrumda bir delik var."

Eğer o delik bir kül oluğu için açılmışsa, harika bir şeydi, çünkü
ağız kısmı askeri havadan bir mil kadar uzaktaydı. Vincenzo'nun kollarını sırtının alt kısmına şişledik ve üç ilçenin kuşbakışı görüntüsünü elde edene kadar topuklarından aşağı indirdik. Sonra onu yukarı çekip hafızasını test ettik.

Her şey yolundaydı. O baş aşağı hareket, düşünce yapısını sarsmıştı. Çorba gününde Bowery görevindeki ön sıralardakiler kadar tanıklık etmek için istekliydi. İpleri biraz gevşettik, onu şutu açıkça görebileceği bir yere koyduk ve ona ateş etmesini söyledik.

Neyse ki Patron Eye-talyun'u biliyor, çünkü yaşlı Vincenzo kendini İngilizceden yeterince hızlı ayıramıyordu. Ama bana bunun ne olduğunu tahmin ettirdiler. Yaşlı adamın özel görüşe sahip olan hanımın kim olduğunu söylemek için kutudaki tüm Dago kelimelerini neden
kullanmak zorunda olduğunu anlayamadım. Patron ara sıra bir soru sorardı ve sonra yaşlı Vincenzo çenesini daha da hızlı çalıştırırdı. Her şey bittiğinde Patron bana sanki evden para almış gibi memnun bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Küçük, cesaretin nasıl?"

"Çok da kötü değil," dedim. "Neden?"

"Çünkü," dedi, "bizi arıyorlar--haydutlar."

"Haydutlar!" "Tut, ut! Bana bu ölü ve diri ülkenin böyle bir şey gösterebileceğini söyleme."

"Olabilir," dedi. "Ormanlar onlarla dolu."

Sonra bana yaşlı Vincenzo'nun ona
söylediklerinin çerçevesini verdi. Primadonna kız, görünüşe göre, bir haydut hanımdı, çeteyi yöneten ağır kötü adamın kızı. Bizi ölçmek ve zorla satışta ne kadar getireceğimize dair bir tahminde bulunmak için içeri girerdi. Kayıt yaptırdığımız andan itibaren bizi fark etmişlerdi ve ayrılmamız için dışarıda bekliyorlardı. Oyunları, birimizi çalıp diğeriyle nakit olarak iş yapmaktı - gidip çek bozdurabilecek birini istiyorlardı, anlıyor musun. Akşam yemeğinden sonra gezintiye çıkmak veya kahvaltıdan önce dolaşmak için hiçbir istek göstermediğimizde, Vincenzo'ya şatoyu gezmek istediklerini ve bunu başaramazlarsa ayak parmaklarını kızartacaklarına söz veriyorlardı.

Bir kereliğine söz vermeleri gerekmiyordu, çünkü Vincenzo çok zor zamanlar geçirdi. Kontu çıldırtan bu tür işlerdi. Vincenzo'ya göre, yaşlı Blue Beak beş yaz boyunca her sezon Pat-Crowed'da düzenli olarak yer almıştı ve bu durum sinirlerini bozmuştu.

Eh, Vincenzo tam da Patron ve ben avluda aparkat ve gövde yumrukları atarken bir günde üç veya dört tanesine izin veriyor. Belki de
işlerin
görünüşünü beğenmediler. Neyse, oradan ayrılıp, sıradakilerle meşgul olan
ana adamı çağırdılar. Yedekleri o getiriyor ve ilk hamlesi, bize bir hat çekmek için kızı içeri göndermek oluyor.
Ve işler bugüne kadar böyle yürüyordu.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" diyorum. "Sana bakış şeklinden, seni
yiyebileceğin iyi bir şey olarak işaretlediğinden şüpheleniyordum."

Bu, Patron'un kulaklarının arkasını kızdırdı. "Korkarım bir dahaki sefere aradığında
onun kartvizitini istemek zorunda kalacağız," diyor. "Gel,
Vincenzo, bana kilitlemeyi göstermeni istiyorum."

Ondan sonra kimse izin belgesi göstermeden gelip gitmedi ve ben de yaklaşık dört kilo pirinç anahtar taşıdım, çünkü eski nalburlarla yüklü güve yeniği haydut çetesi tarafından durdurulmak istemiyorduk. Gündüzleri yakınlarda dolaşıyorlardı, ancak geceleri onları işlerine yeni başlayan bir grup ikinci kat adamı gibi duvarların etrafında gizlice dolaşırken görebiliyorduk. Ne Patron'un ne de benim silahımız vardı, böyle bir şey için hiç çağrı almamıştık, ancak koridorda asılı duran birkaç eski blunderbus bulduk, sıradan hurdalık kalıntıları ve bunları söktük, çivi, hurda demir ve kırık cam yükledik. Elbette, özel bir şeye vuramadık, ancak bu her iki taraf için de monotonluğu bozdu. Arada sırada, sadece nezaket olsun diye, ateş ederlerdi, ama hiçbirinin bir schuetzenfest'te
madalya aldığını sanmıyorum.

Bu iki veya üç gece sürdü. Bizim için de o kadar kötü bir eğlence değildi. Ancak ikinci bölümdeki parti bizim gibi tatile gitmemişti. Ev sahibine ve kasaba ödeme yapmak için para
çalmaya çıkmışlardı ve zaman kaybediyorlardı. Çok çalışkan bir haydut grubuydular. O dik manzarada iki katı para için karanlıkta dolaşmazdım ve hiçbirinin sendika
oranlarından daha fazla kazandığına inanmıyorum. Gerçek şu ki, neredeyse onlara
acıyacaktım ki, bir gece bana mermer
kalbi verecek bir şey oldu.

Pirinç dökümhanesinde tur atıyordum, tüm
serseri zincirlerinin takılı olduğunu görüyordum, kediyi dışarı çıkarıyordum ve "Shore Acres"
a geliyordum, sonra karanlık bir şeyin avlunun karşısından geçerek çeşmenin yanında ay ışığında sigara içen
Boss'a doğru kaydığını gördüm. Ben de bir
sprint yaptım ve kim olursa olsun, biraz Onbirinci Cadde jiu-jitsu
pratiği yapmak üzereydim - siyah bir dantel parçası fırlatıldığında ve orada
biraz nefes nefese kalmış ama hala oyunda olan kadın haydut vardı.

Boss'a sanki bir ipteymiş gibi
döndüren bir sahne fısıltısı ile açıldı. Numaramın önüne geçmek istemediğim için,
bir faulü engellemek için
yeterince yakın olan iplerin hemen dışında biraz dolaştım. Şimdi, ne söylediklerinin hepsini bilmiyorum, ne de nasıl söylediklerini, ama
Patron'un bana daha sonra anlattıklarından, orada güzel bir küçük
konferans yapmış olmalılar ki bu, birileri ona müzik koysaydı, büyük opera için gerçek bir şey olurdu. Görünüşe göre, haydut hanım, yaşlı adamın çetesinin bodrumun bir köşesindeki tuğladan örülmüş bir geçitten geçtiğini, hurdaların arasına atılmış bir tür Her Şeyin Buraya Teslim Edilmesi Gereken bir kapı olduğunu öğrenmişti. Elbette, kapıyı açmak için işe koyulmuşlardı ve demir parmaklıklara kadar ulaşmışlardı. Bir demir testeresi gerekmişti. Hırsızlık ve izinsiz giriş kitlerini getirmişlerdi, işi ertesi gün bitirmeyi düşünüyorlardı. Ertesi gece beklenmedik bir şekilde içeri girip, Patron hareket edemeden önce onu battaniyesine sararak dikmeyi ve onu bir miktar gerçek parayla kurtarana kadar oradan götürmeyi planlamışlardı. Sahnenin geri kalanını Patron asla ilk çıktığı gibi doldurmazdı, ancak haydutun bizi birkaç mızrakçı olarak değerlendirdiğini, çok fazla para kazandırmayacağımızı ve Patronun çete tarafından biraz kaba davranılabileceğini tahmin ettiğini anladım. Bu olasılık aklına pek yatmadı, kamplarının arka kapısından çıktı,
yeni özel girişimize doğru hızla ilerledi, parmaklıkların arasından geçti ve bizi uyarmak için yanımıza geldi.

O repliklere ulaştığı anda Patron ona iyice bakmaya başladı. Onun, arama emri çıkarmış gibi gözlerinin içine baktığını gördüm. Onu fazla suçlayamam. Üst düzey bir şarkıcıydı. Utangaç veya kedi gibi bir hali yoktu.
Ayağa kalktı ve ona gönderdiği kadarını verdi. Sonra onu, Boss'un
yaptığını bildiğim tek
aptalca oyunu yaparken görüyorum--sıradan bir çocuk
numarası.

"Al," diyor, her zaman taktığı büyük çıban yüzüğünü çıkararak,
"beni hatırlamak için."

Ona bakmadı bile. Onun için eğlence yok. Bunun yerine,
biraz alçak ve küstahça bir şey söylüyor, yüzünü yukarı kaldırıyor ve büzülmeye başlıyor.

Boss bir şekilde yana çekiliyor ve omzunun üzerinden bana bakıyor. Şimdi,
böyle bir kız bana Cissy Loftus bakışı atsa ne yapacağımı söylemiyorum.
Bu benim elimde değil. Ama kalabalığın ne yapmasını istediğimi biliyorum--ve yaptım.

Tekrar döndüğümde, tam kopuş noktasındaydılar, bu yüzden
yelken açma gününde iskelede gördüğünüz türden, sonsuza dek sürecek türden bir şey olmalı. Sonra bizi içeri nasıl girdiğini göstermek için aşağı götürdü ve
parmaklıkların arasından kendini sıkıştırdı. Sadece bir kez el sıkıştılar ve hepsi bu kadardı.

O gece haydutlardan büyük bir uluma geldi. Saatlerce gerçek bir çalışma yapmışlardı, haydutluk işine girdikten sonra kesmeyi düşündükleri türden, ancak bizim taktığımız hırsız geçirmez bir kepenkle karşılaştılar. Ön kapıya doğru zıplayıp yumruklarını salladılar ve bize Amerikan domuzları dediler ve dışarı çıkıp kulaklarımızı kestirmemizi istediler ve bunun gibi bir sürü saçmalık. Ben blunderbus'ları serbest bırakmak istedim ama Patron: "Hayır, bırak eğlensinler." dedi.

"Sence bu tür şeyleri ne kadar sürdürürler?" dedim.

"Vincenzo, biz onları satın almazsak bazılarının yaz boyunca buralarda kalacağını söylüyor," dedi.

"Bu harika," dedim, "buradaki hayattan ölmüş olan herkes için."

"Ben değilim," dedi. "Buradan hemen çıkamam artık."

"Oh, ho!" dedim, pek bir şey kastetmedim.

O gece onların gürültüleri yüzünden biraz uyanık kaldığım için, o rüşvetçi çetesine
nasıl ikiyüzlülük yapabileceğimizi düşünmeye başladım.
Arka sokaklardan kaçmanın bir faydası yoktu, çünkü arazinin durumunu bilmiyorduk ve onlar bizimle New York arasındaydı. Ama şimdiye kadar yaptığım süslü düşüncelerin çoğu bu yöndeydi: Broadway'e nasıl geri döneceğim. Sabaha doğru beş as attım ve destenin en altında olan
bir fikri buldum. "Kazandık!" dedim ve mutlu bir şekilde uykuya daldım.

Kahvaltıdan sonra vapur sandığımı karıştırıp, zeki Bay 'Ankins'in evden ayrılmadan önce tıraş sabunu sanıp içine koyduğu dört onsluk bir alüminyum boya kutusunu çıkarıyorum. Sonra koridordaki o teneke zırhlardan birkaç takım elbise, orta boy bir tane, ve kısa bacaklı, kırk kiloluk bir kıyafet seçip fırçamla meşgul oluyorum.

"N'aber?" diyor Patron, beni alüminyum boyayı sürerken görünce.

"'Ladies' Home Companion'da 'Evi Nasıl Güzelleştiririz' hakkında bir yazı okuyordum," diyorum. "Yanında yanık turuncu kurdele var mı?"

Üç saatlik bir işti ama bitirdiğimde o
atılmış elbiseyi yeniledim, sanki indirim tezgahından yeni alınmış gibi
görünüyordu. Sonra bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledim.
Haydutlar hava kararır kararmaz topu açtılar. Bir
koçbaşı hazırlamışlar ve ön kapımızı kırmayı planladıklarını söylemişlerdi.
Patron güldü.

"O kapı sanki bu tür çocuk oyunlarına çok dayanmış gibi görünüyor
ve sanırım çok daha fazlasına da iyi geliyor," diyor. "Şimdi, eğer umutsuzca
ortaçağdan kalma olmasalardı bir dinamit çubuğu denerlerdi."

Üzerlerine sıcak su dökebilirdik veya birkaç tuğla atabilirdik,
ama yapmadık. Sadece eklemlerini sıyırıp
sırtlarını koçbaşına vurmalarına izin verdik. Ayın doğuşu hakkında planımı uygulamaya koydum.

"O bir grup arka sıraya korku salmaya ne dersin?"
diyorum.

"Nasıl?" diyor Patron.

Onu, kuruması için kaplanmış tenekeleri serdiğim mahkemeye götürdüm.

"Kendini o kalıp plakalardan birine sığdırabileceğini mi düşünüyorsun?" diyorum.

Bu, Patronun kısa kaburgalarına çarptı. İşi baştan savma yaptık, ben
ona bir parça bağladım ve o da bana bir parça daha bağladı. Karanlıkta bir maskeli balo için giyinmek gibiydi, ikimiz de daha önce çelik çizmeler veya Harveyized yelekler giymemiştik. Bazı eklemler çok yakına oturmuyordu ve sanırım çoğunu arkadan öne ve baş aşağı giydik, ancak yarım saat içinde, başımıza birer kule de dahil olmak üzere, fuar için koşumlandık. Sonra sadece nasıl göründüğümüzü görmek için yürüyüşe geçtik.

"Hamlet'teki hayalet gibi görünmek için küçük bir beyaz muslin giyerdin," diyor Patron, ön parmaklıklarından.

"Sokaktan aşağı gelen bir hurda arabası gibi konuşuyorsun," diyorum, "ve
geçit törenindeki bir teneke dükkanının güzel bir taklidisin. Gece yarısı yürüyüşüne çıkalım mı?"

"Hazırım," diyor Patron.

Kostümlerimizi tamamlamak için koyduğum iki elle kullanılan kafatası ayırıcılardan birkaçını alıp kapıyı açtık ve sakin ve onurlu bir şekilde o haydut sürüsünün ortasına doğru yürüdük.

Elbette bu adil bir anlaşma değildi, hayalet hikayeleriyle beslenerek yetiştirilmişlerdi; ve sanırım etrafımızda o dago dikenlerinin yukarı aşağı bir frappe telsizi gönderen ürkütücü bir bakış vardı. Ama sonuçta, alüminyum boyanın karıştırıldığı muz yağı numarayı
çözdü. Kokladınız, değil mi? Kayıp bir ruh için muz yağından daha uygun bir parfüm varsa, henüz keşfedilmedi. Önce
gözleri kamaştı. Sonra kokladılar. İkinci koklamada, kulaklarında küpeler ve kuşağında bir dizi ikinci el biber kutusu olan büyük bir
aptal, bu Wuxtre-e-e! Wuxtre-e-e! oğlanlardan birine
itibar kazandıracak kadar korkmuş bir çığlık
çıkarır ve sonra
sanki biri ona bir kutu bağlamış gibi kayalara doğru
kayarak gider. Bu
hepsini
tetikler, aynı şey bir demetin ucundaki yeşil maytabı yaktığınızda da olur. Bazıları bağırdı, bazıları inledi ve bazıları hiçbir yorum yapmadı. Ama
sönüverdiler. Saate göre iki dakika içinde ön bahçe bize kalmıştı.

"Perde!" dedim Patron'a. "Burada biraz
kayboluyoruz, meraklanıp geri dönmeden önce."

Kaleye doğru koştuk, teneke çatımızdan kendimizi zorla çıkardık, yükümüzü eski Blue Beak'in en iyi taşıma çantasına attık, birkaç tane açık artırma evi yürüyüş aracını bağladık ve eski Vincenzo'ya bir da-da bile demek için durmadan kasaba patikasına çıktık.

Yine de, dağın bittiği ve dago polisinin başlaması gereken küçük bir yeri görene kadar derin bir nefes almadım. İlk eve varmadan hemen önce yolun bir tarafındaki
bir kayanın üzerinde bir şey gördük. Gün doğmak üzereydi, kırmızı ve aniden, ve kayanın üzerinde kim olduğunu gördük - haydut hanım. Kesinlikle!

Şimdi oraya nasıl geldiğiyle beni yormayın. Onun hakkında dava açmaya
çalışmayı bırakırdım. Ama orada bizi bekliyordu. Sıraya girdiğimizde gözlerini
Patron'a dikti ve ona gerçek bir Juliet-Roxane hareketiyle bir dudak-gerilim şarkısı fırlattı. Ve Patron bir tane geri üfledi. Eh, bu bana uygundu, tamam, şimdiye kadar. Ama yolda bir dönüşe doğru giderken
Patron çizgilere uzandı ve patenlerimizi çekti.
Sonra dönüp arkasına baktı. Ben de öyle. O hala oradaydı, gerçek şu ki,
ve sanki kollarını ona doğru uzatıyormuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, Shorty," dedi Patron, hızlı nefes alıp dişlerinin arasından konuşarak, "geri dönüyorum."

"Elbette," dedim, "New York'a," ve o geldiğini anlamadan önce ona yarı Nelson'lı bir
şekilde
yaklaştım. Biz de o yoldan dört mil gittik, atlar yolu
buldu, ben onu bırakmaya cesaret etmeden önce. O zaman bela aradım.
Ama her şey bir solukta bitmişti, tıpkı bir köprüden atlayan adamların yaptığı gibi, sadece açık ve kapalı bir
çılgınlık. Yolun geri kalanında yeterince uysaldı, ama incinmişti. Ondan tek bir kelime bile koparamadım. Sandy Hook'a giden bir Akdeniz vapurunun sigara içme odasına yerleşene kadar transından kurtulamadı.

"Shorty," dedi, bana dostça bir avuç içi uzatarak, "sana özürden
çok daha fazlasını borçluyum."

"Ben tahsilat acentesi değilim," dedim. "Süngerle sil."

"İksiri arıyordum," dedi, "ve--ve buldum."

"İstediğim kadar 'Lixir'i Doğu Nehri ile Kuzey arasında bulabilirim," dedim, "ve mantar çekiciye de ihtiyacım yok."

Ben buyum. Bir haftadır geri döndüm ve L trenlerinin
gıcırtıları bile kulağa hoş geliyor. Her şey güzel görünüyor, güzel kokuyor ve iyi hissettiriyor. Yaşayıp yaşamadığınızı anlamak için kendinizi çimdiklemenize gerek yok. New York'ta olduğunuzu ve günün yirmi saati bir şeyler olduğunu her zaman biliyorsunuz.

Gerçekten! Ah, evet, tekrar oraya gitmek istiyorum--anne olduğumda.

BÖLÜM III

Söyle bakalım, her zaman anlayamazsın, değil mi? Burada birkaç hafta önce It'ly'i haritadan sildiğimi düşünmüştüm. Bu küçük eski kasabaya yerleşmiştik, ben, Patron ve Bay Ankins, hoş ve rahat, ve Broadway'den çok uzak değildik. Ve eldivenlerimizle dört çayımızı içiyorduk, sanki her turda bize para geliyormuş gibi,
bu Sherlock teklifi ortaya çıktığında.

Bay Ankins, bunu ilk fark eden oydu ve koşarak geldi
biz minderin etrafında zıplıyorduk, çenesi gevşek ve kaşları Eddie Foy'un maaş suratını taktığı zamanki gibi dik.

"Vuruşlar çok önemli, efendim," dedi.

"Mola!" dedim, Patron'un gözde aparkatını engelleyerek. "Bay Ankins'in
aklının olması gereken yerde bir şeyler var gibi görünüyor."

"Hankins," diyor Patron, isteksizce savunmasını indirerek, "sana asla demedim mi----"

"Evet, efendim; evet, efendim," diyor Bay 'Ankins, "ama kapının hemen yanında o korkunç
şey var ve, Lor' 'bana yardım et, efendim, onu çekemedim."

Patron bana bakıyor, ben de Patron'a bakıyorum ve sonra ikimiz de Bay 'Ankins'e bakıyoruz. O peynirli börek suratıyla pek bir şey gösteremediğini görünce, gidip kapıya bir göz atıyoruz.
Asansörden inerken, dışarıdaki kapıydı.

Ve orada da bir şey _vardı_; şimdiye kadar dağıtılmış en baş döndürücü türden bir ziyaret
kartıydı, sanırım, o özel bekar beyler için olan
odalarda. Bir kelepçeydi, sıradan, günlük bir bilek böceği, bıçak rafından çıkan en kötü küçük kanlı harfle
iğnelenmişti. Bıçağın yarım santimlik kısmı panelden içeri saplanmıştı,
yani onu oraya koyan kişi uçup gitmemesi gerektiğini kastetmiş olmalı.
Patron onu hızla gevşetiyor, bir dakika ölçüyor ve diyor ki:

"Stiletto, ha? Floransa'da yapılmış--bu Floransa. Shorty, çatal bıçak takımlarını ortalıkta bırakma alışkanlığı olan yurtdışından arkadaşların var mı?"

"Eğer kastettiğin buysa, Hoboken kadar batıda insanlar tanıyorum," dedim,
"ama et işinde onlardan hiçbiri yok."

Şey, şeyi içeri, demet ışığının altına götürüp bir kez daha
gözlerimizi kıstık.

"İşte kırmızı mürekkeple yazılmış," dedim ve manşeti kaldırdım.

"Oku," dedi Patron.

"Ben bunu flütle daha iyi çalabilirim," dedim. "Sen dene."

Çok uğraşmamıza gerek kalmadı. Gözünü o şekilde sıyırdığı anda, çenesi kısa kaburgalarıyla bir vücut darbesini durdurmuş gibi gevşiyor.

"Toskana," dedi, "ve bu birinin başı dertte olduğu ve
yardım istediği anlamına geliyor."

"Bunu polis merkezi mi yoksa bir yardım kuruluşu mu sanıyorlar?"
diyor I. "Bana çamaşırcıdan yeni bir tür telsiz gibi görünüyor. Neden ona
ödemiyorsun?"

"Bu benim kelepçelerimden biri," diyor Patron.

"Tekrar torbaya koymak için çok iyi havalandırılmış," diyorum I.

"Küçük," diyor, Joe-Weber'imin omzunun üzerinden geçmesine izin vererek, "o kelepçeyi en son nerede gördüğümü biliyor musun? Kuzey İtalya'daydı!"

Sonra tuhaf çamaşır izlerinden çeyizinin bu aynı parçasını tam olarak nereye döktüğünü anladı. Küçük maymunumuz haydutlarla parladıktan sonra o punk eski saraydan hızla uzaklaştığımızda, birkaç hatırayla birlikte onu bırakmıştık.

"Yani--?" dedim. Ama bu soru için nefes harcamanın bir anlamı yoktu. Kızarıyordu. Bunun yaşlı Vincenzo'dan veya belki de bize burayı kiralayan Kont Blue Beak'tan geldiğini düşündük; ama o kelepçeyi şatoya bağladığımız anda, onu gönderenin bizi arayıp yardım istemek istediğini ve bunun da bizi bir sonraki sıraya koyan ve Patron'un bir battaniyeye sarılmasını engelleyen Lady Brigandess'ten başkası olmadığını anladık.

"Bu benim için bir Hey Rube," dedim. "Ne dersin-sevgili?"

Ama Patron spor ayakkabılarını çıkarıp gömleğini
çıkarıyordu. Beş dakika içinde saatin önünde yağmalamak için giyinmiştik.

"Bir Dago devriye görevlisi tanıyorum--" dedim.

"Burada polis yok," dedi Patron.

"Sanırım haklısın," dedim. "Çok fazla ilgi ve çok az kafa işi. Polisleri aradan çıkaracağız. Önce nereye?"

"İtalyan konsolosuna gideceğim," dedi Patron. "O benim bir
arkadaşım."

Böylece yağmalama işini, gaz koluna basan kişiye onu sonuna kadar açmasını söyleyerek, o ağır elektrikli arabalardan birine binerek açtık.
Belki hız mühimmatını biraz bozduk ama Bay Konsolos'u tam zaman kartını delerken yakaladık. Zengin bir Peter
Cooper bıyıkları takmıştı, ama bunlar dışında iyi giyimli yaşlı bir beyefendiydi,
kendi başına bir hoş geldin konuşması olan bir yayı vardı. Deri sandalyeleri
itme şekliyle, onları bize
hediye ettiğini düşünürdünüz.

Ama Patron'un gösterişle vakit kaybetmeye vakti yoktu. Hemen
davalara geçtik. Toskanalıların Ellis Adası'ndan ayrıldıklarında genellikle
nereye gittiklerini, New York'ta ne tür çeteleri olduğunu ve
en çok ne tür Kara El şeytanlığına meyilli olduklarını bilmek istiyordu. Yüzlerce soru
sordu ve hiçbirine cevap vermedi. Sonra Bay
Konsül ile el sıkıştı ve biz de oradan uzaklaştık.

"Malabistos'a benziyor," diyor Patron. "Bir bodrum katı restoranının üzerinde bir tür karargahları var. Belki de onu
oraya kapatmışlardır. Yine de oraya bir göz atacağız."

Bize de çok faydası oldu. Spagetti fabrikası tam gaz çalışıyordu,
bir sürü kaba saba adam girip çıkıyor, kolunuzdan yarı uzunlukta purolar içiyor ve hakem berabere ilan etmiş gibi davranıyordu.
Birkaç çıplak yumruklu müfettiş için açılış, sizin için umut verici
denebilecek bir şey değildi. Onların tutuşları ve şifreleri olmadığı için, onların locasında başarılı olabileceğimizi
hissetmedik.

"Bir çeteyi toplayıp sonra da onlara saldırabilirdim," dedim.

"Bu işe yaramaz," dedi Patron. "Burada ihtiyacımız olan şey strateji."

"Ben artık o işten çıktım," dedim.

"Belki de bir arka kapı vardır," dedi Patron. Bu yüzden mahallede dolaşıp bir aile girişi arıyoruz. Ama Mulberry Bend'de bu şekilde inşa edilmiyor. Eski
kolluklarını birbirlerine çarparak, devrilmelerini engelliyorlar sanırım.
Genelde, mahallenin ortasından bir tür sarımsak
fırçası geçiyor ama onu bulmak için bir balona ihtiyacınız var.

"Hist!" diyorum. "Bir thunk düşünürken başımı tut. Bir keresinde bir denemeyi izlemek için buraya gelmemiş miydim? Elbette! Ve bu, Appetite Joe Cardenzo'nun Chowder Association'ının görkemli salonlarında, iki kat yukarıda arka odada yapıldı. Şimdi Appetite Joe'yu kazabilirsek--"

Yaptık. Köşede konyak erikleri için 'scope' oynuyordu, ama
arkadaşımla özel bir ders verebileceğim bir
ekmek istediğime dair masalımı dinlemek için kartları yeterince uzun süre bıraktı.

"Elbette!" dedi Joe anahtarı uzatarak, "ama sandalyeyi kırıyorsun, beş sente
dönüştürüyorum."

İki arka pencere vardı ve manzara çerçeveye koymak isteyeceğiniz türden değildi. Aşağıda kömür kutuları ve eski fıçılarla dolu bir avlu vardı,
ve Barren Adası'nın rüzgâr altı tarafı gibi parfümlüydü. Ama karşıdaki köşelerde
o spagetti fabrikasının arkası vardı. Bunu çatıdaki iki katlı reklam panosundan anlayabiliyorduk. Üst pencerelerde Dago kadınlarını ve çocuklarını görebiliyorduk, ama ikinci kattaki pencereler siyahtı.

"Demir panjurlar," diyor Patron. "Ve eğer varsa orada."

"Tırmanma merdivenin ve cebinde bir jimmy'n var mı?" "O zaman üç top değişimine koşup bir kıyafet bulup bulamayacağıma bakmam gerekecek."

Patentli bir yangın merdiveni ve kısa saplı bir kazma yapabildiğim en iyi şeydi. Tahta atlayışını hızla içeri yaptık ve aşağı indim. Sonra akrobasi vardı; üç inçlik pencere pervazına doğru sallanmak, bir ayağım boştayken dengede durmak ve kazmayla tek elle çalışmak. Neyse ki
o kepenk çubuğu yarı paslanmıştı. Geldiğinde bir gürültüyle açıldı ve beni neredeyse namluların içine gönderecekti. Kirpiklerim
tuttu ve orada, bir pencereye yaslanmış haldeydim.

"Bir şey görüyor musun?" diyor Patron.

"Kiralık oda," diyorum, çünkü boş bir daireyi zorla açmışız gibi görünüyordu.

Tam o sırada kanat yukarı kalkıyor ve karanlıkta parlak bir şey parıldıyor. Ben
tam tek elimle bir kafa vurmak için bırakıyordum ki biri
çok iş gibi ve az çok
tanıdık bir Dago lafı etti.

"Sen misin?" dedim. "Eğer sen Leydi Brigandess isen hemen itiraf et."

"Ah-h-h!" dedi, sanki atının burun farkıyla kazandığını görmüş gibi minnettar bir şekilde. Sonra kaburga gıdıklayıcıyı kaldırdı ve bileğimden yakaladı.

"Sanırım hanım arkadaşın burada," diye şarkı söyledim Patron'a.

"Onu yakaladın mı?" dedi.

"Hayır," dedim; "o beni yakaladı."

Ama onu duyar duymaz beni bıraktı, başını
pencereden dışarı itti ve ona seslendi. Patron da bir şeyler söyledi ve
sonraki iki dakika boyunca arabaları yenmek için Dago konuşması yaptılar.

"Onu nasıl es geçeceğim?" Ben diyorum ki.

Tam o sırada bizim ip merdivenimiz için bir yay yaptı ve
trapez yıldızı gibi yukarı doğru çıktı. Ve ben bir vinç veya bir
bo's'n's sandalyesine ihtiyacımız olacağını düşünüyordum!

Oyunun o aşamasında yeniden bir araya gelmenin zamanı değildi, ne de talihsiz hikayeler anlatmanın. Hiçbirimiz Malabistos'larla sosyalleşmek için can atmıyorduk. Çorba kulübünden atlayışta ayrıldık, tepeye doğru Mott sokağına doğru hızla ilerledik ve düğünler ve cenazeler için bağlı tuttukları o tüylü iki atlı arabalardan birine bindik.

"Nereye?" diyor kemik döven.

"Onu Buffalo'ya doğru yönlendir ve Empire State ekspresine yetişmek için serbest bırak,"
diyorum, "ama asfalt ara."

Bu bizi İkinci Cadde'ye getirdi, ama arkamızda elli blok kalana kadar
hiçbir konuşma olmadı. Sonra sanırım Patron,
Leydi Brigandess'e son zamanlarda herhangi bir öğünü kaçırıp kaçırmadığını sordu.
Bir gıda rafinerisi için dümen tutma emrini verme biçiminden, kaçırdığını kabul etmiş olmalı.

Özellikle ayrıntıya girmek için zamanımız olmadığı için, et kartını çoğunlukla cz'lerle
yazılan bir gulaş dükkanına gittik. Ama bize yukarıda özel bir oda verdiler, ki bu bizim istediğimiz şeydi. Ve içeri girene kadar
onu tam boy görebildik. Söyle, Broadway'in bu kadar doğusuna indiğimiz için
çok mutluydum. Eğer onu en son gördüğümüzde giydiği türden bir koro kostümüyle
donanmamışsa bana bir welcher gönderin,
orada It'ly'de! Ama daha da fazlasıydı. Bir sigara kartında veya bir Luna Park mekanının dışında
uygun olan türden bir kostümdü ve Arion balosuna biletsiz girmesine izin verirdi; ama
New York'ta dolaşmak için yapılmamıştı.

"Saçmalama! Saçmalama!" dedim Patron'a. "Onu bir Kiralfy balesinden
çaldığımızı düşünecekler. Hanım-arkadaşının
sandığını
alsak daha iyi olmaz mıydı?"

Patron sırıttı, ama sanki kendi suluboya çizimlerine göre
giydirilmiş gibi memnun bir şekilde ona baktı. Evet, evet, bir yıldızdı! Eğer figür ve kondisyon arıyorsanız, onda vardı. Ve renk şemasına gelince, hiçbir yağlı boya manipülatörü
kendisinde yetiştiği gibi
caffy-o-lay ve ahududu pembesini karıştırmamıştır. It'ly'de yapılmış bir kız için gerçek bezeydi.

"Giysiler hakkında daha sonra konuşuruz," dedi Patron ve bayrak yarışlarında servis edilmek üzere on yedi çeşit sckeezedsky sipariş etti.

İştahını da yanında getirdi, tamam, bavulunu
kaybetmiş olsa bile. Ve İkinci Cadde'de yemek olarak geçen şeye
atış yaparken, Patron'a hayatının hikayesini anlattı. En azından,
bana öyle geldi.

Patrondan öğrendiğim şey şuydu: Babası, eski haydut pantanta, teneke zırhlı oyunumuzla onun üçüncü sınıf kaçırıcılar çetesini nasıl kovduğumuzu bir türlü atlatamadı. Bir tür
içsel huysuzluk biriktirdi ve tüm bu çabadan
soğudu çünkü onlar bize uyuşturucuyu kimin verdiğini
devletin kanıtını
çevirmeyeceklerdi.

Bayan Haydut bir süre buna katlandı, ta ki bir gün
İrlandalısını alıp, yaşlı adama bize kendisinin nasıl haber verdiğini söyleyene ve
sonra ülkeden ayrılana kadar. Bir şekilde Amerika hakkında çok şey duymuştu. Bu yüzden birkaç yedek kıvılcım için sarı biletler çıkardı ve New York için bir güverte yatağı satın aldı.

Eh, Sandy Hook'u geçmemişti ki bir Malabisto koşucusu onu
gördü. Başka bir çetenin öncüsü de aynısını yaptı. Kulaklarındaki altın halkaları, gerçek para kolyesini ve taktığı diğer
mobilyaları incelediler ve onu eve çay içmeye davet ettiler. Hurdanın nasıl başladığını veya neyle ilgili olduğunu bilmiyordu, bu yüzden hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmadı. Ancak bir sonraki bildiği şey, onu Bend'e
aceleyle götürüp arka odaya tıktıklarıydı, ama daha önce kendi hesabına biraz doğaçlama oyma yapmıştı. Zil çaldıktan sonra Malabistos'lardan üç veya dördünün biraz sade dikişe ihtiyacı olduğunu ve geri kalanların ilk baştaki kadar onun toplumuyla ilgilenmediğini anladım. İki gündür kapalı kalmıştı ve o zaman yaşlı Vincenzo'nun ona New York'ta takıldığımızı söylediği yere o bileziği götürmeyi vaat eden bir Dago kadını bulmayı başardı.

"Şimdiye kadar 'The Shadows of a Great
City'de başrolü oynamak kadar iyi," dedim, "ama bir sonraki perdede ne olacak? Şimdi nereye gitmek istiyor?"

Demek, Patron'un mallarla birlikte ısırıldığını düşünmüştün.
Çilek rengi kulaklarına geri dönüyor. Sonra masanın karşısından,
oturduğu yere bakıyor, sessiz ve rahat, ve tıpkı arka koltukta oturan Lady
Graftwad kadar evcimen. O da onu fark ediyordu,
sanki bir piyangoda kazanmış ve almaktan memnunmuş gibi puanlarını gözden geçiriyordu. Ama Patron kendini toparladı ve
doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Kısa," dedi, "dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyorum: Bu genç hanım evinden yaklaşık üç bin mil uzakta, okyanusun bu yakasında görerek tanıdığı tek iki insan biziz, ve bir zamanlar bize bir hizmette bulunmak için büyük bir riske girmişti. "

"Adımı bunların hepsine koyacağım," dedim, "ama nereye varıyor;
nereye çıkıyoruz?"

"Bu," dedi Patron, "bir bilmece."

"Hiçbir programı yok mu?" dedim.

"O--şey--yani," dedi Patron, kaçmaya çalışarak, "bizimle
gelmek istediğini söylüyor."

"Vay canına!" dedim, ön dişlerimin arasından. "Bu _çok_ ani. Sadece
hanıma söyle, olur mu, istifa ettiğimi."

"Hayır, söyleme, Shorty," diyor Patron. "Bu işi sonuna kadar götüreceksin."

"Ama şu sirk kıyafetlerine bak," diyorum. "Bir Leydi Brigandess'i
üzerine
atabileceğim teyzelerim,
büyükannelerim veya ikinci kuzenlerim yok."

"Ben de," diyor Patron.

Ama göründüğü kadar endişeli görünmüyordu. Diyelim ki,
neyle karşı karşıya olduğumuzu anlamaya çalıştığımda, kürek kemiklerimde
küçük soğuk hava deposu esintileri hissettim. Diyelim ki biri Herald Meydanı'nın ortasında seninle
buluştu, sana bir halka kuyruklu kaplan verdi ve sonra da savruldu.
Ne? Bizim teklifimize kıyasla bu kolay olurdu. Onu
sarsmak dürüstçe bir anlaşma değildi ve bir daha hiçbir yerde
kalmamaya karar vermişti.

"Ben birini arayana kadar burada bekle," Patron diyor.

"Çok memnun oldum!" diyorum. "Bu arada Gerry Derneği'ni de arasan iyi olur,
sen de. Bize yardım edebilirler."

Leydi Brigandess ve ben, Patron yokken pek sosyal vakit geçirmedik. Yaptığım her hareketi izlediğini, hatta "Beni kaybedemezsin, Charlie" dediğini görebiliyordum.
Çavuşun odasında kefalet için beklemek kadar neşeliydi.

Patron geldiğinde, beni tedirgin eden sıradan bir kahvaltılık gülümseme takınır, çünkü gıdıklandığında, bu, işlerin yolunda olduğu anlamına gelmez.
Genellikle, sadece yeni bir yerde kaçacağı anlamına gelir.

"Aklıma geldi," dedi, "Van Urbans'tan opera için bir davet
kabul etmiştim."

"Ne tür bir blöf yaptın?" dedim.

"Hiçbiri, Shorty," dedi. "Sadece üç kişilik yerleri olup olmadığını sordum ve
var dediler."

Demek Patron sinir toniğine ihtiyacı yok, değil mi? Van
Urbans'ı biliyorsun, değil mi? Yaklaşık kırk milyon ağırlığındalar ve
Bayan Astor'un listesinde iyi bir beşinci sıradalar.

"Şimdi, düz mallar," dedim, "bu toplamayı elmas at nalı üzerinde yapmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bir şekilde zaman harcamalıyız," dedi.

Bazı hareketlerini izleyene kadar, bunun büyük bir şaka olabileceğini düşündüm. Önce 5' Avenue'ya gittik ve dışarıda pirinç bir plaka üzerinde "Cübbeler" yazan yerlerden birinde durduk. Patron dört dakika orada kaldı ve yüz dolara satmış olmaları gereken bir kuru mal parçasıyla çıktı - bir tür opera pelerini, Ulster
uzunluğunda, dışı paslı siyah ipek ve içi beyaz. Bayan
Brigandess, sanki böyle şeylerle büyümüş ve bunu bir ay önceden sipariş etmiş gibi, daha fazla yaygara koparmadan bunu yapıyor.

Sonra, Mott sokak arabamızı lastik tekerlekleri ve gümüş kaplama lambaları olan gerçek ürünle değiştirip kendi odalarımıza doğru yola koyulduk. O sıralarda Patron ve Leydi Hazretlerinin beni sohbetlerine dahil ettiklerini fark ettim ve meraklanmaya başladım. Patronun bir mazereti kanıtlamaya çalışıyormuş gibi başını salladığını ve ara sıra beni işaret ettiğini gördüm. İlk bildiğim şey, arabanın onun tarafını terk ettiği ve yanıma sokulduğu ve benim bilmediğim için mutlu olduğum tuhaf bir bebek
konuşmasıyla gevezelik ettiğiydi. Ama tekmelemedim, ta ki başımı okşamaya başlayana kadar.

"Onu geri çağır, olur mu?" dedim. "Ben kayıp bir çocuk değilim."

"Genç hanım," diyor Patron, "Malabistos'tan onu asil bir şekilde kurtaran
yiğit genç kahramana teşekkürlerini sunuyor. Utanma, Shorty; senin kadar cesur birinin yakışıklı olmamak konusunda
endişelenmesine gerek olmadığını söylüyor."

Benimle dalga geçiyordu, anlıyor musun? Ona bir peri masalı veya başka bir şey verdiğini biliyordum,
ama onun anlayabileceği hiçbir şey yoktu. Kendimi bir maymun gibi hissettim, saçlarım dağılmıştı ve belki bir sonraki dakika bana bıçağı verir diye düşünüyordum. Ve Patron orada oturmuş bir Jack feneri gibi sırıtıyordu.

Kendi çiftliğimize varana kadar kaçma fırsatım olmadı. Sonra
şimşek çakmak
için yukarı çıkarken onu arabada otururken bıraktık. Elbette, bir baş garson takımım var; Tim Grogan Derneği'nin onuncu yıllık balosunda büyük yürüyüşe öncülük etmem gerektiğinde aldım, ancak büyük operaya giderken onu asla yıpratmayı düşünmedim.

"Umarım Van Urbans onlara bir ziyafet verdiğimi takdir eder,"
diyorum.

"Bunu yapmazlarsa kör olurlar," diyor Patron. "Acıyan
yakanız mı?"

"Hayır, ayakkabılar," diyorum, "ama oraya
vardığımızda acı uyuşmuş olacak."

İkinci spazmın sonunda büyük giriş yaptık. Van Urban'lar köşelerini almışlardı. Papa Van Urban vardı, hazır para gibi görünüyordu; ve Mamma Van Urban, her şeye rağmen makyaj yapmıştı; ve Sis Van Urban, herhangi bir piyanist'in form ve geçmiş performansa göre bir kazanan olarak seçebileceği o uzun Gainsborough kızlarından biriydi.

Diyelim ki, sadece bir koşucu olarak katılmak için stokta olan tüm ön tarafımı kullandım, ama alayı yöneten Boss'u düşündüğümde, ona
çok
üzgünüm. Ve sizce nasıl bir oyun dağıtıyor?
Düz konuşma, hiçbir şey değil! Elbette, hanım arkadaşının kim olduğunu söyleyerek bir aile geçmişi yaratmadı, ama gittiği yere kadar kartla uyuşuyordu, hatta bir Lady Brigandess olduğunu bile itiraf etti.

"Hadi şimdi dışarı çıkıyoruz," dedim kendi kendime ve Mamma Van Urban'ın
kızgınlık geçirdiğini gördüm. Ama yapmadı. Sadece biraz ciyakladı, sanki biri kulağının arkasını gıdıklamış gibi, sonra da Sixt Caddesi'ndeki satış elemanlarının kullandığı o
gurgly-gurgly Newport konuşmasını yapmaya başladı. Sis
Van Urban da aynı ipucunu yakaladı ve onları duyduğunuzda Patron'un gerçekten sevimli bir şey
yaptığını düşünürdünüz. Bayan Brigandess'e High Bridge peruk taktılar ve onu sahne köşesindeki bir sandalyeye
kovdular.

Pelerinini almaya çalışana kadar hiçbir şeye tekme atmadı. Çok fazla değil! Buna yeni yeni takılıp kalmaya başlamıştı.
Mağaza sahibinin paltolardan sorumlu olmadığını biliyormuş gibi onu etrafında
sarmaladı. Patron ona büyük bir hırsızlık
kastedilmediğini söylemeye çalıştı ama olmadı. Kalabalığın şüpheleri vardı, bu yüzden onu siyahlara bürünmüş bir şekilde
oturtmak zorundaydılar. Ve o hiç de uyumsuz değildi.

Daha önce bir veya iki kez Metropolitan'ın içine girmiştim, sadece savaş boyalarıyla gerçek şeylere bakmak için kendimi bir standa
üflemiştim, ama o kutunun arkasında kendimi bir hava gemisinin pilot kabininde olduğumdan daha fazla hissetmiyordum.

Ama Bayan Brigandess bir müzayedeciden daha fazla sahne korkusu göstermiyordu. Sadece çenesini yukarı kaldırıyor ve tüm o açık işli elbise dikimi ve kesme cam sergisine gözünü bile kırpmadan bakıyordu. Aile çemberindeki ucuz şapkalardan parterdeki elmas karın ısıtıcılarına kadar her şeyi içine çekiyordu, ama haftada bir posta gelen bir Dago arka bölgesinden yeni kaçtığını asla tahmin edemezdiniz. Bowery'de on beş sentlik konaklama yeri bile satın alamayan bir soygun çetesiyle arkadaş olduğunu görmeseydim, bahse girerim ki o kılık değiştirmiş bir safkandı.

Elbette ona karşı biraz ilgi vardı ve sanırım güvenlik kasası kalabalığı Van Urbans'ın ne tür bir ödül kazandığını tahmin ediyordu ama bu onu hiç rahatsız etmedi. Onlara sadece bir naneli frappe kadar serin bir At Gösterisi bakışı attı. Perdenin açılması da onu hiç rahatsız etmedi. Göğüsleri büyük bir bariton sahne ışıklarına doğru ağır ağır yürüyüp koroya isimler takmaya başladığında, kavganın ne olduğunu görmek için omzunun üzerinden baktı ve sonra
local'lardaki insanları tartmaya devam etti. Postayla ders alsaydı daha iyi yapamazdı.

"Keşke konuşabilseydi!" diye homurdanıyor Bayan Van Urban. "İtalyancadan başka bir şey konuşmuyor mu?"

"Sadece Toskana biliyor," diyor Patron, "ve konuşma şekli bu gece duyacağınız herhangi bir müzikten daha iyi. Gözlerini
tatmasını bekleyin."

Çok geçmeden bariton koroyu gevezelik etmeyi bırakıyor ve pullu giysiler içindeki bir primadonna öne çıkıyor. Belki Melba'ydı ya da Nordica.
Neyse, o bir A-1 ötleğeniydi. Lady Brigandess ayağa kalkıp dikkatini çekene kadar bir düzineden fazla notayı bırakmamıştı. Önce, sanki bir zil sesi duyulmuş gibi şaşkın bir ifade takınıyor;
ve sonra, yüksek C sanatçısı kendini bırakmaya başladığında, dönüp iki kulağıyla dinliyor. Müzik bir taraftan girip diğer taraftan çıkmıyor gibiydi. Bir yerlerde sıkıştı, sallandı ve
bir çiçek çalılığındaki esinti gibi onu havaya kaldırdı. Ayak parmaklarının melodiyi çaldığını duyabiliyordum ve başının melodiye ayak uydurduğunu görebiliyordum. Eğer bu tür müziklerden paramın karşılığını alabilseydim, sezonluk bilet alırdım.

Primadonna, sesi bir yerlerde çok yükseklerdeyken, ve tribünler Giants'tan biri üç sayılık bir vuruş yaptığında olduğu gibi, ev ona yükseldiğinde, Bayan Brigandess hala orada oturuyordu, daha fazlasını bekliyordu.

Ancak transı uzun sürmedi. Sadece insanların eldivenlerini böldüğü, taraftarları salladığı ve "Bravo! Bravo!" diye bağırdığı localara bir göz attı, böylece birisinin Ohio'yu büyük bir çoğunlukla kazandığını düşünürdünüz, sonra kendisi de oyuna girmek için bir fikir edindi.

Pahalı opera pelerinini çıkarıp
bir elini kalçasına koydu, diğerini dudaklarına götürdü ve
gökyüzünü sallayan bir tür
uhu-uhu-uhu-uhu sesi çıkardı. Kornet
borusu
çağrılarından bahset! O küçük karın konuşmacısı geçişi onları
fısıltıya
dönüştürmüştü. Tüm o gevezelik ve çığlığı, bir balık boynuzu serenatını
bölen bir siren düdüğü gibi kesip geçti ve buz gibi bir gecede
gümüş kızak çanlarının çınlaması kadar netti.

Bundan sonra her şey ona kalmıştı. Diğerleri durdu ve kimin yaptığını görmek için
döndüler. İki veya üç bin çift namlulu opera
dürbünü bize doğrultulmuştu. Arkalarındakiler de bakmaya
değer bir şey buldular. Brigandes'imiz artık kılık değiştirmiş değildi. Orada, kutunun korkuluğunda, Gibson kızı gibi dik duruyordu, siyah saçları belinin altında iki kalın örgü halinde sallanıyordu, kulaklarındaki altın halkalar sallanıyordu, küçük püsküllü ceketi inip kalkıyordu ve siyah gözleri yanan bir çift tramvay sigortası gibi şakırdıyordu. Şöyle ki, eğer o bir pastelle olmasaydı ben hiç görmedim! Sanırım yıldız şarkıcı da öyle düşünüyordu. Diğerlerine sadece gülümsemiş ve başını sallamıştı, ama gitmeden önce hanımefendiye bir öpücük
üfledi.

Birisi kutunun arkasına gelip Patron'u sormasaydı, sonra ne olacağını bilmiyorum. Günün erken saatlerinde görmeye gittiğimiz İtalyan konsolosuydu.

"Onu nerede buldun?" dedi.

"Kimden bahsediyorsun?" dedi Patron.

"Neden, Majesteleri Prenses Padova."

"Özür dilerim," diyor Patron, "ama oradaki genç hanımdan bahsediyorsan,
yanılıyorsun. O, fakir ama dürüst bir haydut şefinin kızı ve
New York'u keşfetmek için Toskana'dan yeni geldi."

"O Prenses Padova ya da ben Türk'üm," diyor Konsolos. "Ondan bir an geri çekilmesini iste."

Tamam, bu bir hayal gibi geldi. Kim bir prensesin tef gösterisi için hazırlandığını ve bir sürü kestane kavurucuyla kaynaştığını
görmüş olabilir ki?
Ama yaşlı bıyıklılar kanıtları çok iyi biliyordu. Anlattığına göre, o
kesinlikle prensesti, etikete bakılırsa, sadece aile soyluluk işinde o kadar uzun süre kalmıştı ki soyağacı plunk'lara kadar dayanmıştı.

Görünüşe göre, Chicago yangını ya da Sayers-Heenan'dan önce, büyük büyükbabası onu düzenli bir şekilde prens yapmıştı. Sonra büyük bir karışıklık, bir savaş veya başka bir şey oldu ve birçok prens ya
işini kaybetti ya da kara listeye girdi. Büyük büyükbabası
ne zaman yenildiğini bilmeyenlerdendi. Onu kalesinden ve inşaat alanlarından
kovdular, ama o çetesinin kalanını topladı ve uzun keresteye doğru kaydı, orada bildiği en iyi şekilde
prin yapmaya devam etti. Çalışarak kendini rezil edemediği ve düzenli yemek yeme isteğini
kaybetmediği için, kim gelirse gelsin ondan bağış alma alışkanlığı edindi, buna yol vergisi adını verdi. Ve Padova ailesi de böylece soygun oyununa düştü.

Ama yaşlı adam Padova, Prenses'in babası, hakları olsaydı koğuşunun patronu olacağını asla unutmadı ve her zaman buna göre hareket etti. Bu yüzden bir gece yolda kırık bir bacakla Konsülü aldığında ona evdeki en iyiyi verdi, bir ambulans cerrahı gibi onu yaraladı ve kasabaya geri yürüyebilene kadar onu ücretsiz tuttu. Ve böylece, Bayan Padova Amerika'ya bir teneke sandıkla kaçmayı kafasına koyduğunda, Papa Padova en yakın
telgraf ofisine kadar yürür ve eski arkadaşına, konsül olana, genel bir alarm telgrafı çeker.

"Mulberry Bend'i ince dişli bir tarakla tarıyordum," dedi, "ama onu burada, kutunun içinde ayakta dururken gördüğümde, onu bir bakışta tanıdım, her ne kadar onu en son on yıl önce görmüş olsam da."

Sonra ona numarayı söyleyip söylemediğini sordu ve o da söylemiş olduğunu söyledi.

"Şimdi," dedi, "belki bize Amerika'ya neden geldiğini söylersin?"

"Elbette," dedi, ya da aynı anlama gelen bir şey, "En yakın arkadaşımın peşinden geldim. Onunla evlenmeye karar verdim," ve sanki ay ışığında bir geziye çıkmışlar gibi, kolunu Patron'un boynuna doladı.

Bay Konsolos'un yüzü bir itfaiyeci gömleği kadar kızarıyor, Van Urbans'lar iki yumruklarıyla nefeslerini tutuyorlar ve ben Patron'un kendisini
bulaştırmasına yardım ettiğim
güzel karmaşayı görmeye başlıyorum. Ama o hiç kıpırdamadı.

"Onur tamamen benim," diyor, sanki her kelimesini kast ediyormuş gibi.

"Öhö!" diyor Konsolos, perdelere yaslanarak kendini sabitliyor.
"Belki de bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmeden önce,
Prenses'in karımla konuşması en iyisi olur. Onu eve götüreceğiz."

Eh, meseleyi bu şekilde hallettiler ve onu bu kadar kolay elimizden
aldığım için çok mutluydum.

Ertesi öğleden sonra Konsolos, kasabayı gizli gören bir eyalet diyakozu kadar neşeli bir şekilde çiftliğimize geliyor.

"Efendim," dedi Patron'a, ona dostluk elini uzatarak,
"siz gerçek bir beyefendisiniz. Dün gece yaptıklarınızdan sonra sizi tanıdığım için gurur duyuyorum; ve Prenses'le her şeyin bittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

Sonra, Bayan Padova'nın, kendi alanının dışında olduğu için,
işini doğru dürüst yapmadığını anlatmaya devam etti. Bir
Prenses sınıfından çıktığında, ilk adımı onun atmasını beklemeden, beğendiği herhangi bir adamı işe alma hakkına sahip olduğu fikrini benimsemişti.
Evde bunu böyle yapıyorlardı. Ancak Konsolos'un karısı, Amerika Birleşik Devletleri yolunu ve Patron'un kendisinin de iyi bir horoz olduğunu, bir pist dolusu Dago
prensi satın alabilecek kadar gerçek parası olduğunu açıkladığında, Bayan Padova neden Ocak ayındaki bir satışta peluş bir Noel kutusu gibi hissediyordu. Sulama sistemini açıyor, Patronun kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyor ve bir sonraki tramvayla It'ly'e geri dönmek istediğini söylüyor.

"Ama kendini kötü hissetmeyi atlatacak," diyor Konsolos. "Onu önümüzdeki Cuma geri göndereceğiz ve olayın kapandığını benden duyabilirsiniz."

Patrondan bunun için bir iki şişe açmasını bekliyordum. Ama açmadı. Memnun bir adam için iyi tuttu.

"Zavallı küçük kız!" diyor, dalgın dalgın Bronx'a bakarak.
Sonra bir dakika neşeleniyor. "Diyorum ki, yelken açmadan önce onu bir kez görmeme izin verir misin?"

"Hepimiz için," diyor Konsolos, "ama tavsiyemi dinlersen gitmeyeceksin."

Ama yaptı ve beni bir refakatçi olarak sürükledi, bu benim
alanımın dışında.

"Korkarım açıklama işini biraz abarttılar," diyor yukarı çıkarken; ve benim de bu konuda kendi fikrim vardı ama, bir kez olsun araya girmeyecek kadar aklım vardı. Bu bir buz evi çağrısıydı, tamam. Kartlarımız havaya kalkarken bizi matta bıraktılar ve bir süre sonra kiralık kız bize kitapçı bakışı atmak için aşağı indi.

"Hanımefendi," dedi, "genç hanımın affını dileyerek söylediği gibi."

"Genç hanım burada olduğumuzu biliyor mu?" dedi Patron.

"Biliyordu," dedi kız ve kapıyı kapattı.

"Vay canına!" dedim, "bu belden aşağı."

Patronun içinde tek bir kelime kalmamıştı ama o sıralarda onunla ringde bir bahisçinin paketinden daha az bir şey için bile karşılaşmazdım.

Tam kaldırıma çıktığımızda ön camın yukarı kalktığını duyduk ve önümüzde kırmızı bir gül düştü.

"Gününüz kutlu olsun," dedim, onu Patrona uzatarak.

"Sanırım haklısın," dedi. "Bence buna bakmanın tek yolu bu; ve yine de--ah, boş ver hepsini, Shorty, ne faydası var?"

"Ahr-r, söyle!" diyorum. "Kapat! Her şey bitti ve sen
sayımı almayı bir kenara bıraktın."

BÖLÜM IV

Patron buna izin mi veriyor? Söyle, ben onun bunu yapacağını tahmin edecek kadar
aklım başımdaydı. Birkaç gün sonra hala o rüyayı görüyordum, Patron bana şöyle dedi:

"Shorty, bizim o eski şatoyu hatırlıyor musun?"

"Beynim yumuşadığı için vurulduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"
diyorum. "Unutacağım son şey bu olacak. Ne oldu ona?"

"Benim," diyor.

"Git!" diyorum. "Seni almaya zorlayamazlardı."

"Satın aldım," diyor. "Bir teklif telgrafladım ve Kont kabul etti."

"Patlatacak mısın?" dedim.

"Umarım," dedi, gözlerinin altı biraz kızararak, "balayımı orada geçirmek isterim; yani, eğer Prenses Padova--"

"Kim?" dedim. "Ah, hanım hayduttan mı bahsediyorsun?"

"Eğer Prenses Padova," dedi, düz devam ederek, "başka bir yeri tercih etmezse. Yarın yelken açıyoruz."

"O zaman--o zaman--" dedim, nefesimi tutarak, "başardın mı?"

Ona sormak aptalcaydı. Neden, yüzünden belli oluyordu. Sonra ne dediğimi bilmiyorum ama pek de önemli değildi. Özellikle bir şey duymak için
çok havadaydı. Tam el sıkışırken,
bana bir zarf uzatıyor ve diyor ki:

"Küçük, bunu önümüzdeki pazartesi sabahı avukatıma götürmeni isterdim.
Çözmek için vaktim olmayan küçük bir mesele."

"Elbette," diyorum. "Herhangi bir başıboş işi hallederim. Ve yaşlı Vincenzo'ya selamlarımı iletmeyi unutma."

Söyle bakalım, sanırım ona böylesine çılgın bir eş adayıyla şansını deneyerek ne kadar kötü bir izlenim bıraktığını söylemeliydim;
ama
bir şekilde, onun için sorun yoktu. Patron'un ipek kumaşlı, şehirli bir kızla çiftleştiğini göremedim. Sanırım Bayan Padova da onun tarzına uygundu; ve sanırım onun gibi yüksekten uçan birini idare etmek için onun gibi bir adam gerekir. Neyse, onu aldığına sevindim.

Yine de Patron'u kaybettiğim için üzgünüm. "Dört floşluyu tekrar eğitmeye geri dönmem gerek," dedim, o gittikten sonra. Ve de ki, bu olasılık beni hiç mutlu etmiyordu. Bu eldivenli sanatçıların bazıları iyi, düzgün çocuklar ama sonra yine de pek gurur duyamayacağınız başkalarını da bulacaksınız.

Görüyorsunuz ya, aylardır temiz olan biriyle takılıyordum -temiz yıkanmış, temiz konuşan, temiz düşünen- ve şimdi
ne tür bir itişmeye düşeceğimi kimse bilemezdi. Eğitim kamplarına bir göz attınız, değil mi? O lastikler muhtemelen bir grup pis adamdır.
En zoru kılıç yutucularla yemeğe geri dönmekti,
ama. Birçok şeye katlanabilirim ama bir adamın
kürek gösterisi için bıçağını doldurduğunu gördüğümde, onu listemden çıkarırım.

Tüm bunları, patronun görmemi istediği avukatın ofisine giderken gözden geçiriyordum. Kendisiyle birkaç kez karşılaşmıştım, bu yüzden adımı
gönderdiğimde
ofisteki çocukla birlikte bekleme odasında bekleyen kimse yoktu.

"Bay McCabe'i hemen içeri getirin," dedi. "Bay McCabe," aklınızda bulunsun. O, o
ince, çevik, küçük adamlardan biri, röntgenli gözleri ve telefon zili gibi bir sesi var. "Ah, evet!" dedi, mektubu alırken. "Bunu biliyorum--nakit
edönüştüreceğim bir hisse senedi. Franklin!" diye şarkı söyledi. Franklin sanki bir tüpten gelmiş gibi içeri giriyor. "Bana Bay McCabe'in
banka cüzdanını getir."

"Banka cüzdanı!" diyorum. "Sanırım yanlış mektup dosyasına dalmışsın.
Banka cüzdanım yok."

"Belki dün yoktun," diyor, "ama bugün var."

Ve söyle bakalım, Patron'un ne yaptığını düşünüyorsun?
Benim adıma bir
hesap açtı ve başlangıç ​​olarak onu güzelce şişirdi.

"Ama bana böyle bir borcu yoktu," diyorum.

"Bir fikir ayrılığı, Bay McCabe," diyor avukat. "'Verilen
hizmetler için,' bana verdiği talimatlar böyleydi. Hisseleri sattım ve sizin hesabınıza yatırdım. Hepsi bu.
İyi günler. Tekrar arayın."

Ve bir sonraki bildiğim şey asansörde aşağı indiğimdi, yumruğumla o banka cüzdanını bir cankurtaran salıymış gibi
tutuyordum. Öncelikle gidip o bankanın dışına bir bakmam gerek. Evet, kıkırda. Ama
diyelim ki, daha önce de bu kadar param oldu, sadece onu her zaman bir destede
taşırdım. Çok fark var. Her kalaycı sporun bir destesi vardır, bilirsin; ama sadece gerçek beyefendi çek cüzdanını
gösterebilir. Göğsümün her dakika şiştiğini hissedebiliyordum.

"Küçük," dedim, "yeni bir sınıfa girdin. Şimdi başarman
gerekiyor."

Peki, nasıl başlayacağımı düşünüyorsun? Neden, bu açık yüzlü taksilerden birini saatlik olarak kiralıyorum ve yukarıdaki adama beni Beşinci Cadde'ye götürmesini söylüyorum. Düşünmek istedim ve beyin egzersizi için
bir faytonda arkama yaslanıp, katlanır kapılardan dışarıya bakmaktan daha iyi bir yer yok.
Balık tutmak istediğim şeyi yakalamadan önce Plaza'ya oldukça yaklaşmıştım.
Aniden oldu.

Şöyleydi: Patronun sekreteriyle dövüşürken kalabalığından birçoğuyla
tanışmıştım ve bazıları eldivenleri benimle birlikte denemişti. Bloklarını yumruklamak için gitmedim, sadece
yapabileceğimi göstermek için. Bunun bir anlamı yok, eğer bir çanta peşinde değilseniz.
Puan için dövüşmek en iyi eğlence türüdür ve her açıdan bir tonik için
daha iyisi olamaz. Onlarla ilgilenme şeklimi beğendiler ve
Patron gibi onlar da o ilaçtan bir doz alabilselerdi keşke diye
söylediler.

"Ve bu onlara vereceğim tek şans," diyorum.

Bununla birlikte Kırk İkinci Cadde'ye geri dönüyorum, fark ettiğim
boş bir katı seçiyorum ve bir kira sözleşmesi imzalıyorum. Bir hafta içinde yeri mat, göğüs ağırlıkları ve benzeri şeylerle donatıyorum; yumuşak eldivenler koyuyorum,
bir veya iki tıp topu satın alıyorum, bana birkaç kart bastırıyorum ve adımı
altın harflerle zemin camına yazdırıyorum. Boks eğitmeni mi? Kaza
poliçenizde yok. Özel spor salonu da yok.

PROFESÖR M'CABE'NİN
FİZİKSEL KÜLTÜR
STÜDYOSU

Kapı plakasında böyle yazıyor. Bir blöf olabilir ama boks okulunun etrafında dolanan
ucuz serserileri korkutuyor. Çince olup olmadığını
artık bilmiyorlar.

Şey, her şeyi yoluna koyduğumda, o beyefendilerden bazılarına haber veririm ve on beş gün bile çalışmadan önce, doğru vuruşu yaptığımı görecek kadar iş yapmıştım. Yığınını
yapmış adamlarla uğraşabiliyorken, gelenlerle uğraşmanın ne anlamı var? Onlar da
yüksek tonlu bir grup ve ben onları formda tuttuğum sürece, bunun ne kadara mal olduğunu umursamıyorlar. Bazıları hiç eldiven takmıyor ama çoğu bunu başarıyor.

Şimdi, Bay Gordon vardı. Elbette, Pyramid Gordon. Ama bana karşı oynadığı oyundan sana bahsetmem gerekecek. Yaklaşık bir aydır düzenli olarak yanımdaydı - Pazartesi, Çarşamba ve Cumartesileri, beşten altıya kadar - ve gerçek yaşamın ne olduğunu yeni yeni anlamaya başlamıştı ki, sokakta bir şey koptu ve kasetteki rakamlardan başka her şeyi unutturdu. Bu yüzden antrenmanı bıraktı. Yaklaşık on gün sonra bir öğleden sonra geldi, dilinde tüyler vardı ve gözleri bir çift soğuk kızarmış yumurtaya benziyordu.

"Geliyor musun, gidiyor musun, Bay Gordon?" dedim.

"Nereye, Shorty?" dedi.

"Hastane," dedim. Hafifçe sırıttı, sayımdan sonra köşesine götürülürken bir adamın takındığı türden bir sırıtış.

"Biliyorum," dedi; "ama iki hafta boyunca bir yanardağın üzerinde oturup, seni havaya uçurup uçurmayacağını veya açılıp
içine düşmene izin verip vermeyeceğini merak ettiğinde, karaciğerini unutmaya meyilli oluyorsun, Shorty."

"Ama seni unutmaya meyilli değil," dedim. "Hemen küçük bir seans yapalım mı?"

Ve sonra teklifini yaptı. Önümüzdeki iki kahvaltıda Washington'a gidip
geri dönmesi gerekiyordu ve benim de onunla gelmemi istedi,
bir kısmı karaciğeri yüzünden, ama çoğunlukla
hala kapakta olduğunu unutabilmek için. Özel arabası Flyer'ın kuyruğuna bağlıydı ve gemiye binmek için sadece kırk beş dakikası vardı. Gelir miydim?

"Geri döndüğümüzde bitik durumdaysam," dedi, "seni
tercih edilen alacaklı yapacağım."

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim," dedim.

Bir keresinde Pyramid'e de aynısını yaptılar, biliyorsun; ama o zamandan beri onu
hiç doğru düzgün yakalayamadılar. Ama bu sefer onu biraz endişelendirdiler. Bunu, yanlış ipuçlarına gülümseyişinden ve parmaklarıyla diyakoz
bıyıklarını taramasından anlayabilirdin. Stüdyoda sahip olduğum tek diyakoz
bıyıklarıydı. Onlara vurduğumda beni gerginleştirirdi, çünkü
onları içeri
süreceğimden korkardım. Ama o, Pyramid'in ölü oyunudur, ister eldivenlerini durdursun, ister Upright Oil itişini engellesin. Bu yüzden duvardan birkaç şey aldım ve feribota doğru ilerledik.

"Diğer partiler nerede?" dedim, Adeline'in içini
incelediğimde. Bir minstrel topluluğu için yeterli yer vardı.

"Her şey bizim olacak, profesör," dedi. "Ve ayrılmamızın zamanı geldi; Cortlandt-st.'den son tekne geldi."

O sırada vagonda tören ustası olan Kongo esmeri Bay Rufus Rastus'un antrede tartıştığını duyduk. Birini
yönlendirmeye çalışıyordu. Ama yönlendirmediler ve içeri İngiliz turistler için at battaniyelerinden yaptıkları kuşaklı bir
ulster giymiş, uzun dişli yaşlı bir beyefendi girdi. Aynı desende şık bir kumaş şapkası ve bir erkekte gördüğüm en uzun yüz vardı. Ayrıca neşeli bir yüz de değildi; sanki kendi mezar taşını arıyormuş gibiydi ve ne kadar çabuk bulduğunu umursamıyordu.

Rufus Rastus kollarından birine asılmış, bunun özel bir araba olduğunu geveliyor ve sanki bir kaçış valfiymiş gibi
kendisine dikkat çekilmiyordu. Arkalarında, her şekilden bir sürü deri çanta taşıyan, sivri burunlu bir adam vardı ve sanki Don't Worry Club için
tüm endişeleri çekiyormuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım Sir Peter," dedi endişeli adam. "O benim bir sisli, biliyorsun. Onu dışarı çıkaracağım, efendim."

"Danvers, çeneni kapa!" dedi Sir Peter.

"Evet, efendim; doğrudan, efendim; ama--" dedi.

"Şimdi çeneni kapa ve otur!" Sir Peter bu konuda hırçın değildi. Sadece yorgunmuş gibi
söyledi. Ama Danvers bitkindi.

"Onlara kaçma fırsatı vereyim mi?" Ben diyorum.

"Hayır," diyor Bay Gordon; "çan orada. İlk durakta onlardan kurtulabiliriz."

Sonra Sir Peter'a gidiyor, ona Adeline'lerin özel bir
anlık olduğunu ve Trenton'da nasıl bir salon arabasına geçebileceğini anlatıyor.

Yaşlı adam her şeyi anlıyor gibi görünüyor, gözlerinin içine bakıyor,
saçını bile kıpırdatmadan, ve sonra sanki bir aydır bundan bahsediyorlarmış gibi şöyle diyor: "Benim gibi sen de bir kova taksan iyi olur. Biraz garip görünüyor, biliyorsun; ama ondalıklar bir kovadan geçemez.
Danvers!" diye şarkı söylüyor.

"Ama anlamıyorsun," diyor Pyramid. "Bunun özel bir araba olduğunu söyledim--özel araba!"

"Bağırma," diyor Sir Peter. "Sağır değilim. Eğer fazladan bir kovam olsaydı sana ödünç verirdim; ama yok. Danvers!"

Bu sefer Danvers, bir İngiliz'in şapkasını içinde taşıdığı o tek deri kılıflardan biriyle araya girdi.

[İllüstrasyon: "Tekerlekleri tamamen kapalı," dedim.]

"Sizce öyle değil mi, Sir Peter--" dedi.

"Evet; ama sen değilsin," dedi Sir Peter. "Hadi, hemen!"

Ve Danvers o şapka kılıfından tahta bir kova çıkarıp bana vermezse
çok üzülürüm. Sir Peter kapağı fırlatır, kovayı takar,
sapını çenesinin altına indirir ve parktaki bir tezgah toz alma makinesi kadar huzurlu bir şekilde
köşedeki kanepeye uzanır.

"Sanki tüm tekerlekleri kapalı gibi görünüyor," derim. "Harika
bir
plan--herkesin kendi garajı."

"O kim?" der Bay Gordon, Danvers'a.

"Tanrım, efendim, Sir Peter'ı tanımadığınızı söylemek istemiyorsunuz, efendim?" der
Danvers. "Neden, o Sir Peter--_the_ Sir Peter. Bazen biraz
tuhaf davranıyor, efendim."

Neyse, bunu burada bırakalım. Sir Peter eğleniyor gibi görünüyordu; bu yüzden
tüm hasır sandalyeleri etrafına yığdık, havalandırmaları açtık ve
işe koyulduk.

Hiç saatte elli mil hızla anahtarların üzerinden geçen bir arabada el topu oynamayı denediniz mi? Görünüş açısından, tahta şapkasıyla Sir Peter kadar çılgındık. Bir zar kutusundaki altı nokta gibi oradan oraya zıplıyorduk ve yaptığımız ayak hareketlerinden bazıları bir
buck-and-wing sanatçısını delirtirdi. Bir tenis topu kullanıyorduk ve
üç vuruşu ıskalamadan yaptığımızda durup el sıkışıyorduk.
Bir müzikal komediden daha fazla bir anlamı yoktu; ama Bay Gordon'un dertlerini unutturuyordu ve karaciğerine iyi geliyordu. Danvers
bizi sandalyelerin arkasından izliyordu. İğrenmiş görünüyordu.

Jersey'in yarısına geldiğimizde küvete girmeye hazırdık. Ve deyin ki, seyahat etmenin ve evde kalmanın yolu bu, hem de bir kereliğine.
Benim için özel bir araba. Türk havlularıyla cila sürerken, Rufus Rastus akşam yemeğiyle meşguldü.

"Şimdi, Kova'nın Sir Peter'ıyla bir konuşma daha yapacağız," diyor Bay Gordon.

Barikatı yıktık ve onu bıraktığımız gibi bulduk. Sonra o ve Pyramid bir araya geldi; ama duyduğum en
şık konuşmaydı. Telefonda yanlış numaralara konuşuyorlarmış gibi düşünürdünüz. Sir Peter, Bay Gordon'un söylediği her şeyi dinlerdi, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi, ama onun cevapları
bir mil bile uyuşmuyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diyor Bay Gordon; "ama sizden bir sonraki durakta ileri bir vagona geçmenizi rica edeceğim."

Sir Peter bir dakika boyunca ona lambalarını kırpıştırdı ve sonra "Evet, ondalıkları dışarıda tutuyor," dedi ve kovaya hafifçe vurarak, nasıl olduğunu bilerek vurdu. "Benim
icadım, efendim. Eğer sizi rahatsız ederlerse bunu denemenizi tavsiye ederim."

"Evet, buna inanacağım," diyor Bay Gordon; "ama korkarım
hareket etmeye hazırlanman gerekecek. Bu benim özel arabam, anlıyor musun?"

"Her zaman önce gelirler," diyor Sir Peter; "içeri girmelerinin yolu bu.
Onları utandıran tek şey kova."

"Ah, şeytan!" diyor Pyramid. "Al bakalım, Shorty, şansını
onunla dene."

"Elbette," diyorum. "Ahşap bir kovadan daha kalın şeylerle aklımı konuştum." Önce, onu aramak için parmak eklemlerimle kubbesine vuruyorum.
Sonra, gözüne girdiğimde, bir nevi kandırarak diyorum ki: "Pete, saat altıyı on yedi geçiyor. Bu senin için yirmi üç. Sırada sen mi varsın?"

Şimdi söyle, aptal olsun ya da olmasın, çoğu kişinin böyle bir ipucu için
düşeceğini düşünürdün. Ama Sir Peter gözünü bile kırpmadan beni süzdü. O da bir tür ağırbaşlı, ciddi bakışa sahipti, gözleri kocaman açıktı, tıpkı bir jüriyi yargılayan bir yargıç gibi.

"Asla bir kovaya ihtiyacın olmayacak," dedi.

Tam o sırada bir sürahiden su dökmeye benzeyen bir ses duydum ve etrafıma baktım, Bay Gordon'un erik rengine döndüğünü ve kısa kaburgalarından tuttuğunu gördüm. O zaman ne olduğunu anladım. O çılgın bana limonu uzatmıştı.

"Beni sil," dedim. "Yanlış sınıftayım. Bloomingdale'den başka bir
anlamlılık olacaksa, beni sayma."

Hayır, sinirli değildim ya da öyle bir şey değildim. Eğer biri benden bedava
vawdyville alabilirse, ona yıllık geçiş kartı yazarım; ama o böcek yuvası
yapanla uğraşmanın bir faydası olmadığını düşündüm. Söyle, yola çıktığında beş oda ve banyo için ödeme yapıyor olsaydın, Bay Gordon gibi,
bunun gibi bir makine dairesi girişine katlanabilir miydin?
Sir Peter'ı Danvers ve her şeyiyle birlikte bagaj kamyonuna bindirme emrini bekliyordum. Sanırım anladım? Hayır! Bazı insanlar kolayca memnun olur. Ve Pyramid Gordon,
arkasında on yedi farklı türde bela ısıtılırken, orada durup çocuk gibi davrandı. Bundan sonra Sir Peter'ı kaybetmeyi
aklından bile geçirmediğini söyledi. Bizimle akşam yemeği yemek zorundaydı. Bunu
yapmasa da ne mutlu, kova ve her şey dahil! Araba değiştirme
konularına kanamazdı; oh, hayır! Ama pembe mumları, yarıda istiridyeleri ve buz banyosundaki quart şişesini gördüğünde, telsizle
duymaya başladı.

"Akşam yemeği?" dedi. "Ah, evet! Danvers, başbakan geldi mi?
Bu akşam benimle yemek yiyecekti, değil mi?"

"Yarın akşam, Sir Peter," dedi Danvers.

"Oh, tamam. Ama siz beyler benimle ortak alanı paylaşacaksınız, değil mi?
Branscomb Arms'a hoş geldiniz! Ve etrafımıza toplanalım, beyler, etrafımıza toplanalım!"

Bunu nasıl yaptığını görmeliydiniz, ama. Reg'lar John Drew
manners, ihtiyar herif. Tanrı bilir nerede olduğunu düşünüyordu;
sanırım Highgate Yolu'nda bir yerlerde. Ama nerede olursa olsun, hemen
evine dönmüştü - Rufus Rastus Jenkins'i aradı ve Danvers'a
bir günlüğüne gidebileceğini söyledi. Alışana kadar bana kaz etini geri verdi; ama Bay
Gordon her şeyi oyunun bir parçası olarak kabul ediyor gibiydi.

Bu, şimdiye kadar yediğim tüm akşam yemeklerinden daha iyiydi. Orada, Pennsylvania'da rayların üzerinden dakikada bir mil hızla
geçiyorduk, domates
çorbası tabaklarda atlıkarınca gibi dönüyordu, motor geçit için ötüyordu; ve Sir Peter, kovasını bir kardinalin kırmızı şapkası gibi ağırbaşlı bir şekilde takmış, sanki Londra'nın kuzeyindeki çiftlikteymiş gibi konuşuyordu. Rufus Rastus'un gözlerini dışarıda tuttuğu için onu suçlamıyorum.
Bir Broadway polisinin bel düğmeleri gibi dışarı fırlamıştı ve
masada mı yoksa bir ranza mı hazırladığını bile bilmiyordu.

İkinci kadeh köpüklü şarabıyla Sir Peter biraz yumuşamaya başladı.
Bir süredir bana pek dikkat etmemişti, sözlerinin çoğunu
Bay Gordon'a aktarıyordu; ama aniden bana şöyle dedi:

"Siz bir Ev Hükümdarısınız sanırım?"

"Elbette," dedim. "Hadi, tıkacı çıkar."

Ama eğer bunda bir iğneleyici bir şey varsa, karışıklıkta kaybetmiş olmalı; çünkü benim hiç anahtarım olmayan bir konuşma hattı açıyor. Bay Gordon daha sonra bana bunun İngiliz siyaseti olduğunu ve Sir Peter'ın beni Muhafazakar olarak kaydetmeye çalıştığını söyledi. Neyse, gelecek seçimde Balfour'a veya buna benzer birine oy vereceğime söz verdim; bu yüzden Küçük Tim'e gelip konuşmaması gerektiğini söyleyeceğim. Bunu yapmak zorundaydım, sadece yaşlı beyefendiyi memnun etmek için. Siyah bardaklara geldiğimizde başka bir şeye geçmişti.

"Sanırım demiryolları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?" dedi Bay Gordon'a.

Sonra sırıttım. Pyramid'in oynadığı şey demiryolları, biliyorsun.
Kendisi üç veya dört hatta yönetici ve her zaman daha fazlasını arıyor. Gordon etraftayken gecenin karanlığında bir yan yol bırakmak, Minetta Lane'de karpuz yetiştirmeye çalışmak kadar güvenli. O da sırıttı ve onlar hakkında eskiden olduğu kadar fazla şey bilmediğini söyledi.

Bunun üzerine Sir Peter, Bay Gordon'un Key West coplarından birini yakar
ve demir yolu işine ara verir. Bu, patronu ilk başta biraz hasta etti. Demiryolları, akşam için unutmaya çalıştığı bir şeydi. Ama yaşlı alakargayı susturacak bir şey yoktu. Ve söyle! dava kartlarını biliyordu. Benim yakından takip edemeyeceğim kadar çok yüksek finans vardı; ama yine de Bay Gordon'un oturup dikkatini çektiğini gördüm. Arada sırada bir soru sorardı ve eski sorusunu o kadar karıştırırdı ki bir süre sonra kovayı bıraktı, çantalarından birini çıkardı ve düzgün küçük yığınlar halinde düzenlenmiş bir sürü kağıt gösterdi. Eğer ondalıklar onu yeterince uzun süre rahatsız etmeyi bırakırsa, bir yönetim kuruluna veya başka birine vereceği bir rapor olduğunu söyledi.

Eh, bu tür şeyler Bay Gordon'u uyanık tutabilir ama benimkini değil.
Baltimore'a yarı yolda yatıp onları orada bıraktım. Ben de
iyi bir uyku çektim.

Bay Gordon sabahleyin ranzama geliyor, çok gizemli. "Küçük," diyor, "içerideyiz. Bir saat kadar Dışişleri Bakanlığı'na gitmem gerekiyor ve ben yokken Sir Peter'a göz kulak olmanı istiyorum. Eğer uzaklaşmaya karar verirse, ben dönene kadar onu kalmaya ikna et."

"Ne dersen o olur," diyorum.

Gölgeliği ittim ve Adeline'ı tren istasyonunun sonuna koyduklarını gördüm. Washington'dan görebildiğim tek şey, bir yük vagonunun üzerine dikilmiş yaşlı George'un mezar taşının tepesiydi. Kendimi toparladım ve kahvaltı ettim, sanki bir pansiyondaymışım gibi, sonra Sir Peter'ı bekleyerek etrafta oturdum. Bir süre sonra o ve Danvers geldi ve yaşlı beyefendi çay, kızarmış ekmek ve reçel istedi. Sonra onun üssünden her zamankinden daha uzakta olduğunu anladım. Kahvaltı için böyle bir kamyon düşünün! Ama bundan sıyrılıyor ve sonra Danvers'a şöyle diyor:

"Şehre gitmemizin zamanı geldi, dostum."

Tam orada, ileride bir sorun olduğunu gördüm; çünkü o aptal
Danvers ona göz kırptığımda hiçbir hareket yapmıyordu. Bir zamanlar
o fıstık kafasına sığdırabildiği tek şey o deri çantaları alıp o uzun bacaklı yaşlı delinin
önderlik ettiği her yere
gitmeye hazırlanmaktı.

"Treninizin saatini değiştirdiler, Sir Pete," diyorum.
"Artık on yirmi altıya kadar gelmiyor, bahar tarifesi," ve Danvers'a göz kırpıyorum.

"Vay canına!" diyor Sir Peter, "henüz burada mısın? Danvers, bu kişiyi
kapıya kadar göster."

"Evet, efendim," diyor Danvers. Yanıma gelip fısıldıyor, biraz çirkin bir şekilde:
"Şimdi anladım, Sir Peter'ı rahatsız etmeyi bırakmalısın. Bunu kabul etmeyeceğim!"

"Yardım et!" diyorum. "Peşimde bir fare var."

"O çiçek açan burnunu kıracağım!" diyor, kulaklarının arkası kızararak.

"Eğer yaparsan çiçek açan piperlara yazacağım," diyorum.

Bunun onu yakalamasını istiyordum ve yakaladı. Bana, yumuşak kabuklu bir yengeç gibi bir korumayla, kocaman
açık geliyor. Sir Peter'ın görüş alanından
çıkarak kamaranın koridorundan aşağı kayıyorum, Danvers'ı ensesinden yakalıyorum,
onu bir ranzaya fırlatıyorum ve sanki ekspresle gidecekmiş gibi çarşaflarla bağlıyorum.

"Şimdi istediğin kadar bağır," dedim. "Bizi hiç rahatsız etmeyecek,"
ve kapıyı kapattım.

Ama Sir Peter farklı bir teklifti. Ona kaba davranmak
istemedim. Çok yaşlıydı; zaten, yaşlı adamın görünüşünü biraz beğenmiştim. Danvers'ı tamamen unutmuştu ve geri döndüğümde bir
zarfın üzerine rakamlar çiziyordu. Hesaplamasını bekledim, ta ki aniden
kalemini kaldırıp kovayı tekrar çıkarana kadar.

"Yağmur durdu," dedim.

"Bu konuda ne biliyorsun?" dedi. "Ondalık sayılar yağıyor, sadece yağıyor. Ama raporumu vermem gerek." Bunu söyledikten sonra kovaya vuruyor, bir torba alıyor ve araba kapısına doğru yöneliyor.

Hızlı bir hamle yapmak bana kalmıştı; çünkü tam o rayların etrafından dolaşıp bir
makine motoruna rastlamak için olgunlaşmıştı. Ve onu
yakalamaktan nefret ediyordum. Tam o sırada tenis topunu gördüm.

"Aman Tanrım!" dedim, onu alıp kafasına çarptım. Kovaya da bir
boğa gözü yaptım. "Bana borçlu olduğun bir puro," dedim, "ve
ben
benim nikelime iki çatlak daha alacağım." Kaçmaya çalıştı; ama ben
ona birkaç kez daha çarptım. "Şimdi sıra sende," dedim. "Kovayı bana ver."

Kulağa aptalca geliyor, değil mi? Bahse girerim ki göründüğünden çok daha aptalca görünüyordu; ama bir zamanlar bir adamın bana söylediği bir şeyi düşünmüştüm. Bellevue'deki yarasa koğuşunda genç bir doktordu. "Çocuklar gibiler," diyor, "ve bunu hatırlarsanız, onlarla kolayca başa çıkabilirsiniz."

Ve diyelim ki, Sir Peter gıdıklanmış ve ilgilenmiş gibi görünüyordu. İlk bildiğim şey, kovayı kafamın üstüne fırlattığı ve arabaları yenmem için bana tenis topunu fırlatarak bir savaş dansı yaptığıydı. Gerçekten işe yarıyordu.

Bundan bıktığında, şemsiye ve sopalar yerine bir baston ve kaleler yerine birkaç hasır sandalyeyle parlak bir oyun organize ettim. O da buna alıştı. Önce redingotunu, sonra yeleğini çıkardı ve bir süre sonra iç çamaşırlarımıza indik. Başından beri ateşli bir oyundu. Sir Peter'da yarı yolda bir iş yoktu. Bacaklarımın arasından bir gol atmak için
çıktığında iyi ve güçlü bir şekilde
sık sık vuruyordu. Kaval kemiklerim daha sonra bir berber direği gibi oldu; ama o zaman çığlık atamıyordum. Cezadan kaçmanın tek yolu topu onun bölgesine sokmak ve onu kaleyi korumaktı. Bunu yapmak da o kadar kolay değildi, çünkü o iğnelerinde canlı bir yaşlı beyefendiydi.

Yaklaşık yarım saat sonra, kova oyununa devam etmeyi dilediğime bahse girebilirsiniz. Ama Sir Peter, yeni bir çift patenli bir çocuk kadar heyecanlıydı. Programda hiçbir değişikliğe tahammülü yoktu ve nefes almak için bile durmazdı. Rufus Rastus bir keresinde kavganın ne olduğunu görmek için kümesinden çıktı; ama bizi bir
kale için mücadele ederken görünce şöyle dedi: "Aman Tanrım, yüce Tanrım!" bir çığlık attı ve
konserve çorbası ve bakır tavalarıyla kendini susturdu. Sanırım Danvers
patronunu saçından sürüklediğimi düşündü; çünkü ara sıra
havladığını duydum ama kurtulamadı.

Sir Peter'ın kafasından aşağı kan akmaya başladı ve gri saçları birbirine
bulaştı ve gözleri dışarı fırladı; ama onu başka bir şeye
geçiremedim. Pek bir şey değil! Shinny onun için yeni bir oyundu ve buna
takılıp kalmıştı. "Vay canına!" diye bağırır ve o eğri saplı bastonu savururdu ve
pat diye süslü bir gaz küresi milyonlarca parçaya ayrılırdı. Ama böyle küçük bir
şey onu ürkütmezdi. Gol atmaya çıkmıştı ve
top hareket etmeye devam ettiği sürece neye vurduğuna pek dikkat etmezdi.

Oldukça hızlı bir tempo tutturmuştu, tamam. Her vuruşunda iki ayak yükseğe zıplamak zorundaydım, yoksa kaval kemiğine çarpıyordum. Ve söyleyeyim! Zıplayabildiğimde zıpladım. O sıralar bir çift bacak koruyucusu için samur astarlı bir palto verirdim; ve eğer o genç böcek koruma doktorunu on dakika kadar kendime ayırabilseydim--peki, Bellevue'de ona
söylemedikleri bir şey öğrenmiş olurdu.

Elbette, artık düzenli olarak ring antrenmanı yapmıyorum; ama
genellikle on tur veya daha fazlası için formdayım. O zamanlar iyi durumda olduğumu düşünüyordum, ta ki o aptal yaşlı uykucu beni yaklaşık yirmi beş gol için
acele ettirene kadar. Sonra derin nefes almaya başladım ve birinin ona
gongu çalmasını diledim. Bay Gordon'un ne zaman geleceğini tahmin etmek imkansızdı; ama ayak sesleri beni üzmezdi. Zamanında kendimi
birkaç jay gösterisine
girdim; ama bu, gerçekleşen kötü bir
rüyayla
karışık olmak--bu sınırdı. Ve gerçekten
sevimli bir şey
yapmak için yola koyuldum. Beni bir sürü pembe
ticaret
puluna satın alabilirdin.

Ve tam da bu Bloomingdale seansının bütün gün devam edip etmeyeceğini merak ederken, Sir Peter patlamış bir ana yay gibi pes etti, yere yığıldı ve çenesi bir kazık çakma makinesiyle çarpmış gibi cansız bir şekilde yattı.
Bir dakika kadar ayak tırnaklarıma kadar korktum; ama
onu buzlu suyla yıkayıp biraz üzerinde çalıştıktan sonra, tahtalara geri döndü. Sersemlemişti ve sanırım onlara baktığında her şey döngüler halinde dönüyordu; ama kan pompası tekrar çalışıyordu ve çok yakında kendini daha iyi hissedeceğini biliyordum.

Kovaya çıkmasına yardım ettim, bu en iyisiydi ve ona üç parmaklık bir çavdar tanesi fırlattım ve sonra genel olarak her şeyin bir envanterini çıkarmaya başladı, biraz yavaş ve onurlu bir şekilde. Arabanın halısındaki kırık camlara, ters çevrilmiş sandalyelere, bana, sıkı çalışma kostümümle ve kendi aracına baktı.

"Gerçekten, bilirsin, gerçekten--ben--ben tam olarak anlamıyorum," dedi.
"Nerede--ne--"

"Ah, öndesin," dedim. "Skoru yeminle söylemem; ama bu senin şansın."

Ancak bu onu tatmin etmemiş gibiydi. Sanki bir şey kaybetmiş gibi etrafına bakmaya devam etti. Sanırım o lanet bastonu arıyordu.

"Bakın," diyorum. "Kararınızı alırsınız ve tekrar
oynamayacaksınız. Emekli oldum. O oyundan, sizin kadar yaşlanana kadar
yeterince keyif aldım, ki bu da iki veya üç sezon daha sürecek. Eğer
daha fazlası için can atıyorsanız, Bay Gordon geri dönene kadar bekleyin ve
ona meydan okuyun. O bir sporcu."

Ama Sir Peter sokaktan tamamen uzaklaşmış gibi görünüyordu. "Aman Tanrım," dedi,
"Ben--ben seni hiç anlamıyorum. Lütfen bana nerede olduğumu söyler misiniz?"

Şimdi söyle bakalım, nerede olduğunu nasıl bilebilirdim? O yerin adı neydi - Briskett Arms? Riske atmak istemedim.

"Burası aynı eski tezgah," dedim, "bir saat önce başladığın yer."

"Ama," dedi - "ama Lord Winchester?"

"Bir sonraki tramvaya binmesi gerekiyor," dedim. "Silah fabrikasında durmak zorunda kaldım, biliyorsun."

Hiçbir zaman bir sürü doğaçlama yalan söylemeye çalıştın mı, dakikası dakikasına?
Bu bir boru değil. Üçüncü derece bir sigorta mahkemesinde olmaktan daha kötü. Avukat tavsiyesi üzerine cevap vermeyi bile reddedemedim ve kısa sürede beni bir fiyonk gibi büktü.

"Genç adam," dedi, "Bence gevezelik ediyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedim; "ama bunu keselim. Belki kovayı bir süre taksan
daha iyi hissedersin."

"Kova mı?" dedi. Ve eğer o şeyi hiç kafasına takmadığı

blöfünü yapmazsa, beni alarma geçirecekler.

"Ah, peki," dedim, "istersen biraz yalan söyleme hakkın var. Sıra
senin, neyse. Ama seni biraz sileyim."

Ona tekme atmadı ve ben ılık su ve
havlularla meşguldüm ki kapı açıldı ve Bay Gordon arkasında üç tane iyi beslenmiş beyefendiyle içeri girdi.

"Harika kediler!" dedi, iki elini havaya kaldırarak. "Küçük, ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," dedim. "Biraz shinny oynuyorduk."

"Shinny?" dedi, sanki benim uydurduğum bir şeymiş gibi.

"Elbette," dedim. "Ve Sir Peter kazandı. Parlak bir oyuncu olarak o bir kuş."

Sonra diğer üç ördek içeri üşüştü ve birkaç dakika boyunca orada
powwow yapma biçimleri Üçüncü Cadde melodramı için bir perde sahnesi oluşturmaya yetti.

Bay Gordon biraz sonra onları sakinleştirdi ve sonra ben de bir şans yakaladım.
Sanırım o sırada biraz sinirlenmiştim. İki elime yastık bağlamayı ve üçünü birden almayı teklif ettim, tekmelemeye izin verildi.

"Hadi ama Shorty," dedi Bay Gordon. "Bu beyefendiler biraz
aceleci davrandılar. Anlamıyorlar ve Sir Peter'ın çok iyi arkadaşları.
Bu İngiliz Büyükelçisi Lord Winchester ve bunlar da onun iki
sekreteri. Peki ya bu parlak?"

"Bir sap sarmaydı," dedim. "Sir Peter çoğu zaman
yan taraftaydı; ama bunun için hiç homurdanmıyorum."

Sonra ona bunu onu raylardan uzak tutmak için nasıl yaptığımı ve nasıl
o kadar ısındığını ki
tüketimi bitene kadar duramadığını anlattım. Ondan sonra yeterince
kibar davrandılar. Herkesle el sıkıştık ve ben içeri girip
Danvers'ı dirilttim ve Sir Peter'ı bir taksiye binebilecek şekilde ayarladılar ve
tüm grup dağıldı.

Yaklaşık bir saat sonra Bay Gordon geri geldi.
Çıkmayanlardan birini
giymişti ve her tarafı iyi hissediyormuş gibi yürüyordu.
"Profesör," dedi, "İngiliz Hükümeti'nden bir onur madalyası almanıza şaşırmamalısınız.
Sir Peter'ı kova alışkanlığından
kurtarmış gibi görünüyorsunuz."

"O zaman pes ediyoruz," dedim. "O da beni parlak oynamak istemekten kurtardı. Söyle bakalım, o yaşlı uyuşuk kimmiş, her neyse?"

"Yaşlı uyuşuk," diyor, "İngiltere'nin çatlak finans uzmanı,
ve genel olarak büyük bir silah. Buraya demiryollarımızı incelemek için gelmişti,
ve döndüğünde Avrupa'nın her başkentinde yasa ve
incil olarak kabul edilecek bir rapor yazacak. O işte çalışırken
beyni tatile çıktı; ve doktorlar, onu akıl hastanesinden kurtaranın senin parlak oyunun olduğunu söylüyor. Onu
aklına getirmiş gibi görünüyorsun."

"Rica ederim," diyorum; "ama keşke İngiliz Hükümeti bir şişe spavin-kürü
verseydi. Şu kaval kemiğine bak."

"O kaval kemiğinin parasını onlara ödeteceğiz," diyor, bir tür
bize geliyor sırıtışıyla. "Ve bu arada, Shorty; Sir Peter'ın raporu hakkında akşam yemeğinden sonra yaptığı o birkaç yorum--duymayı unutabilirsin, değil mi?"

"Kovadan başka her şeyi unutabilirim," diyorum.

"İyi," diyor Bay Gordon. "Bu--bir süreliğine özel bir mesele."

Öğle tatili sınırı kalkmaya hazır olana kadar şehirde bir fayton turu yaptık. Hiçbir araba yolculuğunun bir adama New York'a dönüş yolculuğu kadar iyi geldiğini
görmedim Bay Gordon'a. En üst daldaki kırmızı bir elmaymış gibi kendinden memnundu.

Nedenini anlamam birkaç hafta sürdü. Eldivenlerle küçük kahve sohbetimizi
yaptıktan sonra bir gün bunu söyledi. Görünüşe göre Sir Peter'ın Amerikan demiryolları hakkında ne rapor edeceğini
duymak, Gordon'a bir handikap kazananı için bir sahibinden ipucu vermek gibiydi; ve Pyramid'in kafasına bir tokmakla vurulmasına gerek yok,
da. Anladığım kadarıyla, içeriden aldığı bilgileri sonuna kadar kullanmış ve Broad Caddesi'nde henüz ne olduğunu bilmeyen bir grup var.

Ben mi? Küçük Rollo mu? Oh, tatmin oldum. O geziden edindiğim bilgilerle
New York'taki tüm morlukları iyileştirmeye yetecek kadar baldır merhemi satın alabilirim.
Bu da ayak kuralında var.

BÖLÜM V

Bay Gordon'la yaptığım o küçük gezi, Swifty Joe Gallagher'ı Williamsburg'a göndermeme ve onu birinci asistanım olarak kaydetmeme sebep oldu. Bence; eğer bundan sonra böyle dolaşmaya devam edeceksem, ben yokken mekanı açık tutacak birine ihtiyacım var. Swifty'yi görünüşü veya devasa zekası için seçmedim. Ama o bir ip kadar dik ve bir setter köpeği gibi umurunda olacak.

Şey, diyelim ki onu tam da istediğim gibi yakaladığım için şanslıyım. Bu yenisiyle karşılaşmadan önce onu eğitmem
için daha fazla zaman olmamıştı. Anlayın, ben
bir moda tutkunu değilim. Takvimdeki her yaprak için yeni bir kırmızı mürekkep gösterisiyle spor-ekstra bir hayat için can atmıyorum. Burada bir stüdyom var,
ve dükkanı çalışır durumda tutan gerçek paralı düzenlilerim ve arada sırada etrafta bırakabileceğim birkaç çocuğum var; bu yüzden bunu öylece bırakmaya razıyım.
Elbette, ben bir yan adımcı değilim. Ne gelirse onu alırım ve hoş görünmeye çalışırım.

Ama Rajah ve Pinckney ile olan bu küçük aceleci hareket beni birkaç tur
başımı döndürdü, her zamanki gibi. Ve bunu Pinckney için düşünmezdim. Neden,
ilk buraya geldiğinde kendi kendime dedim ki: "Bir sonraki kat, Reginald,
manikür için." O da öyle biriydi: zayıf, beyaz karaciğerli,
tüy kadar hafif bir adamdı--sanki kulüpte yaklaşık bir yıldır Welch
tavşanları ve Mısır sigaraları üzerinde eğitim almış gibi görünüyordu.

"Bu Profesör McCabe mi?" dedi.

"Sen kazandın," dedim. "Ne olacak? Tığ işi dersim henüz başlamadı."

Bana sabit bir şekilde baktı ve sonra bir kart dağıttı
üzerinde Lionel Pinckney Ogden Bruce olduğu yazıyordu.

"Seçim hakkım var mı?" dedim. "Çünkü eğer seçersem Pinckney'e atlarım--çok
sevimli. Peki, Pinckney, ne yapıyorsun?"

Kendini bir sandalyeye bıraktı, küçük gümüş başlı bastonunu dizlerinin arasına tam olarak yerleştirdi, pantolonunu en yüksek noktaya kadar çekti ve beni mattan yukarı doğru bir envantere aldı. Ve deyin ki!
Bitirdiğinde sanki her şeyi biliyormuş gibi hissettim, ne kadar tarttığımdan
çamaşırlarımı nerede yıkadığıma kadar. Evet, Pinckney'nin gözleri tamdı.
Siyahtı; sıradan siyah değildi, şapkadaki delik gibiydi, ama
parlak ve ışıl ışıldı, güneşte duran rugan ayakkabılar gibi. Eğer o gözler olmasaydı, onu tam da bitmek üzere olan sekiz günlüklerden biri sanabilirdiniz. Pinckney'nin
modelinin hemen yanına, lambalarının yanına gitmeliydim; ama yapmadım. Ama öğreniyorum ve yeterince uzun süre dayanırsam bir gün bilge bir adam olacağım.

Pinckney benim nüfus sayımımı bitirdiğinde şöyle diyor: "Profesör,
özel bir ders almak istiyorum, ya da her ne diyorsanız.
Üç hafta kadar özel hizmetlerinizden yararlanmak istiyorum."

"Şık, şık!" diyorum. "Böyle şeyler çok popüler, genç adam. "

Pinckney tatlı bir çek defteri çıkarır, bir dolma kalemi açar
ve sorar: "Ne kadar lütfen?"

"Benim için durgun sezon olduğu için, elli yaparım,"
diyorum.

"Saatlik mi günlük mü?" diyor.

Belki biraz zor nefes alıyordum ama şöyle umursamazca diyorum: "Ah, buna
günlük elli ve masraflar diyelim."

Kalemle iş. "Bu ilk hafta için," diyor Pinckney ve görüyorum ki
Pazar gününü ve her şeyi hesaba katmış.

"Ne zaman gelebilirsin?" diyorum.

"Şimdi başlarım, eğer sakıncası yoksa," diyor.

Sonra sıra bendeydi; bu yüzden işe koyuldum. On dakika içinde Pinckney'nin nasıl bir
yerde olduğuna dair iyi bir fikrim oldu. Dışarıdan göründüğü kadar cimri değildi ama eldivenleri denemek güvenli olmazdı: unutup yumrukta biraz buhar kullanabilirdim--o zaman
parçaları süpürmek olurdu.

"Bunu uzat," dedim, ona shot-bag'ı fırlatarak.

Söndürdü; ama içindeki tek şey o kolu desteklemekti.

"İhtiyacın olan şey," dedim, "açık havada biraz kolay koşu,
kahvaltıdan önce bolca soğuk su ve on saatlik dozlarda uyku."

"Beş saat aralıksız uyuyamam, on saat uyumaktan bahsetmiyorum bile," dedi.

"Bunun için bir şeyler alırız," dedim.

Birkaç koşu kıyafeti, kazak, havlu ve
eşyalar hazırlayıp aşağı iniyoruz, Pinckney'nin onu bekleyen büyük erik rengi bir cinayet arabası var.

"Goggles'a Jerome Caddesi'ni göstermesini söyle," dedim. "Orada kullanabileceğimiz bir yol var."

Yolda Pinckney bana özel durumunun ana hatlarını veren bir veya iki ipucu verdi. Anladığım kadarıyla gerçek bir paresis
hızı yakalamıyordu. Sadece yaşlı adamın ona bıraktığı
kuponlar ve temettülerle dengede kalmaya çalışıyordu, gelir gelmez yakıyordu ve kibriti bitmişti. Sanırım arka planda bir yerlerde bir sürü şapkacılık vardı, çünkü At Gösterisi zamanı nasıl hissedeceği konusunda endişeliydi. Belki de Pinckney o zamanlar için az çok
uyumlu olma planlarını yapmıştı; ancak bir sanatoryumda kendisinin kinetoskop
resmini aldığında korktu. Sonra biri ona Fiziksel Kültür Stüdyosu hakkında bir ipucu verdi ve o da Shorty McCabe'e

çalıştı. Pek çok türü eğittim ama daha önce amatör bir Romeo'ya kırmızı kan hücreleri
vermeye çalışmamıştım. Üç elli vardı ama
ve ben yelken açtım.

"Şimdi başını kaldır, dirseklerini içeri koy, ağırlığını ayak parmaklarına ver ve bir grup halinde yola koyulalım!"
diyorum. "Sakin ol, sakin ol! Bu yüz metrelik bir sprint değil;
bu bir mil performansı. İşte, bu daha iyi! Üç çeyreğe kadar köpek gibi koş ve eğer mantarın çekilmemişse
sonunda telin altından
fışkırabilirsin."

Ama Pinckney daha turun yarısına gelmeden tüm hırsını kaybetmişti.
Bitişe vardığında
rüzgar tanklarının aylardır
bildiği havayı soluyordu.

"Şimdi ikinci tur için,"diyorum.

"Ne? Yine o çitin etrafından mı?" diyor Pinckney. "Neden, geçen sefer görülecek her şeyi
gördüm. Yeni bir tane deneyemez miyiz?"

"Mil yollarının kümeler halinde olduğunu mu düşünüyorsun?" diyorum.

"Neden sadece yolda koşmuyorsun?" diye soruyor Pinckney.

"Yol," diyorum.

Goggles'ın kaz arabasıyla birlikte gelip, hız saatinde okurken bize çeyrekleri korna çalacağını ayarladık. Ayrıldığımızda Albany'ye üç mil yaklaşmıştık ve Pinckney sıkılmış bir sünger gibi
sızdırıyordu.

"Aç ve en yakın yol kenarı lokantasına git," diyorum Goggles'a.

Ben Pinckney'i tamamen sarmadan önce bir tane buldu ve hemen duşun altına girdik. Pinckney tekrar koşum takımına girmeye başladığında, o mermer levha görünümünden eser kalmamıştı. Biraz da bir şeyler yiyebileceğini düşünüyordu. Adam yuvarlağın tepesinden üç inçlik parçayı keserken bloğun üstünde durdum ve sonra kendim ızgarayı hokkabazlık yaparak aşçının ölümcül
düşmanını yaptım. Ama Pinckney kemirmekten daha fazlasını yaptı. Ondan sonra yatmak istedi. Uyumak mı? Onu sabahın dördüne doğru
kaldırmak zorunda kaldım. Ama su kürü onu uyandırdı. Son birkaç kadehi
dilenmeyi denedi ama ben onu içmeye zorladım. Sonra Boston'a doğru yola koyulduk, Goggles arkasındaydı ve Pinckney yıllardır gördüğü ilk gün doğumunu
keşfediyordu.

Eh, turta kuşağına doğru dolaşırken bu şekilde gidiyorduk. Önce
birkaç mil koşuyorduk, sonra arabaya atlayıp akan suya
sıçrıyorduk. Hiçbir programa göre seyahat etmiyorduk veya randevuya
çıkmaya çalışmıyorduk. Yarısında nerede olduğumuzu bilmiyorduk ve umursamıyorduk.
Küvetler azaldığında ormanda bir gölet veya dere arıyorduk.
Arabanın yan sepetlerinden birinde hızlı bir öğle yemeği kıyafeti buldum, bu yüzden
kendime bir ızgara aldım, yuvarlak biftek ve çavdar ekmeği koydum ve günde iki kez
yol kenarındaki bir ateşin başında serseri numarası yaptım. Bu Pinckney'i çok gıdıkladı. Geceleri kiraya verilecek yatakların olduğu her yere saldırırdık. Pinckney
şilteyi yumruklamaz veya yorgan desenlerine burun kıvırmazdı.
Hava karardığında herhangi bir yere sürünerek gidebilecek kadar mutluydu.

Şimdi bunların hepsi iyiye gidiyordu. Hiçbir zaman tek seferde kutudan çıkan bu kadar piknik havası
görmemiştim. Ve iş sırtınızı
kırmıyordu. Neden, çift maaşla tatile çıkarılmış gibi bir şeydi -- Rajah araya girip işleri karıştırmaya başlayana kadar.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Connecticut'ta küçük bir kasabaya veya başka bir yere gelmiştik, haşlanmış yumurta arıyorduk, geçen yılki Ulster'lardan birkaç gerçek beyefendi bizi
çağırıp arabaya doğru yürüdü. Pinckney'i nakit taşıyıcısı için fark ettiler ve ona oyun oynadılar.

Elbette talihsiz bir sempozyumdu; ancak bunun sadece bir
panhandle dokunuşundan daha fazlası vardı. İmparatorluk
Consolidated Sirki ve Roma Hayvanat Bahçesi'nden geriye kalan tek şey onlardı. Bir yangında üstlerini ve
sıralarını kaybetmişlerdi, yardımcı şerifler vagonları ve atları kapmışlardı, şirket Broadway'e doğru yürüyordu ve geriye kalan tek şey Rajah'tı.
Şerefli beyefendi gelip Rajah'a şöyle bir bakacak mıydı?

Neden? Şöyleydi: Bunu yapmaktan nefret ediyorlardı, Rajah eski bir dosttu, tıpkı aileden biri gibi, diyebilirsiniz, ama başka
bir şey yoktu. Sadece İmparatorluk
Consolidated'ı tekrar devreye sokmak için Rajah'ı rehin vermeleri gerekiyordu. En kötüsü, buradaki köylüler Rajah'ın ne kadar altın kenarlı bir güvenlik olduğunu takdir etmiyorlardı. Ama onun
onuru, iki elli doların böylesine muhteşem bir örnek için dilenci bir hafta veya daha uzun süre ödünç verilecek hiçbir şey olmadığını görecekti. Neden, Rajah gayrimenkul veya Devlet tahvilleri kadar
iyiydi. Onu satmaya gelince, on bin cazip olmazdı. Beyefendiler ahıra doğru
bir adım mı atarlardı?

İşte o zaman Pinckney'e bahis koymaya başladım. O kara gözlerinden bir göz kırptı ve orada tam bir şeytan ve her şey vardı,
yüzü bir levye kadar düzdü.

"Elbette," dedi, "Rajah ile tanışmaktan mutluluk duyarız."

Onu, arka ayağının etrafına bir öküz zinciri geçirerek zemin kirişlerinden birine bağlamışlardı. Dışarıdaki kadar büyük değildi, ayrıca yelek cebi versiyonu da değildi. Filler arasında, welter sıklet sınıfına yaklaşık bir ton farkla giremezdi. Benim deyimimle, sadece kullanışlı bir boyuttaydı, yaklaşık iki büro yüksekliğinde ve bir büro genişliğindeydi. Fildişi korkulukları çenesine yakın bir yerden kesilmişti, bu yüzden katlanır bir yataktan daha kötü görünmüyordu. Ve gözlerinde genellikle olduğu gibi, bekleyip rahatlayacağımı
anlayan o sinsi bakış yoktu. Yumuşak, dul,
aman-zavallı çocuk gözleriydi.

"Bütün bunlar yüzünden üzgün, çok üzgün," diyor gerçek beyefendilerden biri.
"Biliyor musun? Rajah da bizim kadar çok şey biliyor, efendim."

Pinckney onun sözüne inandı. "Sanırım sana o krediyi
vereceğim," diyor. "Otele gel."

Söylesene, Pinckney'i bu kadar kolay altın tuğlaya dönüştürebileceğini düşünmemiştim. Adamlardan biri bir makbuz yazdı ve Pinckney bunu cebine
soktu ve bir deste sarı sırtlı verdi. Ulsteret'teki o ikisi hiç vakit kaybetmeden güneydoğuya doğru yola çıktılar. Sonra geri dönüp
Rajah'a bir kez daha bakıyoruz.

"Bu harika bir şey, profesör, bu sahip olma gururu," diyor
Pinckney. "Dünyada sadece birkaç kişi fil sahibidir. Ben de onlardan biriyim. Sadece bir haftalığına olsa da ve o benden kilometrelerce uzakta olsa da, Rajah'a sahip olduğumu hissedeceğim ve bu beni mutlu edecek."

Sonra göz kırpıyor, bu yüzden sadece eşcinsel olduğunu biliyorum. Ama Rajah o kadar da
mutlu görünmüyordu. Başını ileri geri sallıyordu ve tam oraya vardığımızda, yaklaşık bir bardak dolusu büyük bir gözyaşı
alıyor.

"Onu biraz neşelendirmek için bir şeyler yapamaz mıyız?" diyorum. "Bir bilete takılıp kalmak onu
zorluyor gibi görünüyor."

"Bu filde bir sorun var," diyor Pinckney, ona önden bakarak. "Acı çekiyor. Veteriner bulamazsanız bakın,
profesör."

Evet, ülkenin bir yerlerinde bir at doktoru olduğunu söylediler. Zaman zaman zona fabrikasında, sonra tekrar
sandalye fabrikasında çalıştı veya tuhaf işler yaptı. Sarışın bir yerli geldi ve Doc'un köşelere kadar domuz öldürdüğünden emindi. Bu yüzden
ahıra geri döndüm.

"Öğrendim," diyor Pinckney. "Diş ağrısı. Bana gösterdi. Aç,
Rajah, ve profesöre göster. Yukarı, yukarı!"

Rajah anlayışlıydı. Bana özel bir görüntü vermek için yüzünün üst yarısını açtı. O punk öğütücüyü bulmak için bir kutu kibrit kullandık.
İçinde bir bilardo topunun atılabileceği kadar büyük bir delik vardı.
Korku odanızdan bahsedin! O kadar büyük olmanın ne demek olduğunu düşünün ve
kendinizi kötü hissedin.

"Açık, gece boyunca ağrısız bir dükkanda hiç çalışmadım," dedim, "ama
bir eczaneye dokunabilirsem bunun için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum."

"İyi," dedi Pinckney. "Yoldan aşağı bir tane geçtik."

Orada da bileme taşları, soba cilası ve elbise kalıpları bulunduruyorlardı ama
bir köşede bir sıra şişe vardı.

"Bana bir rulo pamuk yünü ve bir litre karanfil yağı ver," dedim adama.

Sırıttı ve diş ağrısı damlası içeren küçük bir on sentlik şişeyi yırttı bir
karttan. "Öyle hissettirebilir ama bunu bol bol bulacaksınız," diyor.

"Sen benim siparişimle meşgul ol," diyorum. "Bu benim ağrım değil, Rajah'ın,
ve Rajah bir fil."

"Şşş!" diyor ve elindeki tüm stoğu ona veriyor. Ben
atlamaya geri döndüm. Senin başının yarısı kadar büyüklükte bir tomar yaptık, karanfil yağına batırdık
ve bir çivi çekiciyle çaktık. Bu _fromage_'dı, tamam.
Ve söyle! Hiç bir filin sırıttığını, gıdıklandığını ve teşekkür etmeye çalıştığını gördün mü? Hortumuyla sağır ve dilsizce konuşması, bizimle el sıkışması ve sırtımızı sıvazlaması, jüri "Suçsuz" dediğinde bir adamın davranış şekli kadar insancaydı.
Üç dakika içinde Rajah o kadar
kinky oldu ki çift karıştırmaya çalıştı ve neredeyse ahırı yıkıyordu. Bu bizi de iyi hissettirdi ve orada durup yaptığımız şey için kendimize buketler fırlattık.

Sonra aşçı geldi ve yumurtaları kaynatmaya devam mı etmeli yoksa çıkarmalı mı diye sordu; böylece kahvaltıyı hatırladık.
Yumurtalar için yeni bir anlaşma için arayarak, Rajah için bir küvet sıcak püre hazırlamaları için haber gönderdik ve ev sahibine arkadaşımıza ahırdaki en iyisini vermesini söyledik.

Rajah, veda etmek için dışarı çıktığımızda küvetin altını getiriyordu. Kapıdan geçerken bagajını arkamızdan uzattı. Arabaya binmiştik ve yola çıkmak üzereyken bir şeylerin çarptığını duyduk ve arkamıza baktığımızda Rajah'ın ahırın bir bölümünü sürükleyerek dörtnala bize doğru geldiğini gördük.

"Defol git!" Goggles'a dedim ve hız koluna uzanıyordu,
ocak kapağı gibi teneke bir rozet taşıyan bir kasaba polis memurunun üzerimize pirinç bir saat taktığını gördü.

"Sınır ne?" diye bağırdı Pinckney.

"Saatte on dolar mı yoksa on dolar mı?" dedi.

"İşte on doların ve masrafların," dedi Pinckney, ona bir testere atarak. "Hadi, Francois."

Köyün o mühimmatına saatte kırk mil hızla atladık ve
Rajah'ı yaklaşık iki dakikada yere sermiş olurduk, ama Pinckney'nin son bir kez daha bakması gerekti. Zavallı ihtiyar birkaç atlayıştan sonra pes etmişti.
Yolun ortasına çömelmiş, trombon ön parçasını kaldırmış
ve annesini kaybetmiş bir buzağı gibi acısını haykırıyordu.
Pinckney buna bir dakika bile dayanamadı. "Şimdi diyorum ki, geri dönmemiz gerekecek," dedi. "Eğer gitmeseydim o feryat
günlerce peşimi bırakmazdı."

Böylece Rajah'a geri döndük ve neredeyse başının üstünde duruyor, bizi tekrar
gördüğü için çok mutlu.

"Bir dahaki sefere onun haberi olmadan kaçıp gitmemiz gerekecek," dedi Pinckney. "Belki bir saat içinde minnettarlığını yener."

Rajah'ı ahır zemininden ayırıp otele doğru geri dönüyoruz.
Ev sahibi bizi yarı yolda karşıladı.

"O yaratığı bir daha evimin yakınına getirme!" diye bağırdı. "Evi yıkmadan
götürün onu."

Ve ne şaka ne de yeşil para o köylünün fikrini değiştiremezdi.
Bütün halk da onunla birlikteydi. Biz bu konuda gevezelik ederken, kasaba şerifi geldi ve bize Rajah'ı uzaklaştırmamız konusunda bir tür emir verdi, çünkü Rajah can ve mal için bir tehditti.

Gizlenmekten başka çaremiz yoktu. O kasabadan yarım hızla çıktık, yaşlı Rajah hemen arkamızdaydı, bagajı tonneau-back'e şefkatle yaslanmıştı ve o küçük gözlerinde bir tür memnun, eve doğru bakış vardı. Kendimi bir dansta sarı ayakkabılar gibi hissettirdi, ama Pinckney bunun komik bir şey olduğunu düşünmüş gibiydi. "'Ve tepelerin üzerinden ve uzaklardan mutlu Prenses onu takip etti,' Tennyson'ın dediği gibi," dedi.

"Tennyson işini iyi biliyordu," dedim. "Ama ne zaman buharlı kalliope'yi ve kırmızı ceketli, bayraklı çocukları ilhak edeceğiz? Öğleden önceki büyük geçit töreninin geri kalanını yapmalıyız, yoksa Rajah'ı sarsarız."

"Ah, belki de ona bir sonraki kasabada, kendisini rezil etmediği bir yer bulabiliriz," dedi Pinckney.

Ama Pinckney telefonu hesaba katmamıştı. Av tüfekleri ve tutuklama emirleriyle bir grup bizi bir sonraki yerden bir mil ötede karşıladı ve bizi kovdu. Rajah'ın bir katil olduğunu duymuşlardı ve onu beslemek için bir pound arsenik getirmişlerdi. Ancak barikatlarının arkasından ikna edildikten ve Rajah'ın aslında ne kadar nazik, güvenen bir
canavar olduğunu gördükten sonra, bir sonraki ilçeye giden bir yola girmemize izin vererek uzlaştılar.

"Bu giderek daha da bunaltıcı oluyor," diyorum yan yola girerken.

"Keyfini çıkarıyorum," diyor Pinckney. "Şimdi biraz yol çalışması yapalım."

Şu alayı görmeliydin. Önce ben ve
Pinckney koşu kıyafetleriyle geliyoruz; sonra Rajah, bizim peşimizden geliyor,
bir çorba partisi kadar neşeli; ve ondan sonra Goggles, benzin
arabasıyla. Bana öyle geliyor ki, aptal hayvanların kendilerine iyilik yapan insanlara ne kadar minnettar olabileceğiyle ilgili hikayeler duymuşumdur,
ama Rajah'ın hareketi bu hikayeleri sarsaparilla reklamları gibi gösteriyordu. Minnetle doluydu.
Çılgıncaydı. Sanki o toptan diş ağrısından ve bundan nasıl kurtulduğundan başka bir şey düşünemiyor gibiydi. Bizi hemen
evlat edindi. Ne zaman dursak etrafta dolanıp bizi süzerdi,
bir nevi hayranlıkla, ve biz bir adım bile kıpırdayamazdık ama o oradaydı, büyük kulaklarını çırpıyor ve hortumunu sallıyordu, sanki şöyle diyordu:
"Aman Tanrım, dostlarım! Siz gerçek hurmalarsınız."

O gece bizi kabul edecekleri bir otel bulamadık, bu yüzden
bir çiftçiye yedek yatak odalarını kullanmamıza izin vermesi için rüşvet vermek zorunda kaldık. Rajah'ı sessiz kalması için
penceremizin hemen altındaki büyük bir elma ağacına bağladık ve
bir Şaron Gülü çalısında otlamasına izin verdik. Sadece yağmur borusunu kopardı
ve taş döşeli bir avlu kadar sert bir şekilde bir çiçek yatağına bastı.

Kahvaltıda Pinckney, bir nevi yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Rajah'ın arkadaşlığından, elimizdeyken keyif alabiliriz. Sanırım
o sirk adamları birkaç gün içinde onun peşine düşecekler."

Sonra o makbuzu hatırladı ve çıkardı. Ağzını buruşturma şeklinden bir şeyin
tuhaf olduğunu görebiliyordum. Kağıdı bana doğru fırlattı. Söyle! O iki Ulsteret'li adamın ne yaptığını biliyor musun?
Pinckney'e bir satış
faturası vermişlerdi, tüm hakları, ayrıcalıkları ve
iyi niyeti tamamen ortadan kaldırmışlardı.

"Sen osun," dedim.

"Öyle görünüyor," dedi Pinckney. "Ama Rajah'ın bende olup olmadığını
yoksa Rajah'ın bende olup olmadığını bile bilmiyorum."

"İstemediğim bir şeye sahip olsaydım," dedim, "bana öyle geliyor ki onu satardım. Başka teklifler de olmalı."

"Onu satacağız," diyor Pinckney.

Eh, denedik. Üç veya dört gün boyunca başka bir şey yapmadık; ve
diyorum ki, o günleri düşündüğümde, bir kıymalı turta rüyası gibi görünüyorlar. O Hindistan Cevizi'ni işlerinde Rajah'a ihtiyaç duyduklarına, etrafta bulunmasının faydalı olacağına inandırmak için elimizden geleni yaptık. Ama
göremediler. Yaklaşık elli tane boynuzlu
eliyle
kar temizleme işçisiyle tartıştık, Rajah'ın bir blok uzunluğunda bir öküz dizisini nasıl çekebileceğini ve yazın kütük kazmak için veya kışın kar temizleme aracı olarak nasıl kiralanabileceğini gösterdik. Ahırcılar, bakkallar, yazlıkçılar denedik; ama satış yapmaya en çok yaklaştığımız kişi, ön tarafı kırmızı ve sarı süslü ahşap işçiliğiyle yeni bir ev inşa etmiş bir bira üreticisiydi. Rajah'ın çim süsü olarak işe yarayabileceğini ve kuraklık dönemlerinde bir çeşme olarak kendini işe yarar hale
getirdi, ancak Rajah'ın
dişleri olmadığını fark ettiğinde her şeyin bittiğini söyledi.
Tüm fırfırlarıyla birlikte
dökme demirden bir hayvanat bahçesinin tamamını yarı fiyatına nereden alabileceğini biliyordu.

Ve Rajah'ı hiçbir şekilde yüksek bir fiyata tutmuyorduk. Satış başladığında o pazarlık
tezgahındaydı. Bizimle her gün yüzde elli tasfiye
yapıyordu. İşten emekli olduğumuz için fil serimizi kapatıyorduk ve Rajah bir kalıntıydı.

Ama satın almıyorlardı. Genellikle köpekleri üzerimize salmakla tehdit ediyorlardı.
Panama'da bir kargo kürk palto satmaya çalışmaktan daha kötüydü.
Zamanla Rajah'ın pazarlık konusu olmadığı kafamıza sızmaya başladı. Onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. İlk başta olduğu gibi bizimle olmaktan çok memnundu, evcil bir pudel gibi etrafımızda dolanıyordu ve bir Rialto hambatter'ının bedava öğle yemeğini yağmalaması gibi saman balyasını alıp kaçıp gitti.

"Bu bir müebbet hapis mi, Pinckney?" dedim. "Bu ikiz üvey kardeş
oyununun kaybolan bir file sürekli bir performans mı olması gerekiyor? Öyleyse, düzenli olarak devreye girip maaş günü paramızı çekmeliyiz. Bana gelince, insanların karantina istasyonuymuşuz gibi davranmasından bıktım. Hadi Rajah'ı sağlam ve kaypak bir şeye bağlayalım."

Ancak Pinckney, Rajah'ın acı çekmeye terk edilmesine dayanamıyordu.
Yine de işten biraz sıkılmaya başlamıştı. Sonra aklına bir fikir geldi. Newport'taki bir arkadaşına telgraf çektik ve büyük sirk merkezine gidip onları bir fil eğitmeni göndermeye ikna ettik.

"Bir eğitmen Rajah'ı nasıl kandıracağını bilir," diyor, "ve belki de onu bir hediye olarak alır."

"Kolay para," diyorum.

Ama öyle değildi. Newport'taki ördek, dört sayfa sarı kağıdın üzerine yazılmış bir mesaj gönderiyor ve Pinckney'i tekrar yakaladığı için ne kadar mutlu olduğunu ve hemen aşağı inmesi gerektiğini söylüyor. Ah, Pinckney'i çok istiyorlardı! Hakem ıskaladığı için yirmi rauntluk bir maç için zile basmak gibiydi. Bayan Jerry Toynbee gazeteye yer kazandıran arka bahçe işlerinden birini yapmaya çalışıyordu - bir tür aptal amatör sirk - ve bunu başarmak için Pinckney'nin orada olması gerekiyordu, yoksa her şey bozulurdu. Fil eğitmenine gelince, bunu unutmuştu.

"Aman Tanrım!" diyor Pinckney, gerçekten küstahça.

"Bu işi hafife almak," diyorum. "Birkaç sağlam küfür ödünç almak ister misin?"

"Ama bir fikrim var," diyor Pinckney.

"Kelepçeleyin," diyorum; "bir hırsızlık vakası."

Ama sonuçta kiraya verecek çok fazla tavan arası odası yoktu. İlk hareketi
bir tren istasyonu bulup bir vagon kiralamak oldu. Orayı samanla kapladık, bir adama bir ucuna birkaç yüksek ranza yaptırdık
ve içine birkaç yeni at battaniyesi attık.

"Şimdi," diyor Pinckney, "sen, ben ve Rajah gece yük treniyle Newport'a doğru yola çıkacağız."

"Rajah'a sordun mu?" diyorum.

Ama Rajah vagonlarda yolculuk hakkında her şeyi biliyordu. Bizim gibi bir çift Nuh'muş gibi tahtadan yukarı yürüdü. Goggles, arabayla birlikte yola gönderildi
tamamen yalnız başına.

Gerçek sporlarla epey seyahat ettim ve St.'den döndüğümde Louis ulusal bir kongreye delegelerle birlikte gidiyordu, ama bu benim bir hayvan
arabasındaki ilk yolculuğumdu. Ama o kadar da kötü değildi ve her şey ertesi sabah gün ışıyana kadar bitmişti. Bellevue Caddesi'nden aşağı doğru giderken görünürde sütçüler ve fırıncı çocuklardan başka kimse yoktu, Rajah taksimizin arka aksını tutuyordu. O saatte Newport toplumuna
dalma konusunda ne hissettiğini bilmiyorum, ama ikinci kat adamları olarak bizi
çimlendirecek bir polis aradım.

Gördüğünüz en gösterişli çiftlikte, demir kapıları bir depolama
ambarı gibi ve arkasında ağaçlar, çalılar ve çimenler, Central Park'tan alınmış bir parça gibi. Pinckney pansiyon sahibini uyandırıyor ve parmaklıkları indirdikten sonra ahıra doğru
yürüyoruz. Bir ahırdan çok bir Episkopal kilisesine benziyordu ve
içeride zaten hiç at bulamadık, sadece yedi farklı türde benzin arabası vardı. Ahır işçilerinin hepsi Pinckney'i tanıyor ve bundan gurur duyuyor gibiydi, ancak Rajah ve benden biraz çekiniyorlardı.

"Bu, Bayan Toynbee için yönettiğim küçük bir işin parçası," diyor Pinckney. "Profesör McCabe ve Rajah bir veya iki gün burada kalacaklar,
kesinlikle _döngü._, biliyorsunuz."

Pinckney'nin söyledikleri oradaki kurallar ve düzenlemeler gibi görünüyordu, bu yüzden Rajah ve ben bundan sonra el sıkıştık. Ve ahır ziyareti için
şimdiye kadar olan en iyi şeydi. O ahırın yanında Bowery pansiyonlarına benzeyen birçok iki dolarlık evde durdum. Ve çocuklardan biri eldivenleri biraz idare edebileceğini düşündü. Evet, o _döngü._ işi o kadar da kötü değildi, kişi başı elli.

Pinckney tüm bu zaman boyunca bilet gişesindeki adam kadar meşguldü, sadece Rajah'ın iyi kalıp kalmadığını görmek için karanlıkta bir veya iki kez uğradı. Gösteri düzene giriyordu ve Pinckney törenlerin ustasıydı. Rajah'ı bir şekilde alt edeceğini biliyordum; ama beni bir sonraki sıraya koymak için hiç zamanı yoktu ve o numarayı yapana kadar asla düşmedim. Üçüncü gün Toynbee'nin etrafında işler hareketlenmeye başladı. Çadırcılardan oluşan bir çete yuvarlak bir tepeyle gelip onu astı. Ayrıca bir sürü yan gösteri pankartı astılar ve çalılıklara limonata standları kurdular. Sıcak giysiler içinde dolaşan Johnnie oğlanları olmasaydı, gerçek bir tek halkalı vagon gösterisinin şehre geldiğini düşünürdünüz. Ama diyelim ki, o palyaço ve serseri çıplak sırtlı binicilerin her doğum gününde onlara bir Forepaugh kıyafeti verebilecek babaları vardı. Ertesi sabah erken saatlerde Pinckney'den Rajah'ı ahırdan gizlice çıkarıp giyinme çadırına götürmem için ipucu aldım. O yaşlı adamın pankartları ve diğer şeyleri gördüğünde gözlerinin nasıl parladığı harikaydı. O Rajah gerçekten çok şey biliyordu. Sonbahar açılışında yeni bir koro kızı kadar heyecanlı ve endişeliydi; ama ona söz verdiğimde kendini tuttu.

Muhteşem girişten hemen önce eve bir göz attım ve harika bir kalabalıktı: At Gösterisi'nde göreceğiniz insanlarla aynı insanlardı, ancak sergide olmadıkları için onlara bir dolar teklif edilmedi. Sadece eğlenmek için oradaydılar ve sanırım bunu nasıl yapacaklarını biliyorlar, çünkü bu onların sabit işleri.

Programdaki dördüncü numara şöyleydi: "Bay Lionel Pinckney Ogden Bruce, harika ve gerçekçi fili Rajah ile." Barker'ın bu gösteri hakkında şarkısını ve dansını söylediğini duydum ve harika bir el aldı.
Sonra Pinckney devam etti ve kalabalık uludu.

Görüyorsunuz ya, Rajah için yapılmış pijama gibi bol bir kanvas takım elbise giymişti ve
içini samanla doldurmuştu. Fil derisi gibi görünmesi için boyanmıştı, ancak samanın bir kısmı dikişlerden dışarı çıkmıştı.
Rajah bunun içine dikilmişken, kendisinin
tam bir taklidi gibi görünüyordu.

"Sahte, sahte!" diye bağırıyorlardı ortaya çıktıklarında. "Arka bacakları kim çalıyor, Lionel?" ve bunun gibi bir sürü şey. Rajah'a fıstık ve elma attılar ve genel olarak eğlendiler.

Sonra aniden Pinckney büzülen ipi çekti, yastığı
çıkardı ve yaşlı Rajah, Billy Jerome kadar neşeli bir şekilde dışarı çıktı. Onları getir?
Şey, söyle bakalım! Bir grup okul çocuğunun, el çabukluğu yapan adamın şapkadaki yumurtanın üzerinden geçip canlı bir tavşan çıkardığını gördün mü?
Bu insanlar da aynı şekilde davranıyordu. Uludular, ha-ha,
koltuklarda zıplayıp durdular.

İçinde iki adam olan aynı eski fili, yıllardır gülmeye çalıştıkları o iyi eski kestaneyi arıyorlardı ve
bu philopena onlara atıldığında, bir oyuncak bebek kadar gıdıklandılar. Sıradan insanlardan oluşan bir kalabalığın birden fazla gülmesini sağlayamazdı ama o havalı kalabalık buna bayıldı. Bu, kendi kalabalığından biri tarafından onlar için özel olarak yapılmış yeni bir numaraydı.

Pinckney miydi? Neden, tüm gösteri oydu! Onu ve Rajah'ı yarım saat boyunca ringde tuttular ve Rajah hortumunu her kaldırdığında veya kulaklarını kestirdiğinde serbest bıraktılar. Onları susturduğunda Pinckney bir konuşma yaptı. El ilanlarında duyurulduğu gibi büyük kapı ödülünün Bayan Jeremiah Toynbee tarafından çekildiğini ve ödülün Rajah olduğunu söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi. Ödülü yanında mı götürecekti yoksa
gönderecek miydi?

Bayan Jerry'yi duymuşsunuzdur. O gerçek bir sporcudur. Evcil panterini Bailey's Beach'e götürerek tüm bu yaygarayı
başlatan oydu. Ve Bayan Jerry itibarını zedelemeyecek veya gazetelerdeki iki sayfalık ilanları kaçırmayacaktı.

"Lütfen onu gönderebilirsiniz," diyor Bayan Jerry.

Belki de bunların hepsinin Pinckney'nin sahtekarlığının bir parçası olduğunu düşünüyorlardı. Rajah'ı boşaltmak için ne kadar uğraştığımızı bilmiyorlardı. Oyalanmadık. Gösteri devam ederken Rajah ile çadırın arkasından gizlice çıkıp ahıra doğru ilerledik. Gerisi kolaydı. Beni orada görmeye o kadar alışmıştı ki, sanırım benim düzenli takılma yerim için beni uygun görmüştü, bu yüzden onu hızlıca bağlayıp, teker teker dışarı çıkardığımızda, asla güvenmiyor.

"Profesör," diyor Pinckney, "bence bu bizim için mükemmel bir fırsat."

"Hepsi bu," diyorum, "ve bunu hızlı bir şekilde yapalım."

Öyle yaptık. Goggles aşağı inerken bizi biraz sarstı ama kahvaltı için Broadway'e yetiştik.

BÖLÜM VI

Son At Gösterisi'nde Pinckney'i görmedin, değil mi? Şey,
Onu o gün Stüdyo'ya gelen ambulansla hiç tanımazdınız. İki aydır kayanın üstünde ve
sinirleri bir kamyon atı kadar sağlam. Ayrıca, eskisinden daha fazla et var. Bir tane
sarsmam gerekirse diye hazır bir toz kepçesi bulundurmam gerekmiyor.

Ama diyelim ki, bir dahaki sefere ikiye dörtlük bir adam özel bir kurs için buraya geldiğinde, onu işe almadan önce planlar ve özellikler alırım. Benimkinde artık
Rajah işi yok. Anladın mı?

Bir şey daha var. Anahtar teslimi işi benim için yapması için sopalı, iri yarı bir çocuk
tutmayı düşünüyorum. Ya da belki de evden ayrılmamı engellemek için kendime karşı bir
ihtarname çıkarabilirim. İhtiyacım olan şey, küçük eski New York'ta kalmak için müebbet hapis. Orası, her şeyin düzenli ve mantıklı bir şekilde gerçekleştiği tek yer. Havada uçuşan taşlar, ya da yeni bir binanın hoochee-coochee yaptığını ve kornişlerini döktüğünü ya da rögar kapaklarının fırladığını görürseniz, ne olduğunu anlarsınız - sadece dikkatsizce kullanılan küçük bir çubuk dinamit ya da bir tesisatçının yanlışlıkla ateşlediği bir miktar benzin.

Ama birinin beni bir feribottan veya Bronx'un ötesine götürmesine izin verdiğim an, olay kartı yanıp söner ve ben bir ranza çocuğu olurum.
Kırk İkinci Cadde'den bir milden fazla uzaklaşmadığım sürece, Profesör McCabe olurum ve polisler bana günün saatini verir. Bunların dışında başıboş bir adamım ve uyum sağlayan herkes bana bir kutu bağlar.

Beni harekete geçiren şey, Blenmont topluluğuyla olan karışıklığımdı.
Pinckney de bunun altındaydı. Elbette, hiçbir
tekmeyi kaydedemiyorum; çünkü saç tetikleyici arkadaşlık numarası yapmaya gelince,
Pinckney gerçek skookum tercih edilir. Ama bu bir keresinde bana
boş bir şey söyledi.

Başlangıçta bir kaşıkla besleniyormuş gibi görünüyordu. Yapmam gereken tek şey
bir otuz altıyı Blenmont'a götürmek, Jarvis ile bir saat geçirmek, üç elliyi geri yakalamak ve ön tarafta
adlandırabileceğim her şeyi şarj etmekti. Dahası, şapkanın düşmesinden itibaren Jarvis'i biraz
kabul ettim.

İstasyonda beni bekliyordu, yüksek tekerlekli bir araba ve bir çift kızıl sirk atı, sosis gibi birbirinin önüne bağlanmış. Tren gelirken sıçrama
oynamaya çalışıyorlardı; ama Jarvis'i posta arabası fişleri kullanıyor olmasından daha fazla endişelendirmiyor gibiydi.

Jarvis, güzel mavi gözleri ve küllü gül rengi saçları olan iri pembe-beyaz adamlardan biriydi. Çok fazlaydı ve iyi yerleştirilmişti. Konuşma tarzı da bir nevi rahatlatıcı, rahattı, yumuşak pedallı bir kilise orgu gibi.

Jarvis ve ben hemen tanıştık. Fiziksel kültür oyunuyla pek ilgilenmediğini söyledi - tam olarak buna ihtiyacı yoktu ve zaten daha önce de bunları yaşamıştı - ama annem ve kız kardeşim onun tekrar başlamasını istiyordu ve Pinckney bana ne kadar iyi bir çocuk olduğumu söylemişti; bu yüzden o da buna girebileceğini düşündü. Böyle şeyler yapılabilecek küçük bir delik
onardığını söyledi, bilirsiniz, ve umarım
benim için bu kadar sıkıcı olmazdı.

Ah, o bir beyefendiydi, Bay Jarvis. Ama beni asıl etkileyen, ragtime kaçan o iki bob-tail atı dizginleri savurma şekliydi ve sadece üç parmağını kullanıp onları kırbaçla 
dokunmasıydı. Ama şanslı günüydü ve ambulans olmadan oraya
vardık.

Evet, gidilecek bir yerdi, yaklaşık yüz on
oda ve banyo, demeliyim, Connecticut'a kadar uzanan bir arka bahçesi vardı. Her gelen dolara başparmağını
bastıran bir dedeye sahip olmanın getirdiği şey bu.

Sanırım Jarvis böyle bir yerde yaşamaya alışmıştı. Hiçbir şeyin ne kadara mal olduğunu söylemek veya
hiçbir ıvır zıvırı göstermek için durmadı. Yedi veya sekiz salon ve palmiye odasından geçerek, egzersiz yapmak için hazırladığı deliğe girene kadar bize yol gösterdi. Buradaki Stüdyo'dan yaklaşık üç kat daha büyüktü ve eğer kıyafette eksik bir şey varsa, ne olduğunu söyleyemezdim - uçan halkalar, barlar, kürek çekme makinesi, kum torbaları, dambıllar - diyelim!
bir sekreter ve birkaç duvar sloganıyla, tam yerde bir Y. M. C. A. şubesi yapımı vardı. Sonra giyinme odaları, bir duş küveti ve bu Türk yerlerinde olduğu gibi fayanslı bir su deposu vardı.

"Şanslısın ki egzersiz için güçlü bir şekilde gitmiyorsun," dedim. "Eğer gitseydin, sanırım Madison Square Garden'ı tamir ederdin?"

"O mimar bir eşekti," dedi Jarvis; "ama annem ona devam etmesini söyledi. Sanırım beni bir Sandow sandı, biliyorsun."

Şey, spor salonumuza girdik. kıyafetlerimizi aldık, bir takım çocuk yastığı seçtik ve
az önce biraz ısınmak için lastiklere basmıştık ki
biraz tüylü bir heyet geldi. Şişman yaşlı bir tane vardı, sanki annesi gibi görünüyordu; zayıf, bebek gözlü, herhangi bir mızrakçının kız kardeşi yerine geçebileceği türden; ve bir tane daha, hiç tanıyamadım.
Bir Beşinci Cadde kızı değildi--saçlarını ensesinde toplamış halinden bunu anlayabiliyordunuz--ama onun hiç de kötü bir akraba olmadığı kesindi.

[İllüstrasyon: Anne, kız kardeş ve Leydi Evelyn.]

"Matineye giderken yollarını mı kaybettiler, ha?" dedim.

Jarvis, köprücük kemiğine kadar pembeleşti. "Özür dilerim,
profesör," dedi. "Sadece annem ve kızlar var. Onları
göndereceğim."

"Doğru; onları kovun," dedim.

Ama annem bir tramvaydan daha fazlasını kovmazdı. "Şimdi, bu konuda
aptal olma, Jarvis, canım," dedi. "Leydi Evelyn'in atletizme ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun ve kız kardeşinle ben de öyle. Bu yüzden sadece
kalıp seni izleyeceğiz."

"Hadi, anne," dedi Jarvis; "sadece bir şey değil, biliyorsun."

"Leydi Evelyn'e sor," dedi anne. "Neden, Oldwich Kriket Kulübü'nün
patronlarından biri ve oyunlarında genç erkeklere
çay koyuyor. Hadi, devam et Jarvis; işte bir tane."

Bana bir ipucu için bakıyor ve bu ona bir fikir veriyor. "Ama
profesör--" diyor.

"Ah, Profesör McCabe bizi hiç umursamıyor; sen umurunda mı profesör?" diyor kız kardeş, araya girerek, çok utangaç ve neşeli.

"Sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim," diyorum ve bana goo-goo bir gülümseme bahşediyor
hepsi şekerlenmiş menekşeler içindi.

"İşte!" diyor anne. "Şimdi sanki hiç burada değilmişiz gibi devam et.
Ama çok sert olmamaya dikkat et, Jarvis, canım."

Buna sırıttım ve Jarvis canım her zamankinden daha aptalca görünüyordu. Ama
hanımlar ön koltuklara yerleşmişlerdi ve yapacak
bir şey yok gibiydi, sadece
bilye oynamak ya da bırakıp eve gitmek. Ve de ki,
Jarvis mi yoksa ben mi daha çok
düşmenin önünde sıkışmış bir sahne görevlisine benziyordum bilmiyorum. Yine de,
ben sarsılmaya başlayana kadar birtakım hareketler yaptık.
Sonra onu desteklemeye çalıştım.

"Şu sağ karşı hamleyle biraz daha hızlı," dedim. "Ve dirseğinle daha fazla bloke et. Ah, tamamen açıksın--gördün mü?" ve ona bir veya iki kez vurdum. "Şimdi yüze giden şu sol ipucuna dikkat et. Hadi, şu sağı biraz kullan. Askıda değil, değil mi? Şimdi ayak işi. Bir kamyon atı gibi
yan adım at. İşte, makale bu. Hadi şimdi gelsinler - blok,
karşı koy, koru!"

Görüyorsun ya, biraz heyecan yaratmak ve
Jarvis'in seyirciyi unutmasını sağlamak için elimden geleni yapıyordum; ama pek işe yaramıyordu. Yaptığımız tek şey
ortalıkta dolaşmak ve bir çift kedi yavrusu gibi birbirimizi okşamaktı. Kilisede tabağı
geçirmek de bir o kadar egzersiz olmuştu.

Annem bunu çok hoş bulmuştu, kız kardeşimin gözlerinde ise Maude Adams'ı görmeye gittikten sonra
kendi türünden insanların takındığı o coşkulu bakış vardı.
Leydi Evelyn ise performansımızdan pek etkilenmişe benzemiyordu.
Sanki biri ona altın bir tuğla satmaya çalışıyormuş gibi davranıyordu.
Burnunu havaya kaldırmıştı ve bize omuzunu dönmüştü, sanki bir sonraki gösterinin ne kadar süreceğini merak ediyormuş gibi.
Onu da suçlayamam. Bu, şimdiye kadar yaptığım en zayıf dövüş taklidiydi in.

Ama Jarvis'i kıpırdatan yoktu. Sahne korkusu ya da soğuk ayakları vardı,
ya da buna benzer bir şey. Nasıl olduğunu bilmediğinden değildi, çünkü
hareketleri konusunda iyi bir amatörün tüm etiketlerine sahipti; ama bir şekilde
eşcinselleştirilmişti. Bu yüzden, elimizden geldiğince çabuk vazgeçiyoruz. Sonra kız kardeş
coşma fırsatı buluyor. Öne doğru koşuyor ve sanki ben her şeyin en iyisiymişim gibi bebek bakışlarını bana
döndürüyor.

"Ah, her şey için fazla tatlıydı!" diyor. "Biliyor musun,
profesör, her zaman gerçek bir boks maçı izlemek istemişimdir; ama Jarvis
daha önce hiç izin vermezdi. Bana ne kadar vahşi olduklarına dair korkunç hikayeler
anlattı. Şimdi bunların hiç de öyle olmadığını biliyorum. Sen ve Jarvis her
biri olduğunda ben de geleceğim, Leydi Evelyn de öyle. Sen
bunu vahşice
düşünmedin, değil mi, Evelyn?"

Leydi Evelyn kaşlarını çattı ve bana bir bakış attı. "Hayır," dedi, "Tam olarak buna vahşi dememeliyim," ve sonra beni tepeden tırnağa çileden çıkaran bir şekilde kibar, topluma özgü bir kahkahayı yuttu. Jarvis de bunlardan hiçbirini kaybetmedi. Onun araba gibi kızardığını ve dilini
boğmaya çalıştığını gördüm.

"Üniversitede yaptığımız asa tatbikatına benziyor," dedi kızkardeşim. "Asa tatbikatını sevmiyor musun, profesör?"

"Çok sert yapılmadığında, buna takılıp kalıyorum," dedim.

"Sadece sert oyunlardan hoşlanmadığını biliyordum," dedi. "Biliyor musun,
sevmeyecekmiş gibi görünüyorsun."

"Doğru," diyorum.

"Jarvis bir akşamda üç adamı nakavt ettiğini söylüyor; ama eminim
bu konuda kaba değildin," diye homurdanıyor.

"Ve bu da bir pipo değil," diyorum. "Para için kabalık etmem."

"Nakavt nedir ki zaten?" diyor.

"Neden," diyorum, "sadece bir adamı ayağa kalkamayacak kadar başı dönene kadar
platformda itmek."

"Ne eğlenceli!" diyor kız kardeşim.

O sıralarda soyunma odasına doğru koşuyoruz ve heyet
ortadan kalkıyor. İstasyona geri dönerken Jarvis yedi farklı şekilde özür diler ve sonunda bana tüm oyunun ipucunu verir.

Görünüşe göre annesinin hayatındaki istikrarlı işi onu gelini olarak
kendisine uygun biriyle evlendirmekmiş. Beş veya altı yıldır bunu yapıyordu; ama Jarvis her zaman onun hareketlerini engelliyordu, ta ki Leydi
Evelyn ortaya çıkana kadar. Sanırım onu ​​kendisi seçmişti ve iyi gidiyordu, ta ki anne karışmaya ve işleri düzenlemeye başlayınca.
Evelyn bundan ürktü ve Jarvis'e o yorgun gülümsemeyi vermeye başladı.
Yaşlı kadının Evelyn'in özel yararına planladığı
sparrin sergisine yaptığı bu küçük ziyaret.

"Ama boş ver!" diyor Jarvis, "Orada durup hava atamazdım,
bir pazar okulu çocuğu gibi bir şeyler gevezelik eder gibi. Kendimi aptal
bir eşek gibi hissettim, bilirsin."

"Sen rolümü oynadın," dedim. "Bir tane daha yaparsan, Leydi
Evelyn ikimizi de evlat edinmek isteyecek."

"Yok artık," dedi. "Beni süt çocuğu sanıyor olmalı. Neden, İngiliz ordusunda subay olan
kardeşleri var, kendilerini
vurduran, madalyalar kazanan ve bunun gibi şeyler yapan adamlar."

Jarvis için üzüldüm; çünkü kız iyi görünüyordu, tamam,
ve iyi çiftleşirlerdi. Ama ben _schatchen_ değilim. Fiziksel
kültür benim oyunum ve hiçbir evlilik bürosunu yan iş olarak almayacağım. Bu yüzden el sıkıştık ve buna iptal edilmiş sözleşme dedik. Sonra Jarvis
o sirk atlarını bir fiyonktan çekip tek tekerlekle köşeyi dönerken, ben çuf çuf arabalarına binip Broadway'e geri dönüyorum.

Jarvis'le tekrar karşılaşmayı beklemiyordum, çünkü ikimizin de kendi özel setlerimiz var; ama Stüdyo'ya gelmesine üç günden fazla zaman yoktu. O da aşağı ve dışarı bakıyordu.

"Gerçekten sert bir kedi-köşe-istiyor oyunu için uğradım," dedim, "yoksa
pembe-çevre-dolaşalım mı?"

"Şimdi diyorum ki, Shorty," dedi, "eğer benim kadar sert bir şekilde ovuşturulmuş olsaydın, gevşerdin."

"Leydi Evelyn'den haber var mı?" dedim.

Biraz inledi ve bir sandalyeye yığıldı. "Ona bundan bahsetmeye çalıştım," dedi; "ama tek kelime bile dinlemedi. Sadece dans profesörü olup olmadığınızı sordu."

"Hully chee!" diyorum. "Söyle bakalım, ona benim adıma bir pelerin modeli olduğumu ve bundan gurur duyduğumu söyle. Dans ustası, ha? Böyle bir züppeyi kabul ediyor musun?"

"Eğer yaparsam beni asın!" diyor, ayağa fırlayıp yerden üç ayaklık
basamaklardan ölçüyor. "Leydi Evelyn birkaç gün içinde İngiltere'ye dönüyor, ama gitmeden önce ona bir şans vermek istiyorum -- yani, onun düşündüğü gibi biri olmadığımı görmesini istiyorum. Ve senin bana yardım etmeni istiyorum, profesör."

"Ah, söyle bakalım, yanlış transfer yaptın," diyorum. "Ben böyle bir şeyde
sadece bir dublörüm. İstediğin şey, Clyde Fitch'in senin için başrol oyuncusuna başrol oyuncusu olarak oynayabileceğin güzel, küçük bir tek perdelik sahne inşa etmesi."

"Yanılıyorsun, Shorty," diyor. "Bir oyun koymuyorum. Benim için
kahramanlık yok. Ben sadece sıradan, sıradan bir aptalım ve bunu
bırakmaya razıyım. Ama ben yumuşak biri değilim ve o da bunu bilmeli. Başka bir şey daha var: annem ve kız kardeşim bu atletik saçmalığı
yeterince ileri götürdüler. Beni tanıdıkları tüm aptal kadınlara, bir tür modern Herkül olarak
göstermek istiyorlar ve ben bundan bıktım. Şimdi, onları bundan
kurtaracak bir planım var."

Jarvis için, o kadar da yavaş değildi. Diyelim ki, göründüğü kadar
uykuda değil. Teklifi, onlara gerçek şeyi, beş rauntluk bir vuruşu, ring ağırlığında eldivenlerle ve tüm düzeltmeleri yapmak.

"Daha fazla rahatsız ettiler beni," diyor. "Sen
oraya gittiğinden beri başka bir şey duymadım. Ve Leydi Evelyn onları buna teşvik ediyor,
Bahse girerim. Ne dersin, profesör? Bunu onlara
vermez misin?"

"Elbette veririm," dedim. "Onlara geliyor. Ve ringde elli dolarlık bir çanta için birbirlerine
girmek isteyen iki muhtemel Red Hook çocuğu biliyorum."

"Hayır, hayır," dedi Jarvis. "Ben de buna dahil olmak istiyorum. Bu--bu
gerekli, biliyorsun."

"Ah!" dedim, onu biraz merakla süzerek. "Ama bak, beş rauntta iyi olabileceğini düşünüyor musun?"

"Şu anda pek formda değilim," diyor; "ama bir zamanlar--"

Bilirsin işte. Yumrukları peynirli böreği delmeyecekken, gerçekten sert vurduklarını düşünen üniversite mezunu boksörler görmüşsündür.

"Biraz numara yapmamız gerekir," diyorum.

"Ah, hayır, bu hiç işe yaramaz," diyor Jarvis. "Bu gerçek bir maç olmalı. Ben ona bir, beş yüze elli koyarım; ve beş rauntta kalırsam elli alırım."

"Vay canına!" diyorum. "Bir çocuğun elinden şeker almak gibi olurdu. Yapamazdım."

Jarvis, biraz renklendi ama kafayı yemedi. "Özür dilerim," diyor; "ama bir fikrim var, bilirsin, bunun
düşündüğün kadar tek taraflı olmayacağına dair."

Şey, diyelim ki, bu tür fikirlerle çok kolay para kazandım ve
bunu yapmam kişisel bir iyilik olarak bana teklif edildiğinde, vazgeçemedim.
Kendimi uzun bir vuruş için kandırmak da ters bir hareketti; ama
Jarvis başka hiçbir şeyi dinlemedi, kilosunu ve erişimini iddia ederek
eşit bir şey yaptı. Bu yüzden onu aldım ve ertesi öğleden sonra için
gidişe fatura kestik.

"Bir şişe tutucu için Swifty Joe'yu getirmem gerekebilir," dedim, "ve'
Swifty, senin salon iflası diyebileceğin türden biri değil."

"Bunun için daha iyi," dedi Jarvis. "Ve köşem için onun gibi bir tane daha bulursan çok minnettar olurum."

Elbette, sadece bir Swifty var. Burnu içe doğru kıvrık, kulağı sarkık ve çenesi su aygırı gibi. İş dünyasındaki herhangi bir fişten daha fazla dövüşü, adamını korkutarak kazanmıştır. Uzun zaman önce şampiyon olmuştu, eğer içindeki bir greyfurt kadar büyük sarı bir parça olmasaydı. Hayır, Swifty ile boy ölçüşemezdim. Ama en iyi ikinci şeyi yaptım; Gorilla Quigley'i çağırdım ve Mike Slattery'nin bizi gözetlemesini sağladım.

Mike, gideceğimiz yerin harika bir yer olduğunu anladı; bu yüzden Güney Brooklyn'de gece elbisesi giydi - fiş şapkası, çizgili gömlek ve çuval ceket. Keteni çıkarıp bir kazak giymesini sağladım; ama onu parlak üst parçadan ayıramadım. Goril her zaman selüloit bir
penisle mayo giyer; bu yüzden sınavı geçti.

Neyse, Blenmont uşağı yaşlı Knee Pants bizi ön girişte sıralanmış halde gördüğünde, gözlerini fal taşı gibi açtık. Polis rezervlerini arayacakken, Bay Jarvis dışarı çıktı ve bizi içeri aldı.

"Onlar yüzde kırk dokuzluk bir grup," dedim; "ama sen o tür birini istediğini söyledin."

"Sorun değil," dedi. "Hanımlara, bugün beden eğitimiyle ilgilenen birkaç arkadaşımın geleceğini ve belki de dışarıda kalmaları gerektiğini anlattım; ama yine de orada olacaklar."

Onları da doğru anlamıştı. İpleri sabitlediğimiz ve kovaları ve havluları çıkardığımız anda, şamandıralar geldi; annem bir far gibi parlıyor, kızkardeşim baloncuklar üflemeye hazır bir şekilde hazır ve Leydi Evelyn ise burnu havaya kalkmış bir şekilde.

"Profesör, bu şerefi siz mi vereceksiniz?" diyor Jarvis bana.

Ve ben de yaptım. "Hanımlar," diyorum, "sizi kesin yetenekli birinin yanına koyayım. Roma burunlu bu beyefendi benim asistanım
Swifty Joe Gallagher. Göründüğü kadar yakışıklı."

"Ah, kes şunu!" diyor Swifty.

"Lavabonun altına, diğer boruların yanına," diyorum ağzımın kenarından. Sonra bir ördek daha yapıyorum. "Ve Alice mavisi forma giymiş bu kaz böreği sarışın, Gans'ı bir kez -neredeyse- dışarı atan Bay Gorilla Quigley. Daha önce tanışmış olabileceğiniz diğer beyefendi, Brooklyn'in ilk ailelerinden birinden olduğu için -köprünün altında yaşıyor.
Adı Mike Slattery. Şimdi, eğer bizi mazur görürseniz, işe koyulacağız."

Köşemi aldığımda annemin endişeli görünmeye başladığını görebiliyordum; ama kızkardeşim bir kutu çikolatalı kremayı açıyor ve hayatının en
zamanını geçirmeye hazırlanıyor. Leydi Evelyn dürbününü çıkarıyor ve sanki rezervasyondan yeni çıkmış bir grup Buffalo Bill Kızılderilisiymişiz gibi bizi süzdü. Slattery'e yemek sonrası hiçbir şey beklemediğimi söylemeyi unutmuşum; bu yüzden ilk bildiğim şey, sanki Never Die Atletik kulübünde etkinlikler duyuruyormuş gibi, küçük ring konuşmasını yapmasıydı. "Şimdi beyler ve bayanlar," dedi, "bu, dünyanın eski hafif sıklet şampiyonu Profesör Shorty McCabe ile bilinmeyen bir beyefendi arasında beş rauntluk bir kalma mücadelesi. Sıkletler arasında bir karşılaşma var ve kazanan tüm yeşil sepetini indirecek. Clinch'ten sonra vuruş olmayacak ve faul olursa, bunu bana bırakın. Araya girmeyin. Bu karışıklığı zaman tutmak ve hakemlik etmek bana verildi ve yardım istemiyorum. Siz şişe tutucular, sayım bitene kadar köşelerinizde kalın. Şimdi hazır mısınız? O zaman başlayın!"

Bornozlarımızı çıkarıp ortaya geçtiğimizde bir iki cıyaklama oldu ve sanırım bayanlar ring kıyafetlerini ilk kez görüyorlardı. Ama ben Jarvis'ten başka bir yere bakmıyordum. Ve diyelim ki,
herhangi bir yerde vurabilirdi. Sadece onu iyi bir şekilde yuvarlayacak kadar dolgusu vardı, onu hanımefendi gibi gösterecek kadar bile değildi. Elbette, üstlendiği iş için epey kilo fazlaydı ama
bir posterde çok iyi görünürdü. Dürüst olmak gerekirse, onu
uğraşmak üzücüydü.

Jarvis spot ışıklarının altında durmak için orada değildi. Sanki ciddiymiş gibi
çalışmaya koyuldu. Birkaç raunt boyunca kendi istediğini yapmasına izin vermeyi, rahat davranmayı ve onu gösteri yapmaya
çalıştırmayı düşündüm; ama bildiğim ilk şey, beni neredeyse yerden kaldıracak kadar sağ vuruş yapması ve Swifty'nin bana çocuğumu durdurmam için şarkı söylemesi.

"Özür dilerim," diyor Jarvis; "ama ben o ellinin peşindeyim."

"Eğer çenem macun olsaydı, o zaman sen de alırdın," dedim. "İşte bunun ikizi."

Ama darbem ona bir santim bile ulaşmadı ve yapabildiğim en iyi şey, tekrar sabitlenene kadar yarım kol sarsıntıları değiştirmekti. Şöyle söyleyeyim, Jarvis'le fazla uğraşamayacağımı
öğrenmem bir saatten fazla sürmedi. Ağırlığının eldiveni nasıl takip edeceğini biliyordu ve
sanki torbayı yumrukluyormuş gibi güzelce bloke etti.

"Bunu hiçbir üniversitede öğrenmedin," dedim, solumu koyacak bir yer ararken.

"Tamamen haklısın," dedi ve kar temizleme makinesi gibi deldi.

İkinci yarıda biraz buharlaştık; ama bu, rüzgara karşı daha çok çaldığım ve Slattery pes ettiğinde Jarvis'in hızlı nefes alması dışında, eşit bir molaydı. Gorilla Quigley ise işinin başındaydı ve havluyu sallarken ona iyi tavsiyelerde bulunuyordu. Jarvis'e nefesini tutması ve bana hücum ettirmesi için koçluk yaptığını duyabiliyordum.

"Onun o döküm demir kupasına zaman harcama," diyor Gorilla. "Tek yapman gereken, kendini örtmek ve sınırı korumak."

Ama bu Jarvis'in programı değildi. Bir köprü arabası koşucusu gibi başlıyor ve beni hemen köşeme çekti.
O zaman karıştırdık, iyice karıştırdık. Jarvis de hiç sevgi dokunuşu yapmıyordu; ve ben de kavanozu hissetmeden yüz seksen poundluk bir vuruşu durduracak kadar güçlü değildim. Başım dönüyordu
tamam, ama ben yakınına atlayıp kaburgalarına vuruyorum ta ki o pes edene kadar. Sonra Nelson çömelir ve en çok işe yarayacakları yerde birkaç çaprazlama
yaparım.

Ama bu onu durdurmadı. Kısa süre sonra daha fazlası için içeri girdi. De ki,
sıcak içkiler dağıtırken bundan daha hoş görünebilecek bir adam
görmedim. Terry'ninki gibi kavgacı bir sırıtış değildi; sadece
sakin, istikrarlı, iş gibi bir teklifti, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama bloğunuzu indirmem gerek." ile birlikte gelen türden bir teklifti. Şimdi, ben de
sırıtabiliyorum, ta ki diğer adamın mantarını çekmenin zamanı geldiğine karar verene kadar. Ama daha önce hiç bu nazik işlerle karşılaşmamıştım. Yine de beni kazanıyor. Tam orada kendi kendime şunu söyledim: "Jarvis, eğer
bunu iki tur daha sürdürebilirsen, kazanabilirsin." Paraya değdi. Ve ben bu fikre kapıldığım anda, bir sürü hızlı yumruk atarak beni meraklandırıyor, eğer biri tam isabet ederse nerede olacağımı merak ettiriyor. Henüz nasıl olduğunu planlamıyorum; yaklaşık
o zamanlar hanımlar bir sürü çığlık attılar; ama
bana pin-wheels gösteren bir facer'ı durdurduğumu hatırlıyorum ve sonra süslü boksu bıraktım.

Ringde her yerde sertçe oynuyorduk ve Swifty ile Gorilla bağırıyordu ve Slattery de onlara bağırıyordu ve karmaşa, kişi başı on dolar alan herhangi bir kalabalığın görmek için ödediği kadar güzeldi, sonra aniden Jarvis bir vuruşu kaçırıyor ve ben de tüm gücümle bir aparkat atıyorum.
Çenesindeki gamzeye bir fındıktaki çekiç gibi çarptı. Sonra Swifty'nin arkamdan dirsek kilidi yaptığını ve Mike'ın Bay Jarvis'in üzerinde durup saydığını biliyorum.

Eh, tezahürat ve bağırış yoktu. Hiçbir çılgın grupla el sıkışmak veya omuzlarında giyinme odasına taşınmak zorunda kalmadım. Doğru düzgün bakabildiğimde annemin sandalyesinde
bayılmış bir şekilde yattığını ve kız kardeşinin çikolata kutusuyla onu yelpazelediğini gördüm. Ve
diyelim ki, kendimi kurşun gibi hissettim. Sonra Leydi Evelyn'e baktım.
Gözleri şakırdayan ve parmakları kenetlenmiş bir şekilde, geçit törenindeki bir teneke asker kadar dik duruyordu.

Sadece bir bakışı bana yetti. Bir kovayla meşgul oldum ve
Jarvis'le çalışmaya başladım. Elbette temizdi ama bir bebek kadar rahattı. Onu tam olarak getiriyorduk ki, beni bir kenara iten bir itme hissettim ve Leydi Evelyn içeri daldı. Tam gözlerini açtığında, bir kolunu boynunun altına aldı ve geri dönmenin "Şimdi ne oldu?" tarzında bir şekilde.

Elbette, uzun sürmüyor, o esprili his ve sonrasında bahsedilecek bir acı yok; ama Leydi Evelyn'in nakavtlar hakkında pek bir şey bilmediğini düşünüyorum. Ona sarılma şekline bakılırsa yarı yarıya öldürülmüş gibi hissediyordunuz. Hepimiz aptal ve işe yaramaz görünüyorduk sanırım, o zaman hanım bana dönüp:

"Hayvan! Umarım tatmin olmuşsundur!"

Söyle bakalım, fakir bir kutuyu soyarken yakalansaydım daha kötü olmazdı.
"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedim ve arka planda kayboldum.

"Hepiniz gidin!" diyor.

Swifty ve diğer ikisi de arkamızdan geliyor ve soyunma odasında küçük bir
birleşmemiz oluyor.

"Ölüler hakkında," diyor Slattery, "faul neydi?"

"Faul iddia eden kim?" diyor Swifty, öfkeyle.

"Hanımefendi neden direkt Shorty'ye veriyor," diyor.

"Ah, git hayal et!" diyor Swifty. "Faul ile vücut darbesini ayırt edemiyor."

"Bak," diyorum, "istasyona geri dönerken bunları konuşabilirsin; ve saate göre sadece dört dakika içinde yola çıkman gerekiyor; o yüzden at gitsin!"

"Hiçbir adım-canlı çağrı duymadım," diyor Slattery. "Ayrıca, burayı
seviyorum."

"Eh, senden hoşlanmıyor," dedim. "Bay Jarvis ve ben senin kaba saba toplumundan bir buçuk kat daha bıktık. Hadi bakalım, budala!"

Ondan sonra, adil olmak için sinirli bir üçlü oldular; ama onlara şans için beş sterlin fazladan ödediğimde, bir pencereden çimlere düşüp bir hapishane kaçkını ekibi gibi kaçıp gittiler. O zamanlar kafam daha rahattı; ama o kadar da neşeli değildim.

Bay Jarvis bana o kadar beyaz davranmıştı ve o kadar iyi, düzgün bir adamdı ki, gittiği kızdan hemen önce ona hemen
çıkma izni verdiğim için çok üzülüyordum. Elbette, bunun için oynamıştı; ama
bunu yapmamam gerektiğini görebiliyordum. Nakavtlar artık benim tarzım değil, zaten; ama tam kadınlardan önce ve Blenmont gibi
harika bir yerde bir tane patlatmak--diyelim ki, kendimi geçen yılın hasır şapkası gibi hissettirdi
Haziran ayının ilk günü.

"Kısa," dedim, "sen bir geri kalmışsın. Gerçek beyefendilerle seyahat etmeyi
bırakıp tekrar bıçağınla yemeye başlasan iyi olur. İşte Bay Jarvis
küçük bir toplum olayında ona yardım etmeni istiyor ve sen bunu o kadar abartıyorsun ki
yüz yıl sonra bile kendini toparlayamıyor. Senin için kavşağa geri dönelim. "

Eh, o kadar asabiydim ki kendime aynada bakmıyordum. Ama
süründüm ve yanımda getirdiğim Rialto gardırobumu giydim.
Sonra Jarvis'i bekledim. Ah, onu görmek istemiyordum ama
küçük fikrimi söylemek bana kalmıştı.

Bornozunu giymiş ve bir çiçekçi dükkanının vitrini kadar neşeli bir şekilde ortaya çıkması neredeyse bir saat sürdü.

"Şimdi seviyeyi belirle," dedim, bana oyun oynamadan önce, "ne kadar aptal olduğumu bilseydim, minderde kalırdım. Seni ne kadar
kötü eşcinsel yaptım?"

"Küçük," dedi elini uzatarak, "sen bir tuğlasın."

"Ve fırında çatladın, ha?" dedim.

"Ama anlamıyorsun," dedi. "O benim, Küçük! Leydi
Evelyn--benimle evlenmeye söz verdi."

"Hak ettin," dedim, el sıkışırken. "Ama bana
geri dönmesine nasıl izin veriyor?"

"Ah, artık her şeyi biliyor," dedi Jarvis, "ve özür dilemek istiyor."

Söyle bakalım, o da beni oyalamıyormuş. Yapmadıysa bana siktir git. Ve kız kardeş?
"Korkunçsun!" dedi. "Kesinlikle korkunç. İşte orada!" Şimdi onları yenebilir misin? Ama daha önce de söylediğim gibi, kadınların veya atların ne yapacağını hesaplamaya gelince, ben dörtlü bir oyuncuyum.

BÖLÜM VII

Hayır, bu günlerde Blenmont'a gitmiyorum. Jarvis egzersizlerini burada yapıyor ve annesinin o spor salonundan yapılmış bir balo salonu olduğunu söylüyor.

Söylediğim gibi kaldırımlarda takılıyorum. Ayrıca neşeli mi görünüyorum? Neden olmasın? Bir dakika önce olsaydın beni "Lütfen, Ma-ma, bana bir gül çak" diye sallanırken duyardın. Ama söyle, sana hikayeyi anlatayım ve sonra belki kendi biletini yazabilirsin.

Görüyorsun ya, Swifty Joe'yu Fiziksel Kültür Stüdyosu'nu yönetirken bırakmıştım ve caddenin güneşli tarafında bir tur atıyordum, sadece tatil
kıyafetleri ve havalandırma. Felç geçirmeyi düşünmüyordum, sadece derin bir nefes alıyordum
ve tam orada olduğum ve başka hiçbir yerde olmadığım için mutluydum--bu bahar günlerinde caddenin kafanıza nasıl
düşebileceğini biliyorsunuz, faytoncular trafik ekibini
çalıştırıyor ve herkes tam orada
veya oraya yetişmek için acele ediyor ve hepsi bir panayırdaki birçok ödül kazanan kadar formda ve
bitmiş durumda?

Eh, başıma bir şey gelmesini beklemiyordum ki, aniden
gözlüklü bir kaplanın kaldırımda o camdan benzinli
silindirlerden birinin kapısını açtığını ve yeleğinin altında bir ağrı varmış gibi
eğildiğini gördüm. Tam da platforma ait olduğunu düşündüğüm döşemeli eski bir savaş baltasına yer açmak için kenara çekiliyordum ki dirseğimde bir el hissettim ve birinin "Neden, Shorty McCabe! Bu sen misin?" dediğini duydum.

O bir rüyaydı, tamam - prenses kesimli kızlarından biriydi, üzerinde hindi kırmızısı bir çek defterini solduracak türden
giysiler vardı.
Ama beni kandıramazsın, o havuçlu saçlarına bir Marcelle kıvrımı koymuş ve çillerini ve bisküvi ununu yıkamış olsa bile.
İrlanda mavisi gözlerini değiştiremezsin, değil mi? Ve akçaağaç şekerinden karışık turşuya kadar değişen bir sesi tanıdığında, onu da unutamazsın. Onu tanıyor musun? Söylesene, Sullivan'ın pansiyonunun yan tarafında büyüdüm.

"Beni Kral Eddie sanmadın, değil mi Bayan Sullivan?" diyorum.

"Giysileri alabilirim," diyor, gözlerini üzerimde gezdirerek, "sadece
onu bir mil geride bıraktığını görüyorum. Ama neden Bayan Sullivan?"

"Çünkü nikah kartını kaybettim ve son buluşmamızdan beri aklımda senden başka şeyler var," diyorum. "Ama seninle
tekrar
karşılaştığım için çok mutluyum, Rully," ve gerilemeye başlıyorum.

"Öyle davranıyorsun," diyor. "Ölümüne gıdıklanmış gibi görünüyorsun - neredeyse. Ama ben
ikisi için yeterince memnunum. Neyse, benimle birlikte bir gezintiye çıkacak senin kilonda bir adama ihtiyacım var. O yüzden canlı ol, Shorty ve gümüş dükkanından
ticareti korkutarak orada dikilme. Gel, atla."

"Ben değilim," diyorum. "Kimin kim olduğunu ve neyin ne olduğunu soracak bir kocanın olabileceği yerlere asla girmem."

"Ama artık bir koca yok," diyor.

"Kuzey Dakota mı onu öldürdü?" diyorum.

"Hayır," diyor; "Herhangi bir eyalette geçerli bir kararnameye sahibim. Arkadaşları buna
kalp yetmezliği dedi. Ben diyemem çünkü eskiden onun bar faturalarını ben ödüyordum. Dullardan çekinmiyorsun, değil mi?"

Şimdi diyelim ki, dullar ve dullar var - ot, balyalanmış saman ve diğer
türler - ve bunların çoğunu genel prensipler, koro kızları ve kadın göstericiler ile birlikte atlıyorum; ama bir şekilde Sadie Sullivan'ı o sıraya yerleştiremedim. Neden, onun annesi ve benim annem arka çitin üzerinden birbirimizden bardaklar dolusu un ödünç alırlardı ve Sadie'nin ardından "tuğla tepesi" diye bağıran bir adamı yalamak beni Mike Quigley'nin ahırında ilk boks derslerimi almaya
başlattı.

"Bu lastik tekerlekli gösteri vitrinlerinden birinde seyahat etmeye pek alışkın değilim," dedim; "ama eski zamanlar hatırına bir kez şansımı deneyeceğim,"
ve bunun üzerine içeri tırmandım; kaplan zaman kilidini taktı ve biz
alayda yer aldık. "Araban çok çılgın," diye belirttim. "Kendini buna
üfledikten sonra biraz nefessiz kalmadın mı, Sadie?"

"Ben bunu aylık alıyorum," dedi, "öndeki Jeems ve Henri dahil.
Bu şekilde daha yüksek oluyor; ama kimin umurunda?"

"Ah," dedim, "bir fıçı mı bıraktı?"

"Bir bodrum," dedi Sadie.

Ve parka doğru giderken kaçırdığım
eylemlerin senaryosunu alıyorum. Adı Dipworthy'di--etiketlerde görmüşsünüzdür,
"Dipworthy'nin Uykulu Damlaları, Gençler Onlara Özlem Duyuyor"--sadece o Dipworthy, jr.'dı ve "Drop" işi hakkında sadece oğulların bu tür şeyler hakkında genellikle bildiği kadar az şey biliyordu. Damlalar onun uzun elbisesi değildi; quartlar
onun bedenine daha yakındı.

Sadie ile ayık bir dönem geçirirken evlendi; ama bu onun
son evliliğiydi. Yine de Sadie ona sadık kaldı;
silahlarla onu kovalamasına ve mobilyalarla onu dövmesine izin verdi, ta ki mor maymunlar onu sonsuza dek ele geçirene kadar. Sonra da parayı bozdurdu "İşi bırak"
, annesine hayat sigortası başkanı maaşını ödedi,
küçük kardeşi için bir dizi koşu atı satın aldı ve sonra New York'a gitti, burada ödeyebileceğin her şeyi alabileceğin fikriyle.

"Ama yanlış bir tahminde bulundum, Shorty," dedi. "Her şey paraya sahip olmak değil; istediğin şeyleri elde etmeni sağlayacak şekilde nasıl kullanacağını bilmek."

"Sana bu konuda ders vermek isteyen çok kişi var," dedim.

"Sen?" dedi.

"Söyle bakalım, dolandırıcıya benziyor muyum?" dedim.

"Hadi, hadi, Shorty!" dedi. "Daha iyisini biliyordum, sadece son zamanlarda o kadar çok
altın tuğlaya saplandım ki neredeyse kendi büyükannemden şüpheleniyordum.
Elbiselerimi ve yüzüklerimi çalan iki hizmetçim var; konuşma şeklim hakkında
beni rahatsız eden ve beni canlı canlı nefret eden bir kadın arkadaşım var çünkü onu işe alabilecek kadar param var; ve hatta otel müdürü bile gerçek bir dul için fazla genç göründüğüm için
beni iki katı ücrete zorluyor. Biliyor musun, bazen merhum Dippy'yi neredeyse özleyeceğim zamanlar oluyor. Hiç gerçekten yalnız mıydın, Shorty?"

"Bir veya iki kez," dedim, "Broadway'den uzaktayken."

"Bu," diyor, "Broadway'de yalnız olmanın yanında hiçbir şey. Ve ben
bir tiyatro locasında, iki bin kişinin açıkça
göründüğü yerde o kadar yalnızdım ki,
orkestradaki tromboncuya
gözyaşları döktüm. Ve az önce, seni oradan aldığımda yalnızdım.
O büyük mücevher mağazasına gitmiştim, istemediğim şeyleri satın almıştım,
sadece konuşacak biri olsun diye."

"Ah, söyle," diyorum, "daha küçük parçalara böl, Sadie. Ben pelikan değilim."

"Bana inanmıyor musun?" diyor.

"Bu küçük eski kasabayı çok iyi biliyorum," diyorum. "Neden,
yüz dolarlık bir
banknotla bir salona koyabileceğinden daha fazla sosyete satın alabilirim."

"Ama görmüyor musun, Shorty," dedi, "satın alabileceğin türden olan sahip olmaya değmez. Sen seninkini satın almıyorsun, değil mi? Ve ben de benimkini satın almak istemiyorum. Hatta takas etmek istiyorum. Ben bir ucube, yabancı veya karantina şüphelisi değilim. Şu geçen kadınlara bak--aramızdaki fark ne? Ama onlar yalnız değiller, bahse girerim. Yüzlerce arkadaşları ve can düşmanları var, benimse yok. Bu adada, gelip ön kapının zilini çalabileceğim tek bir ev bile yok. Kendimi bir salon arabasının arkasına asılmış bir serseri gibi hissediyorum. Paramın bana ne faydası var? Diyelim ki
şık bir restoranda akşam yemeği yemek istiyorum - sipariş edeceğim şeyleri bilemem ve garsonlardan korkarım. Bunu bir düşün, Shorty."

Denedim; ama zorlandım. Eğer başka biri bana
Sadie Sullivan'ın, bir balya pamuk kadar büyük bir gerçek parası varken,
sadece bir ziyaret listesi olmadığı için sinirlerini kaybedebileceğini söyleseydi,
ona pipoyu bırakmasını söylerdim. Ama bana doğru dürüst şeyler veriyordu. Dudakları kaybolmuş bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Kes şunu!" dedim. "Bekleme listesinde bir sürü Johnnie olan ve o sırada sadece bir tane en iyi elbiseye sahip olan bir kız için, bana acı veriyorsun. Form ve figür konusunda büyük bir yargıç değilim; ama görüşüm hala iyi sanırım ve eğer olası bir bakışı seçecek olsaydım, seni sahaya karşı desteklerdim."

Bu onun biraz sırıtmasına neden oluyor ve elimi kızkardeşçe okşuyor. "İstediğim erkekler değil, kaz; kadınlar--benim türümden," diyor ve bir sonraki dakika bana dürterek fısıldıyor: "Şimdi,
izle--şifon Panamalı olan."

"Hangisini değiştirelim?" diyorum. Ama kastettiği kişiyi görüyorum--ağır bir
kişi, kuru mal sergisi gibi giyinmiş ve
bahar açılışından kalma şapkalarla
doldurulmuş, bir çift gergin adımlayıcının ardından bize doğru geliyor. Lambalarını bize doğru çevirmişti ve Sadie'nin ona
istediğin kadar tatlı bir şekilde günün saatini verdiğini duyuyorum. O da altı fitten fazla uzakta değildi; ama ateş etmedi. Sadie'nin tam içinden baktı,
sanki içinde pencereler varmış gibi ve sonra yanındaki koltukta oturan
brindle bir yavruyu kucaklamak için döndü.

"Sanki sana borcu varmış gibi davranıyor," diyorum.

"Colorado Springs'te iki hafta boyunca ev içi sıkıntı hikayeleri paylaştık,
sezon "Sonuncusu," dedi Sadie; "ama unutmuş gibi görünüyor.
Bu Bayan Morris Pettigrew, kocası--"

"O mu?" dedim. "Neden, o da pek öyle değil.
Onun bir şaka olduğunu düşünen
insanları tanıyorum."

"Beni Beşinci Cadde'de tanıyamayacağını düşünüyor, yine de. Ben oradayım," dedi Sadie.

"O zaman bu çarpık bir anlaşma," dedim.

Ve tam orada, onun ne tür bir oyunla karşı karşıya olduğunun bir parıltısını yakalamaya başladım. Donmalardan bahsetmişken!

"Ama ona ve geri kalanlara göstereceğim!" dedi Sadie, sevimli küçük çenesini
çıkararak. "Henüz pes etmeyeceğim."

"Senin için iyi!" dedim. "Hiç de ilgilenmediğim bir eğlence; ama
perde arkasında herhangi bir yerde bana ihtiyaç duyarsan, sadece ara."

"Ben yaparım, Shorty," dedi, "hem de hemen. Öğle yemeği için benimle
Sherry's'e gel."

"Şaka yapmayı bırak," dedim. "Bütün programı
başlangıçta mahvetmek istemezsin. Böyle bir yerde kaybolurdum--bir çuval takım elbise ve
yuvarlak üstlü zar atma makinesiyle! Neden, baş garson 'Scat!' derdi. ve ben
masanın altına dalardım."

Bunun zerre kadar umurunda olmadığını söyledi. Oraya yelken açıp
blöf yapmak istiyordu, ancak tek başına gidemezdi ve tahmin etti ki
ben de
benim gibi yapardım.

Elbette, bu tür aptalca oyunlara tahammül edemezdim; ama
o oraya o kadar kararlıydı ki, tiyatrodan sonra akşam yemeğini on ikide yiyeceğimizi söyledim; ama darbe benim olmalı.

"Bir gece cümbüşüne uyacak kıyafetlerim var," dedim, "ve ayrıca, önce birkaç puan almam gerek."

"Hadi," dedi.

Bu yüzden bir randevu ayarladık ve Sadie beni Stüdyo'ya bıraktı. Hemen telefona gidip
kulüpteki Pinckney'i aradım. Sana ondan bahsetmemiş miydim?
Elbette, o o. gerçi, onu ve beni
eldivenlerle birbirimize vururken görmek,
akıllıca hamlede ön sıralarda olduğunu gösteriyordu. Ama o bunların hepsi. O, dünyanın en hızlı
grubu için bir hız belirleyici. Diyelim ki, elleri üzerinde yürümeye başlasaydı,
bir yıl boyunca Beşinci Cadde'de erkek ayakkabısı satılmazdı.

Eh, yaklaşık bir saat sonra buraya geldi, sanki çiftlikten yeni
gelmiş gibi taze görünüyordu. "Tavsiye istediğin hakkında bir şey mi söyledin, Shorty?" dedi.

"Söyledim," dedim. "Dinsel veya başka türlü?" diyor. "Ama fark etmez; emrinize amadeyim."

"Sizden derinliğinizin ötesine geçmenizi istemiyorum," diyorum. "Sadece
lüks bir yemek
sipariş etme meselesi. Bir bayan arkadaşıma ilçede yetişen
en
süper bir akşam yemeği ısmarlayacağım; iki dolarlık
tabble-doty değil, anlıyor musunuz; ama özel, gerçek dantel, on sekiz karatlık bir yem,
yemek listesinde Fransızca yazılmayan hiçbir şey yok."

"Ah!" diyor, "_Barquettes Bordellaise_, _poulet en
casserole_, _fraises au champagne_ gibi bir şey, ha?"

"Ben de tam bunlardan bahsetmek üzereydim," dedim. "Ama hafızam
kırıldım. Bunları, nasıl göründüklerine dair bir diyagramla birlikte yazamaz mısın,
ve çatalla mı deldiğini yoksa pipetle mi yediğini?"

"Elbette," dedi. Öyle yaptı ve buna benzer bir şeydi:

"_Consomme au fumet d'estaragon_ (tavuk çorbası--büyük kaşık).

"_Barquettes Bordellaise_ (ekmek üstü ilik, mantarlı--sadece çatal).

"_Fonds d'artichauts Monegosque_ (kremalı soslu enginar kalpleri--çatal ve ekmek çubukları)."

Daha fazlası vardı ve sonunda bir cam levhayı kırmak gibi bir isme sahip bir tür peynirle sonuçlandı.

Bunun üzerine ellerimi havaya kaldırdım. "Olmaz," dedim. "Bir ayda
bunların hepsini söylemeyi öğrenemem. Garsona o programı
söyleyip ona kopyayı takip etmesini
söylesem ne olur?"

"Bundan daha iyisini yaparız," dedi Pinckney. "Telefonun nerede?"

Çok geçmeden Felix adında birini bulur ve yaklaşık on dakika boyunca Fransızca
yürekten bir konuşma yaparlar.

"Her şey ayarlandı," dedi. "İçeri girerken kartımı kapıdaki adama vereceksin ve Felix gerisini halledecek. Saat on bir buçuk. Ama sana şaşırdım, Shorty. Bir hanımefendi, ha? Ah, neyse! İlkbaharda genç adamın hayali yavaşça döner--"

"Ah, söyle!" Ben diyorum ki. "Bunun hakkında komik şakalar yapmaya gerek yok.
Beni tanıyorsun ve tahmin edebilirsin ki ben Willie-boy değilim. Kafamda yumuşak bir nokta olduğunda ve bir kraliçe kazanmaya çalıştığımda, bu tamamen sessizce yapılacak ve
yardım çağrısı duymayacaksın. Ama bu farklı bir teklif.
Bu, toplum vakfı tarafından dışarıda bırakılmış ve
sadece çocukken birbirimizi tanıdığımız için benden davet alan gerçek bir hanım."

"Oh-ho!" diyor Pinckney, gerçekten uyandığında yaptığı gibi o mor gözlerini
şaklatarak. "Bu oldukça romantik geliyor."

"Öyle değil," diyorum. "Teyzeni kutsal bir konsere götürmek kadar sıradan."

Ancak ayrıntıları bilmek istiyor gibiydi; bu yüzden ona
Sadie hakkında her şeyi anlattım ve onunla birlikte
bir-iki-on altı, ne görünüm ne de kazanç için
olmayan bir sürü aptal tarafından sınıfından nasıl elendiğini anlattım.

"Ve bu çarpık bir karar," dedim. "Belki de Sadie,
Chelsea, Mass.'ten bir İsveçli hizmetçi ve Fransız bir mürebbiye tarafından yetiştirilmedi; ama
şimdi kadife gibi ve o da gerçek bir seçilmiş pippin. Dahası, o
sevimli küçük bir hanımefendi, arkasında haftalık bir pazar okulunda
basılmayacak hiçbir şey yok. Tek yapmayı amaçladığı şey para
tüketicileriyle seyahat etmek ve sosyal olmak. Ve de ki, bu doğal, değil mi?"

"Bu oldukça insani," diyor Pinckney, "ve bana onun hakkında anlattıkların
çok ilginç. Umarım küçük akşam yemeği iyi gider. Ta-ta,
Shorty."

Eh, yeterince soğuk başladı; çünkü o kabarık kalabalığa bir hanımı
götürmeye gelince, şimdiye kadar gördüğünüz en kötü sahne korkusunu yaşadım. Söyle,
o garsonlar kibirli görünümlü bir grup, değil mi? Ama
Felix'i bulduktan ve ona onluk bir yer geçtikten sonra, o eğilip sürtündükten ve
bizi sanki ev için bir ipotek tuttuğumuzu düşünüyormuş gibi odanın karşısına çektikten sonra, yanlış daireye girmişim gibi hissetmedim.

Camdaki utangaç görünümlü bir küfür gördüğümde biraz ürperdim. Biraz tanıdık geldi ve
ben olduğumu görünce utanılacak ne yaptığını merak ettim. Sonra diğer adamlara kısık gözlerle baktım ve dedim ki, yarısından fazlası aynı görünüme sahipti. Sadece kadınlar eve doğru gidiyor gibi görünüyordu. Çenesi yukarıda ve omuzları arkada olmayan ve yasanın izin verdiği tüm köpeği taşımayan tek bir kişi bile yoktu. O dik kafalı yiyecek
sapanlarına sanki bir sürü tahta Kızılderiliymiş gibi davranıyorlardı.
Onları, sanki bir sandalyeymiş gibi, o lord beyefendilerden birinin üzerine sargılarını yığarken görüyordunuz.
Sonra kendilerini yerleştiriyor, kuru yiyeceklerini
yayıyor, dirsek eldivenlerini çıkarıyor ve bardağın dibindeki kirazı
kurtarmaya başlıyorlardı.

Ve Sadie? Şöyle diyelim, hayatında başka hiçbir yerde
yemek yemediğini düşünmüştünüz. Felix'e patronluk taslama şekli ve diğer insanları bir Çinli kadar sakin bir şekilde süzmesi bir uyarıydı. Ve konuşma! Daha önce hiç bu kadar hızlı
sohbet etmemiştim. Elbette,
o sadece kendi payına düşeni yapıyordu ve benim de payıma düşeni yaptığımı sanıyordu. Ama bu çok iyi bir taklitti. Arada sırada o kadar doğal bir kahkaha
atıyordu ki neredeyse komik bir şey söylediğime yemin edebilirdim, ama kafamı açmadığımı biliyordum.

Bense, Felix'in içeri getirmeye devam ettiği gümüş örtülerin altında ne olduğunu tahmin etmeye çalışmakla ve Pinckney'nin çatal ve kaşıklar hakkında söylediklerini hatırlamakla meşguldüm. Sanırım, Beşinci Cadde'deki dantel perdelerin arkasında servis edilen oyun bittikten sonraki küçük akşam yemeklerinden biriyle karşı karşıya kalmışsındır; ama bu benim ilk suçumdu. Küçük akşam yemekleri! Dürüst olmak gerekirse, bir haftadır beslenmemiş olsaydım daha fazlasını isterdim. Genellikle günde üç kareyle endişelenebilirim ve battaniyeye yatmadan önce bir şeyler yemek istediğimde, bir _sweitzerkase_
sandviçi bana yeter. Ama bu işin yedi perdesi vardı ve herkes bir gizemdi.

"Neden, senin bu kadar gurme olduğunu bilmiyordum," diyor Sadie.

"Ben de," diyorum; "ama daha önce kendimi hiç serbest bırakmamıştım. _Atlıkarıncadaki_ biraz daha _kasnak_ al ve kendine şu--diğer şeye yardım et."

"Shorty, bana bunu nasıl başardığını anlat," diyor.

"Postayla ders alıyorum," diyorum.

"Zaten bunu yapmak çok pahalı," diyor. "Yalnız başıma buraya gelmekten
kestiğim rakamı bir düşün. Otelde bile yeterince kötü,
sadece Bayan Prusset var. Ve haftalardır gelmek istiyordum. Bugün seni
bulmak ne büyük şans!"

"Söyle, bununla bir günlük iş yaptığımı
düşünme," dedim. "Ben de bundan biraz eğleniyorum. Senden
daha kötü bir arkadaş grubu var, bilirsin."

"Ve Shorty McCabe'den daha aptal bir sürü adamla tanıştım," dedi,
bana o küstah sırıtışıyla neşe verdi ve klarnetle yapılmış gibi
ses çıkaran o gurgur kahkahalarından birini attı.

Tam o sırada başımı kaldırıp Pinckney'i tek ayak üzerinde durmuş, araya girme fırsatı beklerken buldum.

"Neden, profesör! Bu bir zevk," dedi.

"Merhaba!" dedim. "Nereden geldin?"

Sonra onu Sadie ile tanıştırdım ve ne olacağını sordum. Oh,
iyi yaptı; sanki beni bir yıldır görmemiş gibi şaşırmış gibiydi
ve hemen Sadie ile tanışmaya başladı. Ona göz kırpmaya çalıştım, onu burada geniş A'larda güçlü bir şekilde ortaya çıkması ve
kim bilir-kimse bilmez'i sık sık atması gerektiği gerçeğinin yanına koymak istedim; ama olmadı. Hiç umursamadı.
Benimle konuştuğu gibi konuştu, Pinckney'e her türlü aptalca soru sordu ve iki dakika içinde ikisi de bir çift çocuk gibi
dalaştı.

"Burada tam bir yabancıyım, biliyorsun," diyor, "ve eğer Shorty olmasaydı hiç içeri giremezdim. Ah, tabii, Shorty ve ben eski
arkadaşlarız. Aynı bodrum kapısından aşağı kayardık."

Bana yardım et, o zamanlar Sadie'nin kendini böyle ele vermesinden çok utanıyordum.
Ama Pinckney bunun harika bir spor olduğunu düşünüyor gibiydi. Kısa süre sonra başka bir masada birkaç arkadaşı olduğunu ve onları
getirmesinin sorun olup olmadığını söyledi.

"Sence daha iyi olur mu?" diyor. "Ben 'Drowsy
Drops'un Bayan Dipworthy'siyim, biliyorsun, ve bu asla çıkmayacak bir etiket. "

"İzin verirseniz," dedi, "etiket işine ben bakarım. Sizinle
tanıştıklarına çok sevinecekler."

"Söyle," dedim, o gittikten hemen sonra, "elek olma, Sadie. Sadece
auld lang syne'ı unut ve yükseklerde seyahat ettiğini hatırla."

"Beni olduğum gibi kabul etmek zorundalar, yoksa hiç kabul etmemeliler," diyor.

"Evet, ama hayatının hikayesini anlatacak bir ipucun yok," diyorum ben.

"Benim tüm ticaret stoğum bu, Shorty," diyor.

Pinckney'nin bize
çarpmak için hazırladığı türden bir şirket gördüğümde, bu fikrini değiştirmesini bekliyordum.
Resimlerini
gazetelerde görmüştüm ve onları görür görmez tanımıştım. Ve bu ikili, grubun en iyisiydi. Temmuz ayında Knickerbocker Trust'ın tüm kış kestiğinden daha fazla buz kesen Twombley-Cranes'i bilirsiniz. Neden diyelim ki,
evin onlara yelken açarak bize doğru gelirken
onları lastiklediğini görünce,
onların gösterilerini yapmak için öne çıkan ücretli sanatçılar olduğunu düşünürdünüz. Bir vakaydı bundan sonra bizim için
göz önünde olmaktan.

"Hully chee!" diyorum. "Burada kaybolmam gerek."

Ama kaçacak bir gösteri yoktu; çünkü Felix birkaç sandalye daha kovalıyordu ve Pinckney her yerde şerefi taşıyordu ve ilk şey, pembe mumlukların üzerinden
anlaşılmaz bir şekilde nüktedanlık saçan ve önceden ödeme yapmış yıldız pansiyonerleri gibi davranan hoş, küçük bir aile partisi olduğumuzu anladım.

Ama sahnenin merkezinde Sadie vardı ve blöfünü iyi yapmak için
atılıp
sona ermezse şaşarım. Annesinin pansiyonunda
nasıl garsonluk yaptığından, şehre geldiğinden beri
donmuş bir yüze sahip olmasına kadar, anlatmaması gereken her şeyi söyledi.

"Ama benden ne yapmam bekleniyor?" diyor. "Banka cüzdanımda Hetty Green'in hiçbir
tutkunu yok. Bir kutu dolusu 'Drowsy Drop' doları var ve
onları da bir sonraki kadar cömertçe şenlik ateşine atmaya razıyım,
sadece ringin etrafında bir yer istiyorum. Tek başına oynamanın hiç eğlenceli
olmadığını mı? Ben de neyin yanlış olduğunu bulmaya çalışıyorum,
zaten?"

"Sevgili kızım," diyor Bayan Twombley-Crane, "sende hiçbir
şey yok. Sen sadece lezzetlisin. Öyle değil mi, Freddie?"

Ve Freddie sadece sırıttı. Bazı adamlar doğuştan akıllıdır. "Profesör McCabe
ve ben yaklaşan hafif sıklet müsabakası hakkında görüş alışverişinde bulunuyoruz," diyor.
"Bizi takma canım."

Belki de bunun hakkında konuşuyorduk ya da bir tavuk neden.
Beni arayabilirsin. Sadie'nin sinir gösterisinden o kadar sarsılmıştım ki
başka hiçbir şeyi yakından takip edemedim.

Ama her şey bittiğinde ve garsonun bana uzattığı hesaba bir göz atarak kendime geldiğimde, tam isabet mi ettiğini yoksa yanlış alarm mı verdiğini anlayamadım.

Yelken açarken fark ettiğim bir şey vardı, o da o öğleden sonra caddede Sadie'nin yanından geçen şişman Pettigrew kişisiydi. Kapının yakınındaki bir masada, garsonların her geçtiklerinde tüylerinin üzerine çorba
sıçradığı kel kafalı zayıf bir cücenin karşısında oturuyordu. Biz yaklaşırken gözleri Sadie'ye dikilmişti ve ağzının etrafındaki çizgilere bakarak
gülümsemeye çalıştığını görüyorum.

"Şimdi," diye düşünüyorum, "burası onun soğuktan şişkinlik topladığı ve cıvanın düştüğü yer."

Ama söyle bakalım! Bunu bir rüya kitabında mı arardın? Sadie ne yapar, ona
sevinçli bir el uzatır ve bir kornişteki somurtkan bir güvercin gibi, onu tekrar gördüğü için gıdıklandığını söyleyerek mırıldanır. Ah, beni başım döndürüyorlar,
kadınlar yapıyor!

Ama bu bir işaret değildi, Sadie'nin taksiye binip oteline doğru yola çıktıktan sonra aldığı ters İngiliz karambolünün karşılığıydı. Benim için bir neşe
ya da "Teşekkür ederim, Shorty, hayatımın zamanını geçirdim?" gibi bir şey
yoktu. Sadece köşesine çöktü ve okuldan sonra tutulan bir kız gibi
boo-hoo'ları açtı.

"Eğlen, Sadie," diyorum. "Sadece bunun bir fayton olduğunu unutma,
sokak fıskiyesi değil."

Bu onu etkilemedi; bu yüzden bir süre sonra tekrar deniyorum. "Ne oldu?" diyorum. "Seni mi ipe çekiyordu yoksa gösteriyi tuhaflaştıran
yüzümü takınma şeklim miydi?"

"Her şey yolunda, Shorty," diyor gözyaşları arasında. "Ve hiçbir şey yanlış değil,
hiçbir şey. Bayan Adı-Ne-Onun Newport'taki evinde bir hafta kalmamı istedi ve yaşlı Bayan Pettigrew beni düşündükçe
sabah olmadan yeşile dönecek ve sonunda hoodoo'dan kurtuldum. Ama hepsi
bir anda öyle birikti ki sadece püskürtücüyü açmak zorunda kaldım.
Nasıl hissettiğimi biliyorsun, değil mi Shorty?"

"Elbette," diyorum, "bana en son bindiğin yerin
bir resmini postayla göndermişsin gibi."

Ama diyelim ki, numarayı yaptım, değil mi? Kutudan ne çıkacağını bilmiyordum, tabii; ve belki de bir çifte üç altılı attığım için biraz sarsıldım, ama işte orada yatıyorlar.

Hayır, normal bir şey olarak güçlendirme sırasına girmiyorum; ama sanırım
eğer bu işte amatör olan herhangi birine bir gül çivilenirse, ben beyefendi olmalıyım. Değil mi?

BÖLÜM VIII

Salon kapısını kapattın mı? Doğru. Burada her an neyin
yüzebileceğini kimse bilemez. Söyle, eğer bırakmazlarsa, ben de bu sinirli serserilerden biri olacağım, hiç çabalamadan kendilerini hasta gibi
düşünenlerden. Elbette, sadece son şoktan iyileşiyorum.

Nasıl? Şimdi bir tahminde bulun. Şey, şöyleydi: Tam burada, ön ofiste oturuyordum, spor haberlerini okuyordum ve her zamanki
sabah güneşi banyosu yapıyordum, kapı zili çaldı ve yaklaşık 190 poundluk sürpriz paket geldi.

Üzerinde yabancı bir etiket vardı, tamam; ama
daha sonra "Made in Austria" yazdığını öğrendim. Kaslı bir beyefendiydi, pek de boynu yoktu ve bir Fransız pudelini bile
saçacak kadar kıvırcık siyah saçları vardı. Ayrıca güzel renklendirilmişti. Arabalardan daha iyi, değil mi,
bu yabancıların bazılarında boşa harcanan iyi sağlık?

Ama en çok dikkatimi çeken çeyiziydi. Baksana! Dakikası dakikasına giyinmişti, düğme deliğindeki pembeden sedef eldivenlerine kadar; ve redingotunun arkasında kırk kilolu kız kardeşlerinizin hayalini kurduğu türden bir içe doğru kıvrım vardı. Neden, sıralara gelince, arka rafta Jimmy Hackett ve Robert Mantell vardı. Ah, o bir aşıktı, kesinlikle!

"Prof-fes-seur McCabby'yi bulma amacım var," dedi, bir karttan okuyarak.

"McCabe'den bahsediyorsan," dedim, "keşfedildim."

"Shortee adında olan sen misin?" dedi.

"Kısaca Shorty," dedim, "ve uzatmak için sonunda P. C. D. - Fiziksel Kültür Müdürü, bunun anlamı. Şimdi başparmağımın izini ve aile ağacımın bir anlık görüntüsünü ister misin?"

Bu onu biraz şaşırtmış gibiydi; ama bir dakika sonra kendine geldi,
göğsünü açtı, ipek şapkasını kaldırdı ve yemin eden yeni bir noter kadar ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ben Baron Patchouli'yim."

"Öyle görünüyorsun," dedim. "Bir sandalye al."

"Ben," dedi, yeni bir başlangıç ​​yaparak, "Hamstadt ve Düsseldorf'tan Baron Patchouli."

"Tamam," dedim, "kanepeyi al. Evdeki herkes nasıl?"

Ama söyle, onu kısa bir yol yapmaya ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok. Geçit töreninin rotasını tamamen planlamıştı ve buna sadık kalmaya kararlıydı.

"Profesör McCabby--" dedi.

"Yapma," dedim. "Fransızcaya
nakledilmişim ve bir hack-line yönetiyormuşum gibi hissettiriyorsun. Adına McCabe de--a-b-e, abe."

"Binlerce özür," dedi ve tekrar denedi. Bu sefer anladı--neredeyse, ve ben onun saçmalamasına izin verdim. Ah, anne! Ama keşke onun
söylediği gibi söyleyebilseydim! Eğer yapabilseydim, beni Proctor devresine sokardı.
Ama özünde ve yüzeysel olarak, her şey onun yaşamak zorunda olduğu her şey için bir tür
güvenlik kasası olduğumla ilgiliydi.

"Umutlarım, servetim, mutluluğum, yaşam nefesim, hepsi seninle," dedi, Caruso pozu vererek, kolları açık, ayak parmakları içeride ve nefesi sertçe gelirken.

Bu evden haberler için nasıldı? Hızlıca bir tahminde bulundum ve sonra şöyle dedim, yatıştırıcı bir şekilde: "Evet, biliyorum; ama bu konuda bu kadar ısrarcı olma. Hepsi tamam, tıpkı onları teslim ettiğin gibi; sadece arkadaşım
Çavuş'tan onları sen çağırana kadar kilitlemesini istedim. Hemen dolaşıp
Çavuş'u göreceğiz."

"Ah!" dedi asil kaşlarını çatarak, "anlamıyorsun. Güldürüyorsun. Ve ben, sana sevimli Sadie'den geliyorum."

"Sadie?" dedim. "Sadie Sullivan mıydı?"

Eğildi ve sırıttı.

"Sadie'den kimlik belgen varsa," dedim, "sorun yok. Şimdi,
ne yapıyorsun? Örnekleri eşleştirmemi mi istiyor, yoksa sana White Lane boyunca manzaraları mı göstermemi?"

"Ah, sevimli Sadie!" diyor, gözlerini devirerek ve akciğer test cihazını deniyormuş gibi yanaklarını şişirerek. "Onunla araba kullanıyorum, onunla yürüyorum, yanında oturuyorum - bir gün, iki gün, haftada bir. Peki, ne oluyor? Ben büyülüyorum, büyüleniyorum, onun kölesi oluyorum. Direniyorum. Kendi kendime diyorum ki: 'Sen! Sen asil Avusturya kanındansın; annenin ikinci kuzeni büyük dük; unutmamalısın.' Sonra tekrar Sadie'yi görüyorum. Puf! Artık gururum yok; sadece şımarıyorum. Bu
yeterli. Ona soruyorum: 'Madam Deepworth, babanız nerede?' O
değil diyor. 'O zaman amcanız mı?' diye soruyorum. O diyor ki: 'Amcalardan
çekiniyorum.' 'Ama o zaman kime,' diye soruyorum, 'onurlu tutkumu ilan etmeliyim?' 'Ah,' diyor, 'Shorty McCabe'e söyle.' Ha! Sıçrıyorum, sıçrıyorum! M. Pinckney'e gidiyorum. 'Söyle bana,' diyorum, 'Shorty McCabe nerede bulunur?' Ve beni sana gönderiyor. Geldim." 

Şimdi, seviye olarak, böyle oldu. Belki bazı
süslemeleri atladım, ama bu onun sözlerinin temeliydi. 

"Evet," diyorum, "sen düzenli bir flörtsün. Sanırım sevimli Sadie sana
bir şaka yaptı. O buna eşit."

Ama o bunu atlattı. Sadece orada durdu, rugan
ayakkabılarının üzerinde yukarı aşağı sallanarak ve bir maymun gibi sırıtarak.

"Diyorum ki," dedim, "seni bir yan hatta çarptı, seni bir kömür çukuruna
attı. "Akıllı oluyor musun?"

Akıllı mı oluyorsun? Bunu fark etmen için değil. Sırıtıp sallanmaya devam ediyor,
sanki bir müzede sergileniyormuş ve ben de seyirciymişim gibi. Sonra
kasadaki camdan kendine bir bakış atıyor ve
astragan saçını okşamaya, kabarık kravatını düzeltmeye ve
yakasını tozunu almaya başlıyor. Hiç bu peroksit pelerinli modellerden birinin izin gününde
vitrinlerin önünden geçerken yürüyüş yaptığını gördün mü? Eh, Baron'un tüm bu hareketleri ve birkaçı da vardı. Tamam, süs amaçlıydı ve bu onun için
yeni bir haber değildi.

Ancak o sıralarda, Sadie konusunda biraz fazla emin olup olmadığımı merak etmeye başladım. Kadınlar söz konusu olduğunda, bunun bir anlamı yok, bilirsin;
ve belki de, sonuçta, Avusturya'dan gelen bu kadını etiketlemeye karar verdiğini fark ettiğimde,
bana yumurta pişirebilirdin herhangi bir yerde.

"Bak buraya, Patchouli," diyorum. "Bu senin ve Sadie hakkında doğru mu?
Kazanan sen misin?"

"Ah, sevimli Sadie!" diyor, dünyaya geri dönüyor ve tek eliyle
solar pleksusuna vuruyor.

"O alanı kapladık," diyorum. "Bilmek istediğim, sana
pamuk mu yapıyor?"

"Cot-_ton_? Cot-_ton_?" diyor, kaşlarını bir Fransız ballad şarkıcısı gibi kaldırarak.

"Sen fromage misin?" diyorum. "O da sana senin kendine
takıldığın kadar mı takılıyor? İyi yaptın mı?"

Bundan bir parıltı almış olmalı; çünkü gözlerini biraz daha deviriyor,
bir hava freni kesiliyormuş gibi bir nefes alıyor ve şöyle diyor: "Bizimkiler
gökyüzündeki ikiz yıldızlar gibi--birbirleri için parlıyor."

"Bu kadar kötü mü, öyle mi?" diyorum. "Şey, tek söyleyebileceğim şey
Sadie için hiç böyle düşünmediğim; ve eğer seni buraya
onay için gönderdiyse, eğer o memnunsa, ona benim de memnun olduğumu söyleyebilirsin."

Bunun onu biraz rahatsız edeceğini düşündüm ama etmedi. Sanki ona kutudaki en olgun meyve olduğunu
söylemişim gibi memnun görünüyordu ve ne olacağını
anlamadan önce uzun zamandır kayıp olan kardeş takımını bana taktı ve neredeyse boynumda ağlayacaktı, yedi farklı dilde sevinçten gevezelik ediyordu. Tam o sırada Swifty Joe spor salonunun kapısından başını sallıyor,
o goril sırıtışını yapıyor ve geri çekiliyor.

"Kaç!" diyorum. "Sadie'nin çerçevelemek için seçtiği hiçbir şeyin görünümünü bozmak istemiyorum, ama bu şey yeterince ileri gitti.
Eğer sen memnunsan ve o da memnunsa, o zaman bana bir tekme gelmiyor. Sadece
sürtmeyin."

[İllüstrasyon: Uzun zamandır kayıp olan kardeş mücadelesi bana karşıydı.]

Söyle bakalım, sanki sağır bir adamla konuşuyormuşum gibi, Baron'a bir şeyler söylüyormuşum gibi.

"O benim, değil mi?" dedi. "İznin var mı, Profesör McCabe?"

"Elbette," dedim. "Eğer seni kabul ederse, onu al ve hoş geldin."

Şimdi bunun onu tatmin edeceğini düşünmüştün, değil mi? Ama
rüzgarda yarım kol sarsıntısı almış gibi davrandı. Geri çekildi ve
sanki üzerine bir kova su dökmüşüm gibi sakinleşti.

"Peki," dedim, "bunu yazılı olarak istemezsin, değil mi? İzin
boşluklarım bitti ve sekreterim de kötü bir McGrawitis vakasıyla yatıyor.
Yerinde olsam, geri atlayıp Sadie'ye göz kulak olurdum.
Fikrini değiştirebilir."

Ancak Baron kırmızı bir bayrak gördüğünü düşündü. Elliye kadar sayabileceğiniz
bir endişe dönemi geçirdi. Sonra da derdini paylaştı.

"Yanlış olmam mümkün değil, değil mi?" dedi. "Madam Deepworth'un -sizin dediğiniz gibi- bir mirasçı olduğunu öğrendim? Hayır mı?"

Gördünüz mü? Ben de onu arıyordum; ve işte oradaydı, Gates of Paradise, Long Island'ın
gayrimenkul haritası kadar açıktı. Ona yardım etmesini söylemekte bu kadar rahat ve özgür olmam onda korkunç bir şüphe uyandırmıştı. Sadie'nin rulosunun gerçek para olduğu doğru muydu, yani mağazada harcayabileceğiniz türden? Ve diyelim ki, onun prospektüsünü yazmak bana kalmışken, onu iyi bir prospektüs haline getirmeyi düşündüm.

"Dışarıdaki nakliye kamyonunu görüyor musun?" dedim.

Baron gördü.

"Ve bunlarla tanıştın mı?" dedim, bilek büyüklüğünde onluk ve beşliklerden oluşan büyük bir tomar göstererek.

Oh, tanışmıştı.

"Eh," dedim, "Sadie bunlardan iki arabayı dolduracak kadar saklamış."

Onu getireyim mi? Neden, parmakları eldivenlerini neredeyse delecekti.

"Ah-h-h!" dedi ve kendini aile cüzdanına daldırırken hayal etmek için biraz zaman ayırdı.

Elbette, bu benim cenazem değildi, ama Sadie gibi kesinlikle canlı birini düşündüğümde, her zaman bir bilardo masası gibi kafası olduğunu ve bu kadar aşırı doldurulmuş bir sosisli sandviçe kafayı taktığını düşündüğümde, sanki biri bana mavi bir çeyreklik atmış gibi hissettim. En kötüsü, bu tür şeylerin yetiştiği yere tırmanması için ona merdiven tutmuş olmamdı. Her dakika daha da çiğneniyordum ve Baron'a merdivenlerden aşağı hızlıca koşmasını mı yoksa gidip boynunu çıkarıp aynada sırtının alt kısmını görmeye çalışmasını mı beklemeye karar vermeye çalışıyordum; o sırada Pinckney içeri girdi, gözlerinde aklınıza gelebilecek her türlü sporu yapabilen o küçük ışıltıyla. "Merhaba!" dedi, Baron'a elini uzatarak. "Onu buldun, ha? Merhaba,
Shorty. Her şeyi hallettin, değil mi?"

"Söyle," dedim, Pinckney'i pencerenin yanına çekerken, "bunu bana sen mi
ayıpladın?"

Yapmadığını söyledi, gerçekten.

"O zaman şişman arkadaşını elinden tut," dedim, "ve başına bir şey gelme ihtimali
olmayan bir yere götür."

"Ne oldu, Shorty?" dedi. "Ona onayını vermedin mi,
ve içeri girip kazanmasını söylemedin mi?"

"Kapat!" dedim. "Baron'dan bana bir yıl yetecek kadar şey duydum. Her neyse, ne hakkında? Diyelim ki Sadie'yi
Miznerize etme planlarını yaptı; neden gelip bana bunu bağırmak istiyor?
Ben evlilik hakemi değilim, değil mi?"

Pinckney'in içini bir şeylerin gıdıkladığını biliyordum; ama Özel Oturum yargıcı gibi bir
sahne takındı. "Baron," dedi, Patchouli'yi çağırarak, "dostumuz profesörün bu tür işleri yürütmenin Avrupa sistemini anlamadığını söylemeyi unuttum. Eğer beni affederseniz, ona açıklayacağım."

Eh, anladı ve daha da fazlasını yaptı. Görünüşe göre Baron, Sadie ve Pinckney'nin hafta sonu ev partisi
gösterisini yaptığı sette bir numaraydı. O, o sapında seyahat ediyordu, birkaç geniş sıçrama ve hızlı dönüşler yapıyordu, ta ki kendini, ikinci sınıf bir şehir merkezindeki kulübün ziyaretçi kartından, Paskalya'da New York'tan ayrılan ve kar tekrar yağana kadar geri dönmeyen insanlara kadar, iyice geliştirene kadar. O kalabalığın içinde bir unvana fazla yakından bakmıyorlar, bilirsin.

Elbette Baron'un duyduğu ilk şey, Drowsy Drop dolarları ve onları alan kızla ilgili oluyor. Bundan sonra Sadie'ye telafi etmek için hiç zaman kaybetmiyor. Bir Park Row wuxtree çocuğunun bir gazetecinin Noel yemeğinde hindi butuna yaptığı gibi ona donuyor ve Pinckney ve diğerleri için bu bir oyun kadar iyiydi.

"Huh!" "Kolayca memnun oluyorsun, değil mi? Ama sana şunu söylemek istiyorum ki
Sadie'nin böyle bir
serseri av partisine
düşeceğini düşünmek beni çok rahatsız ediyor."

"Ne o!" diyor Pinckney. "Şüphelenmediğimiz bir
komplikasyon var."

"Hangisini kastediyorsun?" diyorum.

"Belki de bu açıklamayı ertelemek daha iyi olur," diyor;
"ama senin ruh halini anlıyorum, Shorty. Ancak, olan oldu
ve bu arada Baron bekliyor."

"Bu onun işi olduğunu duymak beni hiç şaşırtmaz," diyorum, "ama söyle bakalım, onu bana getiren nasıl bir dümen? Bunu henüz
düzeltemedim."

Pinckney, bir kız için yabancıların pazarlık etme tarzının az çok bir iş teklifi olduğunu söylemeye devam ediyor; ve Sadie, anlaşmayı yapacak yaşlı bir adama sahip olmadığı ve belki de oyunun kendi kafasında net olmadığı için, onu bana doğru itiyor, sadece elinin tersiyle.

"Elbette," diyor Pinckney, "yapacağınız her türlü düzenleme bağlayıcı olmayacak, ancak Baron'u tatmin edecektir. Bu yüzden, tam yetkiye sahipmiş gibi davranın ve bahsetmek istediği küçük
ayrıntılar olup olmadığına bakalım."

Elbette vardı. Bunları bana kolayca verdi; oh, güzel ve kolay! Başlangıç ​​için fazla bir şey istemiyordu - düğüm atılmadan önce kolayca erişilebilecek
bir şey, sadece on milyon franklık bir mesele.

"Jim veya Joe yok mu?" diyorum.

"Baron frankla hesaplamaya alışkındır," diyor Pinckney. "İki milyon dolardan bahsediyor."

"İki milyon kasa mı?" diyorum, nefesimi tutarak. Eh, söyle bakalım! Ona
bir kez daha bakmam gerekiyordu. Kendimi bu kadar iyi düşünebilseydim
daha iyisini istemezdim.

"Paçuli," diyorum, "çok mütevazısın. Kendini
böyle pazarlık tezgahına koymamalısın."

Baron, sanki ona Çince bir şeyler söylemişim gibi görünüyor.

"Profesör, her şeyi göz önünde bulundurarak, talebin oldukça makul olduğunu düşünüyor," diyor Pinckney.

Ve bu Baron'la birlikte oldu. Sonra herkesle el sıkışmak zorunda,
aynısı bir şampiyonluk için anlaşma imzalamışsak da geçerli ve o ve Pinckney
cadde üzerindeki özel bir high-ball fabrikasına doğru yola çıkıyorlar. Onları
kaybettiğim için üzgün değildim. Bir şekilde aklımı başka bir şeye
vermek istedim.

Sabahın erken saatlerinde, boksun bir tür bilek egzersizi olduğunu düşünen, piyano çalmak gibi, birkaç gence blok ve yumruk öğretmeye çalışarak yoğun bir gün geçirdim ve buraya el topu ve bunun gibi hareketler için gelen, tombul, yaşlı bir Bishop'tan bir kilo kadar almıştım. Hala kendimi biraz çirkin hissediyordum ve bunu dışarı vurabileceğim önemli bir şey olmasını diliyordum, sonra Curly Locks ve Pinckney tekrar geldi.

"Acaba benim tomarımı da istiyor mu?" dedim Pinckney'e.

"Hayır," dedi. "Baron, Sadie'nin kaldığı yerde
yasanın, olası bir damadın kendisine bir
evlilik ruhsatı almasını gerektirdiğini keşfetti. Şehirde bir tane alıp
geri götüreceğini düşünüyor. Şimdi, bu tür şeyler hakkında her şeyi bildiğine göre, Shorty ve benim de on iki buçukta
bir randevum olduğu için, Baron'u seninle bırakacağım. Hoşça
kal!" ve dışarı kayarken bana göz kırptı.

Diyelim ki, bu seyahatte ipucumu aldım, tamam. Nedenini anlayamadım,
ama Baron bana devredilmişti. O sonsuza dek benimdi.
Bir işaret için onu asabilir veya ona bir tava telleyebilirdim. Ve o,
Baron kadar masumdu, kayış yağı almak için koşum takımı dükkanına gönderilen yeni bir çocuk kadar.
Gözlerini Drowsy Drops banka hesabına dikmişti ve
başka hiçbir şey göremiyordu. Beni, mevsimler arasında kendi türüne iyi davranmaktan başka bir işi olmayan bir tür Noel Baba olarak görmüş olmalıydı.

"Yani bir lisans çıkarmak istiyorsun, öyle mi?" dedim, Bay Smooth
oyunu oynayarak.

"Eğer profesör buna izin verirse," dedi.

"Ah, tabii," dedim. "Bu benim sabit işim. Evlilik lisansı, ha?"

Kurduğu plana on dokuzuncu kattan bakıyordum.
Benden aldığı izinle, iki milyonluk küçük bir meseleyi
tamamlamış ve düğün
kâğıtlarını cebine koyarak geri dönmeyi planlıyor. Sonra Sadie'ye kasırga gibi saldırıyor ve kendi kendine uyuşturucu verirken, ne kadar aşık olduğunu düşünerek, nasıl kaybedebileceğini anlamıyor. Ve sanırım hemen hemen her yerden evlilik cüzdanı alabileceğini düşünüyor, tıpkı havale gibi.

Bununla birlikte aklıma bir fikir geldi. Bana pek sık vurmazlar ama vurduklarında da sert vururlar. Su sebilinin yanına gidip
bardağa sırıtmak zorunda kaldım. Sonra Baron'a doğru yürüyüp göğsüne vuruyorum.

"Paçuli," dedim, "sen benimle gel. Sana yerlileri hayrete düşürecek bir Romeo kıyafeti alacağım."

Yaklaşık iki saatimi aldı, onu Ruhsat Bürosu'na kadar kovaladım ve eski yan ortağım Jimmy Fitzpatrick'i, oradaki asıl adamı buldum. Ama zamanımı esirgemedim. Jimmy bana çok yardımcı oldu. O hevesli bir Jimmy ve bir sonraki geldiğinde, en çok ihtiyaç duyulan yerlere bir sürü
süslemeler yaptı. Baron ona bir kuruş bahşiş verdiğinde bile hiç gülümsemedi.

Paçuli'yi, o mühürlü zarfı sakladığını ve onu Grand Central'daki doğru trene bindirdiğini görene kadar serbest bırakmadım.
Sonra Stüdyo'ya geri döndüm ve o kadar mutlu görünüyordum ki Swifty bana zam
istedi.

Bu bir Pazartesi günüydü. Perşembe günü uzun bir süre Pinckney'den veya onlardan bazılarından haber alacağımı düşündüm; ama hiçbir şey yoktu.

"Birisi Curly Locks'u akıllıca yaptı," diye düşündüm, "ya da iskeleden atlamak için
gizlice kaçtı."

O öğleden sonra kimse yoktu; yani ben sadece bir kum torbasında biraz buhar atıyordum, uzun yuvarlanma ve birkaç başka numara yapıyordum. Güzelce ısınıyordum ve dakikada yaklaşık yüz elli vuruşla balona vuruyordum ki birinin Swifty'nin yanından geçip kükrediğini duydum:

"Nerede? Bana söyle!"

Baron'du, bıyığı şişe temizleyicisi gibi diken dikendi ve
gözünde kan vardı. "Ha-r-r-r!" dedi gerçek bir kötü adam gibi. "Bana şaka mı yapıyorsun?"

"G'wan!" dedim omzumun üzerinden. "Şaka olarak doğmuşsun. Otur ve
sakinleş; çünkü sıra sende," ve bunun üzerine tekrar torbaya yöneldim.

Bak, torbayla savaşmak pek de bir numara değil, bilirsin işte. Çoğu
Y. M. C. A. çocuğu dirseklerine ve köprücük kemiğine
yakalayıp, Hollanda operasının sonu gibi bir melodi çıkarmayı başarabilir.
Ve ben de sadece birkaç kilo daha ekliyordum belki. Ama ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsanız, adam öldürme için
perde açmaya benziyor. Ve sanırım Baron benim
bu kadar çıtır çıtır soyunacağımı hiç bilmiyordu.

Elbette, orada dururken aklından neler geçtiğini kimse bilemez. Swifty ağzının yavaşça açıldığını, bir çekme için sallanan bir köprünün
gibi olduğunu söylüyor; gözleri dışarı fırlamaya başladı ve yüzündeki asil Avusturya saldırı ve darp kanı, Belasco'nun gün batımlarından birinde olduğu gibi
sönüverdi. Ve çok geçmeden, küçük tribün oyunumun sindirme şansı bulduğunu düşündüğümde, çantaya sert bir tane
attım, altından eğildim ve Baron'a "Sıradaki!" diye
şarkı söylemek için arkamı döndüm.

Ama ortalıkta görünmüyordu. Pinckney oradaydı ve Sadie de onun arkasındaydı,
ikisi de çılgın görünüyordu.

"Merhaba!" dedim. "Paçuli nerede? Bir dakika önce beni görmek için can atıyordu. "

"Az önce merdivenlerde yanımızdan geçerken bunu yapmamak için endişeli görünüyordu,"
diyor Pinckney.

"Bir şey söyledi mi?" diyorum ben.

"Sadece 'Bah!' dedi ve bir taksiye atladı," diyor Pinckney.

"Sana zarar vermedi, değil mi?" diyor Sadie.

"Ne, ona mı?" diyorum ben. "Bildiğim kadarıyla değil. Ama sana şunu söyleyeceğim, Bayan Dipworthy: Eğer yeni sabit arkadaşına fazla değer veriyorsan,
onu bu rezervasyondan kovsan iyi olur."

"Neden, Shorty McCabe!" diyor, omuzlarımdan tutup
o mavi gözlerini bana doğru çevirerek. "Yeni sabit arkadaşım mı? O--o
yünlü saçlı ucube?"

De ki, beni bir sakız makinesinin bozuk para yuvasına atabilirdin. Oh,
saçmalık! Saçmalık! Şap! Yürüdüğümde sünger gibi ses çıkarmamam şaşırtıcı - bazı şeyleri çok kolay alıyorum. Başımın
asla ağrımaması tuhaf mı?

Pinckney ne kadar kötü hissettiğimi görüyor ve bana her şeyin
nasıl yürüdüğünü anlatmak için araya giriyor. Ve de ki, o Paçuli'nin
ne yaptığını biliyor musun?

Onu bıraktıktan sonra gıdıklanarak ölüme geri dönüyor ve bir
açıklık bekliyor. Sonra, büyük bir av balosu veya bir tür
harika şakalar yaptıkları bir gece, Sadie'yi palmiye odasına çağırıyor, dizlerinin üzerine
çöküyor ve o ikiz-yıldız-luff konuşmasını yapıyor, ona kendisiyle uçması ve onun olması için yalvarıyor. Bir capper olarak Zarfı çıkarır, programda herhangi bir aksama
olması gerekmediğini göstermek için.

"Bu ne?" der Sadie, aniden bir hamle yapıp malları alır.
Bunun üzerine bir dizi kıkırdama yapar ve
balo salonuna fırlatır.

"Bu bizim evliliğimizin belgesi," der Baron, cüretkar bir blöf yaparak.

"Öyle mi?" der, zarfı açıp okur. "Baron, bu sana kimseyle evlenme izni vermez," der Sadie; "bu bir seyyar satıcı lisansı ve rozet de burada. Bunu takarsan
köşede durup ayakkabı bağcıkları ve yaka düğmeleri satabilirsin. Sana gidip bunu yapmanı tavsiye ederim."

Kalabalık uluyup fakirin etiketini ona takarken
ağzından köpükler saçarak
beni kıyma
ya
geldiğini anlatmaya başladı.

"Bu yüzden onu takip ettik," diyor Pinckney--"kan dökülmesini önlemek için."

"Sana dokunmuş olsaydı, Shorty," diyor Sadie, "onu ömür boyu hapse göndermek için
tüm paramı harcardım."

"Ah, o kadar da pahalı olmazdı," diyorum. "O zamanlar
düşündüğüm gibi, belki de gönderilecek çok fazla şey kalmazdı."

Ah, başka tarafa bak! Sadie'nin sonra ne yaptığını söylemeyeceğim. Ama diyelim ki o bir
sinek kuşu, Sadie öyle.

BÖLÜM IX

Ya o?--kapıda bilardo bezi ve düğmelerden oluşan iki nokta. Stüdyonun bundan sonra ne yapacağını söylemek mümkün değil - belki bir kaldırım gölgeliği ve bir araba çağırıcısı. Swifty Joe hırslılaşıyor.
Newport'taki o itişe karışmam Swifty'nin kafasına
ikinci sıra koro kızının kabarık saçlarına dört satırlık bir duyurunun yaptığı gibi- saplandı. Öncelikle, bir uşağım olmamasının üzücü olduğunu söylüyor.

"Söyle," dedim, "fazladan bir el takmadan kendi kıyafetlerimi giyebildiğimi sana hatırlatmak beni yeterince meşgul etmiyor mu?"

Ama bu son gösteriden sonra tekrar patladı; bu yüzden
Kongo'da uzlaştık. Swifty'nin onu üniformasıyla birlikte sipariş üzerine yaptırdığını düşünmüştüm; ama onu, tam şu anda, Altıncı Cadde'de başıboş bir numara yaparken bulduğunu
söyledi. New Orleans'tan falcı bir beyefendiyle gelmişti, yan tarafta ufak bir vudu dönüşü yaptığı için
kendisini sıkıştırmıştı,
ve Kongo'nun iştahından başka pek bir şeyi kalmadığı için, onu iki kişi
ücretle maaş bordrosuna aldım ve buldum. Ve deyin ki, bu beni soktu.
Ona
baktığınızda bir jambon sandviçinin onu ezeceğini düşünürdünüz; ama
bir dükkân hırsızının cebi kadar kapasitesi var. Üç gün boyunca onu perakende planıyla beslemeye çalıştım, sonra da sözleşmeyi ücretsiz öğle yemeği tedarik eden bir şirketle yaptım.

Elbette, onu kapıda tutmak,
ortama biraz havalı bir görünüm veriyor,
ve eğer Swifty'nin kafasında aynı etkiyi yaratmasaydı tekmelemezdim.

Şimdi ölüler için, resimde belirmekle pek ilgilenmiyorum. Yere kadar yakışan ve ön tarafta iyi görünenler var; ve sonra tekrar, gölgede daha iyi olacak birçok kişi sürekli olarak spot ışığı altında kalıyor. Ben bir üst galeri çocuğuyum,
haklı olarak ve beni çoğunlukla orada bulabilirsiniz; ama ara sıra
bir notla kulislere sürükleniyorum. Evet, evet, o gezilerden birinden
yeni döndüm.

Görüyorsunuz ya, Sadie'nin Baron'unu ait olduğu yere, gulaş pistine geri gönderdikten ve Sadie ile Pinckney neşeli nöbetlerini atlatıp Rockywold'da veya buna benzer bir yerde başka bir zaman
suikastçısı kalabalığını uyandırmak için kaçtıktan sonra, kendi kendime, "Küçük," diyorum, "sen fiziksel kültür oyununa devam et ve
yan oyunları azalt."

Ben de tam olarak bunu yapıyordum, Pinckney'den ön ödemeli bir 
josh ile bir A.D.T. belirdiğinde, dışarı çıkıp kutlamalarına yardım etmem için bana özel bir davet verdi.

"Geri dönüş var mı?" dedi çocuk.

"Hayır, oğlum," dedim; "teli kesebilirsin."

Pinckney'nin iyi niyetli olduğunu ve bana iyi şeyler yaptığını söyle; ama
bu beni onun sınıfına koymaz, değil mi? Hayır, hayır, dedim. İşte kaçtığım bir
akşam yemeği partisi. Ve bununla birlikte, iki aylık yabancı yemek pişirmeye karşı koymak için eğitilen müdavimlerimden biriyle meşgul oluyorum. Ancak onunla işim bitmemişti ki, bir sarı
zarf daha geldi. Bu Sadie'dendi ve aceleyle aranmıştı. Çok fazla bir şey söylemedi; ama her yerinde belanın topuk izlerini görebiliyordum.

"Ben Rockywold için," diyorum, bir bavula bir yaka atıp
raftan bir zaman çizelgesi alıyorum.

Evet, bu farklıydı. Belki de kendimi böyle bir rol için seçmeye çekiniyorum; ama Sadie ve ben o küçük buluşmayı yaptığımızdan beri, er ya da geç onun işe yarayacağım bir karışıklık için içeri alınacağını hissettim ve bu iş bittiğinde, orada olmak istedim.

Elbette, kahramanca bir hareket yapmıyordum; tıpkı tank bitmek üzereyken bir kutu benzinle ortaya çıkmak veya takım elbiseli bir
kötü adamı engellemek gibi. Sadece kenarlarda takılmaya ve kendimi genel olarak faydalı kılmaya istekliydim. Travestileri koruyan düzenli işi takip ettiğimden değil. Ama Sadie ile durum farklı. Eskiden aynı sokakta oynardık, bilirsin; ve bunu unutmaz, samanlık kadar büyük bir yeşil para
toplasa bile.

Sigarayı bıraktığımda yanımdaydı, Rockywold
istasyonunda oturmuş iki gözüyle beni arıyordu. Ve söyle, bunları
giyenler için ne kadar da büyük bir fark yaratıyor!

"Gelmen zorbalık, Shorty," dedi.

"Ah, bilmiyorum," dedim. "Sanırım iyi jüriler buna
madalya oyunu demezdi. Ne kaybediyoruz?"

"Dostum," dedi.

Bir an kayboldum, ta ki o genci hatırlayıp hatırlamadığımı sorana kadar. "Ah, tabii!" "Senin o küçük kardeşin, on sekiz ayar bukleleri ve kız gibi bir yüzü olan? Rahibeler ona eskiden
bir Fauntleroy takım elbise giydirirdi ve
bir Paskalya kartındaki resme benzetirdi. İyi, sevimli küçük bir çocuk, ha?"

"Bir zamanlar sevimliydi - on veya on iki yıl önce," diyor Sadie. "Eskisi kadar
sevimli değil. Şimdi bukle takmıyor - yüzükleri daha çok seviyor. Ve bu yüzden seni çağırmak zorunda kaldım, Shorty. Başka kimseye söyleyemezdim.
Ah, o küçük sefil! Annesi olmasaydı onu birçok şeyden
iyileştirirdim."

Eh, çıkarken biraz aile geçmişimiz vardı, Buddy'nin evde şımartılmasıyla başlayan, Sadie'nin ona yardım ettiği birkaç kazayı atlatmasıyla ve Rockywold'da kimseden teklif beklemeden
patlamasıyla biten. Görünüşe göre Sadie'nin dağıttığı son bahisten ayrılmıştı - yeni bir şey yok, aynı eski aptalca oyunlar - ve şimdi bir içki evinde tanıştığı bir beyefendiden aldığı bir bahşişi oynayabilene kadar sadece bir borç olarak yeniden doldurmak istiyordu.

"Ve ben buna asla tahammül edemezdim," diyor Sadie. "Bu bahisçiler
dolandırıcıdan başka bir şey değil zaten. Biliyorum, çünkü bir keresinde bir yarışa on dolar bahis oynadım ve kazanamadım. "

Diyelim ki, Buddy ve fasulye ucunun böyle bir
argümana karşı çıktığı bir taşbaskım vardı. Elbette, Sadie'nin Sullivan'ını
kaldırması iki dakikadan fazla sürmedi. Buddy'ye annesine
bir tren bileti veya hiç bir şey arasında bir seçim yapmasını teklif etti. Buddy bu konularda
arabuluculuk yapmazdı. Çaresiz bir adam olduğunu ve gece olmadan
pişman olacağını söyledi. Sadie bunu daha önce duymuştu; bu yüzden sadece güldü
ve buharlı vagon bileti teklifinin geceye kadar açık tutulacağını söyledi.

Birkaç saat boyunca Buddy'den başka bir şey görmedi ve sonra
onu bilardo odasından çıkarken yakaladı. Bu tür semptomlar konusunda uzman olduğu için, ağzı pamukla doluymuş gibi konuşmasının nedenini biliyordu, ancak ona salladığı
para tomarını açıklayamıyordu.
Buddy açıklayabiliyordu. Orada, onun
baş edebileceğini düşünen genç bir İngiliz'e rastlamıştı bir ipucu. Buddy gerçek paraya karşı sıcak havaya bahis oynamıştı ve
adamını tıraş etmişti.

"Ama en kötüsü bu değildi," dedi Sadie. "Onu
odama çıkardıktan sonra tekrar saymak için parayı çıkardı ve
gözlerimi diktiğim anda tanıdığım üç inçlik bir markiz yüzük çıktı -pırlantalarla kaplı bir opal-.
İçinde adının baş harfleri de vardı.
Oh, Bayan Purdy Pell'den başkası değil."

"Tut, ut!" dedim. "Onunla kolayca anlaşabilirsin."

"Ama ben bunu yapamam," dedi Sadie. "Beni bir serserinin işini sevdiği kadar seviyor.
İnsanlara çocuklarını aptal yerine koyduğumu söylüyor. Çocukları, aklınızda bulunsun! Yirmi beş yaşın altındaki her başıboş erkeği sahipleniyor ve
ben buraya geldiğimde üç tanesi ipteydi. Tanrı bilir, ben onları istemiyordum! Zaten onlar sadece taklit erkekler. Ve Buddy'nin cebinde olan yüzük onun yüzüğüydü."

"Belki de kaldırmamıştı," diyorum.

Sadie bunu duyunca biraz zor yutkundu; ama gerçeği söylüyor.
"Evet, kaldırmıştı," diyor. "Merdivenlerden aşağı inerken odasından gizlice
çıkarmış olmalı. Bir düşünün! Çalmak! Daha önce birçok aptalca şey
yaptı; ama onun bir dolandırıcı olacağını düşünmemiştim. Tanrı
bilir o tür kanı nereden buluyor - Sullivan'lardan veya Scannell'lardan da değil. Ama onu hapse atamam. İşte annesi.
Ve söylediklerime aldırmayacak. Şimdi ne yapacağım, Shorty?"

"Buddy şimdi nerede?" diyorum.

"Elleri bağlı ve ağzı tıkaçlı bir şekilde, elbise dolabımda kilitli," diyor. "Ah, onu bu şekilde idare edebilirim, ne kadar iri olursa olsun; ve daha fazla riske girmeyecektim. Ama Bayan Pell'in bu zamana kadar yüzüğünü
kaybetmiş olması ve bunun için bir çığlık atması muhtemel. Ne
yapılacak?"

Söyle bakalım, sana bir teklif vardı! Ve ben sadece düşünme egzersizlerini düzenli yapmayan, sıradan, günlük bir eldiven hokkabazıyım. "Sanırım bu sefer yanlış düğmeye bastın, Sadie," diyorum. "Ama ışıklar sönene kadar senin
köşende kalacağım. Başka biri var mı?"

"Hiç kimse yok," diyor Sadie.

"Bu biraz yardımcı oldu," diyorum. "Önce Buddy ile biraz konuşacağız."

Bunun ne işe yarayacağını göremiyordum ama bir
türlü hamle yapmak bana kalmıştı.

Bizi porte cochere'nin altına indirdiklerinde -evet, buna at arabası durağında durmak denirdi- sanki tek başıma gelmişim gibi içeri yelken açtım ve
Pinckney'i aradım.

"Burada bana ihtiyaç duyulmasının sebebi ne?" diyorum. "Beni Mayıs'ın
Kraliçesi mi yapacaksın?"

"Aman Tanrım, Shorty!" diyor, "bu akıllıca bir fikir. Yapacağız."

"Evet, yapacaksın--hayır," diyorum. "Bunu keseceksin. Ben şarap acentesi değilim,
ve bez bebeğimi evde bıraktım; yani eğer komik bir hareket bekleniyorsa,
onlara bir denizaltı sahnelediğimi söylersin. Ah, tabii ki akşam yemeğine kalırım ama
kotilyonlara liderlik etmek için kartı değiştir."

Bana böyle bir şey yapmayacaklarına dair söz verdi ve sonra
diz pantolonlu bir garson çağırdı ve yemek odası kapılarını açmadan önce gaz lambası kıyafetlerimi giyebilmem için beni odama kadar götürmesini söyledi. Hızlıca yer değiştirdikten sonra, talimatları izleyerek
bir sonraki kanada kaydım ve Sadie'yi buldum.

"Bayan Pell çoktan savaş yoluna girdi," dedi. "Şu anda hizmetçisiyle tartışıyor. İçeri gel."

Buddy'yi gardıroptan çıkarıp bir köşeye dayamıştı.

"En iyisi onu durdurup bandajları çıkar," dedim.

Ve diyelim ki, içinde bir sürü dil vardı. Çok da kız kardeşçe değildi ve çoğu bir yarış pistinde daha iyi duyulurdu; ama pencereyi kapattım ve Sadie'ye konuşmasına izin vermesini işaret ettim, tek kelime etmeden, sadece bir kenarda durup ona bakarak.

Dış görünüşüne bakılırsa, aile için bir onurdu -- bu zayıf, temiz yüzlü gençlerden biriydi, çok kıvırcık kızıl saçları, pembe-beyaz yanakları ve dokuz çeşit şeytanlık barındıran bir çift mavi gözü vardı.
Annemin Buddy'de iyilikten başka hiçbir şey görememesini nasıl anlayabildiğini anlayabiliyordum. Kendim ona çok kızabilirsem asılırım, hem de
nasıl
olduğunu bilerek, o zaman.

"Eh," dedim, biraz nefessiz kaldığında, "daha iyi hissediyor musun, sen?"

"Huh!" dedi, bana yan yan bakarak. "Bir tür cimri özel dedektif, ha! Beni bu şekilde korkutamazsın, kardeşim.
Kov onu."

"Dostum," dedim, "yüzükleri bırak."

"Birden fazla olduğunu nereden bildin?" dedi.

"Vazgeç," dedim, elimi uzatarak.

Küçük bir adam gibi yaptı. Markizin dışında iki tane daha vardı; biri lima fasulyesi kadar büyük bir zümrüt, diğeri ise üç veya dört yüz dolara
sokulabilecek bir tektaş kıvılcım. Görüyorsun ya, Bayan Purdy Pell gibi bir kadın genelde tuvalet masasının üzerinde bunlardan bir koleksiyon bulundurur ve Buddy'nin varsa bir şeyler topladığını bilir.

"Senden utanıyorum, Buddy," dedim.

"Utanmana gerek yok," dedi. "Sanırım senin de sokakta açlıktan ölmeni isteyen bir kız kardeşin olsaydı sen de aynısını yapardın. Ah, kaşlarını çatmana gerek yok, Sadie. Öyle. Ve eğer bin dolar verip beni bırakmazsan, gördüğüm her şeyi çalarım. Eğer beni almaya gücün yetiyorsa, çimdiklenmeye dayanabilirim."

Sadie bunun üzerine ellerini havaya kaldırdı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Duyuyor musun?" dedi. "Benim böyle bir kardeşim var."

"Korkunç bir şey," diyorum. "Sadece onun konuşmasını duymak bile
ürpermeme neden oluyor. Bu sigara bağımlılarının bazılarının
ne kadar kötü olabildiğini görmek gruptan daha kötü. Yapma, Buddy, yoksa bayılırım. Eğer kız kardeşin seni tekrar bağlamaya hazır değilse, odada kalmaya cesaret edemem, çünkü
serbest kalmaya başlarsan."

"Suratına bastırmak için iyi bir fikrim var," diyor.

"Ona aldırma, Shorty," diyor Sadie.

"Yapmayacağım," diyorum; "ama çok korkuyorum."

Tam o sırada, Buddy özel bir telden bir bülten almış gibi görünüyordu. Ağzı açık ve gözlerinin arasında bir büzüşmeyle bana bakıyordu. "Ne Shorty?" diyor. "Söyle bakalım, sen Shorty McCabe değilsin, değil mi?"

"Sana değil," dedim. "Bir yerde çizgiyi çekmeliyim ve kötü adamlarla birlikteyken onurumdan ödün vermem. Ben Profesör McCabe'im, evlat."

"Aman Tanrım!" dedi. "Dürüst ol, profesör, tek kelimesini bile kastetmedim. Hepsini geri alıyorum. Neden, Kanguru'yu iki rauntta devirdiğini gördüm?"

"O zaman liberal bir eğitim almışsın," dedim.

"Vay canına!" dedi, biraz daha şaşırarak ve düşmekten korkuyormuş gibi sandalyede geriye yaslanarak.

Şöyle diyelim, beni soyunma odama omuzlarım üzerinde taşıdılar ve kavgalardan bando takımlı kalabalıklar tarafından karşılandım; ama gerçek bir alkışla
sanırım Buddy'nin küçük gösterisi gerçeğe en yakın şeydi. Filipinler'den dönen Dewey veya St. Louis'e Standard Oil kafa derileriyle gelen Bay Get-There Hadley, Buddy Sullivan tarafından keşfedildiğimde işin içinde değildi. O zamanlar anahtarını alamadım ama
şimdi haritasını çıkardım. Coşkusunun çoğu, on beş yaşından beri Buddy'nin gerçek bir spor olma iddiasını benim onunla aynı bloktan geldiğim için temellendirmesinden kaynaklanıyordu.

Neyse, yıldırım gibi bir değişiklikti. Buddy, kutsal bir dehşetten
sakinleşti ve tanışmak isteyeceğiniz kadar huzurlu bir genç beyefendiye dönüştü. Eğer onunla bir kez el sıkışıp anlaşabilseydim,
planlamak istediğim herhangi bir
programı takip ederdi.

"Ama beni eve göndermesine izin verme," dedi. "Diyelim ki, orada sabahın altısında kalkıyorlar ve eğer yediye kadar sürünmezsem
ekmek ve yumurta getiriyorlar ve benimle çocukmuşum gibi konuşuyorlar."

"Peki, nereye gönderilmek istersin?" dedim.

"Hadi ama, profesör," dedi. "Sana bunu söylemelerine gerek yok.
Benim gibi birinin gerçekten yaşayabileceği tek bir yer var.
Ablanın beni Broadway'e birkaç yüz dolarımla geri göndermesini sağla ve
bir yıl boyunca benden haber almayacağı için Kitabı öpeyim."

"Peki ya senin şu mücevher toplama çılgınlığın ne olacak?" dedim.

"Ah, bunu sürdürmeyecektim," dedi. "Ona bunu bilerek yaptım. İyi olacağım."

Eh, Sadie bunu öylece bırakmaya razıydı ve tam bu karışıklığın bu kısmını güzelce düzeltiyorduk ki, kapı çalındı.

"Çabuk," dedi Sadie. "Buddy'yi veya seni de görmemeliler, Shorty!"

Böylece Buddy tekrar dolaba itildi ve ben köşedeki uzun bir
makyaj aynasının arkasına saklandım. Boğazında yumrular olan kırmızı gözlü bir kızdı. Bayan Purdy Pell'in hizmetçisi olduğunu söyledi.

"Bayan Pell birkaç yüzüğü kaçırmış," diyor, "ve bunun hakkında konuşuyoruz. Ona evde şüpheli görünümlü genç bir adam olduğunu söyledim, bir süre önce odanızdan çıkarken gördüm ve bilmiyordum ama siz de birkaç şeyi kaçırdınız, hanımefendi."

"Bayan Pell'e bir dakika buraya gelmesini söyleyin," diyor Sadie.

"Ne yapıyorsunuz?" diyorum hizmetçi gittikten sonra.

"Bilmiyorum," diyor Sadie. "Önce o mücevherleri o aptal şeye geri vermeliyim; sonra bakarız."

Böylece bibloları verdim ve Bayan Pell'in gelmesi uzun sürmedi. Ve diyelim ki, ikisi bir araya geldiği anda cıva yaklaşık otuz derece düştü. Camın arkasında olduğum için göremiyordum; ama duyabiliyordum ve bu yeterliydi.

"İşte kayıp yüzükleriniz," diyor Sadie.

O, saatin her tik tak sesi. Bir gyasticutus tarafından saldırıya uğrasa, boynuzlarından tutardı.

"Oh!" diyor Bayan Pell, onları toplayarak; "Peki, nasıl oluyor da
onlara sahip oluyorsun?"

"Yarın söylerim," diyor Sadie.

"O kadar uzun süre beklemek istemiyorum," diyor Bayan Pell. "Şimdi bilmeyi tercih ederim."

"Onları geri almakla yetinmelisin," diyor Sadie.

"Belki," diyor Bayan Pell; "ama nasıl
kaçtıklarını merak ediyorum. Hizmetçim onları alan kişinin hala
evde olduğunu düşünüyor."

"Hizmetçimin söylediği her şeyi dinleseydim--" diye başlıyor Sadie.

"Hizmetçiler ve hizmetçiler var," diyor Bayan Pell. "Benimkine güvenebilirim. Adamı
gördü. Dahası, Bayan Dipworthy, sizin odanızda saklandığını düşünüyor."

"Kardeşimi görmüş olmalı," diyor Sadie, "ya da Profesör McCabe."

"Oldukça mümkün," diyor Bayan Pell; "ama memurların çağrılmasında ısrar edeceğim."

"Neden," diyor Sadie, "sadece bir şaka olarak onları kendim almış olabilirim."

"Gerçekten de!" diyor Bayan Pell nazik bir saldırı ve darp tonuyla. "O zaman
belki diğer misafirlere de itiraf edersin? Öyle mi?"

Ve bu Sadie için bir yüz ifadesiydi. Bunu söylerken dudaklarını sert tutuyordu, ama sesinde titrek bir çizik oluştu. "Bunu yapmamı istemezsin, değil mi?" diyor.

"Hizmetçime karşı adalet adına, yapmalıyım," diyor Bayan Pell.

"Şey," diyor Sadie, "eğer bunun için yeterince kötüysen, sanırım ben--"

Ama diyelim ki, o bu şekilde
aşağıya doğru itilirken daha fazla saklanamazdım. Onun oyununu iyi biliyordum. O,
ayakta durup, gelen her şeyi, onu yere serse bile,
sadece o küçük kardeşinin kancalarını uzak tutmak için karşılamayı planlıyordu. Ve ben
ellerim cebimde iplerin arkasında aylak aylak dolaşıyordum! Bir
welcher'dım, değil mi?

"İpucumu duydum mu?" diyorum, spot ışıklarına doğru adım atarak.

Adil olmak gerekirse, bir tabloydu. Ben ve Bayan Purdy Pell hiçbir şey yapmadık,
sadece bir dakika kadar bakışlarımızı değiştirdik. Ne kadar memnun olduğunu söyleyemem,
ama daha iyi manzaralar görmüştüm. O, zarif, vadi zambağı gibi biri değildi. Tam bir lahana gülüydü diyebilirim ve yaşına göre az çok kilo taşıyordu. Bir kolu, sığır etinin ön çeyreği gibi duruyordu. Purdy Pell'in Avrupa'ya kaçıp, dava açıldığında hiçbir cevap vermemesine şaşmıyorum.

"Sen o musun?" diyor.

"Hayır, o değil," diyor Sadie, canlı bir şekilde konuşuyor.

"Haklısın," diyorum; "ama senin parmaklarındaki kıvılcımları yeniden
aydınlatan bendim, hanımefendi."

"Peki onları nereden buldun?" diyor Bayan Pell, bana üçüncü derece bakışını
çevirerek.

"Bu, henüz vazgeçemeyeceğim profesyonel bir sır," diyorum.

"Ah, vazgeçemezsin!" diyor. "Bu ilginç."

Ve bununla birlikte, birbiri ardına bizi değerlendirmeye başladı. Ah, bizi direğe bağlamıştı, bize bıçak fırlatmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bir
galeri oyunu için, şimdiye kadar yaptığım en punkçı şeydi. Burada, amatör bir cankurtaran gibi, kurtarmaya giden iki ayağımla
sıçrıyordum ve tek yaptığım şey gelgiti yükseltmekti.

Sadie'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu. Sadece dudağını ısırıyordu ve
içindeki çılgınlıktan ağzı bembeyaz olmuştu. Ve belki de, O'nun
Stütsülüğü bizim kıvranmamızı izlemekten hoşlanmıyordu. Willie oğlanlarından birinin Sadie'ye harcadığı her bakıştan intikamını alıyordu.

"İkinizin de değerli sırrınızı polise itiraf etmeye ikna olup olamayacağınızı göreceğiz," dedi. "Yüzüklerimi kimin çaldığını bulmak istiyorum."

Daha o atışı bile yapmamıştı ki dolap kapısı açıldı ve
Buddy dışarı çıktı, yarasa gibi gözlerini kırpıştırarak.

"Her şey bitti, değil mi?" dedi.

"Şimdi bitti," dedim ve Bayan Purdy Pell'in bağırmaya başladığını gördüm:
"Hırsızı durdur!"

Ama yine sokaktan uzaklaşmak meselesiydi. O gece tahminlerimi iyi parayla desteklemediğime sevindim, yoksa
ceplerim ters tarafa dönük olarak eve gelirdim. Hiç yüz seksen kiloluk, çift çeneli bir perinin yavru kediye dönüştüğünü gördünüz mü? O oydu.

"Neden, Bay Sullivan!" diye gürledi, ona bir Julia Marlowe bakışı attı.

"Merhaba, Gamzeler!" dedi Buddy. "Ah, onlar senin yüzüklerindi, öyle mi? O zaman
tamam. Kız kardeşimi kedi krizine sokmak ve
açılmasını sağlamak için ödünç aldım--sadece şaka olsun diye, bilirsin."

"Neden, neden!" dedi Bayan Pell, şaşkın bir şekilde, "Bayan Dipworthy senin kız kardeşin mi?"

"Elbette," dedi Buddy. "Ama söyle Dimples, sen en çok görmek istediğim kızsın. Croton bahisleri için bir unvan garantisi kadar iyi başka bir kesin şeyim daha var ve eğer onu benim için desteklersen
çok para kazanırız. Ne dersin, ha?"

"Ah, pervasız çocuk," dedi Bayan Pell, yanağına vurarak. "Ama
Su Kemeri'nde bana çok güzel bir bahşiş verdin ve--ve göreceğiz.
Gel, seninle konuşmak istiyorum," ve ona alması için bir kanat uzattı.

Terasa doğru sürüklenirken Buddy dönüp bize 
omzunun üzerinden küstahça göz kırptı.

"Görünüşe göre işimizi kaybettik, Sadie," dedim ben.

"Aptal eski yosun akik!" dedi Sadie.

Sonra aşağı inip Pinckney'e rapor verdim ve akşamın geri kalanını Baron Patchouli'yi ayakkabı bağı işine
kurmuş beyefendi olarak
tanıtılarak geçirdim. Dörtlü floşta büyük ikramiyeyi
açtığımı hissettim, ama Pinckney ve diğerleri iyi vakit geçiriyor gibiydi,
bu yüzden dayandım. Sabah Buddy benimle şehre geri döndü.

"Söyleyin bakalım profesör," dedi pantolon cebindeki yirmilik tomarını okşayarak, "Bunu başkasına söylemem ama
kolay parayla bir şapka dolusu bağlantı kurmak istiyorsanız, Candy Boy'a dalın."

"Bu sizin fasulye tavsiyeniz, öyle mi?" diyorum. "Çok minnettarım, Buddy, ama sanırım bahisçiler senin ve Bayan Pell'in onlara atacağı her şeyi aldıktan sonra benimkine ihtiyaçları olmayacak."

* * * * *

Gördün mü? Büyük bir ahlaki ders vermek bana kalmıştı ve elimden geleni yaptım. Ama ne faydası var? Ertesi sabah gazeteyi alıp Candy Boy'un nasıl kazandığını okudum, kafaları ayrı.

BÖLÜM X

Ama de ki, sanırım Buddy her şeyi yoluna koyacak. İçinde iyi şeyler var. Neyse, onun kıvrımlarını takip etmeye çalışırken görme yeteneğimi kaybetmiyorum. Ve son zamanlarda
randevu defterim dolu. Ben böyle seviyorum. Eğer
bir şeyleri nasıl alacağınızı biliyorsanız, sadece hayatta olmanın bile çok eğlenceli olduğunu biliyorsunuz; değil mi? Şimdi karşı karşıya olduğum aptal kombinasyona bakın.

Öncelikle Jarvis ile tanıştım--biliyorsunuz, Blenmont'lu Bay Jarvis, gelecek ay o İngiliz kızla, Leydi Evelyn ile
evlenmek üzere faturalandırılmış. Eh, Jarvis
çok sinirliydi. Oh, bir haftada tahmin edemezdiniz. Başına gelen korkunç bir şeydi. Tam da düğüm atmanın yapılacağı İngiltere'ye gitmek için bavulunu hazırladığı sırada, annesinin ikinci kuzeni olan yaşlı bir kadının
gittiğini ve öldüğünü ve ona tüm mal varlığını bıraktığını öğrenir.

"Gerçekten düşüncesizce, değil mi?" diyorum.

"Şey," diyor Jarvis, biraz aptalca görünerek, "Sanırım iyi niyetliydi. Tahviller ve benzeri şeyler umurumda değil ama şu Nightingale Cottage var. Şimdi, bunlarla ne yapacağım?"

"Bülbülleri ticaret için yetiştir," diyorum.

Jarvis şakacı tiplerden değil, tıpkı Pinckney gibi. Aklında şu düğün işi vardı ve başka bir şeye pek yer yoktu. Yaşamayı bırakan yaşlı kadın, hakkında pek fazla şey bilmediği bir akrabasıymış gibi görünüyor.

"Onu sadece bir kez gördüğümü hatırlıyorum," diyor Jarvis, "ve sonra küçük bir çocuktum. Belki de bu yüzden onun en sevdiği kişiydim. Bana her Noel'de bir dua kitabı gönderirdi."

"Dua kitaplarına karşı sert olduğunu düşünmüş olmalısın," dedim. "O
çılgın değildi, değil mi?"

Jarvis bunu söylemezdi; ama çan kulesinde birkaç
örümcek ağı olabileceğini de inkar etmedi. Teyze Amelia--ona böyle seslenirdi--o kadar uzun süre tek başına yaşamıştı ve öyle bir sinir krizi geçirmişti ki,
bunun bir anlamı yoktu. Ailesi, orada öldüğünü duyana kadar
onun yurtdışında olduğunu bile bilmiyordu.

"Görüyorsun ya," dedi Jarvis, "işin kötüsü, kulübe tam o dışarı
çıktığında, ya satmam ya da yakmam gereken bir sürü eski kamyonla
doluydu. Ve bu korkunç bir sıkıntı."

"Yazık," dedim. "Ama bu Nightingale Kulübesi nerede?"

"Neden, Primrose Park'ta, Westchester County'de," diyor.

Bununla birlikte kulaklarımı dikiyorum. Son birkaç yıldır ekstra uzun
yeşillerimi turşuya koyduğumu, bir gün onları çevirip her iki tarafını da sayabileceğim
bir yere koyma şansını beklediğimi biliyorsun. Ve
Westchester doğru geliyordu.

"Söyle," diyorum onu ​​telefon kulübesine doğru götürürken, "oraya otur ve Primrose Park'taki bir emlakçıyı ara ve o yer için bir teklif al. Değerinin yaklaşık yarısı veya üçte ikisi olacak.
Sana bunu ve tamiratlar için yüzde on daha fazlasını vereceğim.
Oluyor mu?"

Oluyor muydu? Bay Jarvis'in merkezi vardı ve ben ulaşmadan önce Primrose Park'ı arıyordu ve bir saat içinde vergi mükellefi oldum. Ben bundan daha hızlı büyük miktarda para kazandım, ama daha önce hiç bu kadar büyük bir miktarını bu kadar hızlı harcamamıştım. Ama Jarvis rahat bir kafayla gitti ve ben tatmin oldum. Akşam Whaley'leri görmek için uğradım.

"Dennis, sen alçak ilçe bataklık gezgini," dedim, "diz boyumdayken senden duyduğum tek şey asansörden inip kazmaya ve çim biçmeye geri dönmek için can attığındı, tıpkı eskiden eskiden yaptığın gibi. Şimdi iyi para kazanma şansın var."

Şey, diyelim ki, Dennis Whaley ile on dakika konuştuğum tek zaman buydu, aşağılanmadan. Bir hafta önce asansörden kovulmuştu ve o zamandan beri iş arıyordu. Mother Whaley'e gelince,
üç odayı geriye ve yangın merdivenini yaprakların olduğu
bir yere taşıma fırsatı gördüğünde,
sadece sevinçten
kornişon ve lahanaya doğru ağladı.

"Sabah anahtarları göndereceğim," dedim. "Sonra ikiniz de toplanıp
Bülbül Kulübesi'ne gidin ve evi açın. Eğer yaşamaya uygunsa ve yalnızlıktan
ölmüyorsanız, belki ara sıra
bir Pazar günü gelip sizi kontrol ederim. "

Görüyorsunuz ya, boşaltmaya çalışmadan önce
bir yıl kadar burayı elde tutmanın parlak bir plan olacağını düşündüm. Bu, Whaley'lere
istedikleri şeyi ve bana da arada sırada hafta sonu gösterisi yapma şansı veriyor. Elbette, hiçbir komplikasyon aramıyordum. Ama
tamam, geliyorlar.

Cumartesi öğleden sonra atladım. Bu küçük eski kasabanın
başladığında ne kadar
hızlı ısınabildiğini biliyorsunuz. Sabah boyunca
Studio hayranları gitmişti ve ilk gömlekli çocuklar
paltolarını çıkarmış bir şekilde
Kırk İkinci Cadde'de geçit töreni yapıyorlardı ve Swifty
Coney Island'a doğru yola koyuldu, Primrose Park'ı hatırlıyorum.

Yeterince sık ekspres trenle geçiyordum, bu yüzden haritada bakmak zorunda kalmadım; ama hepsi bu kadardı. Bir yerelde, işe gidip gelenlerle dolu bir yolda bir saatin en iyi kısmını mahvettiğimde ve Düşük kesimli, 
whist oynayarak ve yola küfür ederek vakit öldüren
sevimli, küçük bir istasyonda limonata standı için yeterince büyük bir yere bırakıldım. Arabalar hareket ederken derin bir nefes aldım. Diyelim ki, Connecticut'a taşınmaktan tam zamanında
kaçmıştım.

Tüm kış boyunca açık bir alanda saklanmış gibi görünen, üstü tenteli bir arabaya atladım ve şoföre Nightingale Cottage'ın nerede olduğunu
bilip bilmediğini sordum.

"Elbette!" dedi. "Orası Shorty McCabe'in satın aldığı yer."

"Söyle!" dedim. "O zaman beni ön kapıya kadar götür ve beni oyala."

Güzel bir yolculuktu. Bir mil daha uzun olsaydı, kasabanın tarihi için yeterince bilgi edinmiş olurdum. Bir depo arabası sürmek, o Çuha Çiçeği'nin yanında sadece bir yan meseleydi. Sohbet etmek onun uzun giysisiydi. Bahçeden bilgi kopardı ve lastik boyunlu vagonlardaki megafonlu konuşmacılardan biri gibi koltuğun arkasına fırlattı. Ona göre, Teyze Melie epeyce bir kadın münzeviydi.

"Neden," dedi, "Binbaşı Curtis Binger bana komşu olarak yaşadığı beş yıl boyunca onu bir veya iki kereden fazla görmediğini söyledi. Sağlığı için yurtdışına gidip bundan ölene kadar on yıldır bahçesinden çıkmadığını söylüyorlar."

"Bu kasabada o kadar uzun süre yaşayıp ölmeyen biri çok fazla çabalamış olamaz," dedim. "Bu Binbaşı Binger kim?"

"Ah, emekli bir ordu subayı, binbaşı; dul, iki kızı var," dedi.

"Bekarlar mı?" ben diyorum.

"Evet ve öyle kalmaya da devam edecek," diyor.

O sırada birkaç süslü taş kapı direğinin arasından dönüyor,
çatlak bir mavi taş yolun etrafında dönüyor ve beni Nightingale Cottage'ın ön basamaklarına
indiriyor. Bu tür insanlar için o kadar da kötü değildi--o bodur cumbalı evlerden biri, kızak kaydırağı gibi bir çatısı,
dışarıda neredeyse bir tur atan bir verandası ve
tepesine kadar uzanan asma dalları olan
bir Arnavut kaldırımlı bacası. Ve gerçekten de,
tırmığıyla Dennis Whaley, bildiği kadar sırıtmaya yakın bir şekilde yaklaşıyordu.

Eh, beni yaklaşık bir dakika içinde yanına alıyor ve mülkümün kişisel olarak
yönlendirdiği bir turunu yapıyorum. Diyelim ki, tek düşündüğüm şey birkaç
inşaat alanıydı; ama Madison Square Park kadar büyük bir arazi parçası, ağaçlar, çalılıklar, çiçek tarhları ve her tarafta döngü oluşturan şirin küçük patikalar olmasa şaşardım. Arkada bir ahır ve çalılıklar ve bir kamyon bahçesi vardı.

"Lahana konusunda ne durumdalar?" diyor Dennis.

"Daha çok yaka çiçeğine benziyorlar," diyorum ben. Ama devam edip
az önce yerleştirildiklerini ve sonbahara kadar gerçek boyutlarına ulaşamayacaklarını anlatıyor. Sonra
patates ve fasulye olacağını söylediği sıraları gösteriyor ve sanki bir mucize yaratmış gibi tüm atış müsabakasından gurur duyuyor.

Tekrar ön tarafa geldiğimizde, Dennis'in bir menekşe
harpı koyduğu yerde, yan taraftaki kulübenin önünde küçük bir toplanma görüyorum.
Üç veya dört beyefendi ve altı veya sekiz kadın vardı. Bana doğru bakıyorlardı ve bir keresinde konuşuyorlardı.

"Merhaba!" dedim. "Komşular bir kongre düzenliyor gibi görünüyor. Acaba
beni de dahil etmeyi mi planlıyorlar?"

Biri kaçıp bana doğru
başlamadan önce bunu daha fazla söyleyemedim. Beyaz Chauncey'leri ve buzlu çene yarmasıyla
iyi görünümlü yaşlı bir ördekti. Hızlıca dışarı çıktı ve
sanki geçit törenindeymiş gibi bastonunu salladı. Beyaz flaneller ve kare tepeli bir Panama şapkası giymişti ve iyi bir karaciğerin ten rengine sahipti.

"Sanırım bu Bay McCabe'dir," dedi.

"İyi tahmin ediyorsun," dedim. "Ön verandaya gel ve otur."

"Benim adım," dedi, "Binger, Curtis Binger."

"Ne, Binbaşı Binger, eski ABD?" dedim. "Ne-dersiniz-adında-savaşta
gösteri yapan adam?"

"Görev Ridge, efendim," dedi, göğsünü dışarı atarak.

"Elbette! Orası tam da burasıydı," dedim. "Vay canına! Kimin aklına gelirdi ki?
Seni tanıdığım için
gurur duyuyorum. Onu oraya koy."

Bununla onu harekete geçirdim. Havadaydı ve daha
kendisini
atmadan önce onu bir veranda salıncağına indirdim ve Dennis'i kovalayıp bavulumdan bir kutu Fumadora çıkardım.

"Öhö," dedi Binbaşı, konuşma tüplerini temizleyerek, "Ben geldim, Bay McCabe, oldukça hassas bir iş için."

"Tereyağınız bittiyse veya bana bir çay ikram etmek istiyorsanız,
doğru söyleyin, Binbaşı," dedim. "Kiler sizin."

"Teşekkür ederim," dedi; "ama öyle bir şey değil; hiç de öyle değil, efendim. Primrose Park'ın birkaç vatandaşının temsilcisi olarak geldim,
burada ikamet etme niyetiniz olup olmadığını sormak için."

"Oh!" dedim. "Çeteye katılıp katılmayacağımı mı bilmek istiyorsun? Pekala,
bunu bana bu kadar acil bir şekilde sunduğuna göre, katılıp katılmamam umurumda değil. Elbette
düzenli olarak imzalayamam, bu basit hayata ilk darbem; ama
ilerici ökçe
ve kroket'te yapacağım punk performansına katlanabilirsen, beni bir süreliğine cumartesi gecesi abone listesine alabilirsin,
her neyse."

Şimdi, diyelim ki, içimdeki en iyi komşuluk görevini yerine getirmek için dışarı çıkıyordum;
ama Binbaşı'ya yanlış vurmuş gibiydi. İki ton daha pembeleşti, bir iki kez öksürdü ve sonra yeni bir tutuş elde etti. "Korkarım
durumu kavrayamıyorsunuz, Bay McCabe," dedi. "Görüyorsunuz, Primrose Park'ta
çok sessiz bir hayat yaşıyoruz, çok evcimen bir hayat. Bana gelince, iki kızım var--"

"Şık, şık, Binbaşı!" dedim, başparmağımla kaburgalarını hafifçe dürterek. "Bana kızları çileden çıkarmaya çalışma, yoksa
uzun tahtaya
tavlanırım. Ben kadın düşkünü değilim, biraz bile."

Sonra patlama geldi. Bir an için o 'Frisco sıtkılarından birinin doğuya geldiğini düşündüm. Binbaşı erik rengine döndü, yanaklarını şişirdi
ve gözlerini çıkardı. Dil aktığında, bir yangın musluğunu
açmak gibiydi. Bir cinayet davasında Eyalet adına özet çıkaran bir yardımcı bölge savcısı Binbaşı ile görüşmedi. Ben, kırmızı ışık bölümünden gelen kaba bir kavgacı olarak, barışçıl bir topluluğa
dalga geçip en yaşlı sakinlere hakaret ederek ne demek istiyordum? Hiç nezaket duygusu yok muydu? Saygın insanların buna
dayanacağını mı sanıyordum?

Dürüst olmak gerekirse, bu şimdiye kadar yaşadığım en kötü sarsıntıydı. Tek yapabildiğim orada oturup
ağzım açık bir şekilde onun yukarı aşağı zıplamasını, bana
elini uzatmasını izlemekti düzen.

"Söyleyin," dedim, biraz sonra, "beni Mock Duck,
Paddy the Gouge,
Kangaroo Mike veya o kalabalığın herhangi biriyle karıştırmadınız, değil mi?"

"Siz Shorty McCabe olarak tanınıyorsunuz, değil mi?" dedi.

"Suçluyum," dedim.

"O zaman hata yok," dedi. "Neyi alacaksınız, bu mülk için peşinat verip
şimdi mi boşaltacaksınız?"

"Söyleyin, Binbaşı," dedim, "Pazartesi sabahına kadar dayanırsam tomurcukları mahveder veya havayı zehirler mi sizce? Tabii, katranı
sıcak ve rayları hazır hale getirmezseniz?"

Bu ondan bir homurtu kopardı. "Tek isteğimiz, efendim," dedi,
"mahallenin saygınlığını korumak."

"Oradaki diğer insanlar da benim hakkımda aynı şekilde mi düşünüyor?" diyorum.

"Elbette," diyor. "Pekala," dedim, "Size söylemekten çekinmiyorum Binbaşı, bana
çok iyi ve bolca kanca attınız ve sanırım yeni bir
kitap
yapmam gerekecek. Buraya barışçıl bir topluluğu dağıtmak için gelmedim; ama
programımı değiştirmeden önce bunun üzerinde bir uyku çekmem gerekecek. Yarın bir ara tekrar
kaytarırsanız, yakanız çok sıkı olmadığında, o zaman
arabuluculuk edilecek bir şey olup olmadığına bakarız."

"Pekala," dedi, bayraklara selam verdi ve
kalabalığına bana nasıl isyan ettiğini anlatmak için
dizleri tutulmuş bir şekilde geri yürüdü.

Şimdi, diyelim ki, bir transfer istediğimde şefin sert konuşması yüzünden uykusuz kalanlardan değilim. Genellikle geleni
kabul edip
sırıtırım. Ama bu sefer olabileceğim kadar neşeli değildim. Mother Whaley'nin sıcak bisküvilerini görmek ve mutfakta "Cushla Mavourneen" şarkısını duymak bile beni neşelendiremedi. Evi incelemek ve kaptığım şeyin ne olduğunu görmek için can atıyordum; ama hepsi
boştu. Elbette, bu şeyin haklarına sahip olduğumu biliyordum. İyi bir
para yatırmıştım ve beni onu çekmeye zorlayacak hiçbir kural yoktu. Ama soğuk bir yüz ifadesi alacağımı bildiğim
yerlere
sokmadan epeyce yıl geçirdim ve şimdi başlama fikrinden hoşlanmadım.

Sicilimden de geri dönemezdim. Zamanımda ringe çıktım ve gişe hasılatının üçte ikisini adamımı oyundan çıkardım. Artık bununla eskisi kadar
gurur duymuyorum; ama bunu yapma şeklimden utanmam için hiçbir zaman bir sebep olmadı. Dahası, hiçbir soubrette'in kendisine Bayan Shorty McCabe deme şansı olmadı ve ben de hiçbir Broadway içki salonunun kapısının üstüne adımı
yazmalarına izin vermedim.

Herkesin kendi argümanını oluşturmasına izin vermelisiniz. Eğer bu Primrose Parker'lar beni sert bir vatandaş olarak listeleselerdi, çanak çömlek kırmak ve kasaba polisini meşgul etmek için
çıkmış olsaydı, bu benim herhangi bir tartışmaya girmem için bir işaret değildi. Anlayabildiğim tek kampanya,
kanatlara geri çekilip iyi huylu bir borsacıya veya hayat sigortası
borsacısına satmaktı.

Ama Whaley'ler için zor olacaktı.
Dennis'e belli etmedim ve akşam yemeğinden sonra arka basamaklarda oturup sigarasını içerken ve yetiştireceği şeyler ve çiçek tarhlarının bir ay veya daha sonra nasıl görüneceği hakkında gaz çıkarırken biz de oturduk. Saat dokuz civarında bana uyuyabileceğim bir yer gösteriyor ve horozların gecenin çoğunda ötüşünü dinliyorum. Ertesi sabah Dennis'e bana bir Pazar gazetesi aldırdım ve spor notlarını okuduktan sonra banliyödeki emlak ilanlarına yöneldim. "Neden bir ev sahibi olmayayım?" diye soruyor çoğu. "Bunun cevabını biliyorum," diyorum. Ve diyelim ki, genç Rockefeller'ın İncil dersine giren bir
Luna Park Zulu'su
benim kendi verandamda hissettiğim kadar kendini evinde hissederdi.
Yaşlı Binbaşı verandasındaydı, nöbet tutuyormuş gibi aşağı yukarı yürüyordu ve ara sıra bazı kadınların bir pencere perdesinin arkasından bana dikkatlice baktıklarını görebiliyordum. Eğer
bir gün karantinaya alınırsam, bu yeni bir his olmayacak.

Tam olarak bir düğün kahvaltısı gibi bir zaman geçirmiyordum; ama bundan kaçmadım. Peder Connolly'nin dediği gibi, "ruhumun iyiliği için" sadece içine sinmesini bekliyordum, kapalı bir arabaya bağlanmış iki besili siyahın pike'dan binbaşıya doğru
gittiğini gördüğümde. "Akşam yemeğine eşlik edin," dedim. "Bu güzel."

Onun arkadan dışarı çıkıp binbaşı tarafından içeri sokulması dışında hiçbir şey göremedim; ama beni o kısa bacaklı, bol dizli pantolonlarla veya o siyah sac tavası başlığıyla kandıramazdınız. O benim küçük yaşlı Bishop'umdu, tıbbi topla
işini yaparak yağını uzak tutuyordum.

"İyi ki beni görmedi," dedim, "yoksa bağırıp
tüm Primrose Park'la birlikte kendini mahvederdi. "

Tekrar gelmeden önce evin diğer tarafına doğru kaybolmayı düşünüyordum; ama acele etmedim ve tekrar yukarı baktığımda
Piskopos oradaydı, o tombul küçük parmakları dışarı çıkmış,
yüzünde üç inçlik bir sırıtışla, yolun karşısına doğru bana doğru yürüyordu.
Şoförünü
sallamak için dışarı çıktı ve gözlerini bana dikip,
doğruca yanıma geldi. Ona göz kırpıp kovmaya çalıştım ama olmadı.

"Aman canım profesörüm!" dedi, yanıma gelip bir eliyle bana
içeriden bir kardeş gibi sarıldı, diğer eliyle de eski üniversite arkadaşım gibi omuz silkti.

Yolun karşısına gözlerimi kısarak baktım ve orada Binbaşı ve kızlar vardı,
nefeslerini tutup her şeyi içlerine çekiyorlardı, bu yüzden bir
atış yapmanın faydası olmadığını gördüm blöf.

"Piskopos nasıl?" diyorum. "Kötü bir çıkış yaptın; ama sanırım
kaçınmak için biraz geç."

Her zamanki gibi sadece kıkırdıyor. "Konuşma biçimleriniz, profesör, her zamanki gibi benim için fazla ince. Ancak, sanırım
sizi gördüğüme
benim sizi bulduğuma sevindiğim kadar seviniyorsunuz."

"Tam da bundan sonra atlamak istediğim şey," diyorum, ona bir salıncak çekerek.

Bir süre çene çaldıktan sonra Piskopos bana nasıl bir temel
taşı koymaya gittiğini ve eski arkadaşı Binbaşı Binger'a uğramayı düşündüğünü anlatıyor.

"Vay canına, ne kadar da şirin bir yeriniz var!" diyor. "Her
şeyi
bana anlatmalısın, profesör. "İçeride de dışarıdaki kadar iyi bir zevk gösterip göstermediğinizi görmek istiyorum." Ve Jarvis'in teyzesi 'Melie hakkında tek kelime etmeye vaktim olmadan, beni kolumdan yakaladı ve
salonun yolunu tuttuk. Daha önce kapıyı bile açmamıştım ama
içeri daldı, panjurları çekti, kepenkleri açtı ve
bir göz atmak için bekledi.

Demek ki değmiş! Hayatımda ayak bastığım en hanımefendi odaydı. Öncelikle, hayatımda daha önce bu kadar çok çılgın görünümlü küçük sandalye,
çarpık bacaklı masa veya süslü çay fincanı görmemiştim. Daha sonra döşemeciyi çağırmadan
üzerine oturabileceğiniz hiçbir şey yoktu. Yaldızlı kanepe bile bir
resimdeki gibi görünüyordu.

Ama beni düğme gibi yapan şey duvar süslemeleriydi. Eğer
bisikletle uzun süre fıskiyede bekledim ve o an bir D. T. enstitüsünü aramanın zamanı geldiğini düşündüm. İlk başta onları hiç seçemedim; ama şok geçtikten sonra bunların bebek olduğunu gördüm, düzinelercesi, duvarların her yerine sıralar ve kümeler halinde asılmışlardı, bir domuz dükkanındaki jambonlar gibi. Ve deyin ki, bu şimdiye kadar bir araya getirilmiş en baş döndürücü koleksiyondu! Bunlar sıradan Noel ağacı bebekleri değildi, mağazadan alınan türden. Hepsinin ev yapımı, beyaz pamuk kafaları ve elle boyanmış yüzleri vardı. Elbette, düştüm. Bunlar yarı deli Teyze 'Melie'nin işlerindendi. Bunlar zamanını harcadığı şeylerdi. Ve kesinlikle üretmişti.

Yüz boyama için iyi yapılmıştı sanırım, sadece insanlardan o kadar uzun süre uzakta kalmış olmalı ki, insanların nasıl
göründüklerini unutmuştu. Bazı başların başında güneş boneleri ve bazılarının başında gecelikler vardı; ama
hepsi aynı şekildeydi, sert kabuklu bir istiridye gibiydi, yanları düzdü.
Gözler gerçek boyutunun yaklaşık iki katı kadar boyanmıştı - bazıları yukarı kıvrılmış, bazıları aşağı eğik, bazıları yana doğru kısık ve çoğu sadece şaşıydı.
Yeşil gözler, sarı gözler, pembe gözler ve normal gözler vardı. Beni
ürkütüyorlardı.

Arkamı döndüğümde, Piskopos ağzı açık bir şekilde orada duruyordu. "Neden," dedi--"neden, profesör!" Daha fazla konuşamadı. Bir veya iki kez
soluk soluğa kaldı ve "Olağanüstü, gerçekten
olağanüstü!" gibi bir şey söyledi.

"Kelime bu," dedim. "Bahse girerim ki ülkede buna benzer başka bir şey
yoktur."

"Umarım--olmaz," dedi. "Ama kusura bakma. Sen--şey--böyle bir şeyi kendin mi yapıyorsun?"

Eh, o zaman rahatlamam gerekiyordu. Ona Teyze 'Melie'den ve burayı
görmeden ve görmeden nasıl satın aldığımdan bahsettim. Ve bunun salonu ilk
görüşüm olduğunu anladığında, kısa kaburgalarına çarpıyor. Garip bir kriz geçiriyor.
O bebeklere her baktığında bir spazm daha geçiriyor. Tekrar
onu verandaya çıkarıyorum ve orada oturup dizlerine vuruyor,
başını sallıyor ve gözlerini siliyor.

Aman Tanrım, Piskopos sakinleşiyor ve ona Avrupa'ya yaptığı bir seyahatten daha fazla iyilik yaptığımı söylüyor. "Binger'ı yanıma getirmeme izin vermelisin," diyor. "Onun o bebekleri görmesini istiyorum. İkiniz kesinlikle çok iyi dostlar olacaksınız."

"Bu konuda şüphelerim var," diyorum. "Ama bu işe karışma, Piskopos. Seni eski arkadaşlarından hiçbiriyle başın derde girmesine
sürüklemek istemiyorum."

Ama Piskoposu engelleyemedin. Tüm hikayeyi dinlemek zorundaydı ve anladığı anda ayağa fırladı.

"Binger ateşli bir ihtiyar--peki," dedi kendini tam zamanında yakalayarak, "Binbaşının önce hareket etme ve sonra düşünme yolu var. Onunla bir konuşmam lazım."

Sanırım o da öyleydi; çünkü Piskopos bana el sallayıp gitmeden önce bir süre öylece duruyorlardı.

Bayan Whaley'nin en iyi tavuk yemeklerinden birinden yeni kalkmıştım ki,
dışarıda bir hurra, atların tepinmesi ve bir korna sesi duydum.
Dışarı koştum ve Pinckney, bir araba kutusunun üzerinde oturmuş, liderlerini Dennis'in sümsük yatağından çekiyordu. Kalabalığından yaklaşık bir düzine kişi arabanın tepesindeydi, aralarında Bayan Dipworthy--Sadie
Sullivan vardı--ve Bayan Twombley Crane ve daha birçok kişi vardı.

"Merhaba, Shorty!" dedi Pinckney. "Bebek sergisi hala açık mı?
Eğer öyleyse, içeri girmek istiyoruz."

Piskoposla tanışmışlardı; anlıyor musun? Ve onları yönlendirmişti.

Şey, günü biraz yalnız başlamış olabilirim ama
harika bir sonu oldu, tamam. On dakika içinde Sadie, Mother Whaley'nin beyaz önlüklerinden birini giydi ve sorumluluğu üstlendi. Verandaya birkaç tane şık masa ve sandalye çekti ve ilk bildiğim şey, Primrose Park'ın gözünü diktiği türden
en havalı şey olan pembe bir çay partisine gittiğim oldu.

BÖLÜM XI

Hayır, Nightingale Cottage pazarda değil ve görünüşe göre Teyze 'Melie'nin bebek koleksiyonunu topluma tanıtmak gibi sabit bir işim var; çünkü
Pinckney her Pazar yeni bir çete getiriyor. Sadie genelde yardım etmek için orada olduğu için, buna katlanmaya hazırım. Neyse, bir aile bileti aldım ve bir sürü lüks bakkal erzakı stokladım.

Maje mi? Ah, o ve ben çok güzel anlaştık. Yanıma gelip bana her fırsatta Mission Ridge'deki
o gösterisinden bahsediyor. Ama diyelim ki, başkaları da olduğunu
öğrenmeye başlıyorum. Primrose Park harika bir yer ve onu bir tür mezarlığa ek olarak gördüğümde
işaretleri yanlış anlamışım.

Nerede olduğunuzun pek bir önemi yok, kanınızın incelmesini
önlemek için yapmanız gereken tek şey, insanlarla kaynaşmak. Bu şekilde
ne kadar heyecan yaratabileceğinizi hiç düşünmezsiniz.

Şimdi, ben böyle bir şey aramıyordum, ama sadece gözlerimi kullanıyor ve kulakları açık tutuyordum, bu yüzden ana yolda, Park'ın önünde, Motthaven'dan atlama noktasına kadar kıyı şeridini kaplayan o büyük çiftliklerden birinin olduğunu fark ettim. Dışarıdan görebildiğiniz tek şey demir kapılar, taş duvarlar ve yeşil-pelüş çimenlik. Ağaçların çok gerisinde, baca tepelerine
gözünüzü kısarak bakabilirsiniz ve altında Grand Central istasyonu büyüklüğünde küçük bir kulübe olduğunu bilirsiniz. Borsaya doğru gittiğinizde, ya da çamur toplayıcıların henüz ormanlık alandan ayrılmadığını düşünüyorsanız, bu şekilde yaşarsınız. Orada ne tür insanların takıldığını merak ediyordum ama
hiçbirini ön tarafta görmemiştim, sadece zaman öldüren bahçıvanlar ve atları çalıştıran arabacılar. Ama bir sabah özel bir görüntü yakaladım ki bu izlemeye değerdi.

Programın ilk kısmı, çalıların ve ağaçların arasında
birini kaybetmeye çalışıyormuş gibi içeri girip çıkan yaşlı bir budalaydı. Bu beni hemen meraklandırdı ve onu övmeye başladım.
Beyaz ördekler giymişti, üç kişilik bir sigara dükkanındaki vitrin aşçısı gibiydi,
sadece önlük takmıyordu ve şapkasında altın örgü vardı. Saçları da beyazdı ve alt dudağı eski moda bir
şeyle süslenmişti - berberin
sakladığı küçük bir pamuk parçası. İyi yapılı yaşlı bir çocuktu ama yüzünde sağlıklı görünmeyen bir tür deri tonu vardı.

Hareketlerinden saklambaç mı oynadığını yoksa bir köpek tarafından mı kovalandığını anlayamadım. Son düşünce daha olasıydı, bu yüzden taş duvara doğru yürüdüm ve gerekirse diye
köpeğe hızlı bir tekme atmaya
hazırlandım.

Beni görünce yaşlı beyefendi her zamankinden daha canlı bir şekilde kaçmaya başladı ve elleriyle işaretler yaptı. Eh, onun kodunu bilmiyordum. Tahmin edemedim
benim bir kulübe aday olmamı mı istiyordu yoksa
müdahale etmemi mi engellemeye çalışıyordu, bu yüzden ağzım açık bir şekilde orada dikilip aptal gibi göründüm.

Sonra gördüğüm şey, zıplama sırasında çimlerin üzerinden gelen kama yüzlü, uzun bacaklı bir adamdı. İlk önce, Atlantic City'deki tahta kaldırımda kullandıkları gibi, bu hasta sandalyelerden birini ittiğini düşündüm. Ama
yaklaştıkça bunun yeşil hasır bir çay arabası olduğunu gördüm--bilirsin işte. Ben
çay arabası sahnesine kendim gitmedim ama
Rockywold ve o yerlerde gördüm. Bir gömleğin cebi kadar kullanışlılar.
Öğleden sonra misafiriniz olduğunda uşak
şeyi verandaya çıkarır ve
içeriden bütün bir çay yapma kıyafeti çıkarır. Kapalıyken Harlem'deki çamaşır arabalarından birine çok benziyor.

Şimdi, akşam yemeği dışında günün hiçbir saatinde çaya aşık değilim,
ve kahvaltıdan hemen sonra kesinlikle onu kaçırırım, ama bilmiyorum, ondan
uzaklaşmak için boynumu kırardım, yaşlı beyefendi de aynısını yapıyordu.
Vagonun kendisine doğru geldiğini gördüğü anda canlı bir şekilde yanlara doğru yürüyor.
Sonra bir çalının arkasına atlıyor ve saklanıyor, bana belli etmemem için
işaret veriyor.

Ama uzun bacaklı adam işini biliyordu. Bir kokuyu
takip ediyormuş gibi hemen geldi ve yaşlı Whitey'nin ilk bildiği şey,
ezildiğiydi. Sonra pes ediyor, sanki etiketlenmiş gibi.

"Babbitt," diyor, "bir keresinde seni yere sermiştim, değil mi?"

Ama ya Babbitt çok fazla nefes nefese kalmıştı ya da geveze biri değildi, çünkü tek bir kelime bile etmiyordu, sadece
arabanın üstünü açıp birkaç şişe ve bir bardak çıkarmaya başladı. Önce bir bardağa biraz beyaz toz koydu. Sonra biraz su koydu
ve bir kaşıkla karıştırdı. İş bitince onu yaşlı beyefendiye uzattı. Yaşlı beyefendi parmağını bile kıpırdatmadı.

"Önce selam ver, donmuş suratlı yeryüzü pisliği!" diye bağırdı. "Selam ver, beyefendi!"

Babbitt de selam vermeye çalıştı ve çok ani oldu.

"Hadi, beyaz yürekli adam taklidi," dedi yaşlı beyefendi, "şu iğrenç şeyi bana
verebilirsin! Bah!" ve bir kokladı.

Babbitt son damla düşene kadar gözlerini ondan ayırmadı, sonra
atladı. Neyse ki ördeği çabuk yuttu, çünkü cam
başının üzerinden vızıldayarak geçti. Eşyaları yerleştirirken yaşlı adam
serbest bıraktı. Söyle bakalım, küfürden bahsediyorsun, bahse girerim
böyle bir dizeyi hiç duymamışsındır. Liman işçisinin tarzı değildi. Ama
düz sözlük kelimelerini bir araya getirme şekli seni ürpertmeye yetiyordu. Ayrıca, küfür gibi duyulmasını sağlayan şey, onları koparırken kullandığı çıngıraklı üsluptu. Uzun bacaklı adamın kulaklarından ayak tırnaklarına kadar saygı göstermediği bir yeri varsa
ben fark etmedim.

"Bana o çamurdan son kez bulaşıyorsun, Babbitt," dedi. "Duyuyor musun, fıstık kafalı, makas saplı yavru?"

"Bir sonraki doz on buçuk, Komodor," dedi yola koyulurken.

"Öyle, ha, sen dalkavuk güverte sümsüğü?" diye uluyor Komodor. "Eğer
o bebek mamasından bana daha fazla karıştırırsan seni diri diri derisini yüzerim ve
önce arka tarafını dikerim. Duyuyor musun, sen?"

Yaşlı Komodor bana döndüğünde genişçe sırıtıyordum.

"Eğer o adam böyle devam ederse," diyor, "bir gün
sinirlerimi kaybedeceğim. Hiç ilaçlı süt içtin mi, ha? Ugh! Yanmış
tüylerin kokusu gibi bir tadı var. Ve günde sekiz kez içiyorum! Bir düşün,
süt! Ama beni çileden çıkaran şey, tek neşesi beni avlamak ve sefaletimle
övünmek olan o uzun yüzlü, balık gözlü yiyecek yok edicinin bana kepçeyle vermesi. Ah, yine de onunla anlaşacağım, efendim;
Yemin ederim anlaşacağım."

"Sana şans diliyorum," dedim.

"Sen kimsin, zaten?" dedi.

"Pek kimse yok," dedim, "bu yüzden ikimiz varız. Karşıdaki kulübede yaşıyorum."

"Ne diyorsun sen!" dedi. "O zaman sen Shorty McCabe'sin, değil mi?"

"Başarılısın," dedim. "Nasıl tahmin ettin?"

Görünüşe göre müdavimlerimden biri, büyük yerin sahibi olan damadının ortağıymış ve bir gün önce benim hakkımda konuşuyorlarmış. Ondan sonra Komodor ve benim birbirimiz hakkında bir şeyler öğrenmemiz uzun sürmedi ve onun, Santiago Körfezi'ndeki karmaşa boyunca gemisinin ön verandasında dikilen ve İspanyol filosunu gün ışığında döven sinirli yaşlı adam Roaring Dick olduğunu öğrendiğimde ona elini uzattım.

"Gazetelerde senin hakkında okudum," dedim.

"Eskiden okuduğum kadar sık ​​değil," dedi.

Ve de ki, on dakika içinde bir araya gelen bir çift G. A. R. gazisi gibiydik.
Sonra bana ilaçlı süt işiyle ilgili her şeyi anlattı.

Komodor'un neşeli bir yaşlı olduğunu görmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Üç yıldır Avrupa istasyonundaydı, krallar ve prenslerle, Fransız ve Rus deniz subaylarıyla
karaya çıktıklarında büyük dükler ve benzeri kişilerle
dolaşıyordu; ve
bir kamyon şoförünün susuzluğunu ve bir mahalle şefinin kapasitesini
yanında taşıyordu.
O zamanlar istiflediği köpüklü şeyler bir gemiyi yelken açmaya yetecek kadar olmalıydı. Sanırım buna pek aldırış etmemişti, çünkü uzun zamandır sıkıntıdaydı.
Onu nakavt eden şey on yedi çeşitten oluşan gece yemekleri ve
yabancı yemekleriydi.

Sindiricisi aniden işini bozmuştu ve farkına varmadan
sıcak bir bisküvi veya bir parça kızarmış patatesin
onu bir hafta boyunca sırtüstü yatıracağı bir duruma gelmişti. Kızını ziyaret etmek için hastalık izniyle eve gelmişti ve zengin damadı onu
eğer istifa etmez ve emirlere uymazsa
üç hafta dayanamayacağını söyleyen bir uzmana karşı yönlendirmişti. Emirler sadece
ilaçlı sütle yaşamasıydı ve bu şekilde yaşayan bir adam için bu korkunç bir sarsıntıydı. Kendisi bu ilacı alamazdı, bu yüzden
onu uyuşturucuyla uyuşturmak için valeler tuttular.

"İlkini yarı yarıya korkuttum," diyor Komodor, "ve sonrakini jambon sandviçleri kaçırması için rüşvetle satın aldım. Sonra o lanet olası go-kartla beni takip etmesi için Babbitt adında bir adam buldular ve o zamandan beri bir an bile huzur bulamadım. Babbitt tam da böyle bir işe eşit. Ama ben ona parasını kazandırıyorum."

Yaşlı Komodor'un Babbitt'i raydan çıkarmak için oyunlar
kurduğunu görebilseydiniz öyle düşünürdünüz. Günümün çoğunu onları izleyerek geçirdim ve bu bir vodvil gösterisi kadar iyiydi. Dozun gelmesinden yaklaşık çeyrek saat önce uşak dışarı çıkıp
alanda etrafa bakmaya başlardı. Komodor'u bulur bulmaz çay arabasının ardından
kayarak giderdi. Yaşlı oğlan tam da orada
iyi işini yapmaya başladı. Babbitt görüş alanından çıktığı anda Komodor yeni bir saklanma yeri için kaçar, bu yüzden uşak o arabayı her yere
sürüklemek zorunda kalır, her çalının ve ağacın arkasına saklambaç oynar ta ki adamını
çikene kadar.

Şimdi, kafası olan herkesin arada sırada yaşlı beyefendiyle bir şaka
yapacağını ve her şeyi kolaylaştıracağını düşünürdünüz. Ama
Babbitt öyle yapmadı. Komodora ilaçlı süt getirmek için tutulmuştu ve
bir zamanlar bu, onun somununun kabul edebileceği tek fikirdi. O, tahta Kızılderililerden daha insan gibi görünmeyen bu dik kafalı, soğukkanlı uşaklardan biriydi. Ayrıca, yaşlı adamı köşeye sıkıştırdığında ona karşı sinir bozucu bir tavrı vardı. Söyleyecekleri konusunda yeterince nazikti, ancak
aslında
o küçük, çirkin gözlerindeki o kötü bakış canımı sıktı.

Komutan her dozda daha da deliriyordu.
O uşağı çağırmak için aklına gelen bazı isimler bir kitapta yer almaya değerdi. Yine de, yaşlı beyefendiyi bu şekilde kışkırtmak utanç vericiydi ve
ilacın ona daha fazla faydası olduğuna inanmıyorum. Yine de ilacı aldı, çünkü
kızı için söz vermişti. Elbette, bu tür bir tedavi hakkında kendi fikirlerim vardı, ancak koçun locasına atlayıp herhangi bir tavsiyede bulunmanın bana kalmış olduğunu göremiyordum.

Ertesi sabah biraz ayak işi yapmak için dışarı çıkmıştım ve yine parka doğru koşuyordum, sonra taş duvarın arkasında her türlü kargaşanın döndüğünü duydum. Çığlıklar, bağrışlar ve haykırışlar vardı, Double Alley'deki bir cumartesi gecesi isyanı gibi. Bir zürafanın boynunu kaldırıyorum ve çimlerin üzerinde koşan
birkaç kadın görüyorum. Çok geçmeden kovaladıkları şey görüş alanına giriyor. Komodor'du. Önündeki çay arabasını itiyordu ve arabanın tepesinde, sadece bacakları ve kolları dışarıda, Babbitt vardı.

Bir dakika içinde ne olduğunu anladım. Korktuğu gibi sinirlenmişti ve tekrar toparlanmadan önce uşağı yakalayıp başını yeşil arabaya çarpmıştı. Ama onunla birlikte nereye gideceğini tahmin edebiliyordum. Neyse, oraya
aceleyle gitmek istediği bir yerdi çünkü ihtiyar herif tüm gücüyle ön bahçeden kıyafeti
aceleyle taşıyordu.

[Resim: Çay arabasının tepesinde Babbitt vardı.]

"Ah, durdurun onu, durdurun onu!" diye bağırıyor kadınlardan biri, bunun kızı olduğunu tahmin ediyorum.

"Durdurun onu! Durdurun onu!" diye bağırıyor diğeri. Hizmetçilerden birine benziyordu.

"Ben bir destek değilim," diye düşünüyorum kendi kendime. "Ayrıca, bu bir aile meselesi."

Ben de o koşuyu engellemekten nefret ederdim; çünkü bana çok iyi geliyordu, sadece izliyordum ve Babbitt'in şişelerin arasında başını eğmiş bir şekilde
aldığı darbeleri düşünüyordum.

Ama ben dışarıdan takip ediyorum ve bir dakika kadar sonra Komodor'un neyi
nişan aldığını görüyorum. Bir tarafta yaklaşık yüz fit genişliğinde şirin bir balık havuzu vardı ve oraya doğru
doğru gidiyordu. Bir tür çukurdaydı, güzel pürüzsüz çimler kenara doğru eğimliydi.

Komodor yarı yola geldiğinde arabayı son bir kez itti,
ve beş saniye sonra Bay Babbitt, başı hala vagonun içinde sıkışmış halde, sanki bir balondan atılmış gibi suya girdi.
Yaşlı çocuk sıçramayı görecek kadar uzun süre kaldı ve sonra
New York'a doğru ilerlemeye devam etti.

Bunun üzerine taş duvardan atlayıp hızlıca dalmaya hazırlandı, ama
ben göleti alamadan Babbitt tepeye çıktı, ağzından çamurlu
su üfledi ve kollarını yel değirmeni gibi savurdu.

Sonra ayakları dibe değdi ve boğulma tehlikesi olmadığını gördü. Vagon da yukarı çıktı ve yaptığı ilk şey onu yakalamak oldu. Ben oraya vardığımda, arabayı
taşıyarak yürüyordu ve kadınlar bayılmanın bir faydası olmayacağına karar vermişlerdi.

"Babbitt," dedi Komodor'un kızı, "davranışını hemen açıkla. O çay arabasında baş aşağı ne yapıyordun?"

"Lütfen, hanımefendi, ben--ben unuttum," diye geveledi Babbitt, gözlerindeki çamuru silerek.

"Unutuyorsun!" dedi hanımefendi. Ve söyle, eski Komodor'u tanıyan herhangi biri, babasının kim olduğunu
tahmin etmek zorunda kalmazdı. "Unutuyorsun, öyle mi? Pekala, hatırlamanı istiyorum. Hadi, söyle bakalım!"

"Evet, hanımefendi," dedi Babbitt, solmuş yakasını düzeltmeye çalışarak. "Ona
günlük ilk dozunu vermiştim ve camdan kaçmıştım ki
bir şey arkamdan beni yakaladı, beni çay arabasına fırlattı ve
gittim. Ama o doz sayılır, değil mi hanımefendi? O içti."

O zamanlar nasıl olduğunu anlıyorum; Babbitt, Commodore'a
pompaladığı her bardak ilaç için komisyon alıyordu. "Lütfen babamın peşinden koşup geri dönmesini söyler misin," dedi bana
hanım.

"Üzgünüm," dedim, "ama ben antilop değilim. Ona telgraf çeksen iyi olur."

Daha fazlasını görmek için kalmadım, tüm kalabalığa o kadar kızgındım ki. Ama
yaşlı olanın iyice çekip gitmesini umuyordum.

Bütün gün komşularımdan haber alamadım, ama o gece akşam yemeğinden sonra,
tam alacakaranlıkta, biri arkadan gizlice içeri girdi ve
oturup oturduğum verandaya doğru ağır ağır yürüdü. Yaşlı Komodor'du.
O da neredeyse tamamen içerideydi.

"Onu boğdum mu?" dedi.

"Zarif bir deneme yaptın," dedim; "ama yeterince su yoktu."

"Çok şükür!" dedi. "Şimdi sakince ölebilirim."

"Ölmenin ne faydası var?" diyorum. "Yapacak başka
bir şey kalmadı mı?"

"Yapmak zorundayım," diyor. "Bana verdikleri o lanet olası şeyle yaşayamam ve başka bir şey yersem
bittim. Uzman öyle söyledi."

"Ah, peki," diyorum, "belki de yanlış bir tahminde bulunmuştur. Şimdi sıra sende.
Yani içeri gelip Mother Whaley'in sana güzel, sulu bir
parça biftek
kızartmasına izin verirsen?"

Yani, açlıktan ölmek üzereydi. Izgara biftekten bahsettiğimde bakışlarından bunu anlayabiliyordum. Ama başını iki yana salladı. "Eğer yapsaydım, sabah olmadan
ölürdüm," diyor.

"Bahse girerim ki yapmazdın," diyorum.

Bu neredeyse yüzünde bir sırıtmaya neden oluyor. "Küçük," diyor, "Ben bunu
riske
atacağım."

"Açlıktan ölmekten daha iyi," dedim.

Ve kesinlikle aç bir adam gibi yedi. Dilimlenmiş çiğ soğan ve iki fincan sıcak çay da dahil olmak üzere güzel bir öğünü
yedikten sonra, onu bir koltuğa oturttum ve puro kutusunu dışarı ittim.
Fumadoralara pişmanlıkla baktı.

"Onları iki haftadır benden uzak tuttular," dedi, "ve bu
yemeksiz kalmaktan daha kötüydü."

"O zaman sigara iç," dedim. "Sana bir tane lazım."

"Muhtemelen sonuncusu olacağı için, sanırım yapacağım," dedi.

Dürüst olmak gerekirse, yaşlı beyefendi sabah olmadan öleceğinden o kadar emindi ki
birkaç veda mektubu yazmak istedi, ama bunun için çok yorgundu.
Onu yedek bir yatağa yatırdım, tüm pencereleri açtım ve ışığı
söndürmeden önce, kiralık bir adam gibi odun kesmeye başladı.

Saat beşte onu dışarı çıkarmak için içeri girdiğimde hala sis düdüğünü çalıyordu. Onu kaldırmak zor bir işti ama sonunda onu transından çıkardım.

"Hadi," dedim, "üç mil koşmamız ve kahvaltıdan önce bir masaj yaptırmamız gerekiyor."

Öncelikle hareket edemediğine yemin etti ve sanırım bir önceki günkü koşusundan dolayı biraz tutuktu ama kuşların öttüğü ve ağaçların ve çimenlerin gece boyunca yeniden yapılmış gibi göründüğü yere vardığında onu köpek koşusuna ikna edebildim. Yaptığımız küçük bir numaraydı ama ihtiyarı esnetmişti ve soğuk bir duş alıp hızlıca masaj yaptırdıktan sonra eklemlerini tamamen unuttu.

"Peki, o tarihi ölüm ilanları sütununda tutmaya kararlı mısın yoksa kahvaltı mı yapacağız?" Ben diyorum.

"Soğuk lobscouse yiyebilirim," diyor.

"Mother Whaley'nin mutfağında bundan daha iyi bir şey var," diyorum.

"Sanırım bu beni bitirir," diyor, yumurta ve mısır keklerine
başlarken.

Şimdi, bu sana bir şey kazandırmaz mı? Neden, uzmanları ve
ilaçlı uyuşturucularıyla, yaşlı adamı iyi ve düz yemekten o kadar çekingen hale getirmişlerdi ki
açlıktan ölmek üzereydi. Ve onu bir şekilde
bir duruma getirdikten sonra bile, yemeye devam etmenin pek doğru olmadığını
düşünüyordu.

"Sanırım geri dönüp o pis diyeti tekrar uygulamalıyım," diyor.

Yine de kenarda durup bunu yapmasını seyredemezdim. O, böyle bir tarzda cilalanamayacak kadar iyi ve eski bir spordu. "Bakın, Komodor," dedim
ben, "eğer kendinizi yaşayan bir iskelet haline getirmekte takılıp kaldıysanız, neden,
ellerimi havaya kaldırıyorum. Ama birkaç hafta burada kalır ve
söylediklerimi yaparsanız, yaşamaya değer olduğunu düşündüğünüz
bir hayata başlamanız için sizi hazırlarım.

"Aman Tanrım!" dedi, "eğer bunu yapabilirseniz ben--"

"Hayır, yapamazsınız," dedim. "Bu benim darbem. "

Elbette, çocuk oyuncağıydı. Hiçbir sakatlığı yoktu. Doğru şekilde ele alınırsa,
yirmi yıl yetecek kadar şey vardı. Hemen
almaya başladı. Onu sadece yemeklerin birbirinden çok uzakmış gibi görünmesi ve yatağın iyi hissettirmesi için yeterince zorladım. Bir hafta içinde yanaklarında
kırmızı bir sırt oluştu ve ilaç topunu
iyice ve sertçe etrafa fırlatmaya başladı ve bana ilk kez Annapolis'teki askeri fabrikaya gittiğinde ne kadar kavgacı olduğunu söyledi. Bu yaşlı çocuklar ne zaman sapıklık hissetseler bunu her zaman anlarsınız - böyle şeyleri hatırlamaya başlarlar.
On beş gün dolmadan önce, yemek listesindeki hiçbir şeyden çekinmiyordu ve susuzluğunun geri geldiğini ima ediyordu.

"Bir daha içki içemeyecek miyim?" dedi, evden ayrılan bir çocuk kadar üzgün bir şekilde.

"Elime geldiğince az içki alırdım "ile," dedim.

"Bunu yapacağıma söz veriyorum," dedi.

O da yaptı. Damadının evine döndükten yaklaşık ikinci gün, beni çağırdı. Onu iki yaşında bir çocuk kadar çevik bir şekilde etrafta dolaşırken buldum.

"Peki," dedim, "insanlar bunu nasıl karşıladı?"

Kıkırdıyor. "Ne söyleyeceklerini bilmiyorlar," dedi. "Bir saatlik ziyaret için beş yüz dolar alan bir uzmanın nasıl yanılabileceğini göremiyorlar; ama benim yeni gibi olduğumu kabul ediyorlar."

"Babbitt nasıl?" dedim.

"Bu yüzden gelmeni istedim," dedi. "Şimdi izle." Sonra on blok öteden duyulabilecek bir kükreme
yaptı ve yaklaşık iki
sarsıntıda eski çamaşır günü geldi. "Ha! Sen köpekbalığı burunlu iskorpit!" diye bağırır Komodor. "Şu lanet çay araban nerede? Hadi al onu, efendim."

"Evet, efendim; hemen, efendim," der Babbitt.

Aceleyle koşarak geri gelir.

"İçinde o lanet olası çürümüş sütten var mı?" der Komodor.

"Hayır, efendim," der Babbitt.

"Sevindin mi, üzüldün mü? Hemen konuş," der Komodor.

"Sevindim, efendim," der Babbitt, selam vererek.

"Güzel!" der Komodor. "O zaman arabanı aç ve bana bir İskoç viskisi
hazırla."

Ve Babbitt bunu küçük bir adam gibi yaptı.

"Görüyorum ki," der Komodor, bardağının üzerinden bana göz kırparak,
"günde bunlardan en az altı tane içebiliyorum. Çok
iyi sağlık, Profesör McCabe."

Dur bakalım? Eh, şaşırmamalıyım. O zor bir adam. Ve on yıl sonra, eğer bir Dago filosu daha dolup taşarsa, eski Komodorumu hazır ve işe hazır halde bulacağıma şaşırmam.

BÖLÜM XII

Bundan sonra bir süreliğine kırsaldan uzak kalacağımı düşünürdünüz;
ama diyelim ki, gerçek hava soluyabilecek kadar dayanabiliyorum.
Neyse, Stüdyo'yu yaz programına aldım ve her cumartesi öğlen civarı Primrose Park'a gidip hafta boyunca arazimin büyüyüp büyümediğini kontrol ediyorum.

Eh, en son yaptığımda, iki istasyon erken bıraktım,
biraz açık havada ayak işi yapmanın bana iyi geleceğini düşündüm.

Muhteşem bir plandı ve posta yolu boyunca tramvay yolunu takip etsem sorun olmazdı; ama benzin arabaları çok kalındı,
ve o kadar çok çakıl soludum ki, kapattım.
Gideceğim yere yakın bir yere
çıkabileceğim gibi görünen güzel görünümlü bir yola girdim; ama köşelerde tabela olmayan
yerlerde yolumu bulmakta pek iyi olmadığım için, ilk bildiğim şey
o kadar çok dönüş yapmışım ki
çıkıyor muyum yoksa geri mi dönüyorum bilmiyorum.

Ben başıboş bir şekilde hareket ederken ve duş alıp almadığını veya sadece blöf yapıp yapmadığını merak ederken, bu Kuluçka Makinesi
grubuna çarptım ve gösteri başladı.

İlk bakışta birinin yeni bir tür çalılık yerleştirdiğini düşündüm ve sonra oraya
dökülmüş bir sürü şemsiye kavanozu olup olmadığını
ölçtüm. Ama çok geçmeden bunun sadece iki sıra çocuktan ibaret olduğunu görüyorum, hepsi aynı giyinmiş. Yüzden fazla olmalılar ve yolun kenarında sessizce duruyorlardı, sanki ait oldukları yermiş gibi. Şimdi, arka sokakta böyle bir topluluk bulmak olağan bir şey değil ve eğer bir aile atı kadar aklım olsaydı çekinir ve diğer tarafa doğru
yürürdüm. Ama ne olduğunu görmek için meraklanmam gerek, bu yüzden hızla ilerliyorum, geçerken iyi bir bakış atmayı düşünüyorum.

Alayın başında bir hanım ve beyefendi bir tür egzersiz tutuyorlardı ve ben yukarı çıktığımda hanımın sırt saçlarında tanıdık bir şey fark ettim. Tam o sırada arkasını döndü, küçük bir çığlık attı ve iki elini uzatarak bana doğru geldi. Elbette, oydu -- Sadie Sullivan, oydu. Sadie'nin Westchester County'nin herhangi bir yerinde uçabileceğini biliyordum, çünkü kır evi setiyle seyahat etmeye başladığından beri onun düzenli olarak
dolaştığı yer orası gibi görünüyor; ama o anda ve o şirkette onunla karşılaşmayı beklemiyordum.

"Ah, Shorty!" dedi, "hayat kurtarıcısın! Seni hemen burada
sarılmak istiyorum."

"Bir gösteri yapmasaydım," dedim, "diğer yarısını sana ödünç verirdim. Ama hayat kurtarma işi nereden çıktı? Ve bu kadar çok çocuğu
birlikte nereden topladın? Şuradaki pop mu?" ve başparmağımı beyefendiye doğru salladım.

"Yüzbaşı Kenwoodie," dedi Sadie, "Dostum, Profesör McCabe'i tanımanı istiyorum. Shorty, ben İngiliz Savaş Ofisi'nden Yüzbaşı Sir Hunter Kenwoodie."

"Woodie," dedim, "nasıl gidiyor?"

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, ben suah," dedi.

"Ah, şıp!" dedim. "Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

Eh, diyelim ki! O bir yıldızdı. Kıyafeti bir atlı polisle Macar bir çetenin lideri arasında bir şeydi ve sanki bir gün önce tutkal kabına batırılmış gibi kaskatıydı. Onun hakkında Pinckney'den bir şeyler duymuştum. İngiliz ordusu için yeni bir yem şapkası için planlar ve özellikler çizmişti ve bu sayede kemer tokalarını veya benzeri şeyleri incelemek için Amerika'ya gönderilmişti. Sıkı işlerinden bahset! Bunları çıkarabilenler onlar. İzin günlerinde -haftada beş veya altı günü vardı- Woodie tally-hos'ların tepesini süsler ve Rockywold ve Apawamis Arms gibi yerlerde dinlenirdi. Görünüşe göre Sadie'yi de keşfetmiş ve onun yanında kalmak için rezervasyon yaptırmıştı. Hikayesinden, ülke çapında küçük bir sürüşe çıkmışlar gibi görünüyordu, o sırada Kuluçka Evi'nden gelen kareli elbiseli çocuklardan oluşan bir kalabalığa rastladılar. Grubu güden birkaç hemşire vardı ve hepsi bir gezi mavnasıyla Ses'e gönderilmişti, her zaman belaya davetiye gibi görünen bu temiz hava patlamalarından biri için. Çorba mavnası bir kömür mavnasıyla karışana ve o kadar sert bir şekilde çarpana kadar her şey yolunda gitmişti ki, bir sızıntı yaptı. Büyük bir tehlike olmamıştı, ancak heyecan parçalar halinde geldi. Mürettebat mavnayı kıyıya yanaştırmış ve tüm kalabalığı karaya çıkarmıştı, ancak karışıklıkta kadınlardan biri iskele tahtasından üç fit suya geri çekilmişti ve diğeri de ayak bileğini burkmuştu. İkisi de, Sadie ve Kaptan gelip onları sürülerini en yakın tren istasyonuna götürmeye çalışırken bulduklarında çok kötü durumdaydı.

Elbette, Sadie hemen dışarı fırlamış, hemşireleri arabaya bindirmiş,
sürücüye arabaların durduğu bir sonraki yeri bulmasını ve
bulabildiği tüm arabalarla
çocukların peşinden geri dönmesini söylerken, kendisi ve Woodie Kuluçka Makinelerinin dörtnala
dağılmaması için kenarda duruyorlardı.

"İşte buradayız," dedi Sadie, "tüm bu çocuklarla ve duş
yaklaşıyor. Şimdi ne yapacağız ve nereye gideceğiz?"

"Söyle," dedim, "bir bilgi bürosuna benziyor olabilirim, ama kendimi o rolde hissetmiyorum."

Ancak Sadie, benim bir Johnny-on-the-spot olmadığımı aklından geçiremiyordu. İlçede bir yer satın aldığım için,
gözlerim kapalıyken eyaletin haritasını çizebileceğimi düşündü. "Hemen başlamalıyız," dedi.

Ayrıca az çok bir peygamberdi. O gök gürültülü fırtına Long Island'da yoğunlaşıyordu ve bizim tarafımıza doğru gelme ihtimali çok yüksekti. Sert bir şekilde çatırdıyor ve İngiliz endişeli görünmeye başlıyor.

"Ah, şimdi diyorum!" diyor, "koşup o çiçek açan arabacıyı acele ettirmem gerekmez miydi?"

"Tamam, koş," diyor Sadie.

Koşunun başlangıcını görmeliydin. Bir adam gibi, sırıklar üzerinde ilerliyordu ve bir çift ateş maşası kadar esnekti. Ama sonra, bacaklarındaki o deri kelepçeler ve ceketinin sırtının alt kısmını sarması hiçbir işe yaramadı. Hareketlerinden o kadar çok zevk alıyordum ki
çocuklara hiç dikkat etmemiştim ve sanırım Sadie de etmemişti;
ama ilk gördüğümüzde hepsi ikişer ikişer, el ele arkaya düşüyor ve onun arkasında dörtnala gidiyorlar.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diyor Sadie.

"Aman! Kes şunu! Geri dön buraya!" diye bağırıyorum.

Bize sanki nefesimizi tutmuşuz gibi daha fazla haber vermediler. Baştaki çift gözlerini Kaptan'a dikmişti.
Onlar liderlerdi ve geri kalanlar bir iple birbirine bağlanmış gibi onları takip ettiler. Hepsi kızdı ve sanırım ortalama beş yaşındaydılar. İlk başta hepsinin önlük giydiğini düşündüm ama şimdi hepsinin bir can simidi giydiğini görüyorum. Çarpmadan sonra onları bağlamışlardı ve sanırım hemşireler o zamandan beri onları çıkarmak için fazla
sarsılmışlardı. Belki de onları yukarı aşağı sallanırken görmek
bir manzara değildi!

Woodie etrafına bakıyor ve arkasından ne geldiğini görüyor ve geri dönmeleri için el sallıyor. Çok da bir şey değil. O durduğunda onlar da duruyor, ama tekrar başladığında hemen
onun peşindeler. Biraz esniyor ve
kaçmaya çalışıyor, ama çocuklar çift-hızlı bir şekilde atlayıp ona tutunuyorlar.

O zaman ne olduğunu anladım. Onu bir polis sanmışlardı ve polislik
alıştıkları şeydi. Trafik ekibinin sokaktan geçerken
o Ev çocuklarının sıralarını gördünüz mü? Eh, hemşirelerini kaybettikten sonra,
ve Sadie veya bende tanıdık görünen hiçbir şey görmeyince, Woodie'nin o olduğuna karar vermişlerdi. Daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar
onun yanında kalmayı düşünüyorlardı. Bunu kafamdan attıktan sonra,
kolu başına doğru bir
sıçrama yaptım ve Şapkayı kavradım.

"Bak, Woodie!" dedim, "seçildin. Rahatlayana kadar
çocukların yanında kalman gerekecek. Seni evlat edindiler."

"Ah, şimdi söylüyorum," dedi, "bu çok vahşice saçma, bilirsin. Çok sıkıcı. Neden, eğer çok yakında bir yer bulamazsam ıslanacağım."

"O çocuklar olmadan hiçbir yere gidemezsin," dedim; "o yüzden bizimle geri dön. İşimizde sana ihtiyacımız var."

Bundan hiç hoşlanmadı, çünkü hepimizi sarsmayı düşünmüştü; ama gitmek zorundaydı ve tam karşısına geldiğinde alay, Yedinci Alay'a itibar kazandıracak şekilde yolda bir yılan hareketi yaptı.

Ben de gidebileceğim bir yer arıyordum. Ağaçların üzerinden
Sound'a doğru, bir tür binanın üzerinde durduğunu tahmin ettiğim bir bayrak direği vardı ve o tarafa doğru giden bir yol vardı.

"O tarafa doğru yürüyeceğiz," dedim; "ama daha iyi zaman geçirebiliriz,
Kaptan, eğer partinizi hafif yürüyüş düzenine getirirseniz.
Diyelim ki onlara mantar ceketlerini çıkarmaları emrini verdiniz."

"Gerçekten, şimdi," dedi, kalabalığın üzerinden çaresizce bakarak, "Bunu nasıl yapacağım hakkında en ufak bir fikrim yok, biliyorsunuz."

"Eh, bu size kalmış," dedim. "Onlara bir konuşma yapın."

Diyelim ki, gördüğüm en aptal çocuk grubuydu. Sanki yarı canlıymış gibi davranıyorlardı,
çiftler halinde, koyunlar kadar sessiz,
sözcüğü bekliyorlardı. Ama bu onları bu evlerde bu şekilde yetiştiriyorlar, tıpkı bir sürü makine gibi ve başka türlü nasıl davranacaklarını bilmiyorlardı. Sadie bunu gördü ve dizlerinin üzerine çöküp kollarını sarabildiği kadar çok kişiyi
bir araya topladı.

"Ah, zavallı küçük sefil yaratıklar!" dedi, burnunu çekmeye başlayarak.

"Kes şunu, Sadie!" dedim. "Bunun için zaman yok. Kemerlerini
çöz. Dön, Kaptan, ve işe koyul. Sen bu iştesin. "

Woodie onlara ne istediklerini gösterir göstermez, hemen o
kanca kurşunlardan kendilerini çıkardılar. Kamyonu yolda bıraktık ve İngiliz beyefendisi majör, Sadie ortada ve ben uçta snapper çalarken, bayrak direğine doğru yola koyulduk. Belki bir otel olabileceğini düşündüm; ama ormanın içinden yolun açıldığı yere vardığımızda, Sound'a ne kadar yakın olduğumuzu göstermek için, bir yat kulübü olduğunu gördüm, çok sayıda bayrak dalgalanıyordu ve bir sürü tekne demirlemişti. O sırada ilk ıslak noktaları hissettik.

"Bizi o kulüp binasına götürmeleri gerekiyor," diyor Sadie.

Kapılara kadar gelmiştik, bu gösterişli kapılardan biriydi, direklerin üzerinde bir
yazlık evinin çatısı gibi bir
kapı vardı, sonra fıskiyeyi
ciddi bir şekilde açtık. Woodie yeni üniformasına yağmur damlaları düştü
ve bundan hoşlanmadı.

"Ben burada kalacağım," dedi ve siper alıp kaçtı.

Kuluçka Makinesi çocukları bir pivottaymış gibi sallandı ve
onun peşinden geldi. O zaman yapılacak bir şey yoktu, tek yapmaları gereken kapının altında durmaktı, çünkü
kulüp binası yaklaşık yüz metre ötedeydi. Yine de Woodie'yi dışarı çıkardım
ve gençleri çatının ortasından
geçirmeme yardım etmesini sağladım; ve onları dörtlü sıraya, Sadie'yi de sıkıştırarak
sıkıştırdığımızda, ikimiz için de bir santim bile yer kalmamıştı.

Ve yağmur mu yağıyordu? Vay canına! Dört sekizin çalındığını ve
New York'taki tüm su kulelerinin üzerimize salındığını düşünmüştün. Ve gök gürültüsü
yırtmaya ve kükremeye devam etti ve zincirleme şimşekler her şeyi
Albay Pain'in sergilerinden birinin bitişi gibi yukarı doğru çizdi.

"Onlara şarkı söyle!" diye bağırır Sadie. "Onları ölümden korkutmanın tek yolu bu. Şarkı söyle!"

"Duyuyor musun, Woodie?" derim başlarının üzerinden. "Onlara şarkı söyle, ıstakoz!"

Yüzbaşı, grubun hemen diğer tarafında duruyordu. Vücudunun ön yarısını
kapatmıştı ama geri kalanı için yer yoktu;
bu yüzden ona pek faydası olmadı, çünkü çatı saçakları boynunun arkasından dakikada bir galon hızla
sızıyordu.

"Sadece fu-fu-fawncy!" der. "Şarkı söylemek istemiyorum, bilirsin işte."

"O zamanlar yaptığın gibi bir ses çıkar," dedim. "Hadi, şimdi!"

"Ama gerçekten, yapamam," dedi. "Ben asla şarkı söylemem, bilirsin."

Bak, bu sırtımı ağrıttı. "Bak, Woodie," dedim,
olabildiğince kötü görünerek, "Şarkı söylersen sorun çıkar! Hadi,
şimdi!"

Bu onu harekete geçirdi. Sanki acı bir şey yutmuş gibi yüzünü açtı, bir iki yanlış başlangıç ​​yaptı ve "Tanrı Kralı
korusun"u çalmaya başladı. Bunun sözlerini bilmiyordum, bu yüzden "Everybody
Works but Father"ı denedim ve Sadie başka bir şey yaptı.

Bir üçlü için sınır buydu. Çocuklar gök gürültüsünü ve şimşeği pek umursamamış gibi görünüyorlardı, ama bizim üç köşeli senfonimiz
serbest kaldığında çılgınca görünmeye başladılar. Bazıları yumruklarını gözlerine gömüp tuzlu su sızdırmaya hazırlanıyorlardı, o sırada Woodie aniden hızlandı ve sanki birbirlerine aitmiş gibi gelen üç veya dört notayı bıraktı. Bu, gençleri çok neşelendirmiş gibiydi. Bir veya iki boru sesi duyuldu, biraz korkmuş ve titrektiler, ama melodiye tutunuyorlardı ve bir sonraki şey, hepsinin aynı anda, bize "My Country 'Tis of Thee"yi duymak isteyeceğiniz
olabilecek en iyi şekilde sunduklarıydı. Sonra bıraktık ve dinledik. Ardından birkaç güzel ilahi söylediler ve eğer ayakkabılarımla suda olmasaydım, programdan keyif alabilirdim. Ayrıca, iyi bir cesaret gösterisiydi. O boyuttaki çoğu çocuk havaya
uçar ve mavi cinayet diye bağırırdı. Ama solungaçlarında bile beyazlık yoktu.

On dakika içinde her şey bitmişti. Duş, belki de daha çok istendiği Connecticut'a taşınmıştı ve bir sonraki perdeyi planlamak için kafalarımızı
bir araya getirdik. Sadie'nin söz hakkı vardı. Çocukları oradaki harika yat kulübüne götürmek ve hemşireler veya başka biri gelip onları elimizden alana kadar beklemekten yanaydı. Bu bana uygundu;
ama Kaptan Sir Hunter'ı öne geçirip
hızı ayarlamaya gelince, güçlü bir tekme attı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Aklıma bile gelmedi. Neden, ben burada bir misafirdim, bilirsin, ve bazı adamlarla tanışabilirim."

"Ne şans!" dedi Sadie. "Eğer yaparsan çok güzel olur."

"Sen de gel, Woodie," dedim. "Emirlerimiz var."

Daha önce sert görünümlü bir İngiliz olabilirdi, ama artık yeterince
gevşekti. Yıkanmış ve nişasta küvetine ulaşmamış keten bir yakaya benziyordu. Ceketinin etekleri hala su
damlıyordu ve yürüdüğünde sanki birileri mermer bir
zemini paspaslıyormuş gibi geliyordu.

Yola çıkarken kendi kendine "Ne düşüneceklerini bir düşün!" diye söylendi.

"Seni ırk karşıtı intihar kulübü sanacaklar," dedim; "o yüzden hazırlan."

Kulüp binasının verandasına henüz çarpmamıştık ve görevli bizi
uzaklaştırmak için dışarı fırlamıştı ki Sadie iyi bir şey gördüğü anlamına gelen bir çığlık daha attı.

"Ah, işte Dixie Kızı!" dedi.

"Onları fena yakalamış olmalısın," dedim. "Hiçbir kız göremiyorum."

"Yat!" dedi, iskelenin ucunu işaret ederek. "Şu büyük beyaz olan. Bayan Brinley Cubbs'ın Dixie Kızı. Gemide olup olmadığını görene kadar burada bekle," dedi ve gitti.

Bu yüzden beklemek için ön tarafa sıraya girdik, Kuluçka Makineleri gözlerini Woodie'den hiç ayırmıyordu ve o da bir spor figüranı kadar pembeydi ve fısıldayarak bir şeyler söylüyordu. Her seferinde yana doğru bir çekiş yaptığında tüm sıra giyiniyordu. Kulüpten tüm eller gösteriyi izlemek için ortaya çıktı ve
sallanan sandalye kaptanları bize komik şakalar yaptı.

"Ahoy kreş!" diyor bir adam. "Nereye gidiyorsun?"

"Popper'a sor," diyorum. "Biletleri var."

Woodie yüzünü çevirdi ve çenesini kapalı tuttu ve kalabalıkta herhangi bir arkadaşı
varsa sanırım onu ​​fark etmemişlerdir. Bahse girerim Sadie güverteye çıkıp bize gelmemiz için el salladığında hiç üzülmemiştir.

Bayan Brinley Cubbs da oradaydı, tamam. Uzun boylu, salaş bir kadındı, her şeye
aşırı tepki göstermeye hazırdı. Oyunu
ölçebildiğim kadarıyla, neredeyse dalgalı olanlardan biriydi, bolca yaldızlıydı ama bunu doğru şekilde
kullanacak kadar aklı yoktu. Duyguları iyi çalışıyordu ama,
ve Sadie'nin elinde olan herhangi bir programı dinlemeye istekliydi.

"Küçük canları hemen gemiye alın," dedi, "ve hava kararmadan onları
eve götürelim. Neden, Sir Hunter, gerçekten siz misiniz?"

"Ben emin değilim," dedi Woodie, "ben miyim değil miyim," ve
aşağıya inmek için bir dalış yaptı.

Şey, diyelim ki, o bir yatı ve yarısıydı, o Dixie Kızı!
İçi, gördüğünüz herhangi bir salon arabasından daha kaygandı. Buhar
alırken ve Doğu Nehri'ne kadar inerken, Bayan Cubbs kiralık işçileri bulabildikleri her şeyi, tavuk salatasından dondurmaya kadar, yukarı taşımaya zorladı ve hepimiz Kuluçka Makinesi
grubuna dağıttık.

Yemeğin ne olduğunu biliyorlardı, evet, evet! Sahte bir polisin işaret vermesi için hiçbir engel yoktu. Muhtemelen daha önce hiç hayal etmedikleri
iyi şeyleri istifleme biçimleri, bir adamın John D.'nin yığınına ve Jake Riis'in kalbine sahip olmayı istemesine yetiyordu. Islak olmayı tamamen unuttum ve Woodie de öyle. Onu dolu tabak yığınlarını
jongle ederken görünce, jambon ve fabrikadan mezun olduğunu düşünürdünüz. O da bundan
hoşlanmış gibiydi ve İngiliz aristokrasisi arasında sırıtmak olarak geçen bir şey takıyordu. Doğu 34. caddedeki iskeleye vardığımızda, o kabinde bin yılda bir daha asla dayanamayacağı kadar sağlam bir konfor ve mide ağrısı vardı.

Sadie beni karaya çıkardı ve iki büyük lastik boyunlu vagon için telefon etti. Bu bize uyuyanları uyandırmak ve onları iskeleye yerleştirmek için zaman kazandırdı. Tam çocukların sonuncusunu eve doğru yola çıkaracakken, bir devriye memuru iki polisle birlikte belirdi.

"Siz çocuklar nereye aitsiniz?" diye şarkı söyledi. Bununla birlikte bir uluma duyulur ve tüm grup bağırır:

Sıcak pertater--soğuk termater--timsah--Roma!
Biz Kuluçka Evi'ndeki kızlarız!

"Mallarla yakalandınız!" dedi, Kaptan'a ve bana dönerek. "Toptan kaçırmaktan tutuklandınız.
Sizin için genel bir alarm var."

"Ah, keçilere geri dönüyoruz!" dedim. "Bütün bir yetimhaneyi çalacak kadar
çılgın görünmüyoruz, değil mi, Rounds?"

"İkinizden hiçbirine tek başına bir tuğla blokla güvenmezdim," dedi. "Ve
Kurtuluş Ordusu ceketi giymiş olan yan ortağın bana
yegg man gibi görünüyor."

"Şimdi nazik olacak mısın, Kaptan?" dedim.

Bunun üzerine Sadie ve Bayan Cubbs araya girmeye çalıştılar, ama o devriye görevlisinin kafası bir kesme tahtası gibiydi. İki hemşirenin şehre geldiğini ve
ormanda bekletildiklerini ve tüm çocukların
çalındığını bildirdiğini söyledi. Woodie tariflerden birine uyduğu için,
istasyona gitmemiz gerekiyordu, olay bundan ibaretti.

Ve diyelim ki, Çavuş eski destekçilerimden biri olmasaydı, sarhoşlar ve düzensizlerle geceyi geçirirdik.
Elbette, bana küçük bir hikaye anlattığımda, Çavuş bana ha-ha diyor ve
isimlerimizi kitaptan siliyor. Biz de hiç vakit kaybetmedik,
Stüdyoya gittik, orada sıcak bir banyo ve kuru havlular vardı.

Ama bunu Panama'nıza yapıştırın: Bir dahaki sefere Woodie ve ben
babasızları kurtarmaya gittiğimizde, yanımıza yağmurluklarımızı alırız. Bu konuda el sıkışmıştık.

BÖLÜM XIII

Woodie ve Sadie nasıl gidiyor? Ah, söyle! Onun
yaptığı şeyleri fazla ciddiye almak istemezsin. Sadie'nin ilgisini çeken gerçek, canlı bir şey olmalı. Ve her neyse, Woodie ona bir iş
verdiğine yemin etmeye razı. Yani her şey bitti.

Ve sanırım onun arasında olabileceğim kadar popüler değilim. Neyse, diğer gece yaptığım sergiden sonra beni
sahtekarlarla sınıflandırdığı için onu suçlamazdım. Kendi başıma avladığım bir belaydı.

Diyelim ki, bir sersemlik halim olmasaydı bir şeylerin
yakında geleceğini bilirdim. Bir haftadan fazla bir süredir başıma hiçbir şey gelmemişti,
Pinckney bir sabah Stüdyo'ya daldığında, sanki sadece kapıyı açık bulduğu için içeri girmiş gibi. Bu beni
tedirgin etmeliydi ama etmedi. Ona selam veriyorum ve buzdan yeni çıkmış bir pembe gibi göründüğünü söylüyorum.

"Küçük," diyor, "hayır işlerinde nasılsın?"

"Ben çok iyiyim," diyorum ben. "Madison Meydanı'nın kuzeyindeki her dilenci, beni
her an bira çeki için çalıştırabileceğini biliyor."

"O zaman yeteneklerini değerli bir amaç uğruna kullanmaktan mutluluk duyacaksın," diyor.

"Bu mantıklı değil," diyorum ben. "Hak eden yoksulları ben es geçiyorum. Zaten onlar için çok fazla şey yapılıyor. Benim paramı kazanan değersiz olanlar oluyor. Onlar bundan daha çok zevk alıyor ve onu elde etmekte daha çok zorlanıyorlar."

"Mantığın iyi, Shorty," dedi, "ve sanırım duygularına katılıyorum. Ama bu, hayırseverliğin sadece bir bahane olduğu bir durum. Rockywold'daki hanımlar bir şey uğruna bir ilişkiye giriyorlar, kimse ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor ve seni biraz çanta yumruklama ve sopa sallama yüzünden aşağıladılar."

"O zaman onları girişe girmeleri için telgrafla," dedim. "Kaçabileceğim hiçbir orkestra çemberi oyunu yapmıyorum ve bir grup tavus kuşu şapkacısının önünde deriyle dövüşmeye gelince her seferinde geri çekiliyorum. Eğer birine ihtiyacın varsa Swifty Joe'yu yedek olarak koyarım."

Pinckney bunun üzerine başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Sadie'ye seni programdan çıkarması gerektiğini söyleyeceğim."

"Bekle," dedim. "Bu gösteri için bana fatura kesen Sadie miydi?"

Öyle olduğunu söyledi.

"O zaman işe koyuluyorum," dedim. "Ah, kulaklarını sırıtabilirsin, umurumda değil."

Beni bir cuma gecesi Rockywold'a getiren şey buydu, o zaman
Maryborough Kulübü'ndeki amatör seçmeleri izleme hakkım vardı. Gösteri cumartesi akşamına kadar değildi, ancak Pinckney kostümlü prova için orada olmam gerektiğini söyledi.

"Şu anda orada sadece bir düzine kadar misafir var, bu yüzden tedirgin olmana gerek yok," dedi. Ve bir düzine kişi Rockywold gibi bir yeri doldurmaya pek de yetmiyor. Diyelim ki,
fiyatım olsaydı, beşik yatakları kurmadan az çok bir şeylerle ilgilenebileceğim bir kulübe isterdim, ama böyle ücretsiz bir oteli işletmenin
eğlencesini
görebilirsem çok şaşırırım.

Bu amatör gösteriler oldukça punk olmaya meyilli, ama
kendim hariç, elde adil bir yetenek topluluğu olduğunu görebiliyordum. Yıldız, çıplak ayakla bir uzmanlık yapan, şiirleri müzik eşliğinde okuyan ve Dreamland'deki evlerin kapasitesini dolduracak bir tür salon hoochee-coochee'siyle kendine eşlik eden
gözleri kocaman bir kızdı. Sonra piyanoya bir şeyler yapabilen
yakışıklı bir çocuk, komik hikayeler anlatabilen cenaze yüzlü bir ördek ve minuet dedikleri bir şeyde zıplamak için kendilerini ortaya koymuş altı veya sekiz tane yakışıklı beyefendi ve hanım vardı. Son olarak ben ve Miriam vardı.

Miriam, bu gevşek, çakıl taşlı göğüslü kızlardan biriydi.
Söyleyecek pek bir şeyi yoktu, bu yüzden ona pek dikkat etmedim. Ama
provada, bir kemandan müziği büyük bir
şekilde çıkarabildiği gerçeğini fark ettim. Gözlerinizi kapatmanız sorun değildi, çünkü
Miriam pastel boya denebilecek biri değildi. O, L şeklindeki bir yolun sütununun hatlarında epeyce inşa edilmişti, ama bu, onun iskeleti hakkında pek fazla şüpheye düşmenize
olmayan, kısa kollu, kare yakalı, kız gibi kız gibi elbiselerden birini giymesini engellemedi.

Evet, Miriam birkaç iyi yerleştirilmiş ped kullanabilirdi. Bunu da
öğrenecek kadar uzun yaşamıştı, ama onlar eksikti. Sanırım
Miriam, zavallı John L. New Orleans savaşında savaştığı sıralarda köprücük kemiklerini topluma sergilemeye başlamıştı. Yine de, o kemanın kıçını çenesinin altına sokup köprünün üzerinden size gözlerini kısarak baktığında, bir lise kızının tüm hareketlerine sahipti.

Elbette, o zamanlar tüm bunları kendime söylemedim; çünkü, dediğim gibi, onu özel olarak değerlendirmedim. Ama her şey
sonradan aklıma geldi--evet, evet!

O ilk gecenin ortalarında heyecan başladı.
Yaklaşık bir saat önce yatmıştım ve Pazar günü mola veren bir sirk görevlisi gibi
kulağımı yumrukluyordum ki, bela çığlığını duydum.
Öncelikle,
başucunun ısındığını hissetmediğim sürece yangına karşı pek fazla önlem almadığım için, dönüp yatağı yeniden tutmaktan başka bir şey yapmayacaktım.
Ama sonra yeterince uyandım ki
Rockywold'un metropol itfaiye bölgesinin çok dışında olduğunu hatırladım ve
üzerime giysiler atmaya başladım.

İki dakika içinde, Carnegie madalyası kazanma şansını aramak için dışarıdaydım.
Ama hiçbir gösteri yoktu. Yangın, varsa, mutfaktaydı, yardımcıların kaldığı kanadın bodrumunda. Yarım düzine ahır görevlisi bahçe hortumuyla söndürmüştü ve ben geldiğimde aşçılardan birini ıslatarak işi bitiriyorlardı.

Bir süre onları izledim ve sonra odama geri döndüm. Bir şekilde çalılıklara saplandım ve geldiğim yoldan geri dönmek yerine diğer köşeden dolaştım. Tam o sırada zemin kattaki bir pencere açıldı ve beyazlar içindeki bir kadın küçük bir taş balkondan dışarı çıktı. Kollarını salladı ve yardım çağırmaya başladı.

"Geç kaldın," dedim. "Her şey bitti."

Ancak bu onu hiç tatmin etmedi. Binanın diğer tarafından hala biraz duman ve buhar geliyordu ve başka bir pencereden içeri 
giriyordu.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı. "Atlamadan önce yardım edin!"

"Ben yapmazdım," dedim, "can kurtarıcı ağlarıyla eve gittiler."

"Duman, duman!" dedi. "Ah, atlamalıyım!"

"Pekala, eğer zıplama nöbetin varsa," dedim, "önce atla; ama
bir dakika dayanabilirsen, bir merdiven getireceğim."

"O zaman acele et, lütfen acele et!" dedi ve balkonun
kenarına tırmanmaya başladı. Zaten çimlere olan mesafe altı fitten fazla değildi ve atlasa bile, boynunun üstüne düşmese bile, öldürücü bir şey olmazdı;
ama Flatiron Binası'nın tepesinde duruyormuş gibi çılgındı. Yanımda bir merdiven getirmeyi unuttuğum için,
aşağı inebileceği bir şeyin peşinden koştum. Ay pek parlak değildi ve etrafta serbestçe duran herhangi bir kutu veya
varil yoktu, bu yüzden pek fazla ilerleme kaydedemiyordum. Ama bir süre sonra tam da aradığım şey olan bir şey buldum.
Bunlardan biri, saksılar için ahşap standlardı. Onu taşıdım ve
pencerenin altına yerleştirdim.

"Şimdi eğer kolayca aşağı kayarsan," dedim, "hayatın kurtulmuş olur."

Bir kez baktı ve kollarını açıp tekrar üstlenmeye başladı. "Bunu asla yapamam, yapamayacağımı biliyorum!" dedi. "Düşeceğim, düşeceğim!"

Eh, sonuçta Shorty McCabe'in kurtarmaya gelmesi gibi bir durum söz konusuydu. "Yukarı
çıkıyorum!" dedim ve pençelerimi uzatarak şeye atladım.

Daha fazla ikna etmeye ihtiyacı yoktu. O balkon korkuluğunun üzerinden
tırmandı ve bir levye ile gevşetemeyeceğiniz bir omuz kavraması yaptı. Sol elimle vücudunun geri kalanını topladım ve diğer elimle kendimi sabitledim. Neyse ki ağır bir
sıklet değildi, yoksa o
tencere tutucu zorlanmaya dayanamazdı. Aşağı inerken biraz gıcırdadı, ama bir arada kaldı.

Çimlere çarptığımda "Sokak zemini, tamamen dışarı!" dedim.

Ama bu onu kıpırdatmadı bile.

"Her şey bitti," dedim. "Kurtarıldın."

Yapışkan taşlarından bahset! Oydu. Hiçbir hareket yoktu. Bayılmış mı yoksa bırakmaktan mı çok korkmuş olduğunu söyleyemedim. Ama bir şeyler yapmak bana kalmıştı. Gecenin geri kalanında orada, o şekilde örtülü yabancı bir kadını tutarak duramazdım ve oturmak için
doğru şey gibi görünmüyordu. Ayrıca, dirseklerinden biri sağ akciğerimi delmeye çalışıyordu.

"Eğer yangından paniklediyseniz, sizi pencereden geri çekmeye çalışırım, hanımefendi," dedim.

Ama o zamanlar konuşmaya hazır değildi. Sanki
kaybetmek için fazla iyi bir şeymişim gibi bana tutunuyordu.

"Bana öyle geliyor ki önden giriş yapmamız gerekecek," dedim; "ama seyircilerin az olmasını umuyorum" ve bununla birlikte evin etrafındaki turu bitirmeye ve çift kanatlı kapıya doğru yönelmeye başladım.

[İllüstrasyon: Dirseklerinden biri sağ akciğerimi delmeye çalışıyordu.]

Daha önce ağırlık taşıdım ama hiç bu kadarını taşımadım ve suçlanan evin bir şehir bloğu kadar büyük olduğu anlaşılıyordu. Bir veya iki kez çalılıklara çarptık ve bir başka seferinde ikimizi de bir çeşmenin havuzuna
düşürüyordum; ama bir süre sonra ön verandaya çarptım, bazıları nefes nefeseydi ve gözlerimde birkaç tutam siyah saç vardı ama hala oyundaydım. Kadın mırıldanmamıştı ve tutuşunu gevşetmemişti.

Kimse tarafından fark edilmeden sessizce içeri girmeyi umuyordum, çünkü
kadınların çoğu yatağa dönmüştü ve bilardo odasındaki erkeklerin fazladan bir rüya yatıştırıcı için bardaklarını tıklattıklarını duyabiliyordum. Ama şans bana karşıydı. Direk direğinin hemen altında Pinckney duruyordu,
siyah geniş kumaş pantolonunun dışında ipek bir pijama ceketi giymişti. Beni ve ne taşıdığımı gördüğünde biraz memnun görünüyor.

"Merhaba, Shorty!" diyor. "Ne var orada?"

"Yapışma şekline bakılırsa gözenekli bir sıva olabilir," diyorum, "ama değil. Geri kalanınız ıslak bir aşçıyı izlerken ben bir kadını kurtarıyordum."

"Aman Tanrım!" diyor Pinckney, öne çıkıp yakından bakıyor. "Miriam!"

"Teşekkürler," dedim. "Henüz tanışmadık.
Parmaklarını boynumun arkasından çözmeyi düşünür müsün?"

Ama tek yaptığı orada durup ağız köşelerini oynatmak ve
o siyah gözlerini bir çift ark ışığı gibi kırpmaktı.

"Bozulmayacak kadar güzel bir resim," dedi. "Çok dokunaklı! Bana
Andromeda ve Adı-Ne'yi hatırlattı. Sadece bir dakika o pozu koru, olur mu?
Diğer adamları getirene kadar?"

"Hiçbir şey getiremeyeceksin," dedim, bir elimle uzanıp
ipek ceketinin yakasını kavrarken. "Hadi işe koyul, yoksa
kimonon gelir."

Bununla şakalaşmayı bırakıp Miriam'ın parmaklarıyla ilgilenmeye başladı ve yaklaşık
bir dakika sonra, kahvaltı zili çalmış gibi hafifçe
sıçrıyor.

"Neden!" diyor. "Neredeyim?"

"Tam beş dakika önce indiğin yerde," diyorum.

Sonra tüm vücudu titredi ve ciyakladı: "Ah! Bir adam! Bir adam!"

"Elbette," dedim, "beni bir Morris sandalyesi olarak görmedin, değil mi?"

Miriam daha fazla oyalanmadı. Kulağımı neredeyse
yaracak kadar bir çığlık attı, o kadar hızlı aşağı kaydı ki çıplak ayak parmakları
bir tükürük ile yere çarptı, ne derseniz deyin onu ayak bileklerinden
iki eliyle tuttu ve sanki son arabaya
gidiyormuş gibi koridorda koştu.

"Söyle," dedim, boynumu bükük durumdan kurtararak, "keşke bu düşünce daha
önce aklına gelseydi. Sanki bir çift
buz maşasıyla
sıkılmışım gibi hissediyorum. Eğer uykusunda böyle sarılabiliyorsa,
tamamen uyanıkken ne yapabilirdi ki?"

"Küçük," diyor Pinckney, bir vaizinki kadar ciddi bir yüzle, "Buna hem
acı çekiyorum hem de şaşırıyorum."

"Ben de," diyorum.

"Şaka yapma," diyor. "Bana bu bir kaçırma girişimi gibi görünüyor."

"Eğer seni o kadar sıkmış olsaydı, bunun gerçek olduğunu düşünürdün," diyorum. "Ama sana iletmek istediğim küçük bir ipucu var:
Bu şaka işini etrafa yayma, yoksa
gösterinin bir yıldızı eksik kalır. Verebileceğin tüm özel şakalara
dayanırım, ama kamusal bir şaka kitabı rolü oynamaya itirazım var. Şimdi,
bırakacak mısın?"

Bunu yapmak zorunda kaldığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama söz verdi ve
ben merdivenlerden yukarı doğru yol aldım, bu kadar kolay kurtulduğum için yeterince mutluydum.

"Eğer öyleyse, tuhaf bir baygınlıktı," dedim kendi kendime. "Bahse girerim ki, daha fazlasını görmekten çekinirim.

Broadway'den bu kadar uzaklaşmamın karşılığı bu."

Ama böyle küçük bir şey uykuma engel olmuyor,
uyku kartta olduğunda ve sekiz saatlik programda bana verilmesi gerekeni ve belki biraz daha fazlasını koparmaya başladığımda.

Miriam'ı bütün gün göremedim. Gözlerimi yorduğumdan değil. Bakılacak daha iyi bir şey vardı--mesela Sadie.
'Elbette Pinckney gösteriyi yönetiyordu, ama ona ve
elverişli olan herkese. Balo salonunda gürültüyü
çekeceklerdi ve Sadie bunun için yapacak çok şey buldu. O bir sinek kuşu, Sadie. Belki çarpık bacaklı İngiliz uşakların ve
bir sürü İsveçli hizmetçinin arasında yetişmedi, ama onların
boyunlarını kırmalarını sağlamanın püf noktasını öğrendi ne zaman kelimeyi söylese ona.

Öğleden önce her trende daha fazla insan gelmeye devam etti ve ahırlarda
iki sıra büyük, derin nefes alan tur arabaları vardı.
Akşam yemeğine kadar Rockywold yarış sezonundaki bir Saratoga oteli gibi görünüyordu.
Çocuklar çim tenisi oynuyor, golf çantalarını taşıyor,
fildişileri döndürüyorlardı, ön yürüyüş yolları ve verandalar ise pazartesi öğleden sonra orada satılan kuru mallardan dolayı Beşinci Cadde'de olabilirdi.

Kendimi bilardo odasının bir köşesine sakladım ve pek karışmadım, ama her şeyi içime çekiyordum. Yalnız hissettiğimden veya buna benzer bir şeyden değil. Her türlü eğlenceyi görmekten hoşlanırım, hatta benim tarzım olmasa bile. Ve ayrıca, grupta az çok birinci sınıf tanıdığım kişiler vardı. Ama çağrıyı alana kadar öne geçmeyi umursamıyorum.

Bu yüzden her şey yolunda gidiyordu ve küçük
dönümümden sonra Primrose Park'a geç bir trene binmeyi düşünüyordum. Gösteriyi izlemeyi pek umursamıyordum, bu yüzden bir sonrakinin benim
olacağı haberini verene kadar soyunma odasında kaldım. Sabahın erken saatlerinde boks torbası aparatını kurmuştuk ve geriye yapılacak hiçbir şey kalmamıştı.
Deriyi takıp matı sermek dışında. Pinckney duyuruyu yapıyordu ve beni dışarı çıkarmadan önce bana verdiği neşe çok şiddetliydi. Sanırım devam ettiğimde biraz utanıyordum. Kalabalığa sadece bir kez baktım ve omurgamda bir ürperti hissettim. Diyelim ki, bir salonda bir spor çetesinin önüne çıkmak bir şey, iki veya üç yüz gerçek hanım ve beyefendinin önünde, akşam kıyafetlerini giymiş bir platformda ring kıyafetleriyle zıplamak başka bir şey.

Ama ben oradaydım ve kalabalık da elinden geldiğince tezahürat yapıyordu. Çantayı aldığımda kendimi daha iyi hissediyorum ve spor kıyafetimi giymeme izin vermediği için Pinckney'e karşı duyduğum her ne kadar homurdandıysam, domuz derisine kısa kollu yumruklar atıyorum. Gösteri işe yaramış gibiydi. Bunu sahne ışıklarından gelen uğultudan anlayabiliyordum. Ne yapıyor olursanız olun, ister kampanya konuşmaları yapın, ister altı rauntta bir rakibi durdurun, kalabalığın yanınızda olduğunu bilmek her zaman faydalıdır.

İyice ısındığımda ve icat edilmiş tüm gösterişleri yaptığımda - çift ördek, yana adım atma ve sallanma, omuz çalışması, vb. - kendimi gerçekten neşeli hissettim. Bir tribün
bitirişi yapıyorum ve sonra seyirciyle yüzleşip bir matine
bendi yapma cesaretini buluyorum. Bunu yaparken lambalarımı ön sıradaki birine sabitliyorum.

Eğer platformda çok fazla şey yaptıysanız, bazen önünüzdeki bir çift göze
şaşkıyla baktığınızı ve ondan sonra kendinizi
onlardan ayıramadığınızı bilirsiniz. Eh, o zamanlar benim durumum böyleydi. Hepsi birbirine benzeyen
sıralar ve sıralar vardı, ama bu bir
fiz tam olarak
dikkat çekiyordu; ve beni kurtarmak için tek yapabildiğim ona bakmaktı.

Miriam'a aitti. Çenesini öne eğmişti ve başını bir yana eğmişti ve ağzı şimdiye kadar gördüğünüz en yumuşak sırıtışa bürünmüştü. Gözleri de gerçek bir kedi gibi yukarı doğru yuvarlanmıştı. Ah, bu bir adamın büyükannesine
vurmasını sağlayacak bir kombinasyondu, bana doğru
gönderdiği bakış. Ondan kaçmak ve başka birini almak istedim, ama bundan
kaçmanın bir yolu yoktu, sanki bir projektör tarafından takip ediliyormuşum gibi. En kötüsü, kendimi ona
aynı şekilde yumuşak bir şekilde sırıtırken hissedebiliyordum. Her nefeste daha da aptallaşıyordum ve kendimi toparlayıp, gösterimin ikinci yarısında Hint sopalarını çevirmeye başlamasaydım, ona öpücükler
üfleyecek kadar ileri gidebilirdim.

Ancak içimdeki tüm kızıllık kaybolmuştu ve geri kalanını
çok kısa kestim. Boşalırken, Sadie beni yakaladı ve ne kadar
bir vuruş yaptığımı ve ne kadar
hoşlandığını anlatmaya başladı, ama ben onu başımdan savdım.

"Ne büyük bir heyecan, Shorty?" dedi.

"Yolun aşağısında dolduracağım bir randevum var," dedim ve soyunma odasına doğru hızlıca
bir mola verdim. Dürüst olmak gerekirse, Miriam bana bir daha bakarsa beni büyüleyeceği ve asla
uyanmayacağım korkusuyla sarsılıyordum. Çuval elbisemi giydim, çantamı şehre götürmek için haber bıraktım ve aniden çıkmak üzereyken ön kapıda birine çarptım.

"Ah, Bay McCabe! Beni nerede bulacağınızı nasıl bildiniz?" dedi.

Size bir tahminde bulunma hakkı vereyim. Elbette, yine Miriam'dı. Pahalı giyinmişti, gerçek dantel ve birinci sınıf kıvılcımlar ve bir havlu askısı kadar yakışıklıydı. Ama o coşkulu bakışı attığı anda, Hayvanat Bahçesi'ndeki boa yılanlarına yem olarak verdikleri tavşanlar gibi, olduğum yere çivilendim.

"Beni bu kadar kolay kaybedebileceğini düşünmedin, değil mi?" dedim.

"Ne kadar da inatçı bir adamsın!" dedi. "Ama dün gece bu kadar kahramanca davrandıktan sonra, sanırım seni affetmeliyim. Bu kadar korkmam aptalca değil miydi?"

"Ah, peki," dedim, "en iyilerimiz bile bazen çılgına dönmeye meyillidir."

"Bunu böyle söylemen ne kadar da hoş!" dedi ve sonra
bir kahkaha attı. "Beni de çok güzel taşıdın."

Bu bir örnekti. Para karşılığında sana operanın tüm kitabını
vermezdim. Unutmaya çalıştığım bir şey. Ama biz o tür karla karışık içeceği yaklaşık yarım saat boyunca değiştirdik ve gösteri dağıldığında ve kalabalık açık büfe öğle yemeğine doğru akın etmeye başladığında, ay ışığında verandada oturuyorduk, hala oradaydık. Pinckney, el ele tutuşup parktaki iki kaşık gibi birbirimize baktığımızı söyledi. Belki de öyleydik; farklı bir şey diye yemin etmem.

Tek bildiğim, bir süre sonra başımı kaldırıp Sadie'nin orada durup bizi selamladığını, burnu havada ve sıcaklığın mavi gözlerinde parıldadığını gördüğüm. Büyü, perde inip görevliler lobi kapılarını açtığında daha hızlı bozuldu. 'Elbette, Sadie benim eski bir arkadaşımdan başka bir şey değil ve ben de onun için artık değilim, ama görüyorsun ya, ona kaçmak için ne kadar terlediğimi söylemeyeli çok uzun zaman olmamıştı. Tek kelime etmedi, sadece çenesini kaldırıp güldü ve sonra devam etti.

Bir sonraki dakika önümüze üç çenesi ve çamaşır sepeti gibi bir beli olan şişman yaşlı bir kadın çıktı.

"Miriam!" dedi ve bunu söylerken tel çiviler ve kırık camlar vardı, "Miriam, emekli olman için en uygun zamanın geldiğini düşünüyorum."

"Senin için zorbalık, yaşlı kız!" diye bağırdım. "Ve eğer onu kaçabilene kadar kilitlersen sana bir dolar vereceğimi söyle."

Belki de bu söylenecek alçakça bir sözdü, ama bunu söylemekten kendimi alamadım. İkisinden de daha fazla yorum beklemedim ama
şapkamı alıp hızla park yerlerine doğru koştum. İstasyona varana kadar koşmayı hiç bırakmadım ve tren hareket edene kadar
rahat bir nefes alamadım.

Stüdyoda güvende olmak, Swifty nöbetteyken, Sadie'nin o kahkahası olmasa
bütün olanlara sırıtabilirdim. O derinden yaraladı.
İki üç gün sonra Pinckney'den haber aldım.

"Shorty," dedi, "harikasın. Sanırım o yaşlı bekçi teyzesinin burnunun dibinde Miriam'la bu kadar yakınlaşmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Aman Tanrım, bu şansı yıllarca bekleyen adamlar tanıyorum."

"Geri çekil!" dedim. "O bir ucube."

"Ama Miriam üç dört milyon değerinde," dedi.

"Bir tahvil fabrikasının sahibi olması umurumda değil," diyorum. "Ben kemik uzmanı değilim, sonbahar yaprakları toplamakta da uzman değilim.
Teyzesi olsaydım ne yapardım biliyor musun?"

"Ne?" diyor.

"Şey," diyorum, "üzerine kırmızı bir fener asardım."

XIV. BÖLÜM

Ancak asla bilemezsiniz. Sadie'den duyduğum bir sonraki şey,
Miriam karışıklığından o kadar hoşlandığı ki, gece uyanıp buna
kıkır kıkır gülüyor.

Bu beni zihnimde çok daha rahat hissettiriyor ve sadece pervasızca davranarak bir boğa yavrusu almaya koyuluyorum. Doc Pinphoodle olmasaydı onu da alırdım. Ancak, işlerin nasıl sonuçlandığını gördükten sonra,
kin tutmuyorum.

İlk tanıştığım Doc'tu. Bir veya iki kez merdivenlerden yukarı aşağı sürüklendiğini fark etmiştim ama onu özel olarak uyarmadım. 42. caddede çok fazla
ucube var. Hepsinin davalarını tutmak için.

Ama yaklaşık bir ay önce bir gün burada ön büroda oturuyordum,
Swifty Joe'nun Gans'a son kez ne yapmayı planladığını anlatırken, kapı o kadar sert bir şekilde açıldığında neredeyse
menteşeleri sökülüyordu ve bir kol, bacak ve uzun şapka çizgisi
köşedeki yatağın altına dalıyordu.

"Çoğunlukla menzili kaptılar, Swifty," dedim. "İki adım sola ve
tam bir hedef oldun. Ağzını neden bu kadar açtın? Bir sonrakini dişlerinle yakalamaya mı çalışacaksın?"

Swifty, birisi dışarıdaki sahanlığa
ayakları önde katlanan bir merdivenden iniyormuş gibi
çarpana kadar herhangi bir nükte yapmaya vakit bulamadı ve şapkasında mor çiçekler olan küçük, sivri burunlu bir kadın
içeri girip her birimize bir kez gözlerini kısarak baktı. Söyle, sık sık böyle bakılmak
istemiyorum! Sanki bir peynir test cihazıyla numune alınıyormuş gibi hissettim.

"Montgomery Smith az önce buraya mı geldi?" dedi. "Öyle mi? Yalan söyleme,
şimdi! Nerede?" ve o küçük siyah gözlerini
çevirme şekli hasırda delikler açmaya yetti. "Hanımefendi--" diyorum.

"Bana hanımefendilik taslamayın, Bay Fresh," diyor, gimletleri bana doğru fırlatarak. "Ve
şu kırık burunlu çocuk hırsızına şu maymun suratını silmesini
söyle yoksa gözlerini oyardım."

"Hully chee!" diye bağırıyor Swifty, spor salonunun kapısından geriye doğru bir takla atarak.
ve yan tarafındaki kilidi kırıyor.

"Başka bir şeyiniz var mı, hanımefendi?" diyorum. "Biz memnun etmek için buradayız."

"Hıh!" diyor. "Beni memnun etmek için senden daha iyi bir şey gerekir."

"Şanslı doğduğum için mutluyum," diye düşünüyorum, ama içimden bunu düşündüm.

"Benim Monty'im o odada mı saklanıyor?" diyor, spor salonuna parmağını
sokarak.

"Aman Tanrım, o değil," diyorum.

"Yalan söyleyecek kadar hızlı düşünebildiğine inanmıyorum," diyor ve
bununla birlikte içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde çıldırıyor.

Onun alt koridora çarptığını duyana kadar kıpırdamadım. Sonra kapıyı
kilitleyip Swifty'yi sallanan ipin tepesinden aşağı çağırıyorum ve
kanepenin yanında bir geçit töreni molası veriyoruz.

"Monty, sevgili Monty," diyorum, "kasırga denize düştü. Çık
ve yağmur çekini ver."

Ayaklarını öne doğru uzatarak geri çekiliyor, kanepeye tırmanıyor ve şokun en kötüsünü atlatana kadar çenesini bir dakikalığına ellerinin arasına alıyor. Diyorum ki,
ilk bakışta, herhangi bir kadının yakalamaya çalışırken nefesini
kaybedeceğini düşüneceğiniz bir adam değildi, ev sahibesi olmasaydı ve ben de bu kadın huzur bozucunun o olduğunu anlamıştım.

Monty bir zamanlar kazanan olabilirdi, ama uzun bir süre geri döndü. Tam o sırada biraz bozulmuştu. Bir üniversite profesörü için yeterince büyük bir kafası ve bir bitki doktoru gibi gür saçları vardı, ama gözlerinin altı şişti ve yüzündeki _cafe au lait_ tonundan karaciğerinin uzun süredir grevde olduğu anlaşılıyordu. Ortası oldukça şişmandı, ama bacakları vücudunun geri kalanıyla uyuşmuyordu. Çok ince ve çok kısaydılar.

"Geleceğini bilseydim, oradaki temizlikçi kadının tozunu alırdım,"
diyorum; "ama birkaç hafta boyunca buna ihtiyacı olmayacak."

Bir şeyler söylemeye çalışıyor, ama nefesi henüz geri gelmemişti. Yine de kendine geliyor, kıyafetlerine bir göz atıyor. Sonra ipek doğrayıcısını kulaklarından çıkarıyor ve ona bir göz atıyor. Tamam, punk bir kapaktı ama o ev plakasına doğru kaydığında ve duvara çarptığında koko'sunun çok fazla aşınmasını önlemişti.

"Bu uzun mesafe koşusu muydu yoksa sadece yüz metrelik bir sprint miydi?" dedim.
"Önemli değil, zor gelirse. Arkadaşın gibi kaba ve hazır bir sohbetçiyle yürekten bir konuşmayı bir kenara ittiğin için seni hiç suçlamıyorum. Ben de aynısını yapardım."

Buna minnettar bir şekilde baktı ve sıkmam için yumuşak, hanımefendi gibi bir pençe uzattı. Söyle, o da o kadar yavaş bir oyun değildi! Bir kelime
söyleyecek kadar sersemdi ama beni hemen orada kazanmaya oldukça yaklaştı. Swifty'yi çırpma süpürgesiyle onun üzerinde çalıştırmaya başladım, bir bardak buzlu su uzattım ve bir dakika kadar sonra sesi geri geldi.

Ah, evet, bir tane vardı. Biraz titrekti ama, bunun dışında, mayonez kadar pürüzsüzdü. Ve dil! Neden, bana ne kadar
memnun olduğunu söylerken, sözlüğü neredeyse baş aşağı
döndürdü. Bitirdiğinde bana karşı sıcak hisleri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Neredeyse
zengin bir amca tarafından evlat edinilmiş gibiydi.

"Oh, sorun değil," dedim. "Kaybolan nöbet geldiğinde o kanepeyi istediğin zaman kullanabilirsin. O iz üzerindeydi; ha, Monty?"

"Hepsi acı verici, saçma bir hataydı," dedi, "yanlış bir kimlik, sanırım. Kendimi sana tanıtmama izin ver," ve kartını çıkardı.

Rasmulli Pinphoodle, J. R. D.--yazıldığı şekliyle.

"Smith'ten çok uzakta, değil mi?" diyorum. "İlki bir
Pers halısı gibi geliyor."

"Hindu doğum adım," diyor.

"Evde dolgu malzemesi olmadığına bahse girerim," diyorum. "Pinphoodle
İngilizce, değil mi?"

Sanki bir bira paylaşmasını istemişim gibi gülümsüyor ve öyle olduğunu söylüyor.

"Ama sonundaki etiket--J. R. D.--ben pas geçiyorum," diyorum. "Kira Dolandırıcılarının Yargıcı
olarak ayağa kalkmıyor, değil mi?"

"Bu harfler," dedi, bir kez daha neşeli bir yüz ifadesi takınarak, "Vedik ilerlememin sembollerini temsil ediyor."

"Bir kez daha düşünseydim, onu alırdım," dedim.

Çok eğlenceliydi. Vedik ilerlemeyi hiç yaşamadım -neyse, o zamanlar bunu bilmeye
yeterince sahip değildim--ama onun beni bu şekilde sersemletmesine
izin vermeyecektim.

Daha sonra onun bir tür şifacı olduğu ve
yapılması gereken doğru şeyin ona Doktor demem gerektiği gerçeğine yaklaştım. Stüdyonun üstünde, en üst katta dörtte dokuzluk bir ofisi varmış ve Vedik numarayı New York'a tanıtmaya yeni başlamış. Çoğunlukla
posta siparişi dolandırıcılığıyla uğraşırdı. Bana Pazar günü kişisel köşesindeki reklamını gösterdi ve hepsi kadifeydi. Kendi özelliklerine göre, Doğu Hint felsefesi işinin başrol oyuncusuydu, her neyse. Avrupa'nın taçlı başlarından Amerika turu için ayrılmıştı ve devlet adamlarına tavsiyelerde bulunmaya, kırık kalpleri onarmaya, geleceği tahmin etmeye ve beslenmelerini kaybeden milyonerler için Wellville'e giden yolu haritalamaya hazırdı. Kesinlikle kullanabileceği bir sürü numarası vardı; ancak fark ettim ki, aynı anda havada tutmaya çalıştığınız
cam küreler ne kadar çok olursa, işi o kadar tuhaf hale getiriyorsunuz. Ve Pinphoodle, gişe memurunu fazla mesai yapmaya zorlayan bir beyefendi gibi görünmüyordu.

Yine de, onda bir tür onurlu olan bir şey vardı. O, yakasını ve manşetlerini cilalatmak için son kuruşunu harcayacak ve bir birahanede bedava öğle yemeğini aramak yerine yemek yemeden gidecek türden bir adamdı.

Dişli gözleri ve keskin dili olan kadından başka her şey hakkında konuşmaya istekliydi.

"O yanılgı içinde, yanlış yönlendirilmiş bir kişi," dedi. "Bu arada,
Profesör McCabe, sanırım ofisimden arka pencerelerinize kadar uzanan bir yangın merdiveni var. Tekrar takip edilmem durumunda, ara sıra beni oraya kabul etmenizi istesem çok mu küstahlık etmiş olurum?"

"Bu bir yönetim kurulu faturası değil, değil mi, Doktor?" dedim.

"Öyle bir şey değil, sizi temin ederim," dedi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim. "Genellikle, taş devri sığınağı işletmem ama komşuluk yapmayı severim, o yüzden kendinize yardım edin."

Bu şekilde hallettik ve ara sıra Doc Pinphoodle'ı endişeli bir ifadeyle arka camdan içeri kayarken ve pantolonunda demir pası görürdüm. Yine de sessiz bir komşuydu - kornete işkence etmezdi, ses kültürüyle uğraşmazdı veya kırmızı mürekkeple yazılmış yorumlarla geri gelen çekleri bozdurmazdı.

Vedik numaranın nasıl tuttuğunu merak ediyordum ki, aniden bu yılın modeli olan sekiz dolarlık bir şapkayla
çıktı ve
sarmaşık saplı bir bastonu taşımaya başladı.

"Bunların sana doğru gelmesine sevindim, Doktor," dedim.

"Teşekkürler," dedi. "Eğer senin sahip olduğun birçok nezaketin bir kısmını geri ödeyebilirsem--"

"Süngerle sil," dedim. "Belki bir gün bir hanımı kendim rahatsız etmek
isteyebilirim."

Bir hafta kadar sonra onu tamamen özlüyorum ve hademe bana
ödemeyi yapıp taşındığını söylüyor. Eh, onlar böyle gelip gidiyorlar, bu yüzden yalnız hissetmek
yapmak iyi değil; ama ben düzenli olarak kanepenin altını süpürüyordum,
tekrar ortaya çıkması ihtimaline karşı.

Tam o sıralarda boğa yavrusunu duydum. Primrose Park'a bir tane götürmek istiyordum--hafta sonunu geçirmek için gittiğim yer, bilirsin. Pinckney bana iki aylık, muhtemel görünümlü bir yavruya sahip olan bir arkadaşından bahsediyordu, bu yüzden bir cumartesi öğleden sonra
onları tekmelemeye ve değerlendirmeye başladım.

Şimdi bu normaldi, değil mi? Benim gibi iki gözlü bir adamın sadece bir boğa yavrusu seçmeye çalışırken yoldan çıkabileceğini düşünmezsin, değil mi? Ama
bak neyle karşılaştım! Evden yaklaşık dört mil uzaklaşmıştım ve yan yolda bir Daddy Weston klipsi çalıyordum ki, o büyük cumbalı baloncuklardan birinin bir tren vagonu gibi kayarak geçtiğini gördüm. Arka koltukta doğal görünen bir kız vardı. O da beni görüyor,
Francois'ya acil frene basması için bağırıyor ve
acele etmem için bana şemsiyesini sallamaya başlıyor. Sadie Sullivan'dı.

"Çabuk ol, Shorty! Koş!" diye bağırıyor. "Kaybedecek bir dakikamız yok."

Bunun üzerine ayağa kalkıyorum ve makine tekrar asfaltı parçalamadan önce
daha binmemiştim.

"Ölen var mı," diyorum, "yoksa pazarlık tezgahı saat beşte mi kapanıyor?"

"Teyze Tillie kaçıyor," diyor, "ve onu engellemezsek
hapiste olması gereken yaşlı bir kötü adamla evlenecek."

"Bay Pinckney'nin Teyzesi Tillie değil, Blenmont yakınlarındaki büyük yerin sahibi olan yaşlı kız mı?" diyorum.

"O," diyor Sadie.

"Neden yaşlı kadınlar yurdu için uygun," diyorum. "Yaşına göre kedi gibi olduğunu söylemek istemiyorsun."

"Bu tür aptallıkların yaş sınırı yok," diyor Sadie, "ve bu ciddi bir saldırı gibi görünüyor. Ama buna son vermeliyiz, çünkü Pinckney'e Newport'tan dönene kadar nöbet tutacağıma söz verdim."

Yaşlı kızı kendim görmemiştim ama sicilini biliyordum ve şimdi bugüne kadar revize ettim. Zamanında iki koca bulmuştu ama ikisi de uzun süre dayanamamıştı. Sonra bir süreliğine vazgeçti ve altmış beş yaşına gelene kadar tekrar gökkuşağı renkli kıyafetler giymeye
ve sekizli güvercinlerden biri gibi oradan oraya zıplamaya başlamadı. Son zamanlarda bir erkekle gölgeli bir köşede oturmak istediğinin belirtilerini göstermeye başlamıştı.

Pinckney kel kafalı bir rahibi caydırmış, yaşlı bir bekarı uyarmış ve sık sık öğleden sonra çayına
çağrıya başlayan birkaç dul erkeğe güçlü ipuçları vermişti. Sonra yeni biri çıkagelmişti.

"O da bir çıkartma," diyor Sadie. "Teyze Tillie'nin onu nerede bulduğunu bilmiyorum,
ama Pinckney birkaç haftadır her gün şehirden dışarı çıktığını söylüyor. Onu istasyonda karşılıyor ve
gezdiriyormuş. Bir çeşit Doğu Hint rahibi olduğunu ve
kendisine uyguladığı yeni bir inanç tedavisi hakkında dersler verdiğini söylüyor.
Bugün, o gittikten sonra, hizmetçi onun
sandığının istasyona kaçırıldığını bulmuş. Sonra odasında bir not
alınmış. Saat dört buçukta St. Paul's-in-the-Wood kilisesinde onunla buluşacağından bahsediyormuş ve imzası da 'Sevgili
Mulli'ymiş. Aman Tanrım, saat neredeyse yarım oldu! Daha hızlı gidemez misin,
Francois?"

Ben gidemeyeceğini düşünmüştüm, ama gitti. Hız kolunu bir çentik daha yukarı çekti ve bir dakika sonra sadece yüksek yerlere çarpıyorduk. Kırmızı deri minderlere bir şişedeki birkaç çakıl taşı gibi çarpıyorduk ve tutunup şeyin doğru şekilde kalmasını ummak gerekiyordu. Daha önce St. Paul's-in-the-Wood'a gitmek konusunda pek hevesli olmamıştım ama o zaman başardım, tamam. Bir kilisenin belirdiğini görmekten hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

"Şapel kapısındaki arabası," diyor Sadie. "Shorty, bu şeyi durdurmalıyız."

"Benim alanım dışında," diyorum, "ama elimden geldiğince yardım edeceğim."

Ön kapıya doğru koştuk ve içeri girdik, sanki bize
kart göndermişler gibi. İçerisi pek aydınlık değildi, ama en uçta, sanki bir şey olmasını bekler gibi etrafta duran küçük bir grup insan görebiliyorduk.

Sadie hiçbir sahte hareket yapmadı. Orta koridordan aşağı doğru süzüldü
ve Teyze Tillie'yi kolundan tuttu. Tıknaz, turta suratlı yaşlı bir kızdı,
ayakkabılarını aşağıda tutmak için bolca balastı ve Altıncı Cadde'deki vitrinlerde gördüğünüz örnekler gibi kabarık ve dalgalı bir sürü gerçek mağaza saçı vardı. Biraz gergin davranıyordu ve aptalca bir şekilde sırıtıyordu, ama Sadie'yi gördüğünde bunu bıraktı ve bakkal çocuğu tarafından öpülürken yakalanan kiralık bir kızın takındığı gibi bir ifade takındı.

"Bunu yapmadın, değil mi?" dedi Sadie.

"Hayır," dedi Teyze Tillie; "ama rektör diğer ceketini giyer giymez yapılacak."

"Şimdi lütfen yapmayın, Bayan. Winfield," diyor Sadie, yaşlı kıza belinden kavrayarak ve yanağını o mırıldanan, ikna edici şekilde omzuna sürterek. "Eğer iyi sonuçlanmazsa hepimizin ne kadar kötü hissedeceğini biliyorsun ve Pinckney--"

"O, burnunu her şeye sokan, küstah, genç bir haylaz!" diyor Teyze Tillie, pirinç tozu katmanlarının altında kızararak. "Ona danışmadan evlenme hakkım yok mu, bilmek istiyorum?"

"Ah, evet, elbette," diyor Sadie, onu yatıştırarak, "ama Pinckney diyor ki--"

"Bana onun söylediği hiçbir şeyi, tek bir kelimeyi bile söyleme!" diye bağırıyor. "Dinlemeyeceğim. Sevgili Mulli'min bir mısır doktoru veya buna benzer bir şey olduğunu ima etme küstahlığını gösterdi."

"Öyle mi?" diyor Sadie. "Ben bunu Pinckney için düşünmezdim. Eh,
sadece ona yanıldığını göstermek için, bu işi
düzenli bir kilise düğünü yapabilene kadar ertelerdim; davetiyeler, görevliler ve
güzel çiçek kızları olan. Ve gri ipekten bir
gelinliğin olmalı--gri ipekle mükemmel bir şekilde muhteşem görünürdün, biliyorsun.
Bütün bunlar, sanki bir şeyden utanıyormuşsun gibi
kaçıp gitmekten çok daha hoş olmaz mıydı?"

Söyle bakalım, Sadie o zamanlar kurnazca bir konuşma oyunu dağıtmıştı, çünkü
zaman kazanmaya çalışıyordu. Ama Teyze Tillie hiç de hoş biri değildi.

"Mulli bir gün daha beklemek istemiyor," diyor, "ben de istemiyorum,
bu yüzden meseleyi hallediyoruz. Ve işte rektör geliyor, şimdi."

"Sanki oyunumuzu oynadık, değil mi?" diye fısıldadım Sadie'ye.

"Bekle!" dedi. "Adamı iyice görmek istiyorum."

Rahibin peşinden geliyordu ve benden altı fit
yakına gelene kadar kim olduğunu göremedim.

"Merhaba, Doktor!" dedim. "Demek sen sevgili Mulli'sin, öyle mi?"

Lambalarını bana doğrulttuğunda, Pinphoodle neredeyse yakasından atladı. Ancak sadece bir dakika sürdü, çünkü çabuk iyileşen biriydi.

"Neden, profesör!" dedi. "Bu beklenmedik bir zevk."

"Sanırım bir kısmı doğru," dedim.

Ve diyelim ki, neşeli damat rolü için giyinmişti - çizgili
pantolon, redingot, beyaz kabarık kravat ve beyaz eldivenler! Kıl payı tıraş olmuştu ve bir şampuan ve masaj sanatçısı gözlerinin altındaki şişkinliğin bir kısmını silmiş. Stüdyo'daki kanepenin altına
dalmış olan eski sevgiliye pek benzemiyordu.

"Eh, eh!" diyorum. "Özel bağın devreye girdiği yer burası, ha? Doc, senin kafan at gibi."

"Sanırım kendinden utanırdı," diyor Sadie, "annesi olabilecek aptal bir yaşlı kadınla kaçıp gitti."

Sullivan öfkesi onu ele geçirmişti. Ondan sonra derin yağ
ocağın her yerine yayıldı. Teyze Tillie dakikada dört kez kedi krizi geçiriyor ve Sadie'ye dilini
sokabileceği her türlü nazik darbeyi indiriyor. Sonra Doc öne çıkıyor, erkeksi bir kolunu kemerinin yarısına kadar
dolaştırıyor ve pazar
ceketinin ipek yüzünde ağlamasına izin veriyor.

Bu sırada vaiz dağılmıştı. Çilek sarısı saçlı, pembe ve beyaz yanakları ve oyuncak bir spaniel'inki kadar yumuşak tüyleri olan hoş, sağlıklı görünümlü genç bir adamdı. Meğerse
işinde yeniymiş ve bu onun konuşması için ilk çağrıymış
splicin' hizmeti.

"Bu çiftin birleşmesine kimsenin geçerli bir itirazı olmadığına inanıyorum," diyor.

"Buna sizi ikna edeceğim," diyor Doc Pinphoodle, canlı ve küstah bir şekilde, "bu genç hanıma birkaç alakalı soru sorarak."

Eh, öyle yaptı. Savunma için çapraz sorgu yapan kişi olarak sıradan bir Joe
Choate'du. İki dakika içinde Sadie'nin tekmesini yırttı, onu sıradan bir yabancı olarak gösterdi ve ikimizi de iplere
attı.

"Şimdi," diyor, sakin, tatmin olmuş bir şekilde, kanarya gülümsemesini yutmuş bir şekilde, "törene devam edeceğiz."

Sadie içindeki çılgınlıkla neredeyse ağlayacaktı, her oyunda
zor bir kaybedendi. "Sen yaşlı bir sahtekârsın, işte busun!" diye tükürüyor. "Ve
sen sadece Pinckney'nin aptal yaşlı teyzesiyle parasını almak için evleniyor."

Ama bu Doc'un üzerinden bir şirketten tazminat davası gibi geçiyor. O sadece ona gülümsüyor ve Teyze Tillie'ye laf atmaya başlıyor. Doc oydu ve
nerede durduğunu biliyordu. Bizi yere sermişti. Beş dakika daha sonra iki yüz poundluk bir karısı ve elli bin dolarlık bir geliri olacaktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi omzunun üzerinden, "eğer seninki gibi bir servet
elde etmiş olsaydım, genç kadın, paralı evlilikler hakkında hiçbir
yorum yapmazdım."

Şey, diyelim ki, o zamana kadar belki de onun küçük oyununu engellemek için
çalışmayacağım konusunda yarı pişmiş bir fikrim vardı, ama bunu Sadie'ye
sürmeye başladığında Doc'a hemen
soğudum. Ve beni bir kavgaya
ısıtmak için her zaman bir veya iki iyi yumruk gerekir. Hızlıca düşünmeye başladım.

"Dur bakalım, Doktor," dedim. "Davamızı olduğu gibi iptal ettirdiğin için sana boyun eğeceğim. Ama belki de bu işlere ilgi duyan başka biri daha vardır."

"Ah!" dedi. "Ve o kim olabilir?"

"Bayan Montgomery Smith," dedim.

Bir şans atışıydı ama zili çaldı. Doktor, koyda bir dalıştan sonra bağlanmış bir hasır şapka kadar gevşedi ve gözleri, onu ilk gördüğümdeki o kaypak bakışa büründü.

"Neden," dedi, yutkunarak ve takındığı o sert tavrı geri kazanmak için elinden geleni yaparak--"neden, öyle biri yok."

"Hayır mı?" dedim. "Peki sana Monty diyen ve seni kanepenin altına
götüren ne olacak?"

"Yalan!" dedi. "O benim için hiçbir şey, hiç."

"Ah, peki," dedim, "bu seninle onun arasında. O farklı söylüyor.
Neyse, teklifini sunmak için buraya kadar geldi; bu yüzden ona bir gösteri yapmak
adil değil. Onu içeri alacağım."

Ön kapıya doğru yürürken Doc bana bir bakış attı, ciddi olup olmadığımı görmek için.
Sonra, Sadie'nin söylediğine göre, turta kabuğu rengine döndü,
Teyze Tillie'yi canlı bir telmiş gibi bıraktı ve
arka kapıdan atladı, sanki bir katır tarafından tekmelenmiş gibi. Tam zamanında geri döndüm ve onu
yaprak bile kıpırdatmadan beş fitlik bir çitin üzerinden atlarken gördüm ve onu son gördüğümüzde, Connecticut yolundaki ormanlık alana doğru gidiyordu.

"Görünüşe göre, bir çift eşlilik vakasına yardım etmeyi az farkla kaçırmışsın," dedim genç vaize, Teyze Tillie'yi baygınlığından çıkarırken.

"Şok edici!" diyor. "Şok edici!" ilahi kitabıyla kendini yelpazelerken. Çok
zorlanıyordu.

Teyze Tillie hiçbirimizle konuşmuyordu ve onu arabasına
koyduğumuzda ve evine gönderdiğimizde ayakları bağlı bir tavuk kadar
çılgınca görünüyordu.

"Küçük," diyor Sadie, geri dönerken, "bu yaptığın zarif bir blöftü."

"İyi ki elim çağrılmadı," diyorum ben. "Ama papazın
zoruna gitti, değil mi? Ağzını biriyle evlenmek için hazırlamıştı. Kendim ona bir iş
teklif etmek
istemesem suçlanacaktım."

"Peki sen kimi seçerdin, Küçük?" diyor.

"Şey," dedim, ona umutla bakarak, "bir yan partner olarak seçebileceğim tek bir kız oldu ve o da artık
sınıfımdan çıktı."

"Bir zamanlar adı Sullivan mıydı?" dedi.

"Öyleydi," dedim.

Ondan sonra bir süre daha hiçbir şey söylemedi ve ben de söylemedim; ama
sohbetin uymadığı zamanlar vardır. Tek bildiğim, büyük benzin arabalarından birinin arka koltuğunda, bir salon koltuğunda
oturabileceğiniz kadar yakın oturabileceğiniz; ve Sadie bana sokulmuşken, sanki her zaman yaz olacakmış gibi hissettim, Sousa'nın grubu kauçuk ağaçlarının arkasında bir yerlerde çalıyordu.

İlk bildiğim şey, Primrose Park'taki kulübeme geldiğimizde, ben
at bloğunun üzerinde, balonun yanında duruyordum. Sadie iki elini de omuzlarıma koymuştu ve gözlerini bana doğru
yakından çevirmişti. Francois tam önüne bakıyordu ve
görünürde kimse yoktu. Bu yüzden o İrlanda mavisi
çiftine iyi bir bakış attım.

"Ne kadar da aptalsın, Shorty!" diye fısıldıyor.

"Ah, çocukça davranmayı bırak," diyorum. Ama ben hiçbir hareket yapmadım ve o da yapmadı.

"Eh, hoşça kal," diyor, derin bir nefes vererek.

"Buraya kadar, Sadie," diyorum ve o da gidiyor. Söyle, nasıl olduğunu bilmiyorum ama o zamandan beri
bana gelecek bir şeyi kaçırdığımı hissediyorum. Belki de almayı unuttuğum o boğa yavrusuydu.

BÖLÜM XV

Şimdi işaretle, ben de senin için söyleyeyim. Evet, gazetelerde okuyup, "Her şey öyle mi?" diyorsun. Eh, bir kısmı öyleydi, bir kısmı da değildi. Ama ne bekliyordun? Kalabalığın hiçbiri, bir sonraki dakika kürsüye çıkarılsa, aynı şekilde anlatmazdı.
Benim durduğum yerden bakınca şöyle görünüyordu; ve ben de biraz yakındım, değil mi?

Görüyorsun ya, o son transtan uyandıktan sonra, Sadie'yi, Miriam'ı ve çaldığım tüm o yanlış alarmları düşünmeye başladım; ve,
kendi kendime dedim ki: "Kısacık, bundan daha iyi bir gösteri yapamazsam, oyunu bırakırım." Böylece bıraktım. Kendimi kasabaya geri
kovdum, tüm çocuklara merhaba dedim ve Swifty Joe'ya, eğer beni kırsala doğru bir hamle daha yaparken
görecek olursa, bana bir kum torbası fırlatmasını söyledim.

Fiziksel kültür oyununda bu kadar katı olmam için yüksek sesle bir çağrı yoktu. Son zamanlarda bunu biraz yumuşatıyordum ve
dışarıdaki şeylere daldım; ve daha yakından takip etmem gerekenler onlardı. Batı yakasında birkaç dairem olduğunu biliyorsun,
ve eğer o acentelerin işleri kendi istedikleri gibi yürütmelerine izin verirsen, yılda bir kez yeni koridor halıları almaya yetecek kadar para kazanırsın.

Sonra kaçırmaktan korktuğum olgun şanslar vardı. Görüyorsun, yağlı tomarlarla çok fazla uğraşırken, genellikle birkaç doların doğru şekilde
yerleştirilebileceği noktalar görüyorum. Bazen piyasada bir sezgi oluyor ve sonra yine ucuza giden bir ayak ön diliminde düz bir dümen oluyor.
Bu şekilde çok fazla pazarlık yapıyorum.

Eh, kadife üzerinde bana önemli bir
kazandıran bir anlaşmayı yeni bitirmiştim ve kendimi biraz kızarıp küstah hissediyordum ki, Bay Ogden beni aradı ve altın kenarlı bir pazarlıktan
yararlanıp yararlanamayacağımı sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedim. "Nasıl görünüyor?"

"The Toreador," dedi.

"Kulağa hoş geliyor," dedim. "Ne kadar?"

"İki yıl önce bana kırk bin dolara mal oldu," dedi, "ama ilk teklifi verene
yirmi beş dolara devredeceğim."

Peki, diyelim ki, yaşlı adam Ogden sana böyle soğuk rakamlar attığında,
doğru konuştuğuna bahse girebilirsin.

"O zaman ben oyum," dedim. "On beş aşağı, on ipotek."

"Bu bana uyar," dedi. "Bugün kağıtları hazırlatırım."

"Ve söyle," dedim, "bu Toreador ne, yarış atı mı, yoksa asansörlü daire mi?"

Tahmin edebilir misin? Ahizeyi yerine koymuştu. Sportif olduğum için aldığım şey bu. Ama o aşamada vazgeçmeyecektim. Küçük mavi
çekimi doldurup onu içeri gönderdim ve o gece yatağa girdim,
ne için paramı harcadığımı bilmeden.

Ertesi gün öğlene yakın olmalıydı, çünkü bir mektup yazmıştım ve çek defterimdeki paraları banka çalışanlarının yaptığının iki veya üç yüz katı kadar hesaplamıştım, o sırada beyaz külotlu ve erik rengi bir paltolu bir uşak Stüdyo kapısından içeri süzüldü.

"Bu Profesör McCabe mi efendim?" dedi.

"Evet," dedim.

"Aşağıda bir hanım var, efendim," dedi. "Yukarı gelebilir mi?"

"Normal değil," dedim, "ama sanırım ondan kaçmanın bir yolu yok. Ona öne gelmesini söyle."

Söyle, ben sadece araba şirketi almaya hazır değildim. Yazdığımda ve hesapladığımda, sanki herkesle birlikteymişim gibi daha fazla kafam karışıyor. Paltomu bir sandalyeye, yeleğimi bir diğerine çıkarmıştım, pantolon askılarımı
kaydırmıştım, saçımı buruşturmuştum ve on yedi
yerime mürekkep bulaşmıştı. Ama dışarıda olduğumu söyleyecek kadar aklım başımda değildi.

Bir dakika kadar sonra merdivenlerde bir tık-tık sesi duyuldu, l'Issoir Danube'un kokusunu
aldım ve peçeli bir kadın geldi. O, konyak içmiş bir şeftaliydi; en azından dış hatlardan. O giysileri bir aydan fazla bir süre önce Paris'ten ayrılmış olamazdı ve ıslak bir fanilanın şişman bir adama yapıştığı gibi ona yapışmışlardı. Ve eğer
malların onda olup olmadığı konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, yapmanız gereken tek şey boynunda taktığı altın
küpenin sapındaki büyük ametiste gözlerinizi kısmaktı.
Felix-Tiffany kombinasyonu için, o oydu. Bu tür kadınları
görmüşsünüzdür - düzenli yürüyüş masraf hesapları.

"Demek siz Shorty McCabe'siniz, öyle mi?" dedi, bana bir gümrük müfettişi gibi bakıp koklayarak.

"Üzgünüm, uygun değilim," dedim.

"Ne kadar tuhaf!" dedi. "Bunu not etmeliyim."

"Kendinize alın," dedim. "Başka bir şey var mı?"

"Doğru mu," dedi, "The Toreador'ı satın aldınız?"

"Size bunu kim verdi?" dedim, kulaklarımı dikerek.

"Bay Ogden," dedi.

"O bir otorite," dedim, "ve bu konuda söylediklerine itiraz etmiyorum."

"O zaman _satın aldın_?" dedi. "Ne kadar sinir bozucu! Bu hafta Bay Ogden'dan Toreador'ı bana vermesini isteyecektim."

"Hepsini mi?" dedim.

"Elbette," dedim.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm. "O zaman apartman dairesi olamaz. Belki bir
yağlıboya tablodur ya da bir salon arabasıdır."

"Ama işte!" diye devam etti. "Sanırım bunu sadece bir
spekülasyon olarak satın aldın. Peki, gelecek hafta için fiyatın ne?"

Pete aşkına, ne olduğunu anlayamadım ve homurdandım.

Belki de sadece onu gelişigüzel fırlatmasıydı ya da buna eşlik eden
çenesini
çarpmasıydı. Ama sanki bir
zımpara kağıdıyla okşanmışım gibi hissettim.

"Çok kötü," dedim, "ama yanlış bir tahminde bulundun. Ben de gelecek hafta The Toreador'ı kullanacağım."

"_Sen!_" dedi ve tül perdenin ardından kaşlarını
kaldırdığını görebiliyordum.

İşte bu kadar. The Toreador yeni bir opera binası veya bir turne balonu olsa bile, onu önümüzdeki yedi gün boyunca meşgul edecektim.

"Neden ben olmayayım?" dedim.

"Tek başıma mı?" dedi.

Eh, bunun beni nereye götüreceğini bilmiyordum ama
beni solitaire harcayan biri olarak etiketlemesini istemiyordum.

"Pek bir şey değil," dedim. "Sadece listemi yapıyordum. Bayan.
Twombley-Crane'in soyadını k ile nasıl yazıyorsun?"

"Gerçekten mi!" dedi. "Konuklarınızdan biri _o_ mu olacak demek istiyorsunuz? O zaman tam da gitmeyi planladığım yere gidiyor olmalısınız --Newport evrimlerine?"

"Elbette," dedim. Newport'ta her türlü aptalca şeyin olduğunu duymuştum, ama evrimler bunlardan biri değildi. Ama blöfün iyi yapılması gerekiyordu.

Hanımefendi, sanki ip topunu çözüp çözmediğimi görmek ister gibi
sivrisinek ağının düştüğü yeri yukarı itiyor ve sonra bir dakika
katlanan gözlükleriyle çenesine vuruyor. Ona, bu kadar dikkatsiz olmayı
bırakmazsa diş minesini ezeceğini söylemek istedim, ama kendimi
tuttum. Havuç yemenin ve ayran banyosu yapmanın ne anlamı var ki,
dükkanda böyle bir mercerize cilt elde edebiliyorken?

Birdenbire küçük gümüş bir kutuyu çıkarıp bir
ziyaret kartını uzatıyor.

"Adım ve adresim var," diyor. "The Toreador'ı
kullanma fikrinizi değiştirirseniz, beni arayabilirsiniz; umarım öyle yaparsınız."

"Oh!" diyorum, eski İngilizce harfleri heceleye heceleye. "Pinckney'nin sizden
bahsettiğini duydum. Peki, madem bu kadar endişelisiniz, size
ne yapacağımı söyleyeyim; sizi davet etmek için hemen kaydedeyim. Bu sizi
nasıl etkiliyor?"

Bunun üzerine patlayabileceğini düşünmüştüm. Ama diyelim ki, öyle bir şey olmadı.

"Neden," diyor, "emin değilim ama bu oldukça büyük bir yenilik olurdu. Evet,
bana güvenebilirsiniz. İyi günler," ve tek bir
"teşekkür ederim" bile demeden gitti.

Kendime geldiğimde ve her şeyi tarttığımda,
başımdan aşmış gibi görünüyordu. Bir tür dalavere için ayağa kalkmam gerekiyordu, ama
bu bir piknik mi yoksa sürpriz bir parti mi, bilmiyordum. O anda istediğim şey bilgiydi ve belirli türden bilgiler için
Pinckney gibisi yoktur.

Onu bulduğum için çok şanslıydım; ama
şehirde olma ihtimalini göze aldım, bu yüzden onu palmiye odasındaki özel köşe masasında buldum, sadece
kuru bir Martini'nin yüzüne bakıyordu.

"Merhaba, Shorty!" dedi. "Henüz öğle yemeği yemedin, değil mi? Bana katıl."

"Ben de," dedim, "eğer bana iki sorumu cevaplarsan. Öncelikle, Bay Ogden'ın Toreador dediği
şey nedir?"

"Neden," dedi Pinckney, "bu onun buharlı yatı."

"Buharlı yat!" dedim, düşmemek için sandalyeye sıkıca tutunarak. "Ve eminim ki altı odalı ve banyolu bir sürü şeydi!
Ah, neyse, bunu geçelim. Olan oldu. Peki, gelecek hafta Newport'ta yapacakları bu evrim
sahnesi ne?"

"Elbette ki donanma evrimleri," dedi Pinckney. "Gazeteleri okumalısın, Shorty."

"Oluyorum," dedim, "ama spor sayfasında bununla ilgili tek bir kelime görmedim."

Ama bana programı verdi; nasıl sahte bir torpido savaşı yapacaklarını, filonun görkemli bir şekilde aydınlatılmasıyla sonuçlanacaklarını anlattılar.

"Koşup görmelisin," dedi.

"Görünüşe göre yapmam gerekti," dedim.

"Peki ya Toreador?" dedi.

"Önemli bir şey değil," dedim, "sadece suçlanan şeyi satın aldım."

Pinckney'nin gözleri yuvalarından fırlamıştı; ama ona anlaşmayı ve peçeli kadının beni ne söylediğimi söylemeye nasıl zorladığını anlattığımda,
sanki şaka sütununu okumuş gibi memnun oldu.

"Küçük," dedi, "sen bir dahisin. Yapılması gereken tam da bu.
Takımını topla, oraya buharla git, limana demirle ve gösteriyi
izle. Bu çok iyi bir davranış, biliyorsun."

"İstediğim tek şey bu," dedim. "Sadece iyi durumda olduğumdan emin olduğum sürece mutluyum. Ama diyelim ki, sen de katılmazsan buna cesaret edemem."

Daha sonra Pinckney'nin bu türden en az üç partiyi geri çevirdiğini öğrendim, ama ona sorduğumda, hiç
kaçmıyor.

"Vay canına, çok mutlu olurdum," dedi.

Bununla birlikte soğuk kızarmış yumurta salatamızı veya tepside ne kadar süslü bir yemek varsa onu bitiriyoruz ve sonra yatın bağlı olduğunu söylediği iskeleye doğru
yol alıyoruz. Ve diyelim ki, bir tür tekneydi. Woodie ve benim Kuluçka Makinesi çocuklarını getirdiğimiz Dixie Kızı'nı
bir kanoya benzetmişti. Etrafında altın bir çizgi ve birkaç küçük sarı direk dışında her yeri bembeyazdı.

Ben aşağı inmedim. Kendimizi arka sundurma tentesinin altındaki yeşil minderli rahat koltuklara yerleştiriyoruz ve beyaz kanatlı kiralık işçilerden birini şefin peşinden gönderiyorum.

"İstediğin yelken ustası," diyor Pinckney.

"Onu da getir," diyorum.

Ama sadece bir tane vardı. Sağlam yapılı, sakin konuşan, kırmızı bıyıkları ve Maine aksanıyla konuşan bir adamdı. Adının Bassett olduğunu ve teknenin satıldığını duyduğu için kıyıya çıkmak için eşyalarını topladığını söyledi.

"Kıyı gelecek ay orada olacak," diyorum. "İşte kalmak için ne alacaksın?"

Eh, bir demir işçisinin maaşını istemiyordu, bir kaptanın maaşıyla yetiniyordu, bu yüzden ona kaldığı yerden devam etmesini ve çetenin geri kalanına da aynısını yapabileceklerini söylemesini söyledim. Yani yarım saat içinde maaş bordromda birkaç düzine adam var.

"Vay canına!" dedim Pinckney'e, "Yatçılık sezonunun en çok bittiği zaman
ben başladığımda olduğu için mutluyum; bitmeseydi geceleri bir jimmy ile dışarı çıkmak zorunda kalacağımı düşünüyorum."

Ama Pinckney gümüş kalemiyle isimleri yazmakla meşgul.

"İşte!" dedi. "Eminim bir düzine iyi insan düşündüm,
ve belki bu arada birkaçını daha hatırlarım."

"Söyle," dedim, "Twombley-Cranes ve Sadie'yi o listeye ekledin mi?"

"Elbette," dedi, "özellikle Sadie." Ve sonra sırıttı.

Yaklaşık dört gündür New York'taki işsiz en meşgul adam benim. Bir sürü demiryolu hissesini marj üzerinden taşıyorum, Bronx'taki bazı inşaat alanlarını soğuk su kirası için takas ediyorum ve Tammany Hall'dan bir adamdan satın aldığım bir sokak açılış sözleşmesini satıyorum. Her seferinde o buharlı yatı, tüm o eller paramı yakarken, dışarı çıkıp biraz daha koşuşturmaca yapıyorum. Söyle, bir adamı ayakta tutmak için paraya ihtiyaç duymaktan daha iyi bir şey yoktur, değil mi? Ve bırakma zamanı geldiğinde ve ne kadar iyi olduğumu hesapladığımda, kendimi fişlerini bozdurduktan sonra Johnny Gates gibi hissediyorum.

Evet, gerçekten de, The Toreador'a binip kalabalığın gelmesini beklerken eşcinsel bir çocuktum. Kendime beyaz bir flanel takım elbise ve bir Willie Collier yatçı şapkası hediye etmiştim ve eğer ön tarafta bir orkestra olsaydı, hemen filmden bir yo-ho-ho bariton solosu yapabilirdim.

Pinckney iyi bir sezonda ortaya çıktı ve adamlarını getirdi, tamam. Yarım blok uzunluğunda bir dizi tur arabası ve fayton vardı. Hepsi de benim arkadaşlarımdı; Sadie'den küçük yaşlı piskoposa kadar. Ve hepsi iyi, düzgün insanlardı. Belki de resimleri bazıları kadar sık ​​pazar günkü edisyonlarda basılmıyordur ama yine de buz kesicilerdir. Hepsi onları hatırlamamın
çok hoş olduğunu söyledi.

"Ah, kaldırın şunu!" dedim. "Sizler beni bir yıldır sürekli
havalandırıyorsunuz ve bu benim ilk kurulumum. Bu boudoir teknelerinden birinde işlerin nasıl
yapılması gerektiği konusunda pek bilgim yok ama herkesin
mutlu olmasını istiyorum. Garsonu Kim İstiyor çağrısını beklemeyin, sadece
sanki hepiniz sancak gemisindeymişsiniz gibi davranın. Görünürdeki her şey sizindir, güvertedeki hasır sandalyelerden, aşağıdaki buz kutusundakilere kadar. Ve tam burada, geldiğiniz için çok mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Şimdi, Bay Bassett, sanırım
onu serbest bırakabilirsiniz."

Dürüst olmak gerekirse, bu ringde veya ring dışında yaptığım ilk konuşmaydı, ama gitmiş gibi görünüyordu. Hepsi sırtımı sıvazlıyor ve bana büyük bir neşe veriyorlardı, iskeleden aşağı atlayan bir taksi geldiğinde, biri kırmızı bir şemsiye sallıyor ve peçeli kadın bir hizmetçiyle birlikte dışarı çıkıyor. Ona bir davet göndermiştim, söylediğim gibi, ama onu almaya önden gidebileceğini hiç düşünmemiştim.

"Seni neredeyse özleyecektik," dedim, çete tahtasına doğru adım atarak.

Ama diyelim ki, o kadar meşguldü ki el sıkışıyor ve geri kalanlara ön adlarıyla sesleniyordu ki, beni hiç görmedi. Gün boyunca, Sound'a doğru giderken böyleydi. Neredeyse herkesi köşeye sıkıştırdı ve onlara bir şeyler hakkında gerçekten ciddi bir şekilde çene çaldı, ama ben
hiçbir zaman menzile giremedim. Eh, bunun için
çok iyi vakit geçiriyordum ama merak etmekten kendimi alamadım.

Akşam yemeğine kadar onun hakkında bir şey söyleyemedim. Diyelim ki, o bir
sohbetçiydi. Ne açılırsa açılsın, işaretini duyardı. Ve kapıyı çaldı!
Ne, her iki elinde birer çivi çakma vardı. Bunlar sevimli, kinci küçük vuruşlardı, önce kıkırdatırdı, sonra da bunu yaptığın için
kendinden utanırdın.

"Burada olanlardan başka hiç arkadaşı yok mu?" dedim Sadie'ye,
biz geçip ayın doğuşunu izlemek için kendi başımıza
öne çıktıktan sonra.

"Bunlardan bile pek emin değilim," dedi Sadie.

"O zaman neden birileri karşılık vererek araya girmedi?" dedim.

"Tam olarak güvenli değil," dedi.

"Ah!" "O kadar nazik biri, öyle mi? Konuşmasından, sadece iki tür kadın tanıdığını düşünürdünüz: boşanmış olanlar ve
olması gerekenler."

"Korkarım ki bu onun uzmanlık alanı," diyor Sadie.

"Bir tür pislik avcısı, ha?" diyorum. "Umarım söylediği her şey öyle değildir. Ne dersin?"

Bu, uzun yıllar süren yürekten bir konuşmanın başlangıcıydı. Sadie ve ben daha önce hiç böyle sessiz bir fırsat yakalayamamıştık ve birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olduğu ortaya çıktı. Nasıl oldu bilmiyorum ama geri kalanlar bizi rahat bırakmış gibiydi. Bazıları tente altındaydı ve diğerleri aşağıda,
whist oynuyorlardı. Şarkı da söyleniyordu ama kimin yaptığını anlayamadık ve pek de umursamadık.

Neyse, bu şimdiye kadar yaşadığım en zorba yolculuktu. Ay, Long Island'ın üzerinde belirdi, bir ilan panosu kadar büyük ve bir koro kızının saçları kadar sarıydı;
hava yumuşak ve sıcaktı, sanki bir Türk hamamının ön odasında
olurdu; ve kıyı ışıklarına yakın iki tarafta da hiçbir şey yoktu, karanlıkta çok uzakta. Kimseyi
çok fazla
düşünmek için zaman yoktu, bu yüzden o hanımın ağzında kötü bir tatla
doğmuş olması gerektiği ve buna engel olamadığı konusunda hemfikir olduk,
bunu da
bıraktı.

Ne hakkında konuştuğumuzu unuttum. Çoğunlukla birbirimiz hakkındaydık, sanırım. Birini bizim kadar uzun süredir tanıyorsanız bunu yapabilirsiniz; ve
arada sırada bir teselli oluyor.

Ancak bir süre sonra pek bir şey söylemedik. Sadece Sadie'ye
bakıyordum. Ve de ki, onu çok hoş göründüğünü düşündüğümde gördüm,
ama daha önce hiç onun bu görüntüsünü elde etmemiştim, ay kızıl saçlarına dokunuyordu ve yanakları ve boynu beyaz saten gibi görünüyordu.

Bazen hiçbir şeye bakmama gibi bir huyu da var ve
sonra gözlerinde bir bakış ve ağız köşelerinde küçük bir kıvrım oluyor, bu da beni her yerimde karıncalanmaya
başlatıyor, kolumu ona dolamak ve ona kim geri dönerse dönsün,
her zaman geri dönebileceği Shorty McCabe olacağını söylemek istiyorum. Benim için yeni veya ani bir şey değildi. Bunu birçok kez hissetmiştim ve ta ki annesi evimin yanındaki kuru erik reyonunda çalışırken ve o ve ben akşam yemeğinden sonra ön basamaklarda otururduk. O zamanlar o şekilde bakma, bunu yapmak için ortada bir kahkahayı 'kesme' ve
belki de kıkırdayarak bitirme nöbetleri geçirirdi. Sanırım bu sadece içindeki İrlandalılık,
ama beni her zaman yakalar.

O zaman o şekilde bakıyor olmalıydı, bildiğim ilk şey
elimi uzatıp onu yakına çektiğimdi. Asla tekmelemezdi, sadece
başını omzuma yaslardı, o mavi gözlerini çevirerek, böylece
onlara bakabilirdim. Bunun üzerine derin bir nefes alırdım.

"Sadie," derim, boğuk bir sesle, "sen şimdiye kadarki en iyisisin!"

Sadece gülümser, biraz ayık ama bir o kadar da memnun.

"Ve eğer cesaretim olsaydı," derim, "Bayan Shorty McCabe olmanı isterdim."

"Cesaretini bu kadar aniden kaybetmen çok kötü," der.

"Ne-a-at!" diyorum. "Yapacak mısın, Sadie; yapacak mısın?"

"Aptal!" diyor. "Elbette yapacağım."

"Azizleri kutsa!" diyorum. "Ne zaman?"

"Her zaman, Shorty," diyor. "Bunun hakkında yeterince uzun zamandır konuşuyorsun,
Tanrı bilir."

Hadi söyle! Kasırga gibi bitişlerinden bahsediyorsun! Sanırım
kulübede toplanmış, iyi geceler diyen kalabalık,
merdivenlerden aşağı indiğim şekilde pivotumdan
uzaklaştığımı düşünmüş olmalı.

"Piskopos nerede?" diyorum.

"Tam burada, oğlum," diyor. "Sorun ne?"

"Önemli mi?" diyorum. "Neden, bu şimdiye kadar olan en harika şey ve
kimsenin buna ihtiyacı yok. Arkadaşlar," diyorum, "eğer piskopos isterse ve repliklerini
unutmamışsa, on beş dakika içinde tam burada, ana çadırda bir düğün olacak. Vay canına!" diye bağırıyorum. "Sadie
söyledi!"

Biz de öyle yaptık; ve kısa süreli bir olay için,
şık bir şekilde yapıldı; hatta birinin piyanoya çalıp
başlattığı bir düğün marşına bile. Pinckney bir yüzük çıkardı ve piskopos bize
şimdiye kadar dinlediğiniz en hoş, küçük, laftan ibaret konuşmayı yaptı. Ben kızardım ve
Sadie kızardı ve Bayan Twombley-Crane bittiğinde ikimize de sarıldı. Sonra uşağa bir sürü soğuk şişe getirttim ve on yıllık kuraklığı bir bardak maden suyuyla söndürdüm.

Tam tostun ortasında yelken ustası merdivenlerde belirdi ve şöyle dedi: "Biz sadece limana varıyoruz, efendim."

"Unut gitsin, Bassett," dedim. "Bayan McCabe'in sağlığına içmeni istiyorum."

Ve olup biteni duyduğunda, gördüğüm en şaşkın denizci oldu.
Sonra hepimiz yukarı çıkıp Newport'a ve savaş gemilerine bakmak zorunda kaldık, ama hepsi Brooklyn'de saat ondan sonra bir ara sokak kadar karanlık ve sessizdi.

"Şey, bütün bu insanların buna dahil olmaması çok yazık," dedim. "Bassett,
biraz gürültü yapamaz mısın, sadece kutlama yaptığımızı bildirmek için?"

Bassett yapabileceğini düşündü. O da hiçbir hata yapmamıştı. İki
sarsıntıda gemideki tüm ışıklar yandı ve havai fişekler olabildiğince hızlı
uçtu.

Savaş gemilerini uyandırdık mı? Aslında, daha doğrusu. Önce bir sürü
akşam yemeği
zili duyduk. Sonra renkli fenerler gönderildi, düdükler
üflendi, borular çalındı ​​ve üç dakika içinde nöbetçinin yanından sanki 4 Temmuzmuş gibi
silahlar patladı.

"Aman Tanrım Scott!" diyor Pinckney, "Daha önce Amerika Birleşik Devletleri donanmasının gecenin bir yarısı özel bir yatı selamlamak için
çıkacağını hiç bilmiyordum."

"Yatın kime ait olduğuna bağlı. Eh, Sadie?" Ben diyorum.

Silahlar patladığında bir düzine arama ışığı üzerimize çevrilmişti ve en yakın savaş gemisindeki güçlü, güçlü bir beyefendi megafonla bize bir şeyler bağırıyordu.

"Bilmek istiyor efendim," diyor Bassett, "Donanma Bakanı gemide mi?"

"Ona suçsuz olduğunu söyle," diyorum ve Bassett de öyle yaptı.

Ancak bu, Bay Subay'ı tatmin etmedi. "O zaman neden," diyor, "bu saatte limana gelip bu kadar yaygara koparıyorsun?"

"Çünkü yeni evleniyorum," diyorum, Bosco sesimle.

"Ve sen kimsin?" diyor.

"Tahmin edemiyor musun?" diyorum. "Ben Shorty McCabe'im."

"Oh!" diyor ve suyun karşısından gelen ha-ha'ları
hat boyunca duyabiliyordun. Bir dakika bekledikten sonra tekrar seslendi. "Ahoy, Shorty McCabe!" dedi. "Komutan iltifatlarını sundu ve düğün selamınızı beğendiğinizi umduğunu söyledi; ve eğer sakıncası yoksa, silah ekipleri Bayan McCabe için üç kez tezahürat etmek istiyor." 

Böylece Sadie ve ben korkulukta durduk, üzerimizde daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar fazla ışık vardı ve yaklaşık altı yüz Jackie bize üniversite
ni haykırdı. Bir düğün turu için uğurlamada bunda yavaş bir şey yoktu, değil mi? Ama sonra, Sadie'ye dediğim gibi: "Bak biz kimiz." 

Ve Bar Harbor'dan döndüğümüzde rıhtımda olacaksan, seni bizimle birlikte Old Point'e götüreceğiz. Eh? Bir düşün. 

-------------------------------------------------------------------------

Sewell Ford'un Shorty McCabe'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORTY MCCABE ***

***** This file should be named 22249.txt or 22249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/4/22249/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
