*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ghost in the White House (Beyaz Saray'daki Hayalet)
Yazar: Gerald Stanley Lee
Yayın Tarihi: August 4, 2007 [EBook #22241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ghost in the White House, by Gerald Stanley Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ghost in the White House
       Some suggestions as to how a hundred million people (who
       are supposed in a vague, helpless way to haunt the white
       house) can mak

Author: Gerald Stanley Lee

Release Date: August 4, 2007 [EBook #22241]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST IN THE WHITE HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BEYAZ SARAY'DAKİ HAYALET

BİR YÜZ MİLYON İNSANIN (BEYAZ SARAY'I
BELİRSİZ, ÇAREZSİZ BİR ŞEKİLDE ZİYARET ETTİĞİ
VARSAYILAN) KENDİLERİNİ BİR BAŞKANLA
NASIL HİSSETTİREBİLECEĞİNE DAİR BAZI ÖNERİLER--ONU NASIL DESTEKLEYEBİLİRLER--ONA KENDİLERİNİ NASIL İFADE EDEBİLİRLER,
ONUN TARAFINDAN
İFADE EDİLEBİLİRLER VE İSTEDİKLERİNİ ELDE EDEBİLİRLER

Yazar

GERALD STANLEY LEE

"Kalabalıklar" ve "İlham Veren Milyonerler"in yazarı

"_Beyaz Saray, belirsiz, çaresiz bir soyutlama tarafından rahatsız ediliyor,--ulusun bir tür
hayaletiyle, People_"

NEW YORK
E. P. DUTTON & CO.
681 FIFTH AVENUE

Telif Hakkı, 1920
E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

İlk baskı Mayıs 1920

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

KİME

JENNETTE LEE

Yazıcının Notu: II. Kitabın XXII. Bölümü başlıksız basılmıştır.

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

HALKIN HALKTAN BEKLEDİKLERİ

I Gist 3
II Dünyadaki En Yalnız İş 4
III Başkan ve Hayalet 6
IV Gerçek İnsanlar ve Hayalet 12
V Hayalet Bir Davet Alıyor 16
VI Hayalet İçin Bir Beden Nasıl Olurdu 20
VII Hayalet İşe Koyuluyor 25
VIII Demokrasideki İnsanın Üç Hakkı - Düşünme Hakkı 27
IX Beklenti Hakkı 32
X Fısıldama Hakkı 36
XI Birlikte Fısıldama Hakkı 39
XII Birine Güvenme Hakkı 41
XIII Bütün Gün Oy Verme Hakkı 46
XIV Nitelikli Tüketici 48
XV Örnek Demokrasiler 51
XVI Kasaba Sarkacı 54
XVII Ulusal Dinleme Makinesi 58
XVIII Ulusal Dinleme Makinesi Nasıl Çalışacak 62
XIX Doğru Bir Başlangıç ​​Yapmak 64
XX İnsanlara Bağlı 66
XXI Bir Milletin Konuşmasının Yolu 68

KİTAP II

HER BİR ADAMIN KENDİNDEN BEKLEDİĞİ ŞEY

I G. S. L. Kendine 75
II Eğer Bir Millet Olsaydım 78
III Maun Masanın Yapacağı Şey 81
IV Yalan Söylenmesi İçin Kurallar 85
V Bir Adamı Doğru Anlamak 87
VI Elli Adamı Doğru Anlamak 89
VII Halktaki Mühendisler 91
VIII Büyük Yeni Meslek 92
IX İnsanların Gerçekleri Fark Etmesini Sağlamak 97
X Aptal Katiller 100
XI Fısıldayanlar 102
XII Bay Dooley, Yargıç Gary ve Bay Gompers 103
XIII Politikada Kendini Aldatmak 108
XIV Zaman İçinde Kendinden Yemin Etmek 112
XV Kendini Kandırmamak İçin Teknik 117
XVI Bir Mektubun Otobiyografisi 120
XVII Elli Üç Bin Postanenin Başarısız Olduğu Adam 124
XVIII Kendini Kandırmanın Nedenleri 126
XIX Loko-Zihinsellik 128
XX Düz Düşünme. Benim İçimde Düşünmek Düz 131
XXI Kayıp Zihin 133
XXII 137
XXIII Vekaleten Öz Disiplin 139
XXIV Makine Zihniyeti 142
XXV İş Hayatında Yeni Beyin İzleri 143

KİTAP III

BİR MİLLETİN İSTEDİĞİNİ YAPMASI İÇİN TEKNİK

I Küçükte Büyük 147
II Beyin İzlerinin Bilinçli Kontrolü 149
III Düşünme Ne Demektir 151
IV Kendi Zihninde Bodrumda Yaşamak 156
V Bodrum Merdivenlerinden Yardım Almak 160
VI Merdivenler Üzerine Düşünceler 166
VII Başkalarının Bodrum Merdivenlerinden Çıkmasına Yardım Etmek 169
VIII Bir Milletin Bodrum Merdivenlerinden Çıkmasına Yardım Etmek 173
IX Emeğin İstediğini Yapmasına Yardımcı Olma Tekniği 175
X Sermayenin İstediğini Yapmasına Yardımcı Olma Tekniği Yolu 179
XI Çapkınlık ve İskenderiye 183
XII Gece Boyunca Uyanık Kalan Fabrika 185
XIII Jim'i Dinlemek 191
XIV Yeni Şirket 196
XV Elli Sent Dolar 198
XVI İş Adamı, Profesyonel Adam ve Sanatçı 200
XVII Haber Adamı 203
XVIII W. J. 205
XIX Look-Up Kulübü Yukarı Bakıyor 207
XX Propaganda İnsanları 211
XXI Tanıtımın Becerikli Tüketicileri 213

KİTAP IV

BİR MİLLETİN İSTEDİĞİNİ ELDE ETME TEKNİĞİ

I Yıl Boyunca 4 Temmuz 217
II Vizyon ve Beden 219
III Yüz Milyon İnsanın Çağrısı 222
IV Bir Dünyanın Çağrısı 227
V Missouri 232
VI Bir Zafer Kredisi Reklamı 236

KİTAP V

BİR MİLLETİN YENİDEN DOĞMA TEKNİĞİ

I Yeniden Yapılanma 243
II Ulusal Biyoloji 245
III Hava Yolları Birliği 247
IV Look-Up Kulübü Yukarı Bakıyor 250
(1) Örneğin 250
(2) Look-Up Kulübü Neden Yukarı Bakıyor 255
V Deneme Kulübü Dener 257
(1) Ben + Sen = Biz 257
(2) İş Başındaki Mühendis 260
(3) Mühendis ve Oyun 262
(4) Amerikan İş Sporu 264
VI Put-Through Klanı Geçiyor 270
(1) Ne 270
(2) Nasıl 272
(3) Psikanaliz 273
(4) Bir Kasaba İçin Psikanaliz 276
(5) Yarın 280
(6) Kim 281
(7) Kasaba Şöminesi 286
(8) Dünyadaki İşaret 288

VI. KİTAP

HALKIN BAŞKANDAN BEKLEDİKLERİ

I Halkın Büyük Biraderi 293
II Ülke İçin Anahtar Demetini Taşıyan Adam 300
III Başkanın Mizacı 302
IV Başkanın Dini 306
V Kızıl Bayrak ve Beyaz Saray 309

GİRİŞ

MECLİS ÖNÜNDEKİ ÖNERGE

Bu, zamanları olsaydı yüz milyon kişinin yazacağı bir kitap.

Bu kitapta, halkın huzurunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki
Başkanını aday gösteriyorum.

İsim boş bırakılmıştır.

Bir isim değil, bir adam aday gösteriyorum.

Bir program ve bir sonraki Başkan'ın nasıl olacağına, bir insan olarak nasıl olacağına dair bir taslak sunuyorum ve ayrıntıları -- adını, gözlerinin rengini ve hangi partiye ait olduğunu -- daha sonra insanlar tarafından doldurulmak üzere bırakıyorum.

İşte programı, halka olan inancı, halk için vizyonu
ve kendisi için vizyonu.

* * * * *

Daha önce hiç kimse bir kitapta bir Başkan aday göstermemişti.

Bunu yapıyorum çünkü bir kitap daha sessiz, daha mantıklı ve düşünceli,
daha doğrudan ve insani ve insanların kalbine bir kongreden daha yakın olabilir.

Bir kitap daha kamusal da olabilir - bir kongreden daha fazla kişi katılabilir. Bir kongreye sadece birkaç bin kişi katılabilir. Bir kitaba
yüz milyon kişi katılabilir. Aynı iki saat içinde, binlerce mil uzaktaki
yirmi milyon lambayla, insanlar bir kitaba
dolup gidebilir.

Yani bu kitapta, dediğim gibi, ben sadece yüz milyon insanın sekreteri veya çalışanı olarak hareket ediyorum. Yüz milyon insanın yazabilse yazacağı bir kitap yazıyorum, onlara ülkemizin önümüzdeki dört yılı için - dünyanın en muazzam dört yılı - halkın kalplerinde emrettiği türden bir Başkan'ı ifade ediyorum.

Politikacıların politikacılarından bıktık. Kendi politikacılarımızı istiyoruz. Politikacılar o kadar kötü olmayabilirler ama savaş sırasında çoğu insan kadar iyi iş çıkarmış gibi görünmüyorlar. Savaşın en ciddi anında, Özgürlük Kredimiz, Kızıl Haçımız ve Savunma Konseyimiz ve yılda bir dolar kazanan adamlarımızla
hükümetin yarısını kendimiz devraldık ve artık düzenli
politik uygulayıcılardan veya hükümet tamircilerinden
korkmuyoruz. Hepsi aynı değil elbette, ama ulusal bakış açımızı onlara çevirdik ve içlerini görmeye başladık - en azından en kötülerini ve binlercesini - kamu diplomasisinin bu meşgul küçük solucanları, blöf ve inançsızlıktan oluşan belirsiz mercan adalarını inşa ediyorlar - bizden çok uzakta, kendi hiçliklerinin büyük okyanusunda tek başlarına.

Tipik politikacılarımızın daha yaygın olanı, kongreler gelmeden önce kendilerini görmezlerse ve insanların onları görüp hemen görmelerini sağlamazlarsa, günleri sayılıdır.

Bize patronluk taslamak ve ellerinin arkasından birbirimize fısıldamak yerine, artık zamanları geldi - bir sonraki Başkanı seçmenin, halkın yüzüne bakmaya başlamanın, halkın Tanrı'ya duasını dinlemeye başlamanın zamanı.

Halk, savaştan bu yana yeni bir halk. İmparatorlukların çöküşünden,
herkesin kapısının önündeki tehditlerden insanlar Tanrı'ya dua ediyor.

Ve Tanrı'ya oy veriyorlar da.

İki büyük siyasi parti bununla ne kadar çabuk hesaplaşırsa, o kadar çabuk
arkalarında tüm komik küçük başkan adaylarını ve tüm küçük olmayacak politikacıları gözden ırak bir şekilde itip kakacaklar
büyük bir halkın inancının yüksek gökleri altında karıncalar gibi koşuşturup
inanmaya cesaret ettikleri şeyleri toplayıp--onların yerine canlı, sıcak ve soğuk bir insan, inandığı şey için Başkan olmaktan vazgeçecek bir adam ortaya koyacaklar, o kadar çabuk kendilerini ellerinde seçilebilecek bir Başkanla bulacaklar. Bunu yapan, ilk yapan ve en iyi yapan parti hangisi olursa olsun, halk tarafından
güvenilecek olan o olacaktır.

Bu ülkenin insanları bugün yaklaşan büyük siyasi konvansiyonlara, sorulara ve bu konvansiyonlarda ortaya çıkacak adamlara karşı dindar bir ruh halinde. Politikacıların çoğunluğunun bizim hakkımızdaki düşük tahminine rağmen, genel olarak, dürüst ve özgür yürekli, kurnaz, usta ve dindar insanlarız, bir eliyle dua ederken diğer eliyle kandırılmaktan kaçınıyoruz ve kamu görevlilerimizin kendileri ve bizim için cesaret ve vizyona sahip olmasını istiyoruz. En kayıtsızca oyalanan, en geveze ve beceriksiz politikacılarımızın binlercesinin halk tarafından çıkarılacağını, halk tarafından kaldırılacağını ve nazikçe ama kararlı bir şekilde dünyanın kenarından aşağı bırakılacağını bildiriyoruz. Bu ulus, herhangi bir ulusun karşılaştığı en muazzam, en ciddi ve tanrısal an ile karşı karşıya ve kırk ulusun huzurunda, kendi vicdanının huzurunda, kendi kasvetli, korkunç umudunun huzurunda, onunla oynanmasını önermiyor.

Herhangi birinin çıplak gözle görebildiği kadarıyla, politikacıları geçmenin, politikacılara halkın gerçek ruhunu hatırlatmanın, halkın yüzünü gözlerinin önüne koymanın ve aniden halkı kendilerinden daha fazla ciddiye almalarını sağlamanın en hızlı ve en kesin yolu bir kitaptır. Bir kitapta bir Başkan, bir tür sessiz alkışla, alkışlarla aday gösterilebilir. Bir kitapta, herhangi bir isim vermeden veya kimseyi işaret etmeden, en azından bir Başkan'ın ruhu bir halk tarafından emredilebilir.

Halkın umutlarını, dualarını ve isteklerini çatılara asacağız.

Sonra, kongreler bir araya geldiklerinde çatıların kendilerine baktığını hissetsinler. Bir hafta boyunca yüz gazetede yayınlanan, bir ülkenin diğer tarafında kapaklara sıkıştırılmış bir kitapta, insanlar tek bir ulusal vuruşla istediklerini ülkenin önüne koyabilirler - bir kitaptaki yüz milyon kişi bir önerge vermek için ayağa kalkabilir.

Politikacılarımız tarafından köşeye sıkıştırılıp gidemeyeceğimiz bir kongreye girmeyi beklemeyeceğiz. Üç ay geç söylenmesini beklemeyeceğiz - istemediğimiz iki adamdan birini seçmek zorunda kalacağız. Bu ülkenin insanları olarak politikacılarımızla inisiyatif almanın ve politikacıların kendi çizgilerine uymasını sağlamanın kısa yolu, insanların gerçeği söylemesi, bir kitap yazması, her iki büyük partiyle de önceden sessiz konuşmalarını yapması ve onlara adının ne olduğunu, partisinin ne olduğunu, istedikleri Başkan türünü söylemesidir.

İşte burada, olduğu gibi, kitap, belki de politik olarak biraz masum görünen bir şey, sadece politikacılar gibi olmak yerine halk gibi olmakla meşgul, sadece insan olmakla meşgul -- bir ulusun bir insan gibi konuşmasına ve hareket etmesine izin vermekle, kırk ulusun izlediği büyük, basit, yüce bir insan krizinde, demokrasiyi çalıştırıyoruz -- dünyanın kaderi için bir boşluk yaratıyoruz.

* * * * *

Üç soruyu cevaplamaya çalışıyorum.

Yeni Başkan halk hakkında neye inanmalı ve halktan ne beklemelidir?

Yeni halk -- bu savaşla yenilenen insanlar, kendilerinden ve yeni Başkanlarından ne beklemelidir?

Halk, onları bir araya getirmek, halkın yapması gerekeni yapmasına yardımcı olmak için en iyi Başkan türünün ne tür bir Başkan, ne tür bir kişilik veya mizaç olduğunu düşünüyor?

Yeni Başkan'ın insanlardan yapmasını beklediği şeylerin halk tarafından yapılabileceği bir yol ortaya koymak istedim.

Halkın özellikle Kızıl Bayrak,
sömürücü sermaye, yırtıcı emek ve elli sentlik dolar konusunda yapılmasını istediği şeyler
Başkan tarafından onlar adına yapılamaz ve bunu
yalnız ve bireysel olarak, özlemle ya da yaklaşık üç bin mil uzakta durarak ya da gönüllü olarak bir araya gelip bunu birlikte yapmayı kabul ederek yapmayacaklardır.

KİTAP I

HALKIN HALKTAN BEKLEDİKLERİ

I

ÖZ

Kalabalık benim kahramanım.

Bu kitabın kahramanı yüz milyon insandır.

Özellikle siyasi sözleşmelerle ilgili olarak, şu anda yüz milyon insanın greve nasıl gidebileceği konusunda bazı önerilerde bulunmanın yanlış olmayacağı hissine kapıldım. Böylece bu ülkede zamanla gerçekten yüz milyon insanımız olacak. Bir bütün olarak ele alındığında, bir Senatör gibi, Senatör Locası gibi, hatta şeker gibi, et gibi, yağ gibi, güvenmeyen Vakıflar gibi, oynamayan Kongre Üyeleri gibi ve çalışmayan işçiler gibi. Bu kitapta, yüz milyon insanın, ne istediklerinin ve ne düşündüklerinin birileri için çok önemli bir fark yarattığını hissetmelerini sağlayacak yollar düşünüyorum. Yüz milyon insanın kendi ülkelerinde ciddiye alınmasını sağlayacak yollar ve bir Çıkarcı, asil bir kışkırtıcı veya özgür ve güzel bir işçi sendikası gibi istediklerini elde edecekler. II

YER YÜZÜNDEKİ EN YALNIZ İŞ

Bir sonraki Başkan, göreve başladıktan sonraki gün, birkaç dakika sonra, kendisine atanan yere gittiğinde veya en azından o gece ne olacak?

Beyaz Saray'daki Hayalet.

Beyaz Saray, belirsiz, çaresiz bir soyutlama, bir tür
halk denen bir ulusun hayaleti tarafından rahatsız ediliyor.

Beyaz Saray'daki Ulus'un içeri girmesinin tek yolu, bir ruh olarak içeri girmektir.
Orada yaşayan bir adam, eğer samimi olmak istiyorsa (orada olmasını istediğimiz herhangi bir adam gibi), bir Genelleme ile iletişim kurmak zorundadır. Bir Başkanla gerçekten yaptığımız şey, onu geri kalanımızla, her ne olursa olsun, en azından belirli biri olan insanlarla olan sıcak insan yaşamından bilerek çıkarmak, onu Beyaz Saray'a kaldırmak, onu dört yıl boyunca Ortalama biriyle evlenmesi için orada tutmak, Hiç Olmayan ve Hiç Olmayan'ın gece gündüz eşi olmak için - Halk denen bir tür belirsiz, soğuk, entelektüel, önemsiz, yalnız, Korkunç Melek.

Bazen gözlerinde bir tür ışık.

Onunla ilgili her şey bu.

Aurora Borealis'i 2 ve 2 = 4'e indirgemek veya indirmeye çalışmak, dört yıl boyunca Beyaz Saray'a gitmek, bu soğuk, tutkuyla konuşulan, tutkuyla inanılan Leydi'ye ısınmak gibi bir şey. Bu, kimseye gerçek bir tatmin vermiyor - ne yüz milyon insana ne de Başkan'a.

Yüz milyon insanın bir Başkana yapması kesinlikle hoş veya düşünceli bir şey değildir - Hayalet olmak.

Verimli değildir.

Doğal olarak - çoğu zaman, bir halkın Hayaleti (ne kadar uğraşırsa uğraşsın) elde edebileceği veya elde etmeyi umduğu tek şey bir Başkanın Hayaletidir.

III

BAŞKAN VE HAYALET

Önümüzdeki dört yıl içinde Beyaz Saray'a girip yüz milyon insanın Baş Çalışanı olmak, insanlar bir şeyler yapmazsa, dünyadaki en yalnız iş haline gelecektir.

Yeni Başkan, malikaneye girdiğinde ve yüz milyon insanın Baş Çalışanı olarak pozisyonunu aldığında, İşvereninde belirgin ve utanç verici tuhaflıklar veya kişisel özelliklerle her gün katlanmasının beklendiğini görecektir.

Dalgınlık.

Bağlılıksızlık.

Yarımlık veya çift kişilik.

Bedensizlik.

Büyük, etkileyici görünümlü Aptal Anları.

Yavaş Emin Kibirin Kümülüs Bulutları ve Aniden Tevazu Düşüşleri.

Genel Sorumsuzluk.

Ve belki de yüz milyon insanın çalışanı olmanın en zor yanı, çalışanın neredeyse her gün, İşverenin - garip, nazik, büyük Masum biri gibi - gözlerinin önünde aptal yerine konulacağı ve değersiz ve planlayıcı kişiler tarafından pişman olacağı şeyler yapacağı ve yapmaya zorlanacağı hissidir.

Beyaz Saray'da vicdanlı olan adamın, anında ve geçici emirlerini yüzüne karşı itaatsizlik etmesi gereken bir İşvereni vardır, bazen de daha sonra teşekkür edileceği umuduyla.

Ara sıra uzman olarak, gemi kaptanı olarak işe alınan adam, fırtına en şiddetli olduğunda, Hat Sahibine karışmaması gerektiğini söylemek zorunda kalır.

Ortalama bir işverenle birlikteyken kişinin sadece bir çalışan olduğu ve işvereninin de sorumlu olduğu şeklindeki dinlendirici ve ev gibi his, Beyaz Saray'da yoktur; burada kişiden hem kendi çalışanı hem de kendi işvereni olması beklenir.

Ancak, Başkan'ın İşverenindeki bu genel sorumsuzluk özelliği katlanılması en zor olan olsa da, ülke için daha tehlikeli olanlar da vardır.

Bunlar üzerinde yeterince uzun süre duruyorum ve bunlar hakkında ne yapılabileceğini düşünüyorum. İşveren elde edildiği anda bunların ortadan kaldırılacağına veya hafifletileceğine inanıyorum; bu özelliklerden bazılarının Başkan'ın kendisi için bir şey yapmasını ne kadar zorlaştırdığını görmek.

Bedensizlik en kötüsüdür. Yüz milyon insanın önümüzdeki dört yıl boyunca Baş Çalışan olma görevini verdiği adam, yalnızca İşverenini asla görmeyecek, aynı zamanda o kadar büyük, o kadar çeşitli, o kadar biçimsiz, o kadar karışık ve o kadar dağınık bir İşveren var ki, bin yıl geçse bile Onunla temasa geçmeyi umamaz. Hizmet Etmek Zorunlu olarak uzun ve korkunç bir tahmin yürütme çabasıdır, dört yıl boyunca her gün, her gece bir sisle, insan doğasının bir sisiyle, bir Soyutlamayla, Halk denen bir ulusun hayaletiyle başa çıkmaya çalışmaktır. İşverenin bu bedensizliğidir - İşverenin genellikle seçkin ve başarılı Baş Çalışanıyla yaşadığı bu çok basit, ilkel, uğultulu birliktir, Baş Çalışanın katlanmakta en çok zorlandığı şey. İşvereninin ona doğrudan söylediği tek şey (dört yılda bir) onu istediği veya istemediğidir ve o zaman bile ona sadece yarısını istediğini itiraf eder. Herkesin önünde bilerek ve yüksek sesle, böylece herkes ve diğer ulusların insanları şunu bilsin: "İşte biraz daha sahip olmayı tercih edeceğim adam." Hepsi bu. Sonra onu Beyaz Saray'a kapatır, dalgınlıkla, yavaşça on bin şehre gider, onu unutur ve onu işe koyar.

Herkes kendi gözleriyle görebilir ki, böyle bir İşveren için bir kalabalığın olması, sizin gidemeyeceğiniz ve sizin de gelemeyeceğiniz yüz milyonluk bir kalabalığın olması, insanı çok belirsiz, yalnız bir duruma sokar ve kişi, tüm bunlara ek olarak, (diğer partide) Baş Çalışanı olduğu yaklaşık kırk veya elli milyon kişinin kendisinin onlarla yalnız hissetmesini beklediğini ve gerçekten yalnız hissetmesini istediğini ve en fazla yapabileceği veya yapmayı umduğu şeyin, işverenine yarı yarıya uymak olduğunu ve onunla adil bir çalışma dengesi sağlamak olduğunu düşünürse, Beyaz Saray'daki adamın, özellikle bu önümüzdeki en zor dört yılda, dünyadaki en yalnız işi yaptığını hissetmesi şaşırtıcı olmayacaktır.

İngiltere Başbakanı'nın elbette yalnız bir işi var, ancak o kendi partisinin başkanı ve her zaman kendi özel
kalabalığına sahip olduğunu biliyor ve sahip olduğunu da biliyor, tabii ki, sokulmasına izin veriliyor ve bekleniyor. Bu özel ve anlaşılmış samimiyete Başkanımıza izin verilmiyor. Gün boyu, her gün, sert bir şekilde, ağır ağır ilerlemek ve
hepimizin Başkanı olmak zorunda.

Bunun her zaman dünyadaki en yalnız iş gibi görünmediği doğru olabilir ve tabii ki Theodore Roosevelt bunu yaptığında, Başkan olma işi önemli ölçüde canlandı, ancak yeni, asla belli olmayan dünyada Amerika, önümüzdeki dört yıl içinde büyük bir ulus olmaya çalışıyor, bir sonraki Başkanımızla birlikte, evde yüz mutsuz, bunak, tüberkülozlu demiryolları ve iki yüz bin hasta ve mutsuz fabrika ile hata yapmamak ve yurtdışında kırk çaresiz ulusla hata yapmamak arasında, Beyaz Saray'a koyduğumuz bir sonraki adam, bu eski dünyanın dört bin yıldır sahip olduğu en yalnız işi yapacak - Nasıra'da başlayan hariç - yeni Başkan'ın yardım etme ve Roma'daki duaları ve Atina'daki vaazlarıyla küçük, yaşlı, tuhaf, eğilimli, hevesli St. Paul'ün asla hayal etmediği bir şekilde ilerleme şansına sahip olacağı bir iş. Öyle görünüyor ki, bir şekilde, yeni Başkanımız ve yüz milyon insan ve kırk ülke hep birlikte, sanki tam bu zamanda Başkanımızın bir hayalet İşveren'e sahip olması oldukça pratik ve verimsizmiş gibi, bir sonraki özel şeyle birlikte bunu yapmaya çalışacaklar.

Herhangi bir adamın, bunun bir Başkanı ne kadar verimsiz hale getirdiğini görmek için yapması gereken tek şey, durup düşünmek. Kendini toplayamayan bir işvereniniz varsa ve siz de onu toplayamıyorsanız, eğer bütün gün, her gün, onun için bir şey yapmadan önce yaptığınız tek şey onun hakkında tahminde bulunmak ve onu uydurmaksa - orada ne var - orada ne derin, araştırıcı, kesin ve kalıcı bir eylem var, sonuçta, Beyaz Saray'daki adam, işvereni ona ne istediğini ve elde ettiğiyle ne yapmaya istekli olduğunu söylemenin fiziksel bir yolu olmadığında işvereni adına hareket edebilir mi? Beyaz Saray'daki adam, bu kadar yalnız olmanın anayasal ve normal bir şey olduğu bir halk için ne başarmayı umabilir?

Önümüzdeki dört yıl yalnız bir Başkan olmaması için neler yapılabileceğini ve şimdi neler yapılabileceğini düşünmek istedim.

Yapılacak ilk şey, bir sonraki kongrelerde ve bir sonraki seçimde Beyaz Saray için büyük yürekli, doğrudan ve özgür bir adam seçmek,
yalnız hissetmeyecek ve sonra onu destekleyecek, her gün bizim nerede durduğumuzu hissettirecek ve
yalnız hissetmesine izin vermeyecek şeyler yapmak için çok çalışmaya başlamak.

Çaresizlik hissi, bedensizlik hissi - Halkın her gün Beyaz Saray'da ve Senato'da, sanki orada değilmiş gibi muamele gördüğü ve
yüzüne karşı muamele gördüğü hissi, bir şekilde olduğu kadar diğer şekilde de kötü işleyen bir histir.

Başkan bir Hayalet istemiyor.

Halk bir Hayalet gibi muamele görmek istemiyor.

Bu kitabın amacı, kin beslemek - herkese haksız ve gerçek dışı olduğunu göstermek ve ön tarafına yazdığım "Beyaz Saray'daki Hayalet" başlığını sonsuza dek yok etmektir.

Bu kitabın amacı kendi başlığını geri almak, kendini güncelliğini yitirmek, bir nesildeki insanların kurtarmanın ne anlama geldiğini merak etmelerini sağlamak, tüm zamanların en büyük, en çaresiz anında, kırk ulus tüm dünyanın önünde kapımıza dayanmışken, büyük bir halkı kurtarmaya çalışmak, kendi evinde konuşamayan, titrek, sallanan, geveze bir Hayalet olmaktan kurtarmaktır.

Sermaye ve Emek insanlarının bu ülkede her gün yapabileceği ve yapabileceği şeyler olmalı -- geniş ve basit şeyler -- ki bir Başkan'ın ne istediğini çekinerek tahmin etmeyi bırakmasını sağlayacak.

Şimdi olduğu gibi, bir Başkan için bir dahi veya bir Başkan için bir kahin olmak gerekmemeli.

İnsanların ne istediğini bilmek. Bir dahi, bir kahin, bir ulusun kalbini okuyabilen bir adam, özellikle de siyasette, sadece dört yılda bir değil, dört yüz yılda bir gelir ve bunu yaptığında Amerika'daki Cumhuriyetçi Parti veya Demokrat Parti'nin onu tanıması ve insanlara Beyaz Saray'da görme şansı vermesi çok düşük bir ihtimaldir. İnsanların Amerika'da şu anda umut edebileceği en iyi şey, bir vücuda sahip olmaktır; kendimizi günlük işlerimizde tek bir kelime etmeden ifade etmenin bir yolunu bulmaktır; kendimizi o kadar açık bir şekilde ifade etmek ki, tek bir kelime etmeden Başkanımız, Politikacılarımız, hatta Senato'da olmak zorunda kalmaya doğal olarak katlanan türden adamlar bile; Kongre gibi bir yerde mutlu ve kendi unsurlarında hissedebilen türden adamlar, İnsanların -bu ülkedeki gerçek insanların- nasıl olduğunu görecektir. Bir halk için vücut dokuları oluşturmanın yollarını ortaya koymaya çalışıyorum, böylece biz Amerika'daki halk, en sonunda, önümüzdeki günlerde, kendi Meclisimizde bir Hayalet olmak yerine, yapabileceğimiz şeyler, maddi, ticari şeyler olacak, böylece bir Başkana nasıl olduğumuzu ve ne istediğimizi kanıtlayabileceğiz - böylece her birimiz, bir Başkan üzerinde izlenim bırakabileceği somut bir şeye sahip olduğumuzu hissedecek - dört yılda bir ona fırlatabileceği belirsiz, soluk, küçük bir oy pusulasından daha fazlası (bir Sonbahar yaprağı gibi).

IV

GERÇEK İNSANLAR VE HAYALET

Bir adam The City National Bank'tan bahsettiğinde, sanki bir şey kastediyormuş ve ne demek istediğini biliyormuş gibi bundan bahseder.

Aynı adam aynı nefeste The People'dan bahsettiğinde, onu nasıl
söylediğini izleyin. Hepimizin tanıdığı iyi yürekli, mantıklı bir insan
İş'ten bahsettiğinde, bundan önemli bir tonda, biraz gevezelikle bahseder ve
aynı yarım dakikada Ülke'den bahsettiğinde, gizemli bir şekilde
gerçek dışılığın kutsal tonuna, bir tür
Görünmez'in sızlanmasına düşer.

İş bas konuşur. Vatanseverlik bir AEol arpıdır.

Savaş sırasında bu değişti. Kendimizi her gün
Amerika'ya, Ülke'ye, Halk'a bedensel bir olgu gibi davranırken bulduk.

Bir sonraki Başkan'ın önümüzdeki dört yılında, Amerika'ya bu muhteşem barış içindeki beden duygusunu vermek için neler yapılabileceğini görmek istiyorum.

Neden Amerika'da Almanlar için bir bedenimiz var ve sonra Chateau-Thierry'den sonra bir dakika içinde kendimiz için bedensizliğe, Halk'a, iradeye, vizyona, ihtişama, Halk'ın kaderine bir Hayalet gibi davranmaya ve herkesin de öyle davranmasını beklemeye başlıyoruz - kutsal olmayan, korkak, sessiz, çaresiz - sadece gözlerindeki bir ışık - sadece elleri ve ayakları olmayan bir dünyaya karşı geniş bir ulusal parıltı.

Bu ülkede her gün milyonlarca insan bayrağa selam vermek, "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ı söylemek ve Bolşevikleri gemiye almak konusunda çok titiz davranıyor,
ama sizinle Steel Trust veya Pennsylvania Railroad gibi bir endüstriyel kuruluştan söz etmelerine izin verin ve sanki orada bir şey varmış gibi davranıyorlar. Beden Politikasını gündeme getirin ve bu bir esinti.

Ülkeyi bu belirsiz, soluk soluğa düşünmek veya ondan bahsetmek vatana ihanet olarak kabul edilmelidir.

Amerika'nın bir sonraki acil, zorunlu ihtiyacı, bir sonraki Başkan'ın önümüzdeki dört yılında Vücut-Politika'nın insanlarının Vücut-Politika'yı ve Vücut-Politika'ya olanları, Ypres, Cambrai ve Chateau-Thierry'de olanlar gibi, bir kömür grevi kadar önemliymiş gibi ele almasını sağlamak için neler yapılabileceğini görmektir.

Aksi takdirde, sızlanan ve özlem duyan bir millet oluruz ve hiç de iddia ettiğimiz gibi olmayız ve Almanların ve dünyanın geri kalanının yapabileceği tek mantıklı şey, kendilerini demokrasiden korumaktır.

Eski Dünya'nın bizim hakkımızda söylediği ve bizim için umduğu en iyi şeylerin, tarafsız bir millet ve idealist bir millet olduğumuz yönündeki sözlerinin, Amerikan karakterine sadık ve gerçek olduğuna inanıyorum.

Ancak bunlar gerçek değil. Biz dünyanın devasa trajik Ergeniyiz. Kırk ulus bize güveniyor, bizi bekliyor, dünyanın uzun, çaresiz dakikalarında, Amerika'nın büyümesini bekliyor.

Bu ulus, günlük üretim, alım satım işinde bedensel olarak ifade ettiği kadar maneviyata, vatanseverliğe ve dine sahip, daha fazlası değil. Bu bedenin dışında sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimizi düşünmeye çalıştığımız herhangi bir büyük, güzel, buharlaşmış Beden-Politika - vatanseverliğimizin, demokrasimizin ve vatanseverliğimizin işimize fiilen dahil edilmesi - zayıf, kutsal olmayan, kirlidir ve tek çaresiz ve kritik anında bir dünyanın kaderini tehdit eder.

Gerçekten dindar olan herkes ve gerçek vatanseverler bunu bilir.

Bizimki gibi bir demokraside, Rabbimiz'in 1920 yılında demokrasiyi işler kılmakla her gün, bütün gün meşgul olmayan, gündüz bulut, gece ateş sütununa dönüşen, insanların cehenneme gitmemesi için çelik fabrikalarını, insanların cehenneme gitmemesi için kömür madenlerini işletmek için kullanılamayan bir din, hiç de din değildir. Ve işlerini bırakıp altı bin mil yelken açıp onlar için ölmeye giden üç yüz bin sakat ve engelli asker için gözyaşı döken ve sonunda üç yüz bin kişiden sadece iki yüz on yedisine yeni iş bulmayı başaran ve bunu yapmak için on dokuz ay harcayan bir millet, yüz milyon insanın bedensiz iyi olmaya çalışmasının ne anlama geldiğini tek bir basit maddede gösterir. Ama sadece Cumhurbaşkanı'na karşı çaresizliğim adına değil, bu sayfalarda Kamu için bir organ arıyorum. Kamuoyunun günlük işlerinde güçlü kişilerle - iyi veya kötü, bir Başkan veya herhangi biri -
ilgilenirken ve istediğini elde edemezken, neden
sömürüldüğü ve istediğini elde edemediği, Kamuoyunun
bir Hayalet
olmasıdır.

Teorik olarak tüm güçlü kişiler, yırtıcı Vakıflar, çıkarcı işçi
sendikaları ve yanlış türden politikacılar her zaman Kamuoyuna saygılı
bir şekilde konuşurlar, ancak Kamuoyuna ait bir şey istediklerinde Kamuoyunun bir
Soyutlama olduğunu görürler ve kendilerine yardım ederler. Kamuoyunun yanındayken, sanki Kamuoyunun orada olmadığı gibi davranırlar.

Bunun durdurulmasının tek yolu, bu ülkede genel olarak insanlar için bir bedene sahip olma, yüz milyon insana politikacılarıyla, vakıflarıyla ve işçi sendikalarıyla
ilgilenirken daha az bedensizlik sağlama yönünde kendiliğinden gönüllü bir halk hareketi başlatmamızdır.
Yüz milyon insana bir yüz, bir ses, bir varlık,
bir omurga, bir tutuş sağlamayı öneriyoruz.

Sonra, bizden bir şeyler isteyen ve bizi kaçırabileceklerini düşünen tüm insanlar,
bize dikkat edecekler.

V

HAYALET BİR DAVET ALIR

Bugün bir hafta yaşama izni almak, dört yıl önce veya belki de dört yıl sonra tüm bir hayatı yaşamaya izin almak kadar önemlidir.

Dünyanın muhteşem, çaresiz anında yaşamamıza izin veriliyor.

Bu gece sona eren uluslararası savaş.

Yarın sabah, bin ülkede bin iç savaş patlak verecek -sınıflar arasında--eğer hepimiz görme ve yaşama işlerimizi hızla yapmazsak ve bugün birlikte hızla yapmazsak.

Amerika halkının onda biri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve halkın onda dokuzuna, onda birinin dediğini yapmazlarsa kömürleri olamayacağını söylediğinde; Başka bir onda bir kişi, onda dokuza yiyecek bir şeyleri olamayacağını ve onda bir kişi de giyecek bir şeyleri olamayacağını söylediğinde, onda bir kişi istediğini elde edene kadar Amerika'nın Almanya'dan ne kadar daha demokratik olduğunu söylemek zor; ve acil durumun sona erdiğini varsayarak neden birinin bunu yapması gerektiğini söylemek zor. Sermaye tarafından emeğe öğretilen soygunla istediğini elde etme fikri, şimdi hem emek hem de sermaye tarafından ve herkes tarafından kullanılmaya hazırlanıyor.

Amerika'daki bugün gerçekten büyük, acil evrensel acil durum soygundur. Üç bin mil uzaktaki diğer insanların sahip olduğu bir Kaiser'den kurtuluyoruz, bunun yerine yan komşumuz olan beş bin Kaiser alıyoruz,
burada, evde, her yemek yaptığımızda, her giyecek bir şey aldığımızda bir şeyler istemek ve "lütfen" demek zorunda kalıyoruz.

Acil durum sadece acil değil, aynı zamanda evrenseldir, tüm insanlar her zaman onunla karşılaşmakla ilgilenir. Birbirimize ve herkese dört yıldır, hepimizin bu dört yıl boyunca fedakarlık yaptığı ve öldüğü şeyin dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek olduğunu söyledik.

Bu bizim acil durumumuzdu. Haklıydık. Şu anda karşılaştığımız acil durum
demokrasiyi dünya için güvenli hale getirmek. Eğer Kayzer en çılgın hayalini, otokratik alaycılığı ve otokratik nefreti hayal etmek isteseydi, ABD'yi hayal ederdi; Amerika'nın erkekleri ve kadınları, özellikle eskiden Kızıl Haç'ta aktif olan Amerikalı erkekler ve kadınlar, acil durumla karşılaşmaz ve halk adına insanlara endüstriyel demokrasinin Amerika'da endüstriyel otokrasiden nasıl farklı çalıştığını kanıtlamayı üstlenmezlerse ne olacağımızı hayal ederdi.

Eğer bazı yerlerde bazılarımız için işe yarıyorsa, yirmi milyon insan, Kızıl Haçlılar ayağa kalkıp bu topraklarda her köyde, kasabada ve şehirde, şimdi her yerde hepimiz için işe yarayacak desin. Ve sonra adımlar atın -- hepsi her sabah, her öğleden sonra, Kızıl Haç'ta yaptıkları gibi bir araya gelerek, tüm kasabanın ve içindeki herkesin bu konuda bir şeyler yapmasını sağlayın. Hepimizin Kızılhaç'ta yardım ettiği Amerikan ordusunun askerleri Almanlarla savaşmayı bırakıp eve döndüğünde, sınıflara ayrıldığında ve birbirleriyle savaşmaya başladığında, neden--çünkü şimdi yardım ettiğimiz askerlerin bize daha çok ihtiyacı var, çünkü şimdi her gün, her gün bize, yalnızca Almanlarla savaşırken hayal ettiklerinden daha çok ihtiyaçları var--neden onlara yardım etmeyi bırakalım?

Ateşkesin ertesi günü--sadece Almanlarla savaşımızın bittiği, Almanya'nın tüm uluslara kendileriyle başlattığı daha derin, daha gerçek, daha samimi, daha çaresiz savaş başladığında,
bu ulusun erkekleri için her öğleden sonra Kızılhaç'ta çalışan erkekler ve kadınlar neden barış temeline indirgemekten bahsediyor?

Kızılhaç'taki insanlar son üç yıldır dünyanın özgürlükleri için savaşan dört milyon kişilik bir orduyu destekleme vizyonuna sahipler, ancak şu anda önümüzde olan vizyon -- aynı insanların önünde -- umutsuzca ve hızla karşılamamız gereken vizyon, kendi kapılarının önünde kendi özgürlükleri için savaşan, kendi masalarında yemek yeme, kendi yataklarında uyuma ve sırtlarında giysi giyme özgürlüğü için savaşan yüz milyon erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir orduyu destekleme vizyonudur, Almanlara özgürlüğün en büyük makinesi, dünyadaki demokrasinin en büyük motoru olduğunu söylediğimiz bir ülkede. Kızıl Haç'ı olduğu hale getiren, Kızıl Haç'ı tüm uluslarda Amerikan demokrasisinin güvenilir temsilcisi yapan, şimdi hem yurt içinde hem de yurt dışında demokrasiyi kurtarmak ve dünyaya demokrasiyi sunmak için en çaresiz, en yüce, en muhteşem şansla karşı karşıya olan tüm sınıflardan erkek ve kadınların, bu erkek ve kadınların, tutunmalarını kaybedeceklerine, bir halk için vizyonlarını ellerinden alacaklarına, kırk ulusu terk edeceklerine, daha önce yardım ettikleri savaşçıların her gün yığılan şaşkın mücadelesini terk edeceklerine inanmayacağım. Bu büyük anda Kızılhaç'ı oluşturan insanların yapması gereken mantıklı şey -- tek başlarına sahip oldukları kayıt, takım çalışması tatbikatı, deneyim, makine, yapma ivmesi, savaşçıları takip etmeye devam etmek, savaşçılara ilk yardım sağlamak, savaşçılardan insanların hakları için ilk yardım sağlamak, krallar tarafından zorbalığa uğramamak, her sınıftan insanın hakları için ilk yardım sağlamak, herkes tarafından zorbalığa uğramamak, birbirleri tarafından zorbalığa uğramamak.

VI

HAYALET İÇİN BİR BEDEN NASIL OLACAK

Her zaman bir işverenin ve bir işçinin birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakarak okuyabilecekleri bir kitap yazmak istedim. Her konu için iki bölüm
olurdu. Bir bölümde işverene işçisinin bilmesini istediği şeyleri söylerdim ve bir sonraki bölümde işçiye işverenin yıllardır fark etmesini sağlamaya çalıştığı şeyleri söylerdim. Her bölüme öyle bir şekilde başlardım ki, hiçbir işveren veya işçi
hangisinin hangisi olduğunu veya hangi bölümünün onun bölümü olduğunu, biraz yol kat edene kadar asla bilemezdi; ve herkesin kitap boyunca birbirinin bölümlerini okuması için elimden geleni yapardım. Bir işveren
bölümünü istediğiniz kadar masum bir şekilde okurdu ve bacağına vurarak şöyle derdi,
"İŞTE BU! İŞTE BU! İşçilerimin bunu okuduğunu düşünmek bana iyi geliyor!" Sonra sayfayı çevirir ve kendisi ve halkın onun hakkında ne hissettiği, işçilerinin onun hakkında ne hissettiği, Tanrı'nın ona ne yapacağı ve kitabımı okuyan tüm insanların Tanrı'nın ona ne yapmasına yardım edeceği hakkında üç paragrafa dolu dolu
başlardı, bu onu düşündürürdü. Aklına gelecek ilk şey muhtemelen kitabı bırakmak olurdu. Sonra daha farkına varmadan, işçilerinin okumasını istediği şeylerden bir başkasının sayfadan usulca dışarı çıktığını görecek. Sonra bacağına vuracak ve işçilerinin nasıl düşünmesini sağladığımı düşünecek. Yani kitabı bir bölümde bacağına vurarak ve "Amin" diye bağırarak okuyacak ve bir sonraki bölümde oturup düşünecek.

Bu, ulusal ölçekte yeni bir örgütün yapması gereken şeyin özüdür.

Kızıl Haç ölçeğinde büyük bir Amerikan erkek ve kadın topluluğunun yapması gerekeni tarif etmenin oldukça basit bir yolu gibi görünebilir,
ama aklımdaki şeyin ruhu, ruhu, mizacı ve hatta tekniği bile minyatür olarak bunun içindedir.

Bir yazar için, işverenlere ve çalışanlara, ayrı ayrı olduklarından daha iyi geçinebileceklerini kanıtlamak elbette belli bir tatmin duygusu verecektir, hatta birlikte daha iyi geçinseler bile, ancak kendi kitabının sayfalarında gizli ve özel bir şekilde; ve bir işveren ve bir çalışanın kendi küçük dolma kalemim aracılığıyla zihinlerini birlikte çalıştırabileceğim bir kitabın da bir miktar tatmin edici olacağı doğrudur. En azından fikrimi mürekkeple dramatize ederdim.

Fakat insanlar mürekkeple dramatize edilmiş fikirlere inanmazlar.

Bir yazarın veya fikirleri olan bir adamın yapması gereken şey, kelimeleri kullanmaksa fikirlerini gerçekleştirmek için kelimeleri kullanmaktır.

Sonra onlar hakkında kelimeler kullansın ve gerçekleştiğini duyurmak için kitaplar yazsın.

İnsanlar, muhtemelen gerçekleşecek olanlardan daha çok, gerçekleşmiş olanlardan etkilenirler. İşverenlerin ve çalışanların aynı fikirleri bir kitapta birlikte gözden geçirmeleri yerine, on bin şehirdeki yirmi milyon insanın onları atölyede aynı fikirleri birlikte gözden geçirmelerini öneriyorum.

Sermaye ve emek, istediklerini elde etmek için birbirlerini soymaya mı çalışacaklar? Altı milyon ölü adam, mezarlarında hala sıcakken, soyma veya Almanların bir şeyleri elde etme yönteminin işe yaramadığını kanıtlamak için öldüler mi? Yeni Birliğin amacı, dünyanın önüne, her ulusun önüne, her köyün önüne ve yerel şubesindeki her şehrin önüne, farklı sınıfların ve farklı insan gruplarının birlikte bir şeyler deneyerek, birbirlerinin hayal güçlerine dokunarak ve birbirlerine reklam vererek birbirlerinden istediklerini nasıl alabileceklerine dair bir çalışma vizyonu koymak olacak. Amerika'daki Bolşeviklerimizi yerinde tutmanın yolu, onlara, bu kitapta taslağını çizdiğim organizasyonda birleşmiş ve birlikte hareket eden Amerika'nın birleşik halkı olarak, ne istediklerini bildiğimizi ve onların özünde istedikleri şeyi, onların elde edebileceğinden daha iyi elde edebileceğimizi göstermektir. Amerikan yaşamındaki üç büyük grup -işveren sınıfı, emekçi sınıfı ve tüketici- Kızıl Haç'a aitti, birlikte çalıştılar ve kendilerini feda ettiler ve sınıflarını feda ederek Kızıl Haç için çalıştılar. Yeni Lig'in
hepsinin adına savunacağı şey, Kızıl Haç'ta
zaten yapabileceklerini gösterdikleri şey olacak. Üç sınıf, bir sınıf için bir şeyi bir sınıfın elde edebileceğinden daha iyi elde edebilir.

Bu, Lig'in eylem vizyonunun içeriğidir.

Bunun yöntemi, üç sınıf vizyonunun ne olduğu ve nasıl çalıştığı konusunda daha önce hiç hayal edilmemiş muazzam kampanyalarla reklam yapmak olacak. Sonra
fabrikalar bunu dramatize edecek. Sonra fabrikaları
reklamlayacağız.

Sonra demokrasiyi bin fabrikada çalıştırdığımızda,
reklamını yapacağız ve çalışan demokrasimizi, fabrika demokrasilerimizi
yurtdışına taşıyacağız.

Demokrasinin günlük işlerinde işe yaradığını öğrenmiş olan kişiler, demokrasinin dinlerinde, hatta politikalarında bile
işe yarayacağına inanabilirler.

* * * * *

Aklımdaki fikir Cleveland şehrinde çoktan haber verildi.

Cleveland halkının ruhu, bir hayalet gibi muamele görmeye, işçi sendikaları ve vakıfları tarafından yumruklanmaya karşı çoktan isyan etti. Bundan önce her zaman, beceriksiz üreticiler ve beceriksiz işçi sendikaları, sadece çok fazla çabalamak için sabırları olmadığı ve birbirlerini anlamak ve işlerini yapmak için beceriksiz oldukları için, tüm şehri -beş yüz bin kişiyi- ayakta tuttuklarında ve sakince onlara bunun bedelini ödettirdiklerinde, Cleveland şehri diğer şehirler gibi tatlı ve nazik bir şekilde araya girmeye cesaret ederdi, bir dakika manevi ve elle tutulamayan görünürdü, sermaye ve emeğin Cleveland'a karşı adil olmadığını düşündüklerini hüzünle ima ederdi ve lütfen Cleveland'ı günde birkaç milyon dolar kesintiye uğratmayı
bırakın. Bundan çıkan tek şey, İşçi Partisi'nin Cleveland Hayaleti'ndeki ulumaları, üreticilerin Cleveland Hayaleti'ndeki asil sızlanmaları olurdu.

Cleveland sanki orada yokmuş gibi muamele görürdü.

Cleveland şimdi bir hayalet olmaktan vazgeçiyor ve kendi lokavtları ve grevleriyle, benim ulusun da aynı şekilde, aynı şekilde, bedensel ve herkes adına ilgilenmeyi teklif ediyor, bu sabah gazetemde çıkan haberlere göre.

Son derece yetenekli bir üretici olan Bay Paul Pfeiss, şehirdeki soygunlardan kısmen kendi grubunun yetersizliğini, kısmen de işçi sendikası lideri olan Bay Warren S. Stone da kendi grubunun yetersizliğini kabul ediyor ve bu da kısmen sorumlu. Biri Başkent grubunun resmi temsilcisi, diğeri İşçi grubunun resmi temsilcisi olan bu iki adam, ikisi de Kamu grubunu savunuyor ve Cleveland'ı kendilerine karşı savunuyor, inisiyatif alıyor ve sırasıyla Kamu grubunun Başkanı ve Sekreteri olarak hareket ediyor. Cleveland şehrinin Hayaleti, kamuoyu önünde bir hayalet olmaktan vazgeçiyor ve kendisi için bir vücut oluşturmaya başlıyor.

Amerika Birleşik Devletleri halkı için bir beden fikrimin ifadesini, Cleveland'daki kesin bir girişimle ilişkilendirerek engellemek istemiyorum, bu girişimin
umduğum kadar iyi bir örnek olup olmayacağı belli değil, ancak ruh ve ne olması gerektiğine dair anlayış Cleveland'da görünüyor ve bölümün ortasında Paul Pfeiss ve Warren Stone'a selamlarımı iletiyorum. Cleveland Halkının Hayaleti adlı kitabımda, Amerika Birleşik Devletleri Halkının Hayaleti'ni selamlıyorum!

VII

HAYALET İŞE BAŞLIYOR

Bir beden genellikle bir embriyo ile başlar ve doku ve iskelet daha sonra gelir.

Bir kitap da öyle. Ben kendim iskeleti fazla açığa çıkarmayı tercih etmiyorum ve bir kitabın temel planının, bir insanın temel planı gibi, resimlendirilmesi ve kullanılması, insanlara etle birlikte sunulması, bir iskeletin bir çıkarım olarak nazikçe ele alınması gerektiğini düşünüyorum.

Ama ben demokrasinin gövdesiyle ilgileniyorum. Ve insanlar şu anda demokrasi konusunda gergin, onlara çok fazla kemiksiz demokrasi sunuluyor.

Bu yüzden ilkelerle başlıyorum -- demokrasinin gövdesinin iskeleti -- ki bu kitap bunu temsil ediyor.

Demokrasinin gövdesinin öne çıkan özellikleri beyin, kalp ve eldir.

Demokrasinin beyniyle birlikte düşünme hakkı da gelir.

Kalp ile birlikte yaşama hakkı da gelir.

El ile birlikte hizmet edilme hakkı da gelir.

Bu üç hakla birlikte üç büyük hak veya bazı insanların dediği gibi üç görev gelir.

Düşünme hakkıyla birlikte başkalarının düşünmesine izin verme hakkı da gelir.

Yaşama hakkıyla birlikte başkalarının yaşamasına izin verme hakkı da gelir.

Beklenme hakkıyla birlikte, hizmet etme hakkı da gelir. Hizmet etme
hakkına görev demek yetersiz kalır. En iyi
başarıyı elde eden ve gerçekten üç büyük haklarının en büyük miktarını elde eden insanların bunları sıklıkla görev olarak düşündüklerinden şüpheliyim.

Bu bölümü Amerika'nın bugün dünyada sorması gereken üç soruyla, ulusların gözünde kendi kişisel üç cevabını bulmak için sonlandırıyorum.

Ülkemin ölmeden önce vermesini umduğum üç cevabı bu üç soruyla birlikte koyuyorum. Her insanın düşünme hakkının ne kadarına sahip olacağını belirleyen nedir?

Dikkat çekme ve başkalarının düşünmesini sağlama gücü.

Her insanın yaşama hakkının ne kadarına sahip olacağını belirleyen nedir?

Başkalarının yaşamasını sağlama gücü.

Her insanın hizmet edilme hakkının ne kadarına sahip olacağını belirleyen nedir?

Hizmet etme gücü.

Bunlar yeni Birliğin ilkeleridir - Amerika'daki erkek ve kadınların gönüllü, kendiliğinden örgütlenmesi, Amerika'daki kendimizle olan savaşımızın acil durumunu, Kızıl Haç'ın diğer uluslarla olan savaşımızın acil durumunu karşıladığı gibi, aynı ölçekte ve aynı ruhla karşılaması, bu örgütün oluşturulması gerektiğini göstermeyi umuyorum ve bu kitapta kurulması için harekete geçiyorum.

Bu ilkeleri, Amerika'nın kendine olan inancının tüzüğü olarak, bir demokraside her insanın beynini, kalbini ve elini, diğer tüm insanlara karşı ve diğer tüm insanları da ona karşı yönetmesi gereken ilkeler olarak öne sürüyorum - halkın bedeninin iskeleti.

VIII

DEMOKRASİDE İNSANIN ÜÇ HAKKI

I--DÜŞÜNME HAKKI

Bir yılda Başkan Wilson'ın zamanının yüz milyonda birine hakkım var.

1/100.000.000.

Bir yılda Başkan Wilson'ın zamanının 2/100.000.000'ini istiyorsam ona nedenini göstermeliyim. Ayrıca, normal 1/100.000.000'imden daha fazlasını hak etmediğimi düşünen diğer 99.999.999 kişiye neden iki tane almam gerektiğini göstermeliyim. Başkanın uyuduğu geceler hariç, onun zamanından benim payım yılda bir kez üçte bir saniye olurdu. Neden üçte iki saniyem olsun ki?

Göstermeliyim.

Çalışan bir kurum olarak demokrasinin başarısı,
satışçılığa, yani her insanın kendini satmasına, hükümetin dikkatini çekme hakkını
satmasıyla
başlar.

Kendisini, başkanın dikkatinin penceresi önünde duran yüz milyon kişilik bir kuyruk olarak gören bir demokrasi,
başkanın onları doğduğu veya geldiği sıraya göre beklemesi gerektiğini
düşünürse, çaresiz bir kurum olurdu. Demokrasinin başarısı, yani bir hükümetin kuyruktaki yüz milyon kişinin iradesine hizmet etmedeki başarısı, kuyruktaki insanları ayırmaya, kuyruktaki bazı insanların diğerlerinden önce ne istediğine dikkat etmeye dayanır. Sıradan çıkan ve kendisinden daha uzun süredir kuyrukta bekleyen insanların önüne geçen kişi, kuyruğun iznini almalıdır. Sıradaki insanlara, eğer öne çıkarsa, Başkanla kendilerini temsil ettiğini hissettirmelidir. Sonra sıra ona verilir. Eğer tutanaklarına saatlerce temsiliyet verdiğini hissederlerse, Başkanla saatler geçirmesine izin vermekten mutluluk duyarlar. Her adamın hissetmek istediği tek şey, örneğin Gompers'ın veya Schwab'ın öne geçmesine izin vererek Başkanla bir saat boyunca bir dakika geçirdiğidir. Sıralardaki kilometrelerce insan, kendilerine ve çıkarlarına Başkanla bir saat boyunca bir dakika ayırabilen böyle bir adama, "Önce sen, lütfen." der.

Siyasi demokrasi, işe yararsa, kuyruğun dikkatini çekmeye ve sonra onunla birlikte pencereye gitmeye dayanır.

Başka bir deyişle, siyasi demokrasi reklamcılığa dayanır.

Endüstriyel demokrasi de öyle.

Beş bin kişilik bir fabrikadaki endüstriyel demokrasi, beş bin adamın birbirlerini takdir etmesi, Şirketi takdir etmesi ve Şirketin onları takdir ettiğini hissetmesi için düzenlemeler yapmaktan oluşur; düzenlemeler
beş bin adamın doğru oranlarda doğru zamanda birbirlerinin dikkatini çekmesini sağlamak için, böylece tek bir bütün olarak çalışmaları için.

Endüstriyel demokraside gelecek olan bir sonraki şey, kalifiye
sermaye ve kalifiye işgücünün birbirlerinin becerilerini takdir etmesini sağlamaktır. Kalifiye bir
kapitalist, artık
bu savaş bittiğine göre, sırasını nasıl koruyacağını, becerisini takdir edip beş bin adamının dikkatini çekmek için sırada
neşeyle beklemesini nasıl sağlayacağını bilmediği sürece, kalifiye bir kapitalist olarak adlandırılamaz veya
artık bu savaş bittiğine göre, Endüstriyel bir otokrasi ile endüstriyel bir demokrasi arasındaki fark, endüstriyel bir otokraside kuyruğunuzu bir sopayla veya ekmek ve tereyağı tehditleriyle hizada tutmanızdır ve endüstriyel bir demokraside beş bin kişilik bir kuyruğunuz vardır, sıradaki her adam size tezahürat ederken, ona haftada bir dakikanızı ve başkalarına günde bir saatinizi verdiğinizi görür. Yine de onu sizi tezahürat ederken bulursunuz.

Nitelikli işveren, becerilerini çalışanlarına ve becerilerini kendilerine ve birbirlerine o kadar başarılı bir şekilde
tanıtan işverendir ki, onlar ortak çıkarları için onları ayırma hakkını ona devrederler. Ona kasıtlı olarak, başka bir deyişle, kendi çıkarları için, onlara eşit davranmama hakkını verirler. Demokrasi, insanları sopa olmadan hizada tutmaktan ibarettir.
Demokrasi, insanların birbirlerinden adil bir şekilde ve kuyruğun temsil ettiği şekilde önlerine geçmesidir.

Bir bilet gişesinin önündeki kuyrukta bekleyen bir adam beş kişiden önce geçmek isterse, bunu yapmasının yolu beş kişiye "Önce siz lütfen" dedirten bir şey göstermektir. Neden önce kendisinin gitmesi gerektiğini ve bunu onların çıkarları için yaptığını göstermelidir.

Önceki gün Northampton istasyonundaki bilet gişesinin önünde uzun bir insan kuyruğunda beklerken, tahminimce yarım düzine kadar insanın yarım saat sonra New York'a giden ekspres trene bilet almak için sırada beklediğini ve bir düzine buçuk kişinin de üç dakika sonra hareket edecek yerel trene bilet almak için sırada beklediğini fark ettim. Ben on üç numaraydım. Springfield'a bilet almak istiyordum. Elbette, krize karşı koymak ve demokrasiyi işler hale getirmek için yapmam gereken şey, valizime atlayıp önümde bekleyenlere seslenmekti: "Bayanlar ve baylar! Önümdeki on sekiz veya yirmi kişi üç dakika sonra gidecek olan trenle Springfield'a bilet istiyor ve geri kalanınız yarım saat sonra gidecek olan trene bilet istiyor. Springfield'a gitmek için biletlerinizi zamanında alabileceğinizi uman sizler, sıram gelmeden önce araya girmeme izin verirseniz ve biletimi alırsanız, otuz saniye içinde bu on dolarlık banknotla hepinize bilet alırım ve siz de trene binmek için biletlerinizi alabilirsiniz ve bu şekilde hepimiz onu yakalarız." 

Elbette yapmadım ama yapsaydım buna demokrasi derdim. 

Emek ve sermayenin, siyasi ve endüstriyel özgürlüğün tüm sorunları, bundan böyle bu savaştan sonra, o pencereden önce minyatür olarak çözülmüş olurdu -- eğer yapsaydım. Kızılhaç'ın geleceği için benim buluşum, o pencerede yapmaya çalıştığım şeyi Amerikan halkı için yapmasıdır.

* * * * *

Demokrasi, halkın esasen
otokrat olduğu bir hükümet biçimidir. Bir otokrasi ile demokrasi arasındaki fark,
halkın otokratlarını seçmesidir. Ne kadar çok otokrasi varsa o kadar
verimlilik olur.

Bir halk, temsilcilerine gerekli güveni geçici olarak, kendi adlarına otokrat olma hakkını
vermeye istekli olmadıkça, istediklerini elde etmek için ihtiyaç duyduğu otokrasiye sahip olamaz. Demokrasi, halkın, halk için, halk tarafından --yani, ruhen halk tarafından, ruhlarını ifade eden temsilcilerine
yönelik otokrasidir.

Halkın temsilcileri, halkla temas halinde olmadıkça, yani halka reklam vermedikçe ve halk da onlara reklam verebileceklerini hissetmedikçe, halkın otokrasisini kendileri için koruyamazlar.

Bir otokraside, yöneticinin otokrasisi, insanların dikkatini
zorlamaya dayanır. Bir demokraside, otokrasi, insanların hayal gücüne dokunmaya, insanların doğru düzende sıraya girmelerini sağlamaya dayanır.
Eğer Kayzer bunu Almanya'da yapmış olsaydı, Almanya dünyanın en büyük demokrasisi ve en büyük ulusu olurdu. Eğer Kayzer
modern türden reklamcılık için güce ve dehaya sahip olsaydı, eğer insanların bir şeyleri istemelerini sağlama gücüne sahip olsaydı, onları uysallaştırıp isteseler de istemeseler de almalarını sağlama gücüne sahip olsaydı, Amerika için çalışan bir model icat eder ve kurardı.

Açıkçası, insanlar sıraya girmeyi ne kadar çok isterlerse, sıradaki tüm insanlar pencerede istediklerini elde etmede o kadar iyi ve daha başarılı olacaklardır. İnsanlar temsilcilerine verecek kadar otokrasiyi ne kadar çok bilirlerse, demokrasi o kadar iyi işler. Son analizde, modern yaşamda demokrasinin kaderi, denetimli serbestlikteki otokratlara bağlıdır - reklam yoluyla konumları için seçilen ve insanlara reklam yapabildikleri sürece ve insanlar onlara reklam yapabileceklerini hissettikleri sürece otokrat olarak pozisyonlarında tutulan otokratlar.

IX

II--BEKLENME HAKKI

Demokrasi, insanların krallar gibi
beklenmesi gereken ve insanların işlerini bekletmek ve
kendileri için zaman ayırmak zorunda kalmayacakları şekilde
işlerini kendileri için yapmayı ayarladıkları bir hükümet biçimidir.

* * * * *

Beklenmenin Üç Hakkı

1. Nitelikli emek, nitelikli sermaye tarafından beklenme hakkına sahiptir.

Nitelikli emek, doğal olarak son derece uzmanlaşmış bilgi ve becerisiyle meşgul olduğundan, nitelikli sermayenin iş sağlama ve nitelikli emeğe
pazar sağlama konusunda yapabileceği şeyi kendisi yapmak için zaman ayıramaz. Öte yandan, nitelikli sermayeyi ve onun ne yaptığını ayrıntılı olarak anlamak için zaman ayıramaz. Zaman ayırabilse bile ve bir fabrikadaki beş bin kişi
bütün gün Ofisin yaptığı işi anlamaya kendini adasa bile, beş bin kişi anlamak için kötü bir iş yapmış olur.

Uzman işgücünün Ofise güvenmesi için bir şekilde düzenlemeler yapılmalıdır, çünkü Ofise emanet ettiği otokrasinin kendi çıkarları doğrultusunda adil bir şekilde kullanıldığına dair bir hissi vardır.

Uzman sermayenin birinci ve en önemli becerisi, elbette, çalışanları ve müşterileri için yapması gerekeni yapma becerisidir.

Ancak sermayenin ikinci becerisi, çalışanları tarafından inanılması ve inanılmanın yollarını bulma becerisidir. Ne kadar çok inanılırsa, hizmet etme gücü de o kadar artar. Başka bir deyişle, uzman sermayenin ikinci işlevi, uzman işgücüne reklam yapmak ve uzman işgücüyle reklam yapılması için değişim düzenlemeleri yapmaktır.

2. Uzman sermayenin uzman işgücü tarafından hizmet görme hakkı vardır.

Nitelikli emeğin ilk becerisi makineleri ve araçlarıyla ve ürününü yapmakla olmalıdır, ancak ikinci becerisi inanılması gereken
olmalıdır. Kendisine hizmet edilmesi gereken nitelikli sermaye
kendi becerisiyle meşguldür ve emek, nitelikli sermaye, halk ve malları satın alan kişiler tarafından anlaşılması ve anlaşılması için özel ve çok kapsamlı bir düzenleme yapmadığı ve nitelikli emek her yerde temas halinde kalmaya ve işini yapabilmek için ilgili herkesle her yerde ekip çalışması yapmaya çalışmadığı sürece, adil bir şekilde nitelikli emek olarak adlandırılamaz. Nitelikli emek, bir sonuç üretmek için becerisini başkalarıyla bir araya getirme becerisine sahip olmalıdır.

Başka bir deyişle, nitelikli emeğin ikinci becerisi, inanılmak ve başkalarına inanmak için düzenlemeler yapma becerisidir. İkinci becerisi reklamcılık ve reklam yapılmasıdır.

3. Endüstride söz konusu olan diğer grup, benim Nitelikli Tüketiciler olarak adlandırmayı sevdiğim gruptur.

Halkın, bunları dikkate alarak becerikli sermayeye ve bunları dikkate alarak becerikli emeğe her noktada sahip olma hakkı vardır.

Halk, tüm işverenlerin ve tüm çalışanların işverenidir.

İş adamları ve tüccarlar arasında bir anlaşmazlık durumunda kullanılan "Müşteri her zaman haklıdır" sözü, uzun vadede bir demokraside yaklaşık olarak doğruymuş gibi ele alınmalıdır. Ancak tüketicilerin bir demokraside yapması gereken şey, tek bir ölçüde buna uygun yaşamaktır. Tüketiciler, yetenekli tüketiciler olmak için ayrıntılı düzenlemeler yapmalı ve yapacaklarına inanıyorum.

Yetenekli sermaye örgütlendi.

Yetenekli emek örgütlendi.

Ve şimdi tüketiciler veya insanlar, eğer yetenekli olacaklarsa ve yetenekli sermayeden ve yetenekli emekten istediklerini elde edeceklerse,
becerilerini elde etmek için örgütlenecekler. En iyi yetenekli sermayeye en kötüsü pahasına yardım etmek için, en iyi yetenekli emeğe en kötüsü pahasına yardım etmek için örgütlenecekler.

Başka bir deyişle, endüstriyel demokrasinin ve endüstriyel demokrasiyi çalıştırmanın sırrı, insanları yetenekli sermayeye ve onları bekleyen yetenekli emeğe isteklerini iletme konusunda yetenekli hale getirmektir.

Yetenekli sermayenin, satın alma ve satma biçimleriyle doğru olduğunda onu destekleyecek ve yanlış olduğunda onu cezalandıracak olan yetenekli tüketiciler tarafından hizmet edilme hakkı vardır.

Nitelikli emeğin, nitelikli tüketiciler tarafından hizmet edilme hakkı vardır ve bu tüketiciler, nitelikliymiş gibi davranan ama olmayan nitelikli sermayeye karşı onu savunacaktır.

Gerçek ve samimi nitelikli sermaye ve gerçek ve samimi nitelikli emek, sözde nitelikli tüketicilerin hak sahibi olduğu sürece, işlerinden çekilip tembelce ve aptalca piyasalarda alım satım yaparak sermayenin emeğe haksızlık yapmasını veya emeğin sermayeye haksızlık yapmasını ödüllendirmeye devam ettikleri sürece, yapmaya çalıştıkları şeyi yapmaya devam edemezler.

Başka bir deyişle, nitelikli tüketicilerin nitelikli sermayeye ve emeğe ne yemek ve giymek istediklerini söyledikten sonraki ikinci işlevi, sermayeye ve emeğe reklam yapmak ve sermayenin ve emeğin onlara reklam vermesini sağlamak için düzenlemeler yapmaktır, böylece birlikte çalışmalarına nasıl yardımcı olacaklarını bilme konusunda yetenekli olabilirler ve sermayenin ve emeğin kendileriyle, birbirleriyle ve insanlarla ilişkilerinde daha az yetenekli olmak yerine daha yetenekli hale gelmelerine yardımcı olacak şekilde satın alma konusunda yetenekli olabilirler.

Beklenti Hakkı'nın üçünü özetledim. Tüm bu haklar
yetenekli reklamcılığa ve inanılma bilimine,
otokrat olmaya izin verilme bilimine,
halkın demokrasilerini işlemesine izin verilme bilimine dayanır.

Bunu bir sonraki bölümde açıklamak istiyorum.

X

III--FISILTI HAKKI

---'daki hayvancılık sahalarındaki çalışanlar, işi devralan genç adam Bay John Doe'nun dikkatini çekmeye çalışıyorlar,
bir ailenin şu anda geçinebileceği en az miktarın yılda 1388 dolar olduğu gerçeğine.

Hiçbir zaman çok fakir olmayı denememiş ve dikkati, 1388 dolarla bir eş ve beş çocuk için bir yılda neler yapılabileceğine, deneyene kadar çekilemeyen Bay Doe ile uğraşmak oldukça cesaret kırıcı.

Bunu denemesini sağlayacak bilinen bir yol yok ve bu arada denemeden bildiğini düşünüyor ve dikkatinin çekildiğini düşünüyor, ancak çekilmiyor. İşçilere iki çift ayakkabının bir çocuğa bir yıl yeteceğini söyler ve limuziniyle evine gider.

Bu kadar.

Bunun sonu olmamalı.

Bay Doe'nun dikkatini kim çekebilir?

Bay Doe'nun çalışanları neden Bay Doe'nun dikkatini çekmeyi başaramıyor?

Bay Doe'nun dikkatini çekmekte neden bu kadar az zorluk çekiyor? Bay Doe'nun çalışanları, Bay Doe yılda iki çift ayakkabıdan bahsettiğinde neden onun sözlerine asılıyor?

Çünkü Bay John Doe onların işvereni.

Bay Doe'nun sözlerine asılacağı ve asılmak zorunda kalacağı kişiler kimlerdir?

Bay Doe'nun işverenleri.

Bay Doe'nun işverenleri kimlerdir?

Amerika'da et yiyen tüm insanlar.

Elbette eğer biri dün Mars'tan gelmiş ve etrafı inceliyorsa, ilk sorulacak şey şu olurdu: Amerika'da et yiyen ve Bay Doe'yu bu pozisyonda tutan insanlar, neden hemen ona yılda iki çift ayakkabı meselesini araştırmasını istediklerini söylemiyorlar? Çünkü Et Yiyen İnsanlar - Bay Doe'nun işverenleri - Bay Doe'ya bundan bahsetmenin bir yolunu bulamıyor. Et Yiyen İnsanlar Bay Doe'ya zar zor fısıldasa bile, bu onun dikkatini
bir yıl boyunca işçilerinin bağırması kadar çekerdi.

Ama Amerika'daki Et Yiyen İnsanların fısıldaması yok. Başka bir deyişle,
Bay Doe'nun işverenlerinin kesinlikle aptal olması ve Bay Doe'nun da işverenleri dışında kimseye kesinlikle sağır olması nedeniyle, iki çift ayakkabı
işçilerin çocukları için yeterli değil.

Amerika'daki Et Yiyen İnsanların fısıldamasını ve bu ülkede fısıldamayı öğrenmesini sağlamak amacıyla, ulusal ofisi New York'ta ve yerel şubeleri on binlerce kasaba ve şehirde bulunan yeni Birlik, hizmetlerini artık Amerika'daki et yiyen tüm insanlara sunuyor.

Amerika'daki işverenler, işleriyle, işçileriyle ve ülkeyle ilgili istedikleri her şeyi yapmak için örgütlendiler.

Amerika'daki işçiler şimdi ne yapmak için örgütlendiler ve kasıtlı olarak
işleriyle, işverenleriyle ve ülkeyle istedikleri her şeyi yapmayı planlıyorlar.

Yeni ulusal Lig artık Amerikan halkının sesi olarak, Amerika'daki her endüstride tüketicinin iradesinin fısıltısı olarak örgütlenecek.

İşverenlerin dikkatini çekecek kişiler, işverenlerin işverenleridir.

Bu ülkede yaşadığımız her iç savaş çözülebilir ve her iki taraftaki savaşçıların dikkati çekilebilir ve ülke, işverenlerin işverenlerinin fısıldadığı anda demokrasiyi dünya için güvenli hale getirmek için tek adam gibi çalışabilir.

* * * * *

Bu bölümü bitirmek istediğim yol -- boşlukları doldurarak, tabii ki, şu olurdu.

Bu fısıltının bir parçası olmak isteyen, herhangi bir endüstriyi bilen, yargılanan insanlardan bir fısıltı görmek isteyen veya Air Line League'e -tümünü ilgilendiren konularda insanların doğrudan eylemi için bir Lig- katılmak isteyen bir Ortak Üye, üyelik ücreti olarak beş dolar ve adını ve adresini ----, Hava Hattı Ligi Maliye Bakanlığı Ulusal Ofisi, ---- Sokak, New York adresine göndermeye davetlidir.

Ancak bölüm bu şekilde bitemez.

Bu sadece daha sonra bitirmek istediğim yolun bir örneğidir ve ben --Hava Hattı Ligi--adını yazdım ve bu kitabın kolaylığı için kullanacağım, bunu yalnızca The League vizyonuna sahip olan ve vizyonu eyleme geçiren kişilere, isterlerse ismi değiştirme hakkı vererek yapıyorum.

XI

BİRLİKTE FISILTI SÖYLEME HAKKI

Her insan, tıpkı tüm Galyalılar gibi, üç parçaya bölünmüştür. O, birinin çalışanı, birinin işvereni ve bir tüketicidir.

Kendi haline bırakılan doğal işveren, eğer ayakkabı üretiyorsa, tüketicilerinin ayakkabılar için daha fazla ödeme yapması gerektiğini ve çalışanlarının daha az ücret alması gerektiğini varsaymaya eğilimlidir. Şapkalar, şemsiyeler, paltolar ve iç çamaşırları söz konusu olduğunda, aynı adam işverenlere ve çalışanlara karşı oldukça asil ve tarafsız bir kişidir. Onların birbirlerini dinlemelerini ve grev ve lokavt yapmayarak ve günde on saat birbirleriyle kavga etmeyerek yaşam maliyetini düşürmelerini ister.

1000 işçi kavgasından 999'unda tüketici doğal olarak adil düşünceli bir kişidir ve herhangi bir belirli işletmenin nasıl yönetileceğini kontrol etmek ve belirlemek için en iyi konumda olan kişidir.

Önerilen Birliğin, ulusal ve yerel işlevlerinde, her kasabada çalışan şubeleri olan ve her gün o kasabadaki işverenlerin ve çalışanların tüketici halkının çıkarları doğrultusunda birbirlerini dinlemelerini sağlayacak belirli şeyler yapmakla meşgul olacak ulusal bir Tüketici Kulübü olarak faaliyet göstermesi planlanmaktadır. Tüketici halkının çıkarları her zaman, bir işletmede özel çıkarları olan kişilerin diğerlerinin çıkarlarını dinlemeye zorlanmasıyla ilgilidir. Tüketiciler doğal olarak işleri kendileri adına yürütmeleri için uzmanları tercih ederler, ancak onlar işleri kendileri adına yürütmezlerse, işleri onlara yaptıracak doğal kişiler onlardır.

Son çare olarak kontrol hakkı tüketicilerdedir.

Çok yakında onlara iş dünyasındaki doğal Merkezi Telefon Santrali olarak bakacağız. Herkesi birbirine bağlayan
tüketicilerdir. Onlar dünyanın santralidir.

XII

BİRİNE GÜVENME HAKKI

Demokrasi--belki okuyucularımın daha önce beni söylediğimi duymuşlardır--demokrasi
insanların krallar gibi hizmet görmesinin beklendiği ve insanların işlerini kendileri için
yaptırmak için ayarlamalar yaptığı bir hükümet biçimidir, böylece işlerini geciktirmek ve bunları kendileri yapmak için zaman ayırmak zorunda kalmazlar.

Oy kullanmam gerektiği gibi sandık başına gitmeye çalışıyorum. Ama sevgili memleketimin beni bir kabinde tek başıma kurşun kalemle ayağa kalkmaya ve bilinmesi gereken her şeyi öğrenmeye zorlamasından ve birkaç dakika içinde yaklaşık yetmiş beş kişiyi bir bilette görmekten nefret ediyorum. O sarı kalemle dünyayı salladığımı hissetmekten hoşlanmıyorum ve isimlerin yanına çarpı işareti koyduğumda hissettiğim cahilce hissin, diğer insanların hissettiği his olduğunu, benim hissettiğim bu hissin --sarı kalemle geçirdiğim o birkaç kısa ve sefil anda--bu ülkenin yönetildiği hissi olduğunu.

Geçen gün sandıktan çıkan bir adamla tanıştım ve bana kime oy verdiğini sordu ve cahillik tezgahlarından birindeyken ve ülkeyi yönetmek için kafasında hiçbir şey olmadan sadakatle ayağa kalktığında genel ilkeye göre hareket ettiğini söyledi - tanıdığı bir adamın
adına her geldiğinde, sadece diğerine oy verdiğini genel ilkeye göre hareket etti.

Bir demokrat ve kalabalığa inanan biri olarak ayağa kalkıp, hakkında hiçbir şey bilmediğim yetmiş beş isim için oy vermeye zorlanmanın demokrasi olduğu fikrine karşıyım. Bu tiranlıktır. Bu, kimsenin bana yaptırmaya hakkı olmadığı bir şeyi yapmamı talep etmektir. Her adamın daha iyi yapabileceğimi bildiği başka şeyler var ve yanımdaki kabindeki adam da biliyor, bir biletteki yetmiş beş isim hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmekten daha iyi -- Smithler, Brownlar, Smithler ve Smithler -- bunun benim için yapılmasını istediğim bir şey, uzmanlar istiyorum -- insan doğasına uygun mühendisler, benim ve vatandaşlarımın çalışanlarımı seçmeleri için işe alabilecekleri, _yani_ istediğim ve hakkım olan ve çalışmayı bırakıp onları incelemek ve bulmak için zamanım olsaydı sahip olacağım eyalet çalışanları. Amerika'da sandık başına gitmeme şeklimiz çoğunlukla bizim itibarımızadır. Bu, zekamızın bu kadar çok kişiye karşı zeki olma ve dedektiflerin bu kadar çok insana karşı zeki olma imkansızlığına karşı bir protestodur.

Bildiğimizi bildiğimiz ve yapabileceğimizi bildiğimiz şeyleri yapmayı,
hakkında hiçbir şey bilmek istemediğimiz uzman sorularına oy vermeyi,
sadece Tanrı'nın bildiği veya bilebileceği ve
sadece büyük sadık, çalışkan komiteler tarafından görülebilen
insanların uzun listelerini,
zamanlarını buna adayan kişilerden oluşan uzun listeler yapmayı bırakmak istemiyoruz.

Günde dokuz saatimizi sadece gazete okuyarak,
izleyerek ve gece gündüz değerli kişilerden oluşan uzun listemizi inceleyerek geçirirsek,
görevlendirdiğimiz insanları takip edemez veya takip etmeye başlayamayız. Çoğumuza göre bu bizim işimiz değil. Belki de
sadece kendi adıma konuşmalıyım. En azından şunu söylememe izin verilebilir
benim işim değil. Devlet bana izlemem için on adam verirse,
az çok doğal ve kolay bir şekilde izlenebilecekleri önemli yerlerdeki adamlar, onları izlemeye ve sonra onlar hakkında oy kullanmaya yardım etmeyi üstlenirim. Bir demokrat ve halk için bir şeyler elde etmek isteyen bir adam olarak talep ettiğim ve hakkım olan şey, bu on adamın diğer altmış beş kişiye bakması ve benim de işlerime bakmama izin vermesidir. Diğer altmış beş kişinin, bunu yapabilecek insanlar, buna kendilerini adayabilecek adamlar, bunu bizim için akıllıca
yapması için seçtiğimiz adamlar tarafından bakılma, eleştirilme ve takdir edilme hakkı vardır - hepimizin inceden inceye baktığı ve güvendiği adamlar. Son bir yıldır, beni Hükümetle olan ilişkisinin tüm ayrıntıları konusunda bir uzman haline getirmeye çalışan ---- Demiryolundan haftada yaklaşık üç uzun iletişim alıyorum. Keşke her şeyi bilmek için zamanım olsaydı. Bazılarımız bilmek zorunda kalacak. Şu anda bu ülkede her şey o kadar ayarlı ki, işi demiryollarını işletmek yerine demiryollarında seyahat etmek olan birçoğumuz bir süre buna el atmazsa ve hem demiryolları hem de Hükümet adına müdahale etmezsek, ne demiryolları ne de Hükümet olur.

Ancak bu krizin bana kişisel olarak yaşatılmasından rahatsızım. Hükümetin demiryollarına adil olmasına yardımcı olmadan önce öğrenmem gereken bir ayak yüksekliğinde bir yığın şeye sahip olmaktan nefret ediyorum - veya demiryollarının hükümete adil olmasına. Zaten kitap yazmada daha iyiyim. Bir seçmen olduğum için bir yargıcın veya bir şirket avukatının eline düşmek istemiyorum. Demiryolları beni her zaman şaşırtır. Demiryollarının herkese kendileri hakkında anlattığı en basit şeyler bile benim için anlaşılması zor - örneğin tarifeler; ve pazartesi öğleden sonraları her zaman masumca pazar trenlerine binen bir adam neden bu şekilde uzman bir denetçinin işine karışmaya, zavallı tövbekar demiryollarıyla - tüm iç organlarıyla ilgili tüm ayrıntılarla - ve tüm geçmiş faturaları ve diğer şeylerle - Kongre Üyesinin kafasına vurmaya çağrılsın?

Benim gibi hisseden başka seçmenler de olmalı.

Bu Demokrasi mi?

Demokrasi benim için budur--Demokrasi kalabalıkların sadakatine, yeteneğine ve kurnaz iyi kalpliliğine ve büyük ve gerçek liderleri seçme
güçlerine olan inançtır.

Demokratik hükümet biçiminin temel ilkesinin, yeryüzündeki diğer tüm hükümet biçimlerinden daha fazla insanlara güvenmesi olduğu varsayılır. Liderlerine güvenmeyen, en iyi adamlarına bile güvenmeyen bir demokrasi, güvenen bir monarşi kadar demokratik değildir. Bazılarımız insanların güvenebileceği tek şeyin bizi yönetmesini engelleyebileceğimiz adamları seçmek olduğunu, durup uğraşabileceğimiz adamları seçmenin bizim için bir tür din olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bunun bizim gibi olduğumuz fikrine yerleştiler--sanki Amerika'da bir adayın temel niteliği insanları, aslında hemen hemen herkesi kendisinden üstün hissettirmekmiş gibi. Konularda uzman kişileri seçmeye cesaret edecek, devlet adamı olmayı ciddiye alacak bir demokraside yaşadığıma inanıyorum - özel ve yetenekli bir meslek, insan doğasında ve insanlardan ve insanlar için bir şeyler çıkarmada uzman bir mühendislik işi. Amerika'da büyük ve gerçek liderlere hazırlanıyoruz. Halkımız onları seçmek için kaderlerini ortaya koymaya hazırlanıyor. Hatta bankalarımız bile. İşçi sendikalarımız da. Politikamızda en çok usta hizmetkarlara yöneliyoruz. Herkes bunu görebilir. İstediğimiz belirli şeyler ve adamlar var ve bu ülkedeki ilk lider, bizim, bu ülkenin insanlarının, göründüğümüz kadar belirsiz veya kıkırdaklı olmadığımızı görebilecek kadar kurnaz, bize insan gibi davranan, bizden bir şeyler beklemeye cesaret eden ve bize güvenilmesini beklemeye cesaret eden ve bizim için bir şeyler yapmaya cesaret eden, Amerika'nın neye benzediğini, neye benzediğine rağmen gösterecek ve Amerika'yı ortaya çıkaracak. Ve Amerika, büyük, dağınık bir ergen, sürekli on üç yaşında, kocaman masum ağzı açık dolaşan bir ulus olmak yerine, sonunda dünyadaki uluslar arasında büyüyecek, ne istediğini bilen ve bunu elde eden, sıkı sıkıya bağlı, güçlü kuvvetli bir ulus olacak ve fazla bir şey söylemeyecek. XIII

TÜM GÜN OY KULLANMA HAKKI

Bu son bölümde siyasi demokrasiye uyguladığım bu ilke, endüstrideki demokrasiye ve insanların vasıflı işgücü ve vasıflı sermaye tarafından
hizmet edilme hakkına daha da güçlü bir şekilde uygulanır.

Her gün satın aldığım her şeyin nasıl
üretildiğini bilmek istemiyorum, ancak örneğin üyesi olduğum bir ulusal lig aracılığıyla düzenlemeler yapılmasını istiyorum, böylece
istediğim anda
her şeyin hangi koşullar altında
üretildiğini pratik olarak
bilebilirim.

Şehrimde, gidip danışabileceğim ve beni ve yüz milyon insanı
temsil eden bir kart kataloğu veya otorite olmalı. Bu, Ulusal Lig'in yerel şubeleri aracılığıyla herkes için neler yapabileceği ve yapabileceğine dair anlayışımdır. Yüz milyon adamın, on, yirmi, yüz veya bin kişinin bildiği belirli bir maddeyi bilmesi, ihtiyaç duydukları anda, bunu Birliğin ulusal görüşünde ve ulusal deneyimde, bir kart kataloğunda veya pratik olarak bir kart kataloğu olarak işlev görecek bir şeyde arayarak, sadece birkaç sent daha fazla maliyete neden olur.

Bu ülkede hepimizin paramızı akıllıca harcama hakkımız var.
İnsanlar yılda bin dolarımızı, yılda iki bin dolarımızı, yılda üç, beş veya on bin dolarımızı almak istiyorlarsa, neden almaları gerektiğini, dolar karşılığı dolar göstermeleri gerekir. Dolarlarımızın, insanlara, ülkeye yardım eden işçilere ve ülkeye yardım eden kapitalistlere yardım etmesini istiyoruz. Her on sent harcadığımda, on sent değerinde demokrasi, on sent değerinde vasıflı sermaye ve hepimiz için çalışan vasıflı emek aldığımı bilmek istiyorum. Ülkemin kaderi ve demokrasinin kaderi için paramla oy kullanmayı öneriyorum
her gün gümüş paralarla ve dolar banknotlarıyla. Diğer tür oy pusulası, kağıt oy pusulasını ise, davanın doğası gereği yılda sadece bir veya iki kez kullanabilirim.

XIV

BECERİKLİ TÜKETİCİ

Dünyayı kontrol etmenin ve insanların refahını yönetmenin yolu,
kalan zamanları veya bir kenara koymayı seçtikleri zamanları değil, doğrudan ve en önemli angajmanları ve yaptıkları ve her zaman yapacaklarından emin oldukları şeylerle olur.

Bir insanın bu dünyadaki ilk önemli angajmanı kendi nefesiyledir.

İkinci angajmanı kendi midesiyledir.

Üçüncüsü gece ve uykuyladır.

Dördüncüsü, gelecek nesillerle, doğmamış olanlarla, çocuklarıyla ve çocuklarının çocuklarıyladır.

Beşincisi, atalarıyla ve Tanrıyladır.

Bir adamın bu taahhütleri yerine getirmek için sahip olması gereken bin şeyden dokuz yüz doksan dokuzunda - eğer hayattaysa sahip olması gereken şeyler - o bir tüketicidir.

Yeni Lig'in tüketiciye söyleyeceği şey aşağı yukarı şöyle:

"Yaşamak zorunda olduğunuz bin şeyden dokuz yüz doksan dokuzunda, Air Line League sizin yanınızda durmak, sizi ifade etmek ve herkesin dikkatini istediğiniz şeye çekmek için örgütlenmiştir; ve herkes için yaptığınız tek şeyde herkesi size ifade edecek ve herkesin sizden istediği şeye dikkatinizi çekecektir."

Çoğumuza bu her açıdan adil görünüyor.

Bunu düşündüğümüzde, bir insanın hayatını yaşamak için sahip olduğu ve sahip olması gereken şeyin binde birinin -kendisi için yarattığı parçanın- neden bu dünyanın her yerinde, her insanın hayatında diğer dokuz yüz doksan dokuz binde birini destekleyip zorbalık ederek yüksek bedeller ödemesini sağlayarak görülsün?

Bir insanın hayatının dokuz yüz doksan dokuz binde biri, onun binde birini ele geçirsin. O zaman bir medeniyetimiz olur.

Ya da en azından dokuz yüz doksan dokuz binde biri, onun binde birini işbirliği yapmaya ikna edecektir.

Sermayenin otokrasisine sahip olduk çünkü dünyada makineler gelene kadar sermaye, işçilerin ve insanların ne istediğini bilmek için emeğe ve tüketiciye yeterince yakındı. Sermaye artık etkisini yitirdiğine göre, İşçi Partisi bu savaştan sonra otokrat olacağını ve sermayeyi ve tüketiciyi temsil edeceğini duyuruyor.

Havayolu Birliği, tüketicinin neden kendini temsil etmemesi gerektiğini sormak için burada.

Sermaye denedi ve başarısız oldu ve "Halk lanet olsun" dedi.

Şimdi İşçi Partisi denedi ve başarısız oldu ve binlerce şehirde kısık sesle "Halk lanet olsun" diyor.

Havayolu Birliği'nin amacı insanları bir arada tanıtmak ve tüketicilerin kendilerini temsil etmesini sağlamaktır.

Bu savaşta esasen uğruna mücadele ettiğimiz şey, dünyadaki tüm uluslardaki tüketicilerin kontrolüdür.

Demokrasiden ve halkın iradesini örgütlemekten bahsettiğimizde, aslında kastettiğimiz şey tüketicilerin iradesini örgütlemektir.

Tüketicilerin iradesini örgütlemek bir soygun değildir. Tüm insanların, tüm insanların, tüm insanlar için yaptığı bir soygun Özgürlüktür.

XV

ÖRNEK DEMOKRASİLER

Demokrasi tanımımla insanları oyalamak veya rahatsız etmek istemiyorum,
ama gördüğüm yerlerde onlara itiraf etmekten çekinmiyorum.

Amerika'da her zaman demokrasinin ufak tefek parçalarına rastlarsınız.
Amerika'da sahip olduğumuz bu
az çok tamamlanmamış demokrasinin ufak tefek parçaları veya noktaları, çoğumuzun bu ülkenin insanlarına inanmasını sağlar.

Amerika'daki herkes onları bilir.

En az kırk dört demokrasi noktası vardır -küçük işaretlenmiş yerler--güvenlik bölgeleri olarak adlandırılabilirler (herkes onları bilir), hatta
New York'ta bile. Önlerinde genellikle beyaz küreler ve büyük bir cam parçasının üzerine uzun, düz, eğik beyaz harflerle yazılmış kısa bir isim vardır.

Eğer biri demokrasinin iş dünyasında nasıl olduğunu görmek istiyorsa yapması gereken tek şey en yakın Childs restoranına gitmek, biraz sac kek sipariş etmek, oturup yemek yemek ve düşünmektir. Gerçekten yapması gereken tek şey
menüyü incelemektir, ancak elbette bir menü
birazını yiyerek daha kapsamlı bir şekilde incelenir.

Kişi kısa sürede bir menünün demokrasinin biraz mütevazı günlük magna charta'sı
olabileceğini veya olmayabileceğini keşfeder.

Tipik bir restoranda bir menünün uzun zamandır yaptığı şey, bir müşteriyi içeri girdiğinde planladığından daha fazla para harcamaya
zorlamak ve şaşırtmak için bir yol bulmaktır.

Her gün restoranlarda kederli ve belli belirsiz rahatsız insanlar görülebilir - menüler tarafından biçilirler.

Bir Childs restoranında iş başarısı, bir menünün tüm fikrini tersine çevirmeye dayanır ve müşterinin içeri girip menüyü incelemesi yerine, menü onu inceler.

Childs restoranındaki tüketici tasarruf etmek için oradadır ve restoran da ona yardım etmek için oradadır, tüm menü, müşteriye yemeği ve parası hakkında bildiğinden daha fazlasını anlatmak, onu ikna etmek ve öğle yemeğine niyet ettiğinden daha az para harcaması için pratik olarak kandırmak amacıyla yiyecek uzmanları tarafından oluşturulmuştur.

Bir işletmenin, içindeki tüketicilerin onu pratik olarak yönettiğini -ruhen yönettiğini- gördüğü oranda, herhangi bir alanda büyük, hayati ve kazançlı bir işletme olduğu söylenebilir.
Demokratik bir işletme, tüketicilerin nasıl yöneteceğini bilselerdi yönetecekleri şekilde yönetilen bir işletmedir.

Bir işletmenin, içindeki uzmanların kalabalıkları ifade ettiğini gördüğü oranda, demokratik bir işletme olduğu söylenebilir. İçeride ileri geri ve yukarı aşağı hareket eden büyük kalabalıklar görüyorsunuz, bunlar tüm pratik amaçlar için hareket ediyorlar, dahiler gibi, her gün gelişigüzel ilham veren ve ilham veren zorlu maceralı şeyleri olağan bir şeymiş gibi yapan yetenekli melekler gibi - yüksek yaşam maliyetiyle başa çıkmak gibi.

Air Line League'in amacı, Amerika tüketicilerini -tüm sınıfları, sınıf bilincine sahip olanları- yerel ve ulusal olarak örgütlemek, böylece Childs' restoranlarındaki gibi kalabalıkların, dahilerin ve uzmanların karşılaştırmalı işbirliğinin tüm iş kollarında sağlanması, devralınması, iyileştirilmesi, standartlaştırılması ve modern başarılı iş hayatının etiketi olarak yerleşmesi. Air Line League'in demokrasi tanımı şöyle olurdu:

Demokrasi, tüketicilerin veya bir şeyler isteyen insanların, onları üreten adamların tam ve yürekten uzman
dikkatine sahip olduğu bir toplum hali olarak söylenebilir.

Amerika'nın ve diğer demokrasilerin savaş sırasındaki zaferi, kalabalıkların, Almanları kırbaçlarken kendilerine hizmet edecek uzmanlara, elli bin dolarlık adamlara veya istedikleri herhangi birine sahip olabileceğini ve güvenebileceğini kanıtlamış olmalarıdır.

Air Line League'in yapmayı önerdiği şey (Daha fazla ayrıntı daha sonra) yerel ve ulusal şubeleri aracılığıyla, Almanların, kalabalıkların ve demokrasi uzmanlarının bunu sürdürmenin bir yolunu
bulamayacağı yönündeki alaycı sözlerine yanıt vermektir.

Bu savaş bittiği anda tüm uzmanlarımızın -kalıcı olarak kalabalıkları beklemekten vazgeçtikleri-
gerçekten şimdi yılda elli veya yüz bin dolar için Almanların söylediği gibi kendilerini beklemeye geri döndükleri doğru mu değil mi?

Hava Yolları Birliği'nin savunacağı şey, uzmanların ve kalabalıkların birbirlerini beklerken bulunabileceği ve barışta olduğu kadar savaşta da birbirlerini beklemenin karşılıklı kolaylığına ve gücüne sahip olacağıdır.

Bu kolaylıklara ve güçlere Almanları kırbaçlamak gibi küçük bir kaçamak müdahale için sahip olma fikrine neden katlanalım ve bunları her gün kendimiz için kullanmayalım?

XVI

KENT SARKACI

Hava Yolları Birliği yerel, ulusal ve uluslararası şubeleriyle
bir Dinleme Makinesi gibi davranacaktır.

Bir Dinleme Makinesi'nin iki şekilde çalıştığı söylenebilir, geriye ve ileriye.
İleriye doğru çalıştığında, anlaşıldıklarını hissedene kadar insanları dinler. Aynı makine
çevirilip ters yönde çalıştırıldığında, insanlar anlayana kadar
dinler.

Her kasabada ve Birliğin her yerel şubesinde, bazen sarkaç mizaçları dediğim şeye sahip insanlar vardır.
Hareket halindeki insanlar
pirinç kadar güvenilir ve hesaplanabilir değildir. İnsanların iradeleri,
vizyonları, bireysel duyguları ve kendi yalpalamaları vardır. Sarkaç mizaçlı bir adam, kalabalıklardan oluşan devasa bir sarkaç gördüğünde -işveren kalabalıkları ve işçi kalabalıkları- bir uçtan diğerine salındığında, her konu ortaya çıktığında, yerel veya ulusal, yapmak istediği ilk şey, kendi zihninin ve sorunun her iki tarafındaki bu iki kalabalığın içindeki diğer insanların zihninin ortada iki kez, her iki uçta da bir kez uçlara gitmesini sağlamaktır.

Başka bir deyişle, Ulusal Hava Yolları Ligi uç noktaları bir araya getirmek için harekete geçecek - ortada iki kez ve her iki uçta bir kez - ve yerel kulüpler dikkat çekme makineleri olarak hareket edecek - dersler arasında dikkat çekme makineleri olarak.

Bir örnek verebilirim:

New York'taki merkez ofisindeki Ulusal Lig, Smith emniyetli tıraş bıçaklarının yapıldığı kasabadaki yerel şubeden Smith Fabrikası'nın kronik bir grev ve sabotaj ve sürekli çirkinlik ve verimsizlik durumunda olduğuna dair bir rapor alır.

Merkez Ofis, sessizce inceledikten, her iki tarafı da dinledikten ve suçlamanın doğru olduğunu bulduktan sonra, yerel şubeleri aracılığıyla Smith bıçaklarıyla tıraş olan on milyon adama, günde nominal olarak dokuz saat çalışan Smith fabrikalarının işçileri ve yöneticilerinin günde üç saat Smith bıçaklarının halk için nasıl yapılması gerektiği konusunda birbirleriyle kavga ettiklerine dair raporlar gönderir.

Tüketiciye, Lig tarafından bıçakları için günde dokuz saatlik çalışma için ödeme yaptığı ve yalnızca altı saat aldığı ve Smith fabrikalarındaki işverenler ve çalışanların birbirlerini dinlemeleri ve birlikte çalışmaları sağlanırsa bıçakların her biri için üç sent daha ucuza alınabileceği söylenir.

Lig daha sonra Smith kasabasındaki yerel şubesine giderek Smith işçilerinin ve Smith işverenlerinin dikkatini çekecektir. Bu, birbirlerinin bakış açısını anlamalarını ve çok ciddi bir şekilde oturup diğer tarafın söylediği her şeyi ve diğer tarafın yapmak istediği her şeyi dinlemelerini, bir araya gelmenin, verimli olmanın ve Smith bıçaklarının nasıl yapılacağını bilmenin bir yolunu bulana kadar önerecektir.

Gerekirse Smith Works'teki işçilerin ve işverenlerin birbirlerini dinlemelerinin arzu edilirliğine dikkat çekmek için, ülke genelindeki Smith bıçaklarını kullananlar üç hafta boyunca babalarının tıraş bıçaklarıyla tıraş olacaklardır.

Hükümet bunun bir komplo olduğunu ve bir fabrikayı kapatıp içindeki insanların birbirlerini ve tüketicileri dinlemesini sağlamanın ülke yasalarına aykırı olduğunu söylerse, Amerika'da tıraş olan tüm insanlar Hükümeti görevden alacak ve yasayı değiştirecektir.

Belirli bir işletmedeki işçilerin grevi, ülkedeki diğer tüm
işçilerin soygunudur, herkesin yaşam maliyetini artırır ve
demokratik ve adil değildir.

Belirli bir işletmedeki işverenlerin lokavt edilmesi, diğer tüm
işverenlerin ve işçilerin soygunudur, demokratik ve adil değildir.

Yüz milyonluk bir ülkede, yüz milyon insan için yüz milyon kişi tarafından yapılan soygun demokrasidir.

Bu oldukça tehdit edici örneği, Birliğin belirli durumlarda olası eylemine ilişkin kullanıyorum çünkü bu, uzmanlar ve kalabalıklar birlikte hareket ettiğinde demokrasinin gücünü ima ediyor -- demokrasinin gerçekten
işletilebileceği, demokrasinin otokratik sınıflarla başa çıkmada otokrasi kadar güçlü, anında ve pratik olabileceği gerçeğini.

Ancak Birliğin yerel ve ulusal şubelerinde gerçekten yapacağı şeyin yalnızca yüzde ikisi veya üçü benim kullandığım örnek gibi olurdu. Birliğin böyle şeyler yapmak için sahip olacağı güç, bunları yapmayı gereksiz hale getirirdi.

Birliğin düzenli çalışması büyük ölçüde fabrikalardan gelen davetleri kabul etmekten ve fabrikada karşılıklı reklam kampanyaları veya işçilerle işverenler arasında farklı fabrika tiplerine uyarlanmış dikkat çalışmaları yürütmek amacıyla uzmanlar tedarik edip eğitmekten oluşacaktır.

Tüketicileri ayakta tutmak için örgütlenen yırtıcı zenginlikle ve tüketicileri ayakta tutmak için örgütlenen yırtıcı emekle başa çıkmada demokrasinin çıkış yolu tüketicilerin örgütlenmesidir.

XVII

ULUSAL DİNLEME MAKİNESİ

İnsanlar, bir örgütün çirkin olma gücünü, çirkin olma ihtiyacı duymama gücünden çok daha fazla akıllarında tutmaya meyillidirler - insanlarla savaşmak yerine onlarla birleşerek istediklerini elde etmek için, belki de ülkenin tüketicilerinin Havayolu Birliği'nde örgütlenmiş olarak, yırtıcı emek veya yırtıcı sermaye için onu rahatsız edici hale getirme gücünün asla kötüye kullanılmayacağı gerçeği üzerinde bir an durmak iyi olabilir.

Bir örgütün amacı, bir halkın ruhunu ve bedenini bir araya getirmekse, doğal olarak, diğer insanlara söylediği aynı sessizlik, onur ve güçle kendi istediğini yapmaya zorlanır. Havayolu Birliği'nin ilk işi, herkes tarafından inanılmaktır. Herkes tarafından inanılmanın yolu, Birliğin, hakkında konuştuğu şeyi kendisi yapmasıdır. Eğer Lig bu şekilde
kısa sürede herkes tarafından inanılır hale gelirse, insanların
Hava Yolları Ligi hakkında fark edeceği ilk şey,
görüntüdeki herkesi küçük parmağıyla yalayabilen bir organizasyon olduğu olacaktır.
İnsanların fark edeceği bir sonraki şey, asla bunu yapmak zorunda kalacak kadar alçalmamasıdır.

İşçi sendikalarının ve işveren derneklerinin gücü sık sık
suistimal edilmiştir çünkü birçoğu güçlerini suistimal etmek için organize etmiştir.

İnsanların Hava Yolları Liginin gücünden korkması gerekmesi çok düşük bir ihtimaldir. İşyerinde soygunlar yaparak istediklerini elde eden insanları kovmak amacıyla var olan, tüm faaliyetleri insanlara iş dünyasında bir el uzatmanın yumruk uzatmaktan ne kadar daha fazla şey kazandırdığını kanıtlamaya adanmış bir örgüt, yumruğuna güvenir.

Havayolu Birliği gücünü kötüye kullanırsa o kadar hızlı intihar eder ki
insanlar aniden kendilerini güvende hissederler.

* * * * *

Havayolu Birliği için bir platform yazıyor olsaydım, belki de tüm pratik amaçlar için tek bir cümlede ifade edilebilirdi.

Özne--Savaş.

Nesne--Durdurmak.

Yüklem--Savaş hakkında inandıklarımız.

Fiil--Savaş hakkında inandıklarımız hakkında yapmayı önerdiğimiz şey.

Zarf--Bunu nasıl yapmayı önerdiğimiz.

Nokta--Barış.

Kırk ulusun şimdi kekelemeye çalıştığı cümledeki temel sorun, bir yüklem, bir fiil, bir inanç omurgasının olmamasıdır.

Hava Yolları Birliği'ndeki inanç omurgası -platformumuzun özü- şu cümledir:

İNSANLAR DİĞERLERİNİN DİKKATİNİ ÇEKEMEDİKLERİ İÇİN SAVAŞIRLAR.

İnandığımız ve yapmayı önerdiğimiz her şey bundan kaynaklanır.

Savaşı durdurmanın yolu, reklam yapmak, istediklerini savaşla elde etmeye çalışan insanların önünde, tam görünürde ve çalışır durumda bir yer sağlamak ve kurmaktır.
İstediklerini daha hızlı ve daha iyi elde eden bir savaş ikamesi.

Savaşan insanları savaşmaktan alıkoymanın yolu, onların başında durmak,
onlara reklam yapmak ve insanların birbirlerini dinleyerek ne kadar daha fazla şey elde edebileceklerini dramatize etmektir.
Sonra onları dinlemeye zorlamaktır.

Bir yandan kavga etmeye, diğer yandan da hakemlik gibi kansız ve geçici bir şeye inanmıyoruz. İnsanların hakemlikte gerçekten yaptığı tek şey, başkaları tarafından kendileri adına dinlemelerini sağlamaktır.

İnsanların kendileri için yaratıldığı ve başkaları tarafından onlar adına yapılan dinleme, yalnızca bir dakika sürer.

Sermaye ve emeğin bugün insan doğasıyla başa çıkarken hesaba katmak ve uymak zorunda olduğu üç açık manevi acımasız gerçek şunlardır:

Anlaşmazlıklar, insanlar tarafından bile çözülemez.

Anlaşmazlıklar, başkaları tarafından onlar adına hakemlik edilemez.

Diğer insanların bir kavgada tek amacı, savaşçıları birbirlerini dinlemeye zorlamaktır.

Savaşçıları birbirlerini dinlemeye zorlamaktan daha az bir şey yapmak,
vizyoner, korkakça, geçici ve uygulanamazdır.

İnsanlar kavga etmeyi bırakıp, birbirlerini dinlemeye ve dinlendiklerini hissetmeye başladıkları anda, kimse onları birbirleriyle savaşmak için örgütlemeye
çalışamaz. Birbirlerini dinlemek için örgütlenirler.

Havayolu Birliği'nin her millette, her şehirde, kasabada ve bir şubenin kurulduğu köyde amacı, insanların birbirlerini dinlemeleri için örgütlenmesidir.

Bence hiç kimse, her gün kendi yüzünün, herkesin yüzünün, yazdığı her mektubun ve yaptığı her şeyin önünde, antetli kağıdına bu bölümü dokuz kelimeyle yazan bir Birliğin gücünden korkmak zorunda hissetmeyecektir.

İNSANLAR BİRBİRLERİNİN DİKKATİNİ ÇEKEMEDİKLERİ İÇİN KAVGA EDERLER.

XVIII

ULUSAL DİNLEME MAKİNESİ NASIL ÇALIŞACAK?

İş hayatında yanlış yapan on kişiden dokuzu, bunu, kendileri bir başkasına yanlış yapmazlarsa, bir başkasının kendilerine yanlış yapacağını düşündükleri için yaparlar. Son tahlilde, iş dünyasında evrensel hizmet için askerlik hizmetini bir şekilde getirmenin tek yolu, herhangi bir endüstri kolundaki suçluların ve sömürücülerin en azından geçici olarak işi kontrol edip mahvetmeyeceğinden emin olmamızı sağlayan tek yoldur. Havayolu Birliği'nin pratikte yapacağı şey, Amerikalı iş adamlarını bir tür "Sen Yapmazsan Ben de Yapmam" Kulübü'ne örgütlemek olacaktır. İnsanların çok büyük bir çoğunluğu her gün belirli şeylerin yapılmaması gerektiğini görmektedir. İnsanlarda doğru düşüncelilik değil, yanlış olanların dışarıda bırakılabilmesi için doğru düşünceliliğin örgütlenmesidir. Havayolu Birliği'nin genel politikası hakkındaki fikrim, halkı her sektördeki en iyi adamlarla işbirliği yapmaya ve en kötülerini dışarı atmaya yöneltmektir. Muhtemelen bir tanıtım açısından en iyi yol, Birliğin ülkedeki işçilerin işverenleriyle işleyen bir anlayışa ve pratik bir dinleme düzenlemesine sahip olduğu en iyi dokuz fabrikayı seçmesi ve bu dokuz fabrikadaki işçilerin ülkedeki diğer işçilere, belirli zamanlarda ve yerlerde ve ülke genelindeki sermayeye istedikleri şekilde reklam yapmalarına yardımcı olmasıdır. Gerekirse on fabrikadan biri ulusal disiplin için seçilebilir. İşçilerin en kötü dinleme düzenlemesine sahip olduğu ve hem işverenlerin hem de çalışanların birbirlerine kendi zararlarına ve müşterilerinin zararına en fazla yük bindirdiği kötü şöhretli bir fabrika seçilebilir ve Ulusal Birlik tarafından her yerdeki yerel kulüpleri aracılığıyla kamuoyuna açık bir şekilde disiplin altına alınabilir. Dokuz fabrikayla işbirliği yapıp birini disiplin altına almak, sonuç almanın en iyi yolu olarak benim fikrim olurdu. Yapılması gereken tek şey, ülkedeki tüm endüstrilerin bir listesini yapmak ve ülkenin alıcılarını yerel Kulüpler aracılığıyla bunlar hakkında bilgilendirmek olurdu. Endüstriyel demokrasi bu ülkeye birer birer geliyor. Her endüstri, onu halkın çıkarları doğrultusunda en iyi şekilde yönetebilecek adamların ellerini özgürleştirerek ve serbest bırakarak kendi kurtuluşunu sağlayacak - yani, onu halka en düşük fiyatlarla, ücretli çalışanlara en yüksek fiyatlarla ve ürününü herkese daha fazla hizmet edecek şekilde geliştirmeler, icatlar ve deneyler için fazladan parayla yönetecek. Kapitalistlerin işçileri bir sınıf olarak ikna etmeye çalışmasının, işçileri de sermayeyi bir sınıf olarak ikna etmeye çalışmasının taraftarı değilim. Sermaye tarafından ikna edilen kalifiyeli emek, yirmi bin yerel Kulübün hizmetleri aracılığıyla diğerlerini ikna etmelidir ve emeğiyle inandırılmayı başaran kalifiyeli sermaye, diğer sermayeleri ikna etmek için aynısını yapacaktır.

XIX

DOĞRU BİR BAŞLANGIÇ YAPMAK

Aklımdaki fikrin bir tür sivil federasyon kulübü, süper tüketiciler ligi ve süper reklam kulübü olarak hayal edilebileceği görülecektir. Bu üç fikri bir araya getirmek bir mizaçtır ve bunlarla neler yapılabileceğinin vizyonuyla dolu olan ve bir araya getirilmezlerse ne olacaklarını düşünen adamlar, yeni organizasyondaki kontrol güçleri olmalıdır. Sivil Federasyon, kendisi hakkında güçlü bir vizyona sahip olmadığı ve sermaye ile emek arasındaki işbirliğini tasarlama ve yürütme konusunda kişisel bir dehaya sahip olan adamlar tarafından yönetilmediği için güvenli, ağır ve belirsiz bir kurum olmuştur. Zayıf, teorik ve genellemelerle doluydu çünkü Schwab gibi bir adamın -çelikten ziyade reklamcılıkta bir Schwab- verebileceği itici güce sahip değildi.

Tüketiciler Birliği yararlı, telkin edici bir kurumdu ve az çok
rahatsız edici ve düzensiz bir şekilde değerli işler yaptı (şüphesiz kendisi de öyle söyleyecektir) ama ulusal militan bir vizyona veya ne yapabileceği konusunda kapsamlı bir anlayışa sahip değildi çünkü reklam tutuşundan, reklamın inatçılığından ve işleri yürüten karşı konulamazlığından yoksundu.

Yeni örgütler -süper tüketici birliği, süper reklam kulübü olarak- bu iki fikri büyük bir ivmeye, insanların birlikte görmesini ve birlikte hareket etmesini sağlayan ulusal bir örgütlü harekete veya vizyona dönüştürecek, ta ki her insanın işinde, her insanın mağazasında ve her insanın günlük hayatında sosyal demokrasiyi uygulayana kadar. Daha önce sadece özlemle beklenen, adi bir şekilde el yordamıyla aranılan, genelleştirilen ve tahmin edilen programlar, başkalarının hayal gücüne dokunma konusunda tüketici bir tutku ve dehaya sahip olan adamlar tarafından toplanacak, ifade edilecek ve büyük bir ortak ulusal eyleme dönüştürülecek. Tüm topluluklarda bu adamların seçilmesi ve ifade edilmesi gereken tek şey. Her şey bekliyor ve hazır. Önce ateşi olan adamları bir araya getireceğiz. Sonra ulusun kazanlarının altına ateş koyacağız ve bir dünyanın tahrik tekerleklerini döndüreceğiz.

XX

HALKA AİT

Bana göre planımın vizyoner olmadığını ve becerilerini benim ana hatlarıyla belirttiğim şekilde organize eden yetenekli tüketicilerin, ülkenin endüstrilerinde yüksek üretim ve ekip çalışması için şu anda en çok yapılması gereken şeyi başarmaya mecbur olduğunu gösteren birkaç neden var.

1. Tüketici sınıfı pratikte herkestir.

2. Tüketici sınıfı en ilgisiz olanıdır ve hem sermaye hem de emekle özdeşleşmiştir. Aralarındaki doğal hakemdir. En az direnç gösteren çizgisi adil davranmaktır.

3. Tüketici sınıfının çıkarları onu sadece adil davranmaya değil, aynı zamanda enerjik davranmaya yönlendirir. Tüketici sınıfı bir sınıf olarak, kendisi için bir şeyler yapmak için para ödediği kişiler arasındaki
mümkün olduğunca az kavga için ekstra ödeme yapmak isteyecektir. Tüketici her zaman tüm kavgaların bedelini öder ve
uzun vadede işverenler ve çalışanlar için iyi olan her şey uzun vadede tüketici için de iyi olacaktır.

4. Son tahlilde, herhangi bir sektördeki tüketiciler, sermaye ve emeğin şu anda olduğu gibi düzgün bir şekilde örgütlenmişlerse, yalnızca satın aldıkları bir şeyi üreten kişiler arasındaki bir kavgada adil davranma eğilimine ve hızlı hareket edip kavgayı bitirme eğilimine sahip olmayacaklar, aynı zamanda alıcılar olarak son çare olarak iş yapacakları fabrikaları seçme gücüne sahip olacaklar; alışverişlerini doğal ve ucuz bir şekilde ve tamamen mal üretme işinde olan ve yarı yarıya mal üretme işinde yarı yarıya iç savaş çıkarma işinde olmayan fabrikalardan yapacaklar. Ulusal olarak örgütlenmiş tüketiciler, doğal olarak, firmaların kavga etmek için en az zaman ayırdığı insanlara reklam verecek ve tüm çalışmalarını insanların ödemesini bekledikleri mallara harcayacaklardır. Bu ulusal reklam kampanyası, tüm üretim kasabalarında ve şehirlerinde örgütlenmiş yerel şubelerle işbirliği yaparak ulusal merkezler aracılığıyla yürütülecektir. Ulusal merkez, yerel merkezlerin toplayıp dağıttığı ve uyguladığı materyaller, gerçekler, resimler ve gösteriler için bir takas odası görevi görecek ve demokrasinin işe yaradığını kanıtlayacaktır.

Bugün bir şey yaparken her şey, onu üstlenen insanların başkalarının dikkatini en iyi çekebilecek kişiler olduğundan emin olmak üzerine kuruludur.

Tüketici sınıfı başarısız olamaz çünkü onlar ülkedeki herkesi dinlemeye zorlamak için en iyi insanlardır.

Tüketiciler, herkesi dinlemeye ikna etmek için en iyi insanlardır çünkü onlar en iyi dinleyicilerdir.

Tüketiciler Amerika'da bir şeye başlamak ve devam ettirmek için en iyi insanlardır çünkü Amerika'daki herkes tüketicilerin ne düşündüğünü önemsiyor, onlarla iyi geçinmek ve onları memnun etmek istiyor, onlar tarafından duyulmak istiyor ve onların ne söylediğini duymak istiyor.

XXI

BİR MİLLETİN KONUŞMASININ YOLU

Hava Yolları Birliği vizyon sahibi değil. Bu ülkenin insanları bir
fikir
ifade ettiler. Bunu tekrar yapabilirler.

Savaşta Amerikan tarafının rolü başladıktan kısa bir süre sonra, Hükümetimiz
şöyle bir fikre kapıldı ki, savaş başladığında hiç aklına gelmeyen bir şeydi: Amerika Almanları yenmek için kendi payına düşeni yapacaksa veya Almanları yenmeye yaklaşacaksak, bu ancak halkımızın savaş bitene kadar her gün, bütün gün beklenmedik bir özveri göstermesiyle mümkün olacaktı.

Halkımız bu fikre inanmadı. Hükümetimiz Amerika'daki her adama
savaşın kazanılmasının kendisine bağlı olduğunu nasıl anlatabilirdi? Her kadına ve her çocuğa
Almanları yenmek için her birimizin bir şeylerden vazgeçmesi gerektiğini nasıl anlatabilirdi? Hükümet sadece insanlara ülkenin onlara ne kadar çok ihtiyaç duyduğunu duyurmakla kalmıyordu --her bir adama-- ayrıca insanlara ilham vermek ve insanların güçlerini kendilerinin görmesini sağlamak istiyordu. Milletlere
ulus bilincini, dünya bilincini öğretmek ve insanlara ve dünyaya
Amerika'daki erkeklerin, kadınların ve çocukların Almanları yenmek için yapılan bir çağrıya ne kadar saygıyla yanıt verebileceklerini kanıtlamak istiyorlardı.

Kısa bir süre önce bir gece Maine'de uyuyakaldım ve Grand Central İstasyonu'nda uyandım. Savaş sırasında yaşadığımız o ilk benzinsiz, rüya gibi
Pazar gününe çıktım.

Tek, perişan, sarkık elli dolarlık bir at, belki birkaç dakikalığına yüz dolara sahip olabileceğim, beni karşıladı.

Sürücüyle biraz alay ettim ve insan doğasına karşı saygısız hissederek yürümeye devam ettim.
Yanına gidip ayağa kalktım ve Madison Caddesi'ne baktım ve
Madison Caddesi'ne baktım.

Denizle, yüz bin yalnız ladinle iletişim kurmaktan gelmiştim ve kendimi dünyada gördüğüm en
yalnız, en durgun, en düşsel yer gibi görünen bir yerde buldum - Madison Caddesi'nin bir köşesi. O büyük, beyaz, güneşli, dua eden sessizliğe
yukarı aşağı bakmak bir tür vizyon gibiydi.
Köşedeki tabelaya baktım. Gerçekten de Madison Caddesi'ydi.

Sanki yüz milyon insanın eli üç bin mil uzanmıştı. Sanki yüz milyon kişi köşede beni karşılamış ve bana şöyle demişti: "Tanrı'nın iradesinin geçmesi için sunduğumuz bu sokak. Almanları bu sokaktaki sessizlikle yeneceğiz."

Ayağa kalktım ve görünmez olanla dolu sessiz, boş kaldırıma baktım - güçlü bir halkın dualarının geçit töreni; ve sadece bu sokağın değil, buna benzer on bin sokağın daha ülkenin dört bir yanına ulaştığını fark ettim. Halkımın binlerce şehri susturduğunu gördüm, Chicago'nun, San Francisco'nun ve New York'un gök gürültüsünü düşünen sokaklarını kilise koridorları gibi yaptılar.

İlk benzinsiz pazar günü kilise çanlarına gerek yoktu,
gürültülü, neşeli, biraz düşüncesizce--yaptıkları gibi--Tanrı'nın yeryüzünde olduğunu hatırlatıyorlardı.

İki bin yılın bir menteşede dönmesini izlemek mümkündü. Ama ilk
benzinsiz Pazar günü--beş yüz bin mil uzunluğundaki durgun yollar
kendilerini
dağlarda, ovalarda gökyüzünün altında yükselttiler,
yüz milyon insan için, "Tanrı hâlâ hüküm sürüyor." dediler. Ve yirmi milyon
küçük kuş ağaçların kenarlarında durup beş yüz bin mil uzunluğundaki durgun beyaz kır yollarına bakıp ne olduğunu merak ettiler!

O sabah Grand Central İstasyonu'nda uyandığımda, denizle, yüz bin yalnız ladinle ve gecenin
büyük kükreyen karanlığından
çıkıp sokağa, halkımın uzun, beyaz, sessiz duasına adım attığımda hissettiğim duyguyu tam olarak ifade edemiyorum ve asla da edemeyeceğim.
Ve yüz milyon insanla birlikte bir dünya için sessiz duasını ettim. Maine'den Kaliforniya'ya kadar bir ulusun kudretli sokaklarının Tanrı'ya bir yemin olarak yükseldiğini gördüm.

Savaş sırasında kendimiz ve dikkatimiz hakkında bir şey öğrendik. Benzinsiz bir Pazar günü, bu ülkeye, Almanları yenmek için girdiği büyük bahse, bin gazetede çıkan yirmi dört tam sayfa ilanın yapabileceğinden daha fazla ilgi çekiyor.

Bay. Garfield kömür madenciliğinde bir dahi olmayabilir, ancak
yüz milyon insanın günlük kişisel alışkanlıklarını baltalayarak - insanlara toptan reklam yaparak, böylece insanlar reklam solusun,
reklam yesin, yürüdükleri sokakları ve dışarı baktıkları pencereleri ülkelerinin kaderinin reklamlarına,
bir dünya için dualara dönüştürsün - Bay Garfield'ın çok az eşi vardı.

Bir dini veya savaşı reklam etmek için, yüz milyon insanın günlük kişisel alışkanlıklarını durdurun. Isınmak veya tatlandırılmak gibi, ülkedeki ölümlü bir ruhu dışarıda bırakmayan veya tek bir mideyi bile küçümsemeyen bir şey seçin.

Tarihi reklam etmek için, yüz milyon insana önümüzdeki iki yüz yılı reklam etmek için - her evin mutfak kapısından içeri girin
yirmi istediklerinde on kilo unla, sekiz istediklerinde iki kilo şekerle.

Her kasap çocuğunu peygamber yapın. İnsanların kahvelerini yudumlarken
önümüzdeki iki yüz yılı düşünmelerini sağlayın. Sokakları posterlere dönüştürün. İnsanların
pencerelerinden sokaklara bakmasını sağlayın--sessiz dualar gibi uzanan binlerce mil sokaklar, Almanları yenmek için büyük bir halkın kudretli yeminleri gibi!

Savaş sırasında yüz milyon insanın dikkatini çekmenin, Amerika'daki kendi dikkatimizi, kedilerimizin ve köpeklerimizin dikkatini Almanya'yı kırbaçlamaya çevirmenin yolunun insanların kişisel günlük alışkanlıklarını kesintiye uğratmak olduğunu öğrendik.

Büyük ve özgür bir halkın bir fikri ifade etmesinin yolu, onu ifade etmeye çalıştığımız insanlara dramatize etmektir.

Amerikan halkının, bizim hiçbir fark yaratmadığımızı düşünen kapitalistlere ve işçilere duygularını ifade etmesinin yolu, yaptığımız şeyde fikri dramatize etmenin bir biçimini düşünmek ve uygulamaya koymaktır, böylece ulaşmak istediğimiz insanlar yukarı bakıp bizi günde neredeyse bir saat unutabilirler.

Amerika'nın ilk gazsız Pazar gününden, bize hizmet ettiklerini söyleyen iş adamlarına kendilerini ifade eden Amerikan halkı için ahlaki ders açıktır. Bunu, Havayolu Birliği'nin çalışma fikirlerinden biri olarak yüz milyon tüketicinin kulağına fısıldıyorum.

Dinlemeyen insanlarla başa çıkmanın genel fikrimiz, onlarla konuşmak değil, onlara bizim istememizi sağlayacak şeyler yapmak, gelip bizimle konuşmamızı isteyecekleri şeyler yapmaktır. Yüz milyon insanın, bizi desteklemek için sırayla bekleyen insanlara bir şeyler yapmasına izin verin, bu onların yukarı bakıp yüz milyon insanın ne düşündüğünü merak etmelerini sağlayacaktır.

Reklam yapmanın gerçek yolu, reklamını yaptığınız insanların bunu yapmasını sağlamaktır.
Almanlara bir fikir ulaştırmak, onlara bize gelmelerini sağlayacak bir şey yapmaktır - ta yanımıza gelip bunu elde etmek. Aynı prensip, daha sonra Kamu Grubu tarafından endüstride uygulanacaktır. Onlara -sermaye ve emek- "Ne demek istiyorsun?" dedirtecek bir şey yapacağız.

O zaman bizi incelesinler, bizi araştırsınlar, kendi zihinlerini araştırsınlar ve bulsunlar.

KİTAP II

HER BİR ADAMIN KENDİNDEN BEKLEDİĞİ ŞEY

G. S. L. KENDİNE

I

G. S. L. KENDİNE

Bir insanın bazen söylediği en önemli ve gerekli şeyler, özellikle kendisine söylemesi gerektiğini hissettiği şeylerdir.

Bu ulus hakkında söyleyeceklerimde kendime kadar soyuldum.

Elbette, kendi ruhunu kendine özel olarak ifade eden herhangi bir insan, bir ulusu etkileyebilir, çünkü elbette bunu düşündüğünüzde, muhtemelen zamanı olsaydı, bir ulustaki herkesin yapacağı şey budur.

Ama bu olabilir de olmayabilir de. Tek bildiğim, bu kitapta ve bunun gibi ciddi bir ulusal krizde, diğer insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemek istemediğim.

Bu dakika dünyada olan şeylerin büyük bir kısmı, diğer insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemenin, dikkate alınma şeklidir.

Kendimi bırakmaya cesaret edemiyorum. Eğer herkesi düzeltme yarışına katılmaya başlarsam, en kötülerden biri olacağımdan korkuyorum. Son üç ayda, dünyanın durumu günden güne daha da umutsuzlaştıkça, yazabileceğim veya iyi tavsiyeler verebileceğim tek güvenli kişinin kendim olduğunu hissediyorum.

Cebimde her zaman Günlük dediğim şeyi taşırım ve eğer
aklıma veya cep defterime bir şey olursa - bir tren istasyonunda, bir tramvayda, bir park bankında veya Mount Tom'da - nerede olursam olayım, onu bir yere koyarım - diğerlerinin yanına koyarım ve bunun bana ne yaptığını görürüm.

Okuyucunun da göreceği gibi, bundan sonraki şeyler bu kitaptan kendime alınmıştır.

Öte yandan, daha fazla ilerlemeden önce ve her açıdan adil olmak gerekirse, bunun yüz milyon kişinin zamanları olsaydı yazacağı bir kitap veya daha doğrusu kitabın bir parçası olduğunu söylemek istiyorum. Bu, önümüzdeki dört yıl boyunca yüz milyon insanın isteyeceği belirli şeyleri ifade etmek için yazılmıştır ve bunları elde etme amacıyla, eğer yüz milyon insan olsaydım, yapacağımı ve yapmaya başlayacağımı düşündüğüm belirli şeyleri gündeme getiriyorum.

Mahkemede İncil'e dayanarak, eğer buna zorlanırsam, yüz milyon insanın şu anda oturup bir kitap yazması durumunda, bunun en azından ana fikri ve ruhu itibariyle benimki gibi olacağına gerçekten inandığımı inkar edebileceğimi sanmıyorum.

Yüz milyon insandaki neredeyse her erkek - çaresizce "kamu grubu" dediğimiz ve grevleri izleyen - kendi grevi hariç, böyle bir kitap yazmaya hazır olurdu.

Bunu kitabım hakkında kanıtlayamam ama yüz milyon insan bunu kanıtlayabilir ve bunu kanıtlayacak bir şey yapabilir.

Ve yaklaşan kongrelerinde iki büyük siyasi parti -biri veya her ikisi de, inanıyorum ki, onlara deneme şansı vermek zorunda kalacak. Ama bu benim elimde değil. Bu kitabı kopyalamak insanlarla yapabileceğim en ileri şey.

Ve kitap onlar için değil. Hatta onlar için bile değil. Bu kitap benim için.
Bir dünyanın felaketinde ruhumu onunla kurtarmaya çalışıyorum.
Kolay ve neşeli, ama onu hazırlıksız yakalayın, her kahkaha bir dua veya bir haykırış.

II

BEN BİR MİLLET OLSAM

Ekonomi, sanırım, göründüğünden çok daha basittir.

Bir halkın ruhu, bir bedenle bağlantı kurmak ve bu dünyada bir bedeni kullanmak konusunda bir insan kadar basit, doğrudan ve insanidir.

Eğer bir millet olsaydım, sadece bir tane değil de yüz milyon kişi olduğum için, kendimi bir insan olarak, rakamlarla, Çarpım Tablosu ile, benim gibi çok sayıda insan olması gibi gerçekten basit bir şeyle, küçümsemeye neden izin vermeliyim? Ben insanım, sıradan bir insan evladıyım ve eğer Amerika Birleşik Devletleri benim gibi davranırsa veya tanıdığım hemen hemen her insanın davranacağı gibi davranırsa, gerçekten ona sunulduğunda, avlusunda yapması gerekeni yapmasını bekleyen kırk millet, şu anki sorunumuza ilişkin şu anki görüşümüz hemen doğrudan, derin ve basit hale gelirdi.

Tek sorun, bu kadar çok Senatonun bunun üzerinde oturmuş olmasıdır.

Bunu en düşük terimlerine indirgeyin, sadeleştirin, hatta bir Senatoyu bile tek bir insanın insan olduğu bir duruma indirin - hatta bir bebeğe indirin - ve yapacağı şey derin, doğrudan ve akıllıca olurdu. Bir bebek en azından insan olmaya ve temel ihtiyaçlara yakın olmaya devam ederdi.

Ve hepsi bu kadar.

Bizi hayrete düşüren ve hepimizi şaşkına çeviren diğer şeyler, bizim olduğumuz kadar insan olmamamızdan, daha çok Senatörler gibi olmamızdan ve Komitelerde olmamızdan kaynaklanır.

* * * * *

Geçen gün Rusya'da bin çalışan işverenlerini masasından alıp, onu kapının önündeki bir el arabasına
attı, sokaktaki kalabalığın arasından
evine kadar götürdü ve orada kalmasını söyledi.

Kalabalık güldü. Ve bin çalışan fabrikayı kendilerinin yöneteceğini söyleyerek geri döndü.

Kısa bir süre sonra, bin çalışan fabrikayı işveren olmadan yönetmeyi denediğinde, eve bir Komite gönderip, patronun masasına geri dönmesini istediler. Komiteye onlarla geri dönmeyeceğini söyledi. Bir komitenin onu yakalayamayacağını söyledi. Bin adam onu ​​sokaklarda alaylar arasında bir el arabasıyla
sürüp götürmüştü ve şimdi bin adam onu ​​isterse el arabalarıyla gelip onu geri götürebilirlerdi.

Bin adam el arabalarıyla gelip onu geri götürdü.

Kalabalık güldü.

Ama bin adam ve işverenleri ayık ve mutluydular--birbirleri hakkında biraz hayal kurdular ve işe koyuldular.

Eğer bir millet olsaydım, soracağım ilk soru şu olurdu: "Neden el arabalarıyla uğraşalım ve bu melodramatik Rus

yoluyla bir fikri görmek için onu sonuna kadar oynamak zorunda kalalım?"

Amerika'da insan olarak, beyinlerimizi diğer insanlar üzerinde kullanarak, birbirimizin hayal gücünü çapalayarak aynı fikre ulaşmayı öneriyoruz.

Beyinlerimizin kullanılması gereken konu, modern endüstriyel yaşamımızdaki iki ana yeni karakteristik unsurdan mantıksal olarak ortaya çıkan bir konudur.

Bunlar Maun Masa ve Dişlidir.

III

MAUN MASA NE YAPACAKTIR?

Makinelerin icat edilmesinden önceki günlerde eski işveren, çalışanıyla birlikte yan
sırada çapa yapardı.

Endüstriyel demokrasinin bir sonraki sorunu, üzerinde hiçbir şey olmayan bir maun masada oturan bir adamın, bir işçiye sanki yan
sırada çapalıyormuş gibi görünmesidir.

İşçinin anlamasını ve ekip çalışması yapmasını sağlamak için, bir adam masasında ne yaptığını görselleştirmenin veya dürüstçe etkileyici bir hareketli resim yapmanın bir yolunu bulmalıdır.

Üzerinde hiçbir şey olmayan cilalı bir maun masa, çalışan bir adama çok zahmetli görünmez.

İş dünyasında demokrasinin başarılı olması için, bir işverenin yapması gereken şey, bir sonraki sırada çapalamanın yerine geçecek bir şey bulmaktır.

İşçisi onu gözünün önünde tutmak, ondan daha hızlı çapaladığını izlemek ve alnındaki teri görmek ister.

Başka bir deyişle, işverenin sorunu, bugün maun masasının nasıl terletileceğidir. Elbette tüm pratik amaçlar için gerçekten terletiyor,
ama bunu nasıl öyle gösterebilir?

Eğer zamanları olsaydı yüz milyon kişinin yazacağı kitapta, ilk on bölüm, işverenler adına araştırma ve icat etmeye ve işverenler adına, büyük ve ulusal ölçekte, işverenlerin işçilere çalışma biçimlerini dramatize edebilecekleri yolları uygulamaya ayırmaya ayrılmalıdır.

Çok yakında, her yerde - bir sonraki sırada çapalamaktan çok daha zor -
alınlarından terler akarken, işverenler masalarında oturup işçilerinin hayallerini çapalayacaklar.

Kitaptaki diğer ana nokta, eğer yapabilselerdi,
bunun tam tersi olurdu. Sanırım ikinci on bölümü Maun Masalara veya
yönlendirme makinelerindeki düğmelere değil, Dişlilere ayırırdım.

Yüz milyon insanın kitaplarında karşılaşması ve
çıkış yolu bulması gereken ikinci büyük nokta, bir Dişlinin
Dişli olmak hakkında hissettikleri.

Büyük bir lokomotifteki bir Dişli bir gün izin alıp etrafta dolaşıp
tahrik tekerleğini ve pistonları izleyebilseydi - bacadan çıkan dumanı izleyebilseydi - ve rayların arasından yükselen suyu izleyebilseydi - trenin içindeki üç yüz yüzün pencerelerden dışarı bakmasını ve büyük dünyanın
gümbür gümbür geçmesini izleyebilseydi ve Dişli daha sonra, "Ben bunların hepsine aitim ve tüm bu insanların
yapmasını ve sahip olmasını
sağlıyor ve mümkün kılıyorum!" diyebilseydi. Ve eğer Dişli çark daha sonra geriye kayabilir ve sadece bir
dişli çark olmaya devam edebilirse,--dişli çark bir insanın olması gereken türden bir dişli olurdu.

Bir demokrasi makinesinde bir insanın olması gereken türden bir dişli olurdu, bir kral makinesinden farklı olarak.

Dahası, eğer bir Dişli çark bunu yapsaydı veya bunu yapma şansı için ufak bir ipucu için düzenlemeler yapılsaydı, bir Dişli çark olarak işini üçte bir daha kolay ve mutlu ve üç kat daha verimli hale getirirdi.

Bir insan, işini bu şekilde yapmasına izin verildiğinde en iyi şekilde çalışan bir Dişli çark olmak üzere yaratılmıştır. Tanrı, geminin tamamını hissetmek için bir perçin çaktığında onu yarattı. Bir Cog olmayı değerli kılan şey, geminin tamamını hissetmektir.

Amerikan halkının önümüzdeki dört yıldaki büyük çalışması, Amerikan endüstrisi için içindeki Cog'un kaderini belirlemektir.

Demokrasinin kaderi, bir Cog'un günlük işlerinde biraz hayal gücü veya hayal gücünün bir ikamesine izin vermenin bir yolunu bulmamıza bağlıdır - Cog'un geri kalanının - Cog'daki tüm adamın sahip olabileceği, ruhunu, neşesini ve gücünü günlük işlerine getirecek bir şey.

Bu, yüz milyonlarca insanın zamanları olsaydı kitaplarında yapacakları iki ana noktadan ikincisidir.

Bu iki ana nokta - bir maun masanın nasıl terlediğini görmek için emek harcamak - maun masanın kendisini bir Dişlinin yerine koymasını sağlamak, bir Dişlinin nasıl hissettiğini ve bir Dişlinin neyin işe yaradığını bilmek - doğru ruhla ve bir yöntemle - insanların buna yanıt vermemesi imkansız olacak şekilde o doğru ruhu ifade eden ve dramatize eden pratik bir insan çalışma yöntemi - ele alındıkları ölçüde başarılı ve hızlı bir şekilde yapılacak noktalardır.

Kitabımın bu bölümünde, yüz milyon insanın benimsemesi gereken doğru ruhun veya doğru yöntemin ne olduğunu araştırmayı taahhüt etmiyorum.

Biraz şaşkın ve kararlı bir kişiyim ve kendim ne yapacağım ve kişisel görevimi yaparken ve etrafımdaki hareketlere ve insanlara karşı kendi zihnimi ve yargımı yönlendirirken hangi ilke ve yöntemlere göre hareket etmem gerektiği konusunda yüksek sesle bir araştırma başlatıyorum. Genelleme yapmaktan kaçınmak için, fikrimi bana geldiği gibi verebilirim - bir adamın kendisine yalan söylendiğinde nasıl davranmak istediğini hissettiğine dair bir adam fikri. 

Çok fazla kelimeyle, bana yalan söylendiğini söylemiyorum. Bilmiyorum. Birçok insan her gün kendilerini bilmedikleri durumlarda buluyor. Kendime sorduğum soru şu: Bir adam veya bir halk, kişi bilmediğinde ve şimdilik bilemediğinde, bilmesi gereken her şeyi bilmeye çalışırken nasıl adil, insani ve yapıcı bir tavır alabilir? 

Bu ülkede, eğer hepimiz çağrıldığımızda kendimiz için aşağıdaki yalan söyleme kurallarını kullanmayı aklımıza getirseydik, muazzam miktarda kırmızı bayrakçılık, huzursuzluk ve pahalı mantıksızlık ortadan kalkardı.

(İnsanların kafalarını, onları yüksek sesle kural olarak sayarak meşgul edeceğimden değil. Hepsi burada --aşağıda-- onların ruhunda ve insanlar ilerledikçe kendi kurallarını koyabilirler.)

IV

YALAN SÖYLENME KURALLARI

(Charles Schwab veya Herhangi Biri)

---- geçen gece yağmurda içeri girdim ve şöminemin yanına oturdum ve dedi ki: "Charles Schwab Yalancıların Prensi'dir. Emek hakkında bir şey söylüyor ve başka bir şey yapıyor." Başkalarının söylediği şeyleri söylemeye devam etti.

Charles Schwab'ın Yalancıların Prensi olmasıyla ilgili atılabilecek iki adım var.

Bir yol, söylediklerini ifşa etmektir.

Diğer yol ise söylediklerini doğru çıkarmasına yardımcı olmaktır.

Charles Schwab'ın vaazlarını durdurmaya çalışmaktansa, vaaz ettiklerini uygulamasına yardımcı olmak için elimden geleni yapmayı tercih ederim.

Bugün Amerikan halkı için her şey yapıcı olmaya, gerçeklerle olduğu gibi ilgilenmeye, sahip olduğumuz adamları kullanmaya ve sahip olduğumuz adamlardan en iyi şekilde yararlanmaya dönüyor.

Charles Schwab'dan en iyi şekilde yararlanmak için ona beklenti ve
lanetler saçın ve sonra seçimini yapmasına izin verin.

Charles Schwab, sermayenin emekle başa çıkmak için sahip olduğu yeni ruh hakkında söylediklerini söylerken emeğe ve sermayeye büyük, beklenmedik, sansasyonel ve vazgeçilmez bir hizmet sunuyor. Sermayenin emeğe ve emek adına bu kamusal itirafını çöpe atmak üzücü. Emeğin kendisinin onu çöpe attığını görmek daha da büyük bir
üzüntü olurdu. Bugün bu ülkede herhangi bir sınıfta bir yazar olarak kendimi hapse atabilseydim ve özel görevim işçi sınıfının tarafını tutmak olsaydı, ilk olarak Charles Schwab ile yapmaya çalışacağım şey, onun söylediklerini baltalamak ve söylediklerinin hiçbir şey ifade etmemesini sağlamak yerine onunla işbirliği yapmak, onu desteklemek, halkla desteklemek, hissedarlarla ve fabrikalarındaki insanlarla desteklemek olurdu, ta ki söylediklerinin üç katı kadar anlam ifade edene kadar. Sonra eğer yapabilirsem, onun dört katı kadar konuşmasını sağlardım. Eğer yapabilirsem, Charles Schwab'ı istikrarlı bir şekilde devam ettirmeye çalışırdım, işçi sınıfı için daha fazla talepte bulunurdum. Sonra Charles Schwab'a daha fazla yetişmeye çalışırdım, daha fazla şey yapardım ve ortaklarını onun söylediklerini daha fazla yapmaya zorlardım. Charles Schwab'ın elli veya yüz bin kadar ortağı var, tabii ki - hissedarları eğitmek zorunda.

Kamuoyunda eğitilmeleri gerekiyor. Samimiyetsiz değil çünkü hepsini bir dakikada eğitmedi.

V

BİR ADAMI DOĞRU YÖNDE BULMAK

Schwab'ın hem ulus hem de emek ve sermaye için bir varlık olduğuna inanmamı sağlayan bazı gerçekler var, bunlar atılmamalı.
Schwab ve fabrikaları hakkında henüz bilmediğim ve araştırıp kullanabileceğim her türden gerçek var, ancak öncelikle kullanıp kullanabileceğim en değerli gerçekler, herkesin bakmadan, sadece oturup düşünerek edinebileceği gerçeklerdir.

Bir adamı doğru yapmak ve bir adama karşı adil olmak, bir ulusa karşı adil olmaya başlamanın yoludur.

Charles Schwab ----'nin söylediği şeyse, Charles Schwab ----'nin söylediği şeyle uğraşıyorsa veya yapılırken göz kırpıyorsa, inanılmaz derecede
zeki bir adamdır - halk, emek ve
sermaye konusunda aptaldır - ve en pervasızı - kendisi adına aptaldır.

Charles Schwab'ın aptal olması çözülmesi zor bir meseledir. İnsanların ---- gibi bir adamın Charles Schwab'ın aptal olduğuna inanmayı, onu ve onun hakkında söylenenleri açıklamanın başka bir yolu olması gerektiğine inanmaktan daha çok tercih etmesini anlayamıyorum.

----'nin Bay Schwab hakkında söyledikleri doğruysa, o sadece aptal bir adam değil, aynı zamanda mahvolmuş bir adamdır.

Şu anda bize ulaşan muazzam kamu bilgisi patlamasında, hiçbir şey Charles Schwab'ı yarından itibaren yaşadığı sürece muazzam bir trajedi ve öldükten sonra da bir deyim olmaktan alıkoyamayacak.

Alternatifler şunlardır:

Bay Schwab'ın emeğe karşı gerçek tutumu hakkındaki iddialar doğru değildir.

Eğer doğruysa, gerçeklerle ve sermayeyle veya emekle özdeşleşmiş tüm zeki insanların memnuniyetle kabul edeceği koşulları geciktirerek nitelendirilirler.

Eğer doğruysa, devredilmiş yetkiden kaynaklanırlar.

Eğer büyük bir organizasyon yetkiyi devretmezse verimsizdir.

Eğer insanlar ve yöntemlerle deneyler yapmazsa verimsizdir.

Eğer insanlar ve yöntemlerle deneylerinde belirli oranda hata yapmazsa deneyleri sahte deneylerdir.

Bir şeyler yapan insanlar, bir şeyler yapan insanları yargılamada sert olmayı yakında bırakırlar.

VI

ELLİ ADAMI DOĞRU YÖNLENDİRMEK

Deneyimime göre aşırı gericiler, aşırı radikaller ve
reformcular aynı türden insanlardır. Herhangi bir aşırı
radikal alıp onu diğer taraftan çalıştırmaya başlarsanız, aşırı bir
muhafazakar elde edersiniz. Bir insanın ne olduğunu ve ne yaptığını belirleyen tek şeyde, yani: insan doğasına ilişkin sezgileri ve yargıları, aşırı muhafazakarlar ve aşırı reformcular belirgin bir halktır ve insan doğası hakkında tekil olarak aptalca, sert ve kendini sakatlayan yargılarda bulunurlar ve bu alışkanlığa sahiptirler. Belirli insanların ne demek istediklerine dair soğuk gerçekleri her zaman yanlış anlarlar - nasıl oldukları ve nasıl olabilecekleri ve yakında nasıl olduklarını gösterecekleri.

Endüstriyel durumla başa çıkmanın hızlı yolu, onu
yaratan aşırı gericileri ve aşırı radikalleri ifşa etmektir. Bunu yapmanın ve gericilerle radikalleri uzlaştırmanın ve bir araya getirmenin, birbirlerine duydukları korkuyu ve panikleri dağıtmanın, ekip çalışmasına odaklanmanın, dünyanın kaderi konusunda büyük ve yapıcı bir işte geri kalanlarla bir araya gelmenin hızlı yolu, iş dünyasındaki belirli stratejik insanları seçmek, her iki taraftaki aşırılık yanlılarının, bu insanların ne olduğu, ne anlama geldiği ve nereye doğru ilerlediği hakkındaki soğuk bilimsel gerçeklere yakın tutulmalarını ve yakından takip edilmelerini sağlamak, insan doğası ve insan doğasını yorumlama konusunda mühendislik uzmanları tarafından. Bir ulusun kilidini açacak bu kişilikler -- yüz milyon insanın birlikte inanmasını ve birlikte hareket etmesini sağlamak için -- Charles Schwab gibi, herkesin baktığı ve henüz bakılmayan adamlar, herkesin bakması gereken ve onları tanıdıklarında bakmak isteyeceği adamlar seçilmelidir.

Yoğun tanıtım yaygın olarak uygulanır.

Sonra bir matbaa ve bir posta pulu ile bunu yüz milyonla çarpın. Seçilmiş adamlar hakkında gerçek inançlar oluşturun - binlerce kopyasına sahip olduğumuz tipik adamlar, insanların günlük yaşam alışkanlıkları.

Amerikan halkı elli adamı tanıyıp yorumlayabilirse - elli örnek adamı doğru şekilde anlayabilirlerse - o zaman bu elli adamı hayatlarının her günü, diğerleriyle anlayışın kilidini açmak, takım çalışmasının kilidini açmak için anahtar olarak kullanabilirler. İnsanlar, işverenlerle ve etraflarındaki işçilerle neler yapabileceklerini değerlendirirken, çalışacakları bir şeye ve çalışacakları bir şeye sahip olacaklar.

O zaman takım çalışması ve medeniyetimiz olacak - Almanların ait olmak isteyeceği bir demokrasimiz olacak.

VII

İNSANLARDAKİ MÜHENDİSLER

İnsanların ekonomide yaptığı en ciddi, iş dışı ve bilimsel olmayan hatalar, insanlar hakkındaki gerçekler hakkındaki yargılarıdır. İnsanlar hakkındaki gerçeklerden başka - insanların içlerinde nasıl hissettikleri ve hissedecekleri hakkındaki gerçekler - nispeten doğru ve elde edilebilirdir. Nispeten sıradan uzmanlar veya oldukça rutin eğitim ve öğretim almış uzmanlar, insanlarla ilgili gerçeklerden ziyade diğer gerçeklerle ilgilenebilir. Emek, sermaye ve aşırı üretimle ilgili, en çok elde edemediğimiz gerçekler, insanların birbirlerini yargılama biçimleriyle ilgili psikolojik gerçeklerdir. Grevler yaşamamızın nedeni, bir tarafta veya diğer tarafta veya her ikisinde de insanların birbirleri hakkındaki gerçeklerden uzak olmalarıdır. İş adamlarının genellikle ayarlayacağı ilk şeylerden biri, insan doğası hakkındaki bu gerçeklerin, iş dünyasındaki diğer tüm mühendislik gerçekleri gibi, uzmanlar tarafından ele alınmasıdır - insan doğası konusunda uzmanların genel olarak tanınması ve istihdam edilmesiyle - insan mühendisleri, insanların birbirlerine doğal ve eğitimli yorumcuları. Eğer herkes yarın sabah insanlarla gerçekte oldukları gibi ilgilenmeye başlarsa, Amerika'daki ekonomimiz geceden önce bir giriş kitabı kadar basit olacaktır. VIII

BÜYÜK YENİ MESLEK

Rota Üzerinde, New York, New Haven ve Hartford R. R.

19 Ocak 1920.

Dün gece ----'de akşam yemeği yedik. Yargıç ---- oradaydı. İki avukat daha.
Akşam yemeğinden sonra oturduk ve çok geç saatlere kadar konuştuk.

Bir akşam yemeği için üç avukat çok fazla.

Ne olduğunu bilmiyorum ama bir avukatla akşamımı asla geçirmem,
sonraki gün boyunca zihnimde ona karşılık vermeden.

Muhtemelen, bu geç tarihte dünyada ne olacağımı seçiyor olsaydım ve başka bir şey olmak yerine bir şey olmak zorunda olsaydım,
bir avukat olmayı tersten seçerdim.

Bir avukatın ne olduğuyla ilgili genel standart fikir, insanların
onlar adına mücadelelerini yürütme konusunda uzman olmasıdır.

Benim fikrim, bütün bunların tersine çevrilmesi ve dünyanın şu anda içinde bulunduğu özel durumda, hemen yeni bir mesleğin başlatılması gerektiğidir; bu mesleğe giren her adam, geriye doğru bir avukat olmakla meşgul olacaktır. (Bence bunu ifade etmenin en iyi yolu bu olurdu çünkü çoğu insan için geriye doğru bir avukat olmak ilham verici bir düşüncedir--çünkü
herkes görürdü--tüm bir ulus tek bir oybirliğiyle
bir dakikada, aklımdaki yeni mesleğin nasıl olacağını görürdü.)

Herkes avukatları bilir. Her zaman yaptıkları ve geri kalanımıza yaptırdıkları şeylerle
reklam edilirler. En dikkat çekici
reklam--az önce bir avukatın nasıl olduğuna dair--geriye doğru bir avukat olmanın ne kadar güzel olduğuna dair büyük ulusal uluslararası reklamları,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'dur.

Ülkemizde iki veya üç yüz bin adamın geriye doğru avukatlık yapması gibi bir gösteriye sahip olabilseydik, Amerika'da çoğu insan için en cezbedici gösteri olurdu--on bin şehirde stratejik olarak konuşlandırılmış iki veya üç yüz bin adam, herkesin gittiği uzmanlar olarak, onları kavgalardan uzak tutmak için.

Kapısının üzerinde bir adamın tabelasını görüyorsun ve içeri girip ona bir ücret ödüyorsun, ya da düşmanlarını sevmeni sağladığı için yılda şu kadar ödüyorsun. Ve tabii ki o, düşmanlarını senin için bazı noktalarda değiştirecek, böylece sen de bunu
başarabilirsin. Sonra belki de burada ve orada sana ufak dokunuşlar yaparak, düşmanlarının seni sevmesini
sağlaması imkansız değil.

Benim fikrim, bu fikrin insanlara değeri için değil, yüksek ahlaki bir fikir veya manevi bir lüks olarak değil, olduğu gibi dünyamızdaki basit, pratik, günlük bir kolaylık olarak, yapmak istediklerini
yapmak ve istediklerini elde etmek için sunulması gerektiğidir.

Eğer istediğimi diğer insanlardan almama yardım etmesi için bir adam işe alsaydım ve
insanların beni anlamasını sağlamada yetenekli bir uzman olan bir adamı işe almakla
insanların benden korkmasını sağlamada yetenekli bir uzman olan bir adamı işe almak arasında bir seçim yapmam gerekseydi, hangisinin benim için daha
pratik olacağını söylemem uzun sürmezdi.

Eğer şehre inip yılda bu kadar süre boyunca beni anlamam ve kendimle dalga geçmem konusunda uzman olan bir adamla anlaşabilseydim, böylece kendimi diğer insanların anlayabileceği kadar iyi bir hale getirebilirdim, bu daha da pratik olurdu.

İlk birkaç seanstan sonra kendimi, benimle oturup bana ters bir avukatlık yapması için tuttuğum adamla birlikte bulurdum - çok geçmeden kendime, bana o kadar açık, o kadar açık, o kadar mantıklı, o kadar bilimsel ve gerçek ve kapsamlı şeyler yapıldığını görürdüm ki, bir dakikada, tanıştığım herhangi bir adamla, o kadar hızlı bir şekilde konuşabilirdim - o kadar hızlı bir şekilde konuşabilir ve ele aldığım herhangi bir konuda istediğimi elde edebilirdim, çünkü
kimse beni kandıramazdı, çünkü ben bile kendimi kandıramazdım.

Ne kadar süreceğini bilmiyorum ama biliyorum ki
dünya yeniden düzenlenecekse, bunu ya kişisel olarak
ya da kendilerine yardım etmesi için başka birini işe alarak
kendilerini yeniden düzenlemiş kişiler yapacak.

Benim kişisel gözlemim, şimdiye kadar, bir şeyleri kendime karşı görmeye başladığımda bir şekilde, çok fazla yardıma ihtiyacım olduğu yönünde.

Elbette, böylesine doğal olarak tatsız, pis bir işte, arkadaşlarıma, birlikte yemek yediğimiz insanlara gitmek yerine, gidebileceğimiz düzenli bir profesyonel, daha asil, rafine, ruhani bir kiralık adam olması gerektiğini düşünüyorum.
-Telefonla randevu alıp, ofisine giderken şehir merkezindeki bir odaya gidip, sonra da sıradan bir şeymiş gibi
o gün için işi bitirmek, bitirmek, diğer insanların geçinebileceği şekilde
düzenlemek.

Sonra insan insanların arasına çıkıp bir dünyaya yuvarlanabilirdi.

Birisi avukat olarak birini işe alıp
biraz geriye doğru alıştıktan sonra,
işverenlerine gidip onların
biraz dokunuşlarda bulunmasına, çalışanlarına gitmesine, herkese ve her şeye
sağdan sola gitmesine izin verecek duruma gelirdi. İnsan çok geçmeden herkesten bir şeyler öğrenebilecek duruma gelirdi.
Akrabalarından bile puan alırdı. Böyle bir şeydeki temel zorluk, başlangıçta ortaya çıkacak olan, insanların kendileri hakkındaki gerçeği, saygılı ve ciddi bir şekilde ve bir ameliyat gibi görmelerini sağlama zorluğudur.

Hiçbir amatör veya arkadaş kimseyi başlatamaz. Başlamanın tek yolu, gidebileceğiniz özel bir uzmana sahip olmaktır, uzun bir dizi önemli ahlaki hastaya sahip özel bir uzman, kendilerini daha fazla görerek ve kendilerini diğer insanlardan daha hızlı ve daha sık görerek iş hayatında başarılı olmuş adamlar. Geriye doğru avukatlık yapan ve düzenli olarak büyük bir başarıyla çalışan özellikle iyi bir adamdan duyarsınız. Hastalarını her gün gözlemlersiniz ve gerçeğin nasıl işlediğini görürsünüz. Sonra ofisine gidersiniz, paranızı yatırırsınız ve gerçeği alırsınız.

* * * * *

Arkadaşlardan ve akrabalardan gelen gerçeğin sıkıntısı, bunu söylediklerinde bile, hiç kimsenin bunun için ödeme yapmamasıdır. Çoğu insan, eğer bedavaysa gerçeği veya bu dünyadaki başka hiçbir şeyi ciddiye almaz. İnsanlar ne kadar çok isterlerse, o kadar çok şey elde ederler. Ve ne kadar çok isterlerse, bunun bedelini ödemek isteyerek o kadar çok gösterirler.

Bu yüzden geriye doğru bir avukat olmanın düzenli bir meslek olması gerekeceğinden şüpheleniyorum. İnsanlar aşağı inip bir tane edinmenin ve onu sindirmenin birinin işinde insanlarla anlaşmasını sağladığını gördükleri anda, şehre inip tatsız bir gerçeği öğrenmek için muazzam bir talep olacak.

Bir adamın kendisi hakkındaki yalanları için savaşmak üzere tutulan avukatlar, bir adamı kendisinden kurtaran, bir adamı bir tür kramptan veya kendi nevritinden
kurtarıp ona gerçeğin olduğu bir dünya sunan avukatlar tarafından kısa sürede işlerinden edilecekler.

Bu fikir insanlara tıpkı basit sağduyu gibi sunulmalı.
İnsanlardan bunu bir ideal olarak değil, bir operasyon olarak almaları istenmemeli. Eğer bir adam şehre gidip bir doktor tutup ona yaşamak için nasıl yemek yemesi gerektiğini
söylemesi için neden şehre gidip bir adamın ofisine gidip ona nasıl olması gerektiğini
söylemesi için neden tutmasın ki?

Diğer tüm iç organlarımızda ameliyatlar oluyor. Bu zamanlarda bize yapılan şeyler genellikle en hafif tabirle yoğun bir şekilde kişisel ve mahrem şeylerdir. Ve eğer insanlar kendilerinin kesilip ameliyat edilmesine izin veriyorlarsa ve böylece yemek yiyebiliyorlarsa, neden erkekler olmasın ki--her yerde ofislerde yüz binlerce erkek, insanlar ameliyat olup bir şeyler yiyebilmek için ameliyat olabilir?
İnsanları olması gerektiği gibi veya olabilecekleri gibi geçimlerini sağlamaktan alıkoyan şeylerin onda dokuzu, hiç ameliyat olmamış kendilerine karşı gerçeklerdir.

IX

İNSANLARIN GERÇEKLERİ FARK ETMESİNİ SAĞLAMAK

Beyaz Saray'daki adamın önümüzdeki dört yıl boyunca yüzleşmesi gereken ilk şey, insanlarla gerçekte oldukları gibi başa çıkma sorunudur.

Eğer bir sonraki başkanın başkanlık için aday olacağı bir kitap yazıyor olsaydım,
içine koyacağım ilk şeylerden biri, başkanın ve hükümetin ne yapmayı
önerdiği ve İşçi Partisi ile Sermaye'nin birbirleri hakkında gerçekleri yanlış anlamalarını
engellemek için
hangi politikayı
önerdikleri konusunda kesin bir ifade olurdu.

Seçilebilecek iki politika vardır.

Birinci Politika: Sermaye'nin İşçi Partisi'ne İşçi Partisi'nin sorununun ne olduğunu söylemesi ve İşçi Partisi'nin Sermaye'ye Sermaye'nin sorununun ne olduğunu söylemesi. (Sonuçlar:
Grevler lokavtlara yığıldı ve lokavtlar grevlere yığıldı.)

İkinci Politika: Tüm gerçek söyleme politikasını tersine çevirin.

Bir gerçeği önemli kılmanın yolu, ona mümkün olan en fazla ilgiyi çekmektir.

Bir gerçeğe mümkün olan en fazla ilgiyi çekmenin yolu, insanların bunu
anlatmasını beklememeleridir. Sermayenin günahlarını
reklam etmenin yolu, Sermayenin onlara anlatmasıdır. İşverenler ve kapitalistler,
kendileriyle ilgili şeyleri anlatarak yirmi kat daha fazla ilgi çekebilirler ve kırk kat daha fazla inanılırlar. Ve onlar sadece
kendilerine karşı gerçekleri daha adil bir şekilde söylemekle kalmıyorlar, aynı zamanda
kendilerine karşı gerçekleri söylerken onları değiştirebilecek bir konumda oluyorlar. Bir elleriyle kendilerine karşı gerçekleri söyleyip diğer elleriyle değiştirebilirler. Ya da onları değiştirmeye başlayabilirler - onları değiştirmelerine yardımcı olacak
işgücü almaya başlayabilirler.

Eğer dünyayı bir haftada kurtarmak zorunda kalsaydım veya daha doğrusu bir haftada kurtarılabileceğine dair güvence alsaydım, içindeki tüm insanları bir yıl boyunca birbirlerinin
gazetelerini okumaya ikna ederdim. Her insanın iki gazete okumasını sağlardım. Amerika için ulusal Paralel Sütun Alışkanlığı'nı başlatırdık. Her insan
kendi başına günlük olarak kendi küçük dünyasını ve diğer insanların dünyasını bir araya getirir, ta ki alışana kadar ve sonra birlikte.

Yanlış gazeteleri okumanın bu ulus için neleri başaramayacağının sınırı yoktur. Tartışılacak bir konu değildir. Sıradan günlük psikolojide sıradan bir olgudur. İnsan mühendisliğindeki en acemi bile bunu görebilir, Sermaye veya Emek hakkında bir gerçeğin fark edilmesinin, bir gerçeğin işe yaraması ve inanılmasının ve uygulanmasının yolu, yanlış insanların bunu söylemesidir.

Yargıç Gary, Bay Gompers'ın söylediği şeylerden bazılarını Bay Gompers'ın söyleyebileceğinden çok daha iyi söyleyebilirdi.

Bunu insanlara söylediğimde yapacağım bir şey var. Bunu onlara bir Hıristiyan olarak söylediğimi düşünmelerine izin vermeyeceğim.
Fikri tanıtmanın yolu, insanlara ve insan doğasının işleyiş biçimine karşı basit bir pratik mühendis gibi konuşmaktır. Bunu yaptıklarında, insanların bu konuda iyi dini duygulara sahip olmalarını umursamıyorum, eğer isterlerse, ama buna basit, sade, inatçı bir tanıtım demeyi ve bunu böyle tanıtmayı tercih ederim.

Barışa giden en doğal, hızlı ve evrensel kısayol, Amerika'daki farklı insan gruplarının gerçekleri doğru bir şekilde öğrenmeleri ve bunları hızlı bir şekilde yapmaları ve birbirleriyle gerçekte oldukları gibi ilgilenmeleri, bundan böyle Amerika'da her yerde gerçekleri söyleyen, gerçekleri yeni öğrenmiş insanların olmasıdır - gerçeklerin belirgin göründüğü insanlar.

X

APTAL KATİLLER

Emek sorununun özü, insanların kendilerini kandırmamaları için herkesin genellikle başvurduğu, yeterli, evrensel olarak anlaşılmış bir düzenleme yapmamıza dayanır.

İnsanlar kendilerini kandırmazsa, kimse onları kandıramaz.

Ve başkalarını kandırmak için dolaşmazlar.

Kendileri tarafından kandırılan ve birbirlerini kandırmaya çalışan işverenler ve çalışanların bir sonraki gözlemleyeceği şey, kendi sektörlerindeki rakiplerinin, yani kendilerini kandırmayan ve birbirlerini kandırmak için zaman ayırmayan işverenlerin ve çalışanların, üretebileceklerinden daha fazla, daha ucuz ve daha iyi mallar ürettikleri olacaktır.

Yıllar süren, kendilerini kandırmayı bırakan her iki taraftaki insanların bir araya gelip, gerçeklere birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakmasıyla haftalar içinde düzelen şeyler. Tek gereken, işe başlamaktır, gerçeklere birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakmaktır. Gerçeklere bu şekilde bakmak istemeyen kişiler, bunu yapana kadar bir uzman çağırmalıdır.

Emek insan doğası bir tür insan doğası ve sermaye insan doğası başka bir tür değildir. Her ikisi de, bir uzmana gidip pratik, gerçekçi, karlı bir alışkanlık edinip kasıtlı, çaresiz bir çaba göstermedikçe, her iki tarafta da istediklerine inanıyorlar.

Dünya, her gün gerçek tarafından yönetilmiyor.
İnsanların gerçek olduğuna inandıkları şey tarafından yönetiliyor. Bu, I. W. W. aşırılıkçılarının gerçek olduğuna inandıkları şeydir ve bu da önemli gerçeği oluşturur -- araştırılması, düşünülmesi ve ciddi bir şekilde ele alınması gereken gerçektir.
Yargıç Gary'nin veya Charles Schwab'ın işçi sendikalarına karşı tutumu hakkındaki gerçek,
hiç kimsenin inanmaması veya işçi sendikalarının inanmamasıyla
bir fark yaratmaz. İşçi sendikaları kendilerini kandırıp inanmak istediklerine inandıkları sürece, onlarla başa çıkmanın tek ciddi yolu bunu nasıl başardıklarını düşünmektir. İnsanların sorunu olan temel şey, kendileri hakkındaki gerçeklere göre hareket etmeleri ve kendileri hakkında istediklerine inanmalarıdır. Doğal olarak bununla başlayıp, başkaları hakkında istediklerine inanırlar. Mevcut endüstriyel çıkmazımızda, modern Amerikan yaşamında açıkça sağlamamız gereken ilk şey, pratik olarak yeni bir meslektir: her yerde, tüm şehirlerde, tüm farklı endüstrilerde ve her biri kendine özgü ve farklı tekniklere sahip, son derece uzmanlaşmış gruplarda, insanları kendileri ve başkaları hakkında istediklerine inanmanın sonuçlarından kurtarmada uzman olan düzenli profesyonel kişiler. XI

FISILDAYANLAR

İşçi sendikalarının işverenlerine karşı söyleme alışkanlığında olduğu şeylerin çok önemli bir kısmı, işverenler ofis kapılarını kilitler ve
oturup birbirlerine kendileriyle ilgili fısıldaşırlar.

İşverenlerin işçilerine karşı söyleme alışkanlığında olduğu şeylerin çok önemli bir kısmı, daha verimli tipteki işçiler kendileriyle ilgili fısıldaşırlar.

Şu anki endüstriyel çıkmazımızda, fısıldayan insanların bağırması ve bağıran insanların susması durumunda bunun ne anlama geleceğini düşünmeden edemiyor insan.

Ama belki de bağıranların ne bağırdığı o kadar önemli değildir.

Bağıranlar fısıldayanların ne fısıldadığından şüphelendikleri ilk anda, diğer taraftaki fısıldayanlar, dinlemek için bağırmayı bırakırlar.

Tüm endüstriyel durum buna daralıyor, --bugün yüz milyon kişi tarafından iki kelimeyle ifade edilebilir, Sermaye ve Emek, "Fısıltılar Değiş tokuşu!"

Kargaşa ve bağırışlar ölür.

Fısıldayanlarla dünyayı kurtaracağız.

XII

BAY DOOLEY, HAKİM GARY VE BAY GOMPERS

Yeni bir mesleğimiz olması önerisi --ruhumuzu düzeltmek için gidebileceğimiz bir grup uzman, böylece diğer insanlarla geçinebilir ve iş hayatında yetenekli olabiliriz, ilk başta belki de ciddi ve neredeyse trajik bir konuyu ele almanın bir tür iyi huylu, tuhaf yolu olarak akla geliyor. Ama bir şey fikrime bu şekilde başlamamı istememe neden oldu.

İnsanlar arasındaki gergin durumlarda, insanların
kendileriyle ilgili olarak
heyecanlı ve iyi, asil ve çılgın bakışlar attığını gördüğünüz durumlarda, bundan pek emin değilim ama yapılabilecek en iyi, en isabetli, en acil ve kapsamlı şey, birisinin -bunu
bunu
hisseden birisinin- biraz, yumuşak, iyi huylu ve umursamaz bir kahkaha atmasıdır.

Gülsün ya da gülmesin, bir dakika bile umursamaz bir şey
başlatmak pratik olurdu.

Bay Dooley, Sermaye ve Emek arasındaki şu anki gergin histerik durumumuzda, Savonarola'dan daha fazlasını yapabilirdi.

Ve Hayat, Hristiyan Kaydı'ndan daha fazlasını yapabilirdi. Abraham Lincoln'ün, bu ulusun
en derin ve en trajik anında, Kabinesiyle, Emansipasyon Bildirgesi'ni Artemus Ward ile birlikte sunarak yol açmaya çalışması anlamsız değildi. Bu zavallı
insanlıktı, zamanının en yalnız adamının derin devlet adamlığıydı, hayatının en yalnız anında Tanrısına gülümseyerek yol alıyordu.

Emin değilim ama eğer Peter Finley Dunne Başkanlık Sanayi Konferansı'na atanabilseydi ve tam zamanında hoş, rahat, insani bir şaka yapabilseydi - tıpkı Bay Gompers ve İşçi Çocuklarının birçok sevgili küçük kız gibi artık oynamayacaklarını söyledikleri, bebeklerini ve tabaklarını alıp eve gittikleri, başlarını kaldırıp görkemli bir şekilde odadan çıktıkları gibi - eğer Bay Dooley ve Hennessy orada bulunup küçük, derin, neşeli bir insan sözü söyleyebilselerdi, Başkanlık Konferansı yarım dakikada kurtarılabilirdi. Konferansla ilgili genel günlük insan gerçeği, Tanrı veya sıradan insanların bakış açısından bakıldığında, konferanstaki birçok adamın, şu anki adamların çoğunun, kendileri hakkında gerçekten çok komik ve çocukça davrandıklarıydı. Kamuoyunun pencerelerden görebildiği kadarıyla, konferanstaki tek gerçek yetişkinler, onurlu, dingin, insan doğası ve mizah hakkında biraz gerçek duygusu, konferansın bir hafta içinde nasıl görüneceğine dair biraz fikirle, Halk Grubu'ndaki adamlardı. Sermaye grubunda ve İşçi grubunda şüphesiz canlı ve eşit derecede endişe verici kişiler vardı, ancak oylanarak düşürüldüler ve susturuldular ve dışarıdaki halka, yardım edilebilecek zeki insan kardeşlerimizden daha fazla bakmalarına izin verilmedi. Başkanlık Konferansı, o özel anda, tıpkı bugün tüm ulusumuz gibi, ruhsal bir kramp durumuna girmişti; kimsenin ne düşündüğünü fark etmediği ve edemeyeceği bir durumdu ve görünüşe göre o an kimsede akıl sağlığı yoktu, ya da kendi türüne karşı duyulan sevginin inatçılığı ya da Lincoln'ün yapacağını yapma hızı yoktu, insanların birbirlerine gülmeye başlamasına ve sonunda kendilerine güldükleri ortaya çıkana kadar sıcak, sade bir şakayı araya sıkıştırmak. Bay Gompers ve işçi sınıfı trajik ve ciddi bir vakarla, sanki tarih yazıyorlarmış ve sanki bin yıl onları izliyormuş gibi, odadan çıktıklarında, eğer koridorda Oliver Herford veya Bay Dooley ile karşılaşsalardı geri döneceklerini iddia etmiyorum, ancak daha önce birisinin hafif ve nazik bir yorum yapıp insanları mizah duygusuna ve gerçek duygusuna çağırdığını iddia ediyorum, Bay Gompers ve işçi grubu kendileri hakkında bu kadar romantik, görkemli ve trajik olmayı imkansız bulurlardı, çağların onları fark etmediğini, gerçeklerle ilgili yanıldıklarını, hiç tarih yazmadıklarını veya yazdıkları tarihin bir hafta içinde tekrar yazılması gerektiğini görürlerdi. Sermaye grubu hakkında ve halk grubu hakkında yanlış gerçeklere sahiptiler ve sevgili küçük kızlar gibi sevgili küçük zihinlerinde kendileri hakkında en güzel olduğunu düşündükleri şeye inanıyorlardı. Elbette, Sermaye'nin böylesine görkemli bir şey yapmamış olsa da, muhtemelen İşçi Partisi'nin duygu ve eylemlerinin görkemliliğinden sorumlu olduğunu ve aynı şekilde kendisi hakkında inanmak istediği şeye inandığını söylemek adil olur. Sermaye henüz büyümemişken, eleştiriyi yaratıcı bir şekilde kullanma konusunda henüz gerçekten yetenekli değilken (gerçekten olgun olanların hayatın sert ve zorlu koşullarında olması gerektiği gibi), kendini itiraf etmekten, öz disipline etmekten ve kendisiyle dalga geçmekten acizken, doğal olarak İşçi Partisi'nin aynı gelişmemiş durumda olması nedeniyle, Başkanlık Konferansı'nın esas olarak ulusal bir dramatizasyon olarak değerli olduğu, bu ülkedeki Sermaye ve İşçi Partisi'nin kurumlar olarak, tıpkı bize yükledikleri ve kırk yıl boyunca ödettikleri tekdüze grevler ve lokavtlar gibi, birbirlerine karşı huysuz, beceriksiz, korku, hurafe ve çocuksulukla dolu olduğu gerçeğinin şaşkın insanları önünde oldukça gürültülü ve teatral bir şekilde canlandırıldığı sonucu çıkar! Kırk yıldır Sermaye ve Emek, onları rahatsız eden her şeyi, birbirlerini anlamadaki tembelliklerini, ahlaki çöplerini, ahlaki cüruflarını, teneke kutularını ve küllerini çıkarıp, onlara göre bu ulusun büyük bir arka bahçesi olan
Kamu'ya attılar. Ve biz hepsini taşıdık ve tek bir kelime etmeden
taşımanın bedelini ödedik.

Artık Kamu Grubu'nda alabileceğimiz üç yol var.

Sermaye ve Emek'i birlikte üretmeye disiplin altına almaya çalışabiliriz.

Yasalar çıkararak ve utanç verici durumlar ve cezalar yığarak.

Birbirlerine yapıştırarak ve birbirlerini disiplin altına almalarına izin vererek, işleri ne kadar daha iyi hale getirebileceklerini görmelerini sağlayabiliriz. İkisiyle de kendi aralarında sessizce dalga geçebiliriz, sessiz yürekli, gerçekçi, mizah dolu, rahat ve doğal kalabilir ve Sermaye ve Emekle Lincoln'ün yapacağı gibi, gülüp dinlemeye başlayarak başa çıkabiliriz.

Sonra da kendilerine gülmelerine izin verelim.

Amerika, Yargıç Gary, Bay Dooley ve Bay Gompers'ın ıssız bir adada bir araya gelip olaylarla yüzleşmelerini sağlamalı.

Bu ülkedeki sermayenin büyük bir kısmı -özellikle de en iyileri-
zaten görmekte ve inanmak istemediği gerçeklere göre hareket ediyor.
Emekle veya Halkla artık saf ve asil görünme fikrini, insanların önünde bir tür ebedi ahlaki-Prens-Albert ceketi içinde, elini koynunda ve aynı eski kendini beğenmiş yüzle durmayı
artık başaramayacağını görüyor. Başkalarının ona gülmesini beklemektense, sıkışık bir durumda kendine gülmeyi tercih ettiğini, şimdi yapması gereken tek şeyin ciddi, bilimsel ve ekonomik olmak, İşçi Partisi ve halkla olan havalarına gülümsemek ve onları bir kenara bırakmak olduğunu görüyor.

Sermaye gerçekten nasıl göründüğünü görürse, kendine gülerse, sessizce kendini eleştirmek, kendini itiraf etmek ve öz disiplin uygulamak için harekete geçerse, İşçi Partisi de bunu yapacaktır.

İşçi Partisi bunu yaparsa, Sermaye de yapacaktır.

Hangi taraf önce yaparsa ve en iyi şekilde yaparsa, bunu en insani, çekici ve bulaşıcı şekilde yaparsa, yüz milyonlarca insan ülkenin gücünü ve liderliğini ona devredecektir.

Hangi taraf önce gelirse, en kurnazlığı, en korkusuzluğu, gerçekleri kendisine karşı görmede en cömertliği gösterirse, ilk zaferin onuru ona gelecektir.

Her iki tarafa da halk tarafından verilecek ilk zafer, kendi
üzerindeki zaferidir.

Bu ülkede kendini kandırmayan, kendini eleştirebilen, kendini itiraf edebilen ve kendini disipline edebilen insanlar istedikleri her şeye sahip olabilirler.

XIII

Politikada kendini kandırmak

Bu ülkede herkesin görebileceği aynı şey bundan sonra iş dünyasında da olacak -- ileriye doğru atılmak -- kendini kandırmayan adamların iş dünyasında diğerlerine karşı zafer kazanması siyasette on kez daha görülecek.

Halkın ruh halinin başlıca belirtisi, yaklaşan kongrelerin ve seçimlerin diğer tüm sırlarını kapsayan muhteşem kapsamlı siyasi sır, bir sonraki adamın Beyaz Saray'da geçireceği dört yılın baskın gerçeği, bugünden itibaren halkın kendini kandıran politikacılara yapacağı şeydir.

Bir veya iki tanesini anmak yeterlidir ve bir ulus bunu görür.

Bu makalenin başında, vatandaşlarımın, avukat olma fikrimi geriye doğru veya hepimizin avukat olma pratiğini kendimize göre geriye doğru yapmamız gerektiği fikrini öne sürerken, ciddi ve acil bir ulusal sorun, bir halkın kaderinin tehlikede olduğu bir sorun yerine, sadece neşeli ve hoş bir düşünceyi öne sürdüğüm yönündeki küçük bir doğal izlenimi, bu fikrin belirli politikacılar üzerinde denendiğinde nasıl sonuçlanacağını gerçekten düşünmeye başladığınızda ortadan kalkar. Elbette herkes kendine göre bir tane seçebilir, ancak ben şu anda, bu ülkedeki herkesin bildiği, geriye doğru avukatlık yapan iyi bir adam varsa - diyelim ki New York veya Londra'da - büyük bir pratiği olan ve erkekleri kendileriyle savaşmaya ve kendilerini kandırmamaya teşvik etmede iyi bir sicile sahip olan bir adam varsa, bu ülkedeki çoğu insanın ulusal bir bağış toplamak isteyeceği, ona gönderip hemen, ne pahasına olursa olsun, işini bitireceği adam Henry Cabot Lodge olurdu. Altı uzun ve yorucu aydır, Amerika'nın ve dünyanın her sabah uyanıp yüzleşmek zorunda kaldığı temel ve uluslararası gerçek, Henry Cabot Lodge adlı bir adamın kendi kendini kandırma şeklidir. Yüz milyon kişiden doksan dokuz milyonu, kedileri ve köpekleri ve Washington'daki ağaçlardaki küçük kuşlar görebilir, Henry Cabot Lodge'u altı ay boyunca her gün bir mengenede tutan ana kontrol edilemez kuvvetin Woodrow Wilson'ı gülünç hale getirme, Woodrow Wilson'ı Dünya'nın ıssız bir arka koltuğuna sertçe oturtma arzusu olduğunu görebilir. Ancak Henry Cabot Lodge, yüz milyon insanın kedileri ve köpekleri ile ağaçlardaki küçük kuşların Henry Cabot Lodge hakkında gördüklerini görmüyor. Kendisi hakkında ne anlama geldiğini görmüyor, Wilson düşüncesi solgun zihninden geçtiğinde ruhundan kıçına kadar titreyen bir kavak yaprağı gibi, Wilson'ın adının kendisine söylenmesinden sonra bir saat yatağa girmesi gerektiğini ve aslında ona veya dünyaya olan tek şeyin Massachusetts'li Henry Cabot Lodge'un Woodrow Wilson'ı sertçe oturtmak için barajlanmış (ve doğal olmayan) tek bir temel arzuyu alıp bundan büyük bir ulusal ve uluslararası duygu yaratması olduğunu - her gün bir sabah daha yataktan kalktığında, kendi özel duygusunu bir dönüşüme yükselttiğini - Monroe Doktrini için büyük bir ulusal vitray pencereye, etrafında dolaşan melekler gibi yirmi nesli gördüğünü - Penceredeki Henry Cabot Lodge'un etrafında, ejderhalı Aziz George gibi, Columbia'yı dolaşan ateş püskürten Çeneler
bir Milletler Cemiyeti'nin avına çıkmış!

Bu, dünyanın en muhteşem ve kamusal anında, saf romantizm ve duygusallığın, Tanrı ve kırk milletin baktığı tek bir adamın, kendisinin
düşünülebilecek çarpık aynasının önünde ruhunu okşamasının en muhteşem gösterisidir.

Tartışmanın bir faydası olmazdı -- hatta yüz milyon insanın Henry Cabot Lodge ile tartışmasının bile, çünkü konuya kadar tartışmak için gerçekten yapmaları gereken şey Henry Cabot Lodge'un konuyla ilgili
fikirleri hakkında değil, Henry Cabot Lodge'un kendisi hakkındaki
fikirleri hakkında tartışmak olurdu.

Böylece oldu - hiç kimsenin durduramayacağı bir adamla karşı karşıya kalan bir ulus, kendisi hakkında inanmak istediğine inanan bir adam, muhteşem bir şekilde takıntılı bir adam - yılın herhangi bir gününde herhangi bir anda kendini hazır tutan, Wilson'ın gazabının korkuluğunu dünyanın sonunun uçurumuna kadar takip eden, cebinde kırk ulusla atlayan bir adam...

Yirmi yıl önce tarihi yazan, olacak şeylerin sakin perspektiflerini ve kendi uluslarının küçük liglerini ölçen bir adamın - gururlu, kontrollü ve gelişmiş bir zihne sahip bir adamın zihninin bu şekilde kendi tutkularının ve kendi arzularının alt katından ele geçirilmesine izin verebileceğine ve partisinin pahasına, ulusunun aşağılanmasına ve dünyanın yorgunluğuna yol açarak, kendisini böyle bir ulusal, uluslararası çaresizliğe saptırabileceğine kim inanırdı?

Benim kendi hissiyatım, Henry Cabot Lodge'un şu anda en iyi olası kullanımının ulusal bir semptom, ulusların psiko-analizinde bir ders, bir şeyler elde etmek isteyen ulusların neye dikkat etmeleri ve nelerden bakmaları gerektiği, bundan sonra da onları elde etmek için seçtikleri adamlarda nelere dikkat etmeleri gerektiği konusunda bir öneri olması olduğudur.

Büyük işverenlerin ve işçi sendikalarının sanayi dünyasında hepimizin pahasına kendilerini kandırma biçimleri, siyaset dünyasının her tarafında eşleşiyor.

Bu ülkenin insanlarının, kendilerine güç ve komuta verdikleri adamlarda arayacakları büyük siyasi ve endüstriyel değere sahip kişisel özellik, özellikle insanlardaki gerçekler olmak üzere, gerçeklere karşı hassas olma niteliğidir. Bir adamda arayacağımız şey, kendi zihnine ve başkalarının zihinlerine karşı duygusal bir tavır değil, bir mühendislik tavrına sahip olmasıdır. Gücü ve yeri, ne olursa olsun bir gerçeğe karşı belli bir hevesi olan, istediğine inanmamak konusunda belli bir
zihin esnekliğine sahip olan adama vereceğiz. Bundan sonra, herkesin ötesine bakıp Başkan veya Senatör olarak seçeceğimiz adam, kendi partisi veya kendi sınıfı tarafından kandırılmamış veya kutuplaştırılmamış, kendini kandırmamış, sapmadan, çünkü bundan hoşlanıp tercih ettiği için, hepimizin çıkarlarının ana hattına sadık kalan adamdır. XIV

ZAMAN İÇİNDE KENDİNDEN AYRILMAK

Avukatlık mesleğinin geriye doğru kurulmasından önce ve
bir kişinin girip
on dolar değerinde fikrinin değiştirilebileceği,
dökülebileceği, yatıştırılabileceği ve okşanabileceği çok sayıda ofis gerçekten açılmadan önce, çoğumuz kendimiz üzerinde pratik yapmayı ve amatörler olarak mütevazı bir şekilde,
evde kendimiz üzerinde yapabileceğimiz her türlü küçük garip işi yapmayı gerekli bulacağız.

Hepimizin içinde -yüz milyon kişi olarak-
her an Henry Cabot Lodge gibi, daha az ulusal ölçekte olmak var.

Bu sözcüklerin arasında kendi kendime nefes nefese söylüyorum, Henry Cabot Lodge hakkında bunları yazarken, John Bunyan'ın
o güzel düşüncesine, "Tanrı'nın lütfu olmasaydı" bir eş, beş arkadaş ve bir mizah anlayışı, işte Gerald Stanley Lee!

Bu makaleyi yazarken neredeyse her gün bunu kendime söylettim (yazmak zorunda kaldım) ve geçen hafta Henry Cabot Lodge'un olduğu aynı kasabadayken, onu Senato'da dolaşırken gördüm, o kadar saf ve yüceydi ki, Back Bay'den, kendisi hakkında saray şövalyesi rüyasında o kadar dingindi ki, her seferinde -inkar etmiyorum- aynı tekdüze, büyük ve güzel üstünlük hissi dalgasına kapıldım, ardından aynı tekdüze süpüren, alçakgönüllülüğün batışı geldi ve sonra orada (O benim Senatörüm) cebimde Senato için geçiş kartıyla dikilirdim... Durup onu izlerdim, - onu görkemli koridorlarda yürürken izlerdim, kendi kendime John Bunyan'ın katil hakkında sahip olduğu aynı güzel düşünceyi tekrarlarken, "Tanrı'nın lütfu olmasa, gider
vb., vb." Herkes kendi yerine geçerdi!

İnsan doğası hakkında herhangi bir temel uygulanabilir gerçeğin temel gerçeği, herhangi birine sahip olan tüm insanların birbirine çok benzediğidir. Bu konuda yapabileceğimiz en iyi şey -çoğumuz- bizi karıştırdığı insanların düşüncesine rağmen, en iyilerimizin bile muhtemelen kendimiz hakkında kandırılacağı ve aramızdaki tek pratik çalışma farkının, sonunda bazılarımızın kendimizi diğerlerinden daha sık suçüstü yakalamış olması, daha canlı, daha umutsuz bir özbilinç yaratmış olması ve belki de oldukça ayrıntılı ve düzenli düzenlemeler yapmış olmasıdır - içimizdeki bir şey bizi localara yönlendirdiğinde - kendimize yetişmek ve kendimizden zamanla yemin etmek için. Örneğin, Charles Evans Hughes, doğduğu günden beri uzaktan bir Sosyalistten nefret ediyor, gençliğinde hiç Sosyalist olmamış bir adam, belki de bazılarımız gibi, Sosyalist olma eğilimi göstermiş, ancak Charles Evans Hughes'un, New York Meclisi'nin beş Sosyalist üyeye koltuklarını vermeyi reddettiğini gazetesinde okuduğu ilk dakikada, Jack Robinson diyebilmeden önce yaptığı ilk şey, kendi kendine ters bir avukat olmak, büyük bir ulusal aptalla ulusal benliğini bir araya getirmek ve ülke ertesi sabah kahvaltıda yarı yarıya uyanmadan, çoğu insanın aklına gelebilecek en son kişiden, Amerikan Sosyalistleri adına sempati ve protesto gösterisine tanık oluyoruz, Meclis'in dar görüşlü taraftarlarının üstünlükle kaşınması, nezaketle terlemesi, Albany'deki büyük odalarında bir tür vatanseverlik sızısı içinde oturması konusunda ısrar eden açık bir mektup, Sosyalist üyeleri, yalnızca Sosyalist partiye ait oldukları için odadan dışarı sallayıp, onları, Birleşik Devletler vatandaşlarının akredite temsilcileri (bireysel olarak uygunsuz oldukları kanıtlanana kadar) olarak koltuklarına geri götürdüler ve orada, kendilerine her gün inanan büyük ve özgür bir halkın, herhangi birini dinleyecek kadar, Albany'de ve her yerde, korkmadan ve ağızlarından köpükler saçmadan, aynı fikirde olmadıkları insanları dinlemek için düzenli düzenlemeler yapabilecek kadar kendilerine inanabileceklerinin ulusal bir örneği olarak oturmalarına izin verdiler. Bay Hughes, Henry Cabot Lodge'un Woodrow Wilson'ı caydırmak için yaptığı gibi, Sosyalizmi caydırmak için bir ömür boyunca elinden gelen her şeyi yapmaya heveslidir, ancak Amerikan halkının Charles Evans Hughes'u Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak görmekten memnun olmasının nedeni, onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmaya üç santim kala gelmesinin nedeni, büyük ölçüde Charles Evans Hughes tarafından aldatılmamak, geriye doğru bir avukat olmak, kendisiyle savaşmak, sıradan bir avukat olmaktan çıkıp Yüksek Mahkeme'nin kürsüsünde sert bir şekilde oturmak ve kendisine karşı gelmek için kendi zihniyle ayrıntılı, kesin ve alışılmış düzenlemeler yapmış bir adam olmasıdır. Elbette bu makaleyi, günahları akan bu dolma kalemim ile yüz milyon insana, benim ve diğer yüz milyon insanın Henry Cabot Lodge'dan ve son altı aydır kafasında dönüp duran ve uluslararası alanda kendisiyle kandırılan şekilden ne kadar üstün olduğumuzu göstermek için yazmıyorum. Vurgulamak istediğim özel nokta, hepimiz bir konuda veya başka bir konuda tehlike altında olduğumuzdan, her an milyonlarca localara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyayız, tam şu anda, çoğunlukla üyesi olduğumuz partilerin iki büyük ulusal kongresinden hemen önce, bir halk olarak gücümüzün yeni ulusal şansını en iyi şekilde değerlendirmeli, kendimize karşı tetikte olmak için bilinçli ve ulusal düzenlemeler yapmalı, Beyaz Saray'a, hangi yaşam tarzından gelirse gelsin, kendisini muhteşem bir şekilde elinde tutacak, halkın önünde kendi özel mizacına sızmayacak, kendi sınıfında kendini cebine koymayacak veya kendi partisinin kapağını nazikçe ama kararlı bir şekilde ruhuna indirmeyecek, her yerde, her zaman tüm halkın Başkanı olacak bir adam seçmeliyiz. New York Şehri Barosu üyeleri, Bay Hughes'u destekleyen, dünyaya, yavaş yavaş aydınlanan dünyamıza, birkaç yüz avukatın bu fırsatı değerlendirip kendilerine ters avukatlık yapmalarını gösteren manzarayı sunduklarında, koyunları keçilerden kaba bir şekilde ayırmak ve Bay Hughes'u destekleyenlerle desteklemeyenlerin kendilerini kandırmaya eşit derecede maruz kalmadıklarını söylemek muhtemelen adil olmazdı. Bay Hughes ve takipçileri muhtemelen daha tetikte olan, kendileriyle kendilerine karşı düzenli ve kalıcı anlaşmaları olan ve bu durumda üç haftada, üç yılda veya üç ömürde hareket etmeyi diledikleri şekilde diğerlerinden daha hızlı hareket eden adamlardı. Ülkemizin önümüzdeki dört yıl içinde demokrasiyi haklı çıkarmak için verdiği olağanüstü mücadelede, insan ruhunun özgür, cömert, asil ve kendi kendini yönetmede adil olma gücünü, farklı sınıflardan, farklı gruplardan ve çıkarlardan insanların düzenli bir iyi niyet ve karşılıklı anlayış içinde birlikte yaşama gücünü, sonunda bunu yapamayacağımızı söyleyen ulusların gözünde birlikte büyük bir ulus oluşturana kadar, tüm bunlar bu ülke için kör bir halk olmamamıza, önyargılı bir halk olmamamıza veya kendimiz hakkında aldatılma sorumluluğuyla dolu olmamamıza değil, olduğumuzda ne yaptığımıza, zamanında kendimizden görmek için önceden düzenlemeler yapmamıza, bizi temsil edecek, demagog olmayacak, olduğumuz gibi bizi yönlendirecek, ne olacağımıza dair net gözlere sahip, dokunarak hayal gücümüzü veya okşamak yerine vizyonumuzu açarak bizi yönlendirecek adamları öne sürmemize dönüşecek. günahlarımızda
biz.

XV

KENDİNİ KANDIRMAMAK İÇİN TEKNİK

Bu kitabın sonraki yirmi sekiz sayfasının başlığı şu olabilir: "_Saturday Evening Post_'ta Çıkması Beklenen
Bir Makale."

Bu şekilde okunmak üzere tasarlanmış ve yazılmış olan yirmi sekiz sayfa tamamlandığında, _Post_'a göndermek için çok geçti ve değiştirmek için de çok geçti.

Bu nedenle okuyucunun (benim yaptığım gibi) sonraki on bir bölümü bedavaya aldığını -- bunlar için ödeme yapılmadığını ve _Saturday Evening Post_'un benim inandığımı onaylayıp onaylamayacağının veya
diğer insanların buna inanması durumunda incinip incinmeyeceğinin yalnızca insanların hayal gücüne bırakılabileceğini aklında tutması rica olunur.

* * * * *

Yeni bir avukatlık mesleğinin geriye doğru başlamasından önce, ulusun içinde bulunduğu mevcut krizde, amatörler olarak elimizden geleni yapmaya, kendimize yöneltebileceğimiz küçük eleştirileri hemen yapmaya çalışacağımız önerisi, kendimiz tarafından kandırılmamak için amatör bir teknik meselesini gündeme getiriyor.

Bir adamın kendini eleştirme veya öz disiplin gücünden, fikirlerin kaynağı, fabrikalarda artan üretimin sırrı veya iş dünyasında başkaları üzerindeki güç olarak ve ticarette veya devlet adamlığında başarı için genel bir kural olarak bahsetmek yeterince kolaydır, diyorum ki öyledir, ancak sonuçta bu öz eleştiri gücüne sahip olmak veya bu gücü kullanmak konusunda gerçekten ne yapılabilir?

Eğer _Saturday Evening Post_ okuyucuları kitabımın bu bölümünde toplu halde bana gelip bana
bir şey olup olmadığını sorsalardı, _Saturday Evening Post_ okuyucuları
bir teknik edinmek için neler yapabileceklerini ve şimdi de
yaptıklarını sorarlardı,
kendileriyle ilgili kandırılmamak için bir tür genel amatör teknik, korkarım ki iyi tavsiyeler vermekten
geri durmakta zorlanırdım. Şu anda hiç sorulmadan bile, hafif bir umutlu fikrim var -şu anda kafamın içinde uçuştuğunu hissediyorum--diğer insanlara kendileri tarafından kandırılmamaları için ne yapmaları gerektiğini söylemek isteyen bir tür hale. Ama Şey'i
kopyaladım. Sadece bu kadar uzağa -birkaç sayfa kadar-
insanların kendileri tarafından kandırılmamalarını onlar için yeterince çekici hale getirdiğime inanamıyorum. Aklıma geldi ki, belki de bu ülkedeki insanların kendilerini kandırmama ihtimaliyle gerçekten cezbedilmelerini istiyorsam,
yapabileceğim en iyi şey, ülkedeki herkesin bildiği, kendini kandırmama tekniğinden özellikle yoksun olan bir adamı seçmektir - tüm halkımızın mükemmel bir tutkusu olan, neredeyse bir salgın gibi olmak istemeyen ve
fikrimi onunla cezbetmeye çalışan bir adam.

Elbette, Austin, Teksas'tan Bay Albert Sidney Burleson'ı seçtim, Amerika Birleşik Devletleri'nin Posta Müdürü Imperturbable.

Saturday Evening Post'un Bay Burleson dışında diğer okuyucularının da seçilebileceği doğru. Ama Bay Burleson'ı herkes tanır. Herkes mektup yazar. Bay Burleson, yüz milyon insanın günlük ortak kişisel deneyimidir. Bay Burleson'ın Postanesine mektup gönderen herkes, Bay Burleson'ın onlarla işi bittikten sonra mektuplarının kendisine ulaşmasını bekleyen herkes, benim gibi, Austin, Teksas'tan Bay Albert Sidney Burleson'ın, diğer insanların bu konuyu kendileriyle paylaşmak istemediği bu ulusa ulusal bir işaret olarak, neredeyse geçilemeyeceğini hissediyordur.

Bay Burleson'ı, özeleştiri tekniğiyle ilgilenen tüm amatörler için kişisel olarak önemli olan üç şeye örnek olarak birkaç dakikalığına minnettarlıkla kullanıyorum.

1. Bay Burleson'ın kendini eleştirerek elde edebileceği şey.

2. Bay Burleson'ın başkalarının onu eleştirmesine izin vererek elde edebileceği şey.

3. Bunu nasıl elde edebildiği. Teknik ve örneklendirme.

XVI

BİR MEKTUBUN OTOBİYOGRAFİSİ

Eğer Philadelphia'dan Massachusetts, Northampton'a doğru yolunu bulmaya çalışan bir mektubun otobiyografisi yazıya dökülebilseydi - eğer başına gelenlerin tüm ayrıntıları
platformların köşelerine yığılsaydı - slaytlarda, yuvalarda ve güvercin yuvalarında, gürültülü şehir kaldırımlarındaki posta çantalarında, geceleri korkunç sessiz yan hatlardaki yük vagonlarında, depolarda, kavşaklarda başına gelenler - eğer bu tek mektubun tüm uzun hikayesi
bir başparmak tırnağına yazılmış Rab'bin Duası gibi
yazılabilirse ve zarfın üzerine damgalanmış o küçük bilgi deliğine
yerleştirilebilirse - mektubun küçük otobiyografisi Albert Sidney Burleson'a ne yapardı?

Her gün milyonlarca benzerinin yanına konan bir mektubun otobiyografisi, Ohio boyunca, Mississippi boyunca, Büyük Kanyon'dan, Tombigbee'den ve Maumee'den gelen, otobiyografilerini Maine'den Kaliforniya'ya kadar bir ülke boyunca sallayan mektup sürüleriyle birlikte, Albert Sidney Burleson'ı işaret eder ve tek bir büyük oybirliğiyle, bir gün içinde, onu Washington'daki ofisinden sabah on buçukta çıkarır, onu kendi kırsal paket postasıyla istasyondan Austin, Teksas'a, gece olmadan gönderirdi.

Kırsal paket postasıyla diyorum çünkü muhtemelen oraya, sıradan bir mektup gibi gönderilmiş olsaydı olduğundan daha hızlı varırdı.

Şu anki kavgalı günlerde, yüz milyon insanı bir dakikada neşeli, tatlı ve uyumlu hale getirmenin bir yolunu bulmaya çalışılsa, yüz milyon insandan istenebilecek en dokunaklı, en ulusal şey, Austin, Teksas'ta, ülkenin şu anda üretebileceği en muhteşem şekilde kaybolmuş adamı nazikçe ama kararlı bir şekilde alıp dikkatlice yerine koymak olurdu.

Çünkü Bay Burleson, inanmak istediğine inanan ve kendini kandırmaya devam eden bir adamdır.

İş hayatında paranın nasıl tasarruf edilebileceği konusunda bazı değerli fikirleri olan tamamen değerli bir adam, eğer halk tarafından halkın Postanesi'nin başına getirilirse, halkın Postanesini işletmek yerine halkın parasını halk için biriktirmeye karar verdi.

Olan tek şey budur. Bu, Bay Burleson'un ne için olduğu ve bir Postanenin ne için olduğu konusundaki önyargısıydı ve yüz milyon kişi onu bundan zorla çıkaramazdı. Bay Burleson, Postanesini kendine ve kendi övünçlerine göre yönetiyordu ve postaneleri olan insanlar doğal olarak Bay Burleson'a uygun hale getirildikten sonra kalan her şeyi almak zorundaydı.

Bay Burleson'ın Albert Sidney Burleson ve onun nasıl biri olduğu ve neler yapabileceği hakkında belli bir telaşlı, otomatik, düşüncesiz bir fikri vardı ve
gördüğü kadarıyla yedi yıldır başkalarının onun hakkındaki fikirlerini düşünmeye üç dakika bile harcamadı.

Ben de herkes kadar Postanede para biriktirmekten yanayım. Ama mektuplarımın teslim edilmesini istiyorum ve Amerika'daki çoğu insanın benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, bir Postaneden istediğimiz en önemli şey, lütfen mektuplarımızı bizim için teslim etmesidir.

Son dakikada aceleye getirileceği kesin olan ve Çarşamba gecesi New York'tan Philadelphia'ya gitmeyi ve (üzerinde özel teslimat damgasıyla) Perşembe sabahı Philadelphia'da dizgicisinin elinde olmayı planlayan bu makalenin el yazması, daha önce olduğu gibi, oraya ulaşması bir buçuk günden iki güne veya üç güne (üzerinde acele ettirmek için özel on sentiyle) kadar sürerse, kim ne yapardı?

Elbette makaleyi bir hafta geri isteyebilir ve Bay Burleson hakkında başka bir köşe yazısı yazabilirim.

Ama yapmayacağım. Bay Burleson ve _Post_'un okuyucuları
ikisi de o ekstra köşeden kurtulacaklar.

Daha önce defalarca yaptığım şeyi yapacağım.

Bu el yazmasını varsaydığımız gibi Çarşamba akşamı saat dokuzda postalayıp ertesi sabah sekiz sent posta ücreti ve on sent özel teslimat ücretiyle dizgicinin eline vermek yerine, öğleden sonra saat altıda elimde on sekiz sentlik mektubumla Pennsylvania İstasyonuna gideceğim, bunun için Philadelphia'ya üç dolarlık bir bilet alacağım, bunun için Pullman'da bir koltuk kiralayacağım, bunun için yemekli vagonda bir koltuk kiralayacağım, gece boyunca Bellevue-Stratford'a bırakacağım ve sonra sabah dışarı çıkıp kendim editörün masasına bırakacağım, kendim elinde göreceğim ve gözünden bir makbuz alacağım. Sonra Bellevue-Stratford'daki mektubumun faturasını ödeyeceğim, New York'a üç dolarlık bir bilet ve kendime Pullman'da bir yer alacağım, dönüşte G. S. L. olarak, Bay Burleson'ın olmamı istediği insan zarfı olarak, kendimi New York'a boş, bu makalenin geldiği kap olarak geri göndereceğim ve Albert Sidney Burleson ile on sekiz sentlik bir deneyimin bir başka samimi, acı dolu on iki dolar ve otuz yedi senti sona erecek. Bunu en son yaptığımda Pennsylvania İstasyonu'ndaki trenime erken gelmiştim ve Sekizinci Cadde ucundan çıktım, Bay Burleson'ın New York'a geldiğinde kurduğu yeni Yunan Sarayı'na hüzünle baktım ve Bay Burleson'ın kendisiyle ilgili şu Güzel Duyguya derin bir hisle yaklaştım - dört veya beş yüz fit, tepede dört fit yüksekliğinde harflerle. NE KAR, NE YAĞMUR, NE SICAK, NE DE GECENİN KARANLIĞI BU KURYELERİ BELİRLENEN DEVİRLERİNİN HIZLI TAMAMLANMASINDAN UZAK TUTAMAZ.

Elbette bir dakika içinde bunun Herodot, veya
Homeros veya başka biri tarafından söylendiğini ve muhtemelen develere yönelik nazik bir gönderme olduğunu fark ettim, Burleson ve onun kırk bin güçlü lokomotifi için düşünüldüğü gibi, emirlerini üç bin mil boyunca gün batımlarında yukarı aşağı acele ettiriyordu.

Ancak Herodot'un develer için iddia ettiği şeyi o gün Otuzuncu Sokak'tan Otuz İkinci Cadde'ye kadar dört ayak yüksekliğinde büyük mermer harflerle okuduğumda, Bay Burleson için biraz övüngen göründü, orada durup mektubumu sıkıca elimde tutarak ona bakarken, benim için posta göndermesini engellemek için yirmi dört saat ve on iki dolar harcıyordum. XVII

ADAM ELLİ ÜÇ BİN POSTANE BAŞARISIZ OLDU

Ulusal bir dergide yazarken bulduğum bir şey var,
inanmak istediğim ama kandırılmak istemediğim bir fikir hakkında kendimi ifade etmeye çalışıyorum, dört veya beş milyon insana.
Bu dört veya beş milyon kişiden, en azından, üç milyon beş yüz bin kişinin
benim ve fikrim hakkında benden çok daha az kandırıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum.
Her gün bir bölüm daha yazmak için oturduğumda onlara yetişmeye çalışıyorum. Elbette herkes benim ona eşit olmadığımı görebilir, ama bu insana bir şans veriyor ve kitabı bitirmeden önce, içinde biraz anlam olması için bir şans veriyor.

Albert Sidney Burleson'ın, aralarından seçim yapabileceği yüz milyon insan varken, her gün kendisinden daha az
aldanan milyonlarca insan varken, kendisine yedi uzun yıl boyunca
ödüllendirdikleri bunca şeyden sonra, ne olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum.

Ve Postanesi'nin ne olması gerektiğini.

Elbette hepimiz insanız ve bir şekilde bunun nasıl olduğunu biliyoruz. Bay Burleson'ın, eleştirildiğini gördüğünde aklına gelen ilk düşüncenin, elli üç bin Postanedeki insanların onu eleştirmesi ve kendisiyle
aldanıyormuş gibi davranması, otomatik olarak kendini savunma düşüncesi olduğunu biliyoruz. İkinci düşünce, bir General'den, hatta bir Postane Müdürü'nden umulabilecek şey, kişinin kendisinde, aptal olarak adlandırılmak gibi önemli bir fırsatta, tüm düşünme işlerini durdurup, şerefsizce, otomatik olarak ve titrek bir sesle kendini savunmaya geçmesidir.

Postane Müdürü olabilecek bir adamın, ayaklarına basan bir ulusa "Ay!" dediğinde, yüzünü hemen düzeltip, gülümseyip, "Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Bunda ne olduğunu göreceğim!" demesi gerektiğini düşünürdü.

Tanrı onu, Bay Burleson'ı, hatta düşmanlarının ağzından bile kutsarken, neden bir adam, bir Burleson'ı, hatta bir Burleson'ı bir ulusun gözleri önünde yirmi büyük adama dönüştürecek kadar özsuyu olan gerçekleri, kendi yaptığı şekilde araya girip bölsün?

Bütün bir Kabine--en azından bütün bir Demokrat Kabine--büyük adam suyu, büyük adamların yapıldığı hakikat pepsininden defalarca yapılabilirdi, bu ülke son yedi yıldır Burleson'da israf etti.

XVIII

KENDİNİ KANDIRMANIN NEDENLERİ

Bu oldukça yaygın hastalığın teşhisini koymak,
nedenlerine değinmek ve bunların nasıl ortadan kaldırılabileceğini görmek istiyorum.

Kabaca ve kendi psikolojimle ilgili gözlemlerime göre, ortalama bir insanın kendini kandırmasının ve kendisi hakkındaki fikrini değiştirmesi gereken altı ana yol var gibi görünüyor.

Loko-zihinlilik veya benekli zihinlilik takıntısı vardır, şeyleri bir tür veya insan grubuna
göründüğü gibi görür--şeyleri kişilik, yer veya zamanın spot ışıklarında görür--geri kalan her şey siyahtır.

Ya da Kayıp Zihinlilik diyebileceğimiz bir şeyden muzdariptir - yaptığı her şeyde, amaç ile araç arasında bir yerde, her zaman kaybolur. Ya bir idealist gibi, kutsal olmayan bir şekilde sonu düşünerek aracı kaybeder ya da aracı düşünerek amacı kaybeder.

Düz Düşünme Alışkanlığı - şeyleri dört boyutta düşünmemek.

Buharlaşmış Düşünme Alışkanlığı. Fikrimi herkesin tanıdığı Bay Burleson gibi belirli bir adamla tamamlamak yerine, kendileriyle kandırılan adamlar hakkında söyleyeceklerimi genelleştirseydim, bu buharlaşmış düşünme olurdu.

Hiçbir Alışkanlığa Sahip Olmama Alışkanlığı - şeylerde standartlaştırılmış unsurları dışarıda bırakmak ve yeterince makine zihniyetli olmamak.

Otomatizm veya Makine Zihinlilik.

Kendini kandırmanın bu altı biçiminin hepsi sonunda - sonuncusuna kadar - otomatizme veya zihnin bilinçli kontrolünün eksikliğine dayanıyor. XIX

LOKO-ZİHNİYET

Bir Postanedeki Loko-zihinlilik, Bay Burleson'ın Postaneyi bir tür insan için işletmesinden oluşur--fark ettiği tür insanlar.

Postaneyi kullanan çeşitli türde insanlar olması gerekir.

Günde yüzlerce mektup yazan insanlar vardır--doğru bir şekilde ve belirli bir postayla
--beklenen mektuplar--örneğin telgraflar.

Bir kalem ve bir parça kağıtla oturan, dillerini çıkarıp kalemin bir ucunu çiğneyen, diğer ucunda da köle gibi çalışan ve
mürekkebi terleten, üç haftada bir altı ay erteledikleri bir mektubu
çalıştıran insanlar vardır.

Bu insanlara karşı bir kinim yok, ama bana öyle geliyor ki Bay Burleson'ın yaptığı gibi sadece onlar için bir Postane işletmek bir hata. Halkın yüzde doksan sekizini oluştursalar bile, mektupların sadece yüzde birinin onda birini postalıyorlar. Mektuplarının, bir süre öncesine kadar Postanemize geldiği gibi, sabah ilk postalarındaki telgraflar kadar doğru bir şekilde, olağan bir şekilde gelip gelmediğini umursamıyor olabilirler, ancak bunu yapsalar bile muhtemelen incinmezlerdi. Ancak günde onlarca veya yüzlerce mektup yazan, görünüşe göre ayda iki mektup yazan kişiler için işletilen bir Postaneden rahatsız olan milyonlarca iş insanı incinmiş durumda. Massachusetts, Northampton'da, kahvaltıda alınan New York'tan gelen mektup, şimdi bir kavşakta asılı duruyor, üç yüz mil uzaktaki bir mektubu bekliyor - Pittsburgh'dan gelen bir mektup, ona yetişecek ve ikisi de öğle yemeğinden sonra öğleden sonra iki buçukta tatlı bir şekilde ve Bay Burleson'ın gülümsemesiyle bir araya geliyorlar. Daha dar bir iş bakış açısından, bir Postaneyi bazı kadınların kapısında zil olan bir salon mağazası işletmesi gibi işletmenin -ya da daha doğrusu eskiden işletmek için kullandıkları- bir şekilde işletmenin, Bay Burleson'ın felsefesi için söylenecek bir şeyler olduğunu inkar etmiyorum. Ayrıca bir mağazanın, müşterilerinin her alışverişte ne kadar para tasarrufu sağlayabileceğine göre başarılı ve doğru bir şekilde işletilebileceğini de inkar etmiyorum.

Ancak mesele şu ki, Northampton'daki bir mağazaya gidip orada istediğim şeyleri alamazsam, başka bir mağazaya giderim.

Northampton'daki Postanemizden çıkıp, biraz daha ilerideki başka bir Postaneye gidip istediğimi alamam.

Ben ve elli üç bin Postanedeki insanlar, "Ay!" dediğimizde Bay Burleson, "Pooh!" diyor.

Washington ile New York arasındaki, eskiden yirmi dört saatlik bir iş olan ticari yazışmalar artık yarım hafta sürüyor.

New York'taki binlerce adamın, görüşmeler başlamadan önce sabahın erken saatlerinde ofislerine aldıkları mektuplar ve mektupları okuyup sayfanın altına cevaplarını not etmek için zamanları olduğunda, ancak sabahın geç saatlerinde veya öğleden sonra erken saatlerde, yapacak başka işleri olduğunda ve bunları okuyamadıklarında, cevapları alınıp önlerine konuyor.

Bu yüzden birinin mektupları bir gün, bir gece ve bir gün veya Chicago'dan dönene kadar bekliyor.

Bay Burleson neden Amerika'daki işlerin rahatlığından, kârından ve verimliliğinden günde milyonlarca dolar çalıyor ve sonra da kendisine büyük bir iltifat yağdırarak insanlara nasıl elli sent tasarruf ettirdiğini anlatıyor?

Bay Burleson neden kamuda kişi başı elli sent tasarruf ettirmek için, kendi özel işimizde bizden kişi başı bin dolar alıyor?

Bunu ona kim söyledi?

Amerika'da, ne kadar zaman harcarlarsa harcasınlar, işlerini bir tür 
mağazada yapmayı gerçekten tercih eden insanlar olduğu doğrudur. Doğal olarak nakit ve taşıma mağazasına veya kişinin dört dolarlık zamanını alarak kırk sent değerinde paradan sevgiyle tasarruf eden bir mağazaya giderler.

Muhtemelen bazı insanların nakit ve taşıma yük vagonu olan bir Postane istemesi ve Bay Burleson'ın paralarını onlar için biriktirmesini istemesi doğrudur. Milyonlarca insan Postanelerinin onlar için para biriktirmemesiyle daha fazla para kazanırdı. Bay Burleson, işinin insanların parasını biriktirmek olduğunu, ister biriktirsinler ister biriktirmesinler, ısrar ediyor.

Bay Burleson'ın kendisi hakkında kandırılmasının ilk nedeni, insanlar hakkında benekli olması, Postaneyi, Amerika'nın belirli bir yavaş kanal zihniyetli türüyle ilgili olarak yönetmesi.

Zihni geri kalan her şey hakkında simsiyah.

Belki de Bay Burleson, Amerika'da işinde
lokomotif zihniyetli veya benekli zihniyetli olan, sadece bir tür insanı fark ederek işini
yerle bir eden tek kişi değildir.

XX

DÜZ DÜŞÜNME

BENİM DÜZ DÜŞÜNME

Doğanın gerçekten amaçladığı şey, insanların düşüncelerini dört boyutta yapmaları gerektiğidir.

Kalınlık benim düşündüğüm şeydir.

Genişlik, diğer insanların düşündüğü şeydir.

Uzunluk, Tanrı'nın düşündüğü şeydir.

Sonra bir adam bu üçünü alıp bir araya getirdiğinde ve onları bir bütün olarak gördüğünde, yani ne düşündüğümü, ne düşündüğümü ve Tanrı'nın ne düşündüğünü ve ne düşündüğümü aldığımda ve bunları olabildiğince iyi bir şekilde bir araya getirdiğimde, sonuç şu oluyor: ben kimim ve neye varıyorum.

Çoğu insan, çok dikkatli olmadıkça, çoğunlukla ilk veya "ben düşünüyorum" boyutunda düşünmeye, Tanrı'ya giden yolda "ben düşünüyorum" kalınlığında durmaya ve içinde kaybolmaya eğilimlidir veya "Onlar Düşünüyor" genişliğinde, diğer insanların ne düşündüğünde kaybolup Tanrı'ya hiç ulaşamazlar.

Postane ile ilgili sorun, Bay Burleson'ın ilk veya "ben düşünüyorum" boyutunda düşünmeyi sevmesi, diğer insanların ne düşündüğünü umursamaması ve onları geçip doğrudan Tanrı'ya gitmesidir.

Muhtemelen Postanenin egoist, bencil, oturup kendi göbeğine bakan, Bay Burleson'ın ekonominin kahramanı olmasının ve halkın parasını kurtarma övünmesini kazanmasının verdiği mutluluk ve kendini yüceltmeyle dolu olduğunu söylemek haksızlık olur, ancak Bay Burleson durup oturup elli bin Postanenin ne düşündüğünü uzun ve ciddi bir şekilde düşünse, sanki Postanenin şu anki ikinci sınıf iş fikrinden - mektup yapma işini halk için yardım edilebilecek olandan daha fazla bir şey yapmaktan kurtarma fikrinden - biraz olsun soğumasını sağlayacakmış gibi görünüyor.

Bazı günler oldu - iki buçuk mektubumda Roger Babson'ın grafiksel olma yeteneği olsaydı Bay Burleson'ın Postanesini şöyle çizerdim:

[İllüstrasyon:
|-----|
| |
| | |
| | |
| | |
| |
|-----| | |
| | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | | | | | | |-----|
| | | | | | | | | | | | |-----| |-----| |-----| |-----|
ABD B. B. D. P. O. Halkı]

XXI

KAYIPLIK

YA DA AMAÇTAN ÇIKARKEN AMACI KAYBETMEK

İnsanların kendilerini kandırmalarının sebeplerini bir kenara bırakmadan önce, bir anlığına
kaypaklık veya amaçtan
çoğalırken AMACI kaybetmek üzerinde durmak istedim.

Buharlaşmış düşünceden veya genellemeden kaçınmak için, Bay Burleson'dan aldığım fikri, hepimizin birlikte yaşadığı büyük ortak deneyim olarak gösteriyorum. Bay Burleson bize birçok şeyi birlikte görmemizi sağlıyor.

Keşke Posta Genel Müdürümüz'ün iki sentlik bir pulu ciddiye alıp incelemesini sağlayacak bir şey yapılabilseydi.

Bana öyle geliyor ki Bay Burleson iki sentlik pul hakkında pek fazla düşünmemiş, böyle bir ülkede iki sentlik bir pulun ne anlama geldiğini pek anlamıyor.

Ara sıra bir tane alıp elime aldığımda, dilimi ona değdirmeden önce ona bakıyorum ve iki sentlik bir pulun neye inandığını düşünüyorum. Benim için ülkem için küçük, mütevazı bir mühür gibi oldu - bir bayrak veya sembol gibi. İki sentlik bir pul, ulusun imzası, halkın haklarının minik, muazzam Magna Charta'sıdır.

Bir asansörün bir gökdelendeki kırk katı birincisi kadar iyi kat etmesi gibi, iki sentlik pul da bu ülkedeki bir kasabanın, Amerika Birleşik Devletleri açısından, bir diğeri kadar rahat ve iyi
yerleştirilmiş olma hakkını temsil eder. İki sent için üç mil veya üç bin mil.

Fiziksel şeylerde, Amerika'nın elinden bir şey gelmediği için Seattle'daki bir adama New York'tan üç bin mil uzakta olduğu için ceza
vermesi gerektiği doğrudur, ancak gerçeğe gelince, düşünmeye gelince, bir adama üç bin mil düşünmek üç bin mil düşünmekten daha fazla maliyet çıkarmaz. Ülke onun için bunu öder.

Amerika, her gün milyonlarca kez her posta pulunda insanlara şunu söyler:
Bu ülkenin düşüncesi, duası, arzusu, her insanın, bedeni nerede tutulursa tutulsun veya yükü ne kadar uzakta olursa olsun, bedeninin ona gönderilmesi gerektiğidir, ruhunda Washington'a Rock Creek Park kadar yakın ve New York'a Yonkers kadar yakın.

İki sentlik pul, manevi hakların, vatansever güçlerin ve halkın entelektüel özgürlüklerinin Magna Charta'sıdır ve Austin, Teksas'tan Albert Sidney Burleson, fikirler için bir bölge sistemi kurarak, büyük merkezi gazetelerin ve dergilerin fikirlerini iletmek için, tüm bir ulusun birlikte düşündüğü - kendi taşralı zihninin tek bir büyük ulusal düşüncesiz taşralı çırpışıyla, istedikleri zaman düşünmeyi seven on bin şehri, New York'ta veya Philadelphia, Washington ve Chicago'da, onları kendi mahallelerine sıkıştırır, kendi gazetelerine yapıştırır, tüm bu bin şehre, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, düşüncelerinde köyler olmaları gerektiğini, büyük ortak veya ulusal düşünceden kopuk olmaları gerektiğini söyler, Bay Burleson, birlikte düşünmeye ve birlikte hareket etmeye çalışan büyük bir halkın birliğine, tek yürekliğine ve büyük düşüncesine karşı bir yanlış yapar. modern dünyamızın,
insanlar asla unutmayacak.

Bu ulusun her zaman bir araya getirilmesi gereken
çaresiz bir dünya krizinde, neden _Literary Digest_ gibi ulusa kuşbakışı bakmaya alışkın insanlar bunun için para cezasına çarptırılsın?
_Review of Reviews_ veya _Collier's_ veya _Scribner's_ okuyucularına bir yerde değil de başka bir yerde yaşadıkları için neden para cezası kesilsin? Bunu cumartesi gecesi, üç bin mil ötedeki bir ulusun çocuklarının yarısının
birbirlerinin omuzlarının üzerinden aynı sayfaları birlikte _Youth's Companion_'da okuduğunu düşünmeyi seviyorum.

Her insan yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına hak sahibidir -- yani
yaşama, istediği yerde yaşama özgürlüğüne ve bunun için para cezasına çarptırılmamanın mutluluğuna.

Bir insanın bedeni, bir beden olması nedeniyle her yerde olmamanın verdiği rahatsızlığa katlanmak zorundadır, ancak ruhu - başkalarıyla birlikte bildiği, hissettiği, inandığı ve gördüğü şeyler - geri kalanımızın hep birlikte gördüğü şeyleri göremeyeceğinin söylenmeme hakkına sahiptir, kendi kapı zilinin beş yüz mil yakınında yayınlanan bir şeyi okumak zorunda kalacağının söylenmeme hakkına sahiptir - ruhunun Seattle veya Boston kapağıyla yaşamak zorunda olduğu. Bu ülkedeki insanların özgürlüğünün ve birliğinin bir sembolü olarak, bayrak elbette bakması hoştur ve oldukça fazla çiçek açar, ancak hiçbir şey yapmaz ve bunu her gün, her gün, küçük mütevazı pembe posta pulunun yaptığı gibi, dakikada milyonlarca, insanların birbirine yakın hissetmesini, Amerika'da sanki hep birlikte aynı büyük odada, ulusun tek büyük oturma odasındaymışız gibi davranmasını sağlar. Bu ülkedeki tüm sınıflardan ve tüm bölgelerden insanların birlikte düşünmesini, umut etmesini ve dua etmesini sağlamak için bu insanların ödemeye değer
olmayacak hiçbir şey yoktur - ulusun tek büyük oturma odasında - üç milyon insanın bir olarak hareket ettiği bir yer.

Bu ülkedeki amacımız, dünyaya bunun yapılabileceğini ve bunu yaptığımızı kanıtlamak, üç milyon insanın bunu yaptıklarını gösterebileceği büyük bir ulusal dergi gibi bir yer yaratmak.

Ve şimdi Austin, Teksas'tan Bay Albert Sidney Burleson, büyük bir ulusal dergiye, bir ulusun aynı şeyi düşündüğü büyük bir salona adım atıyor,
_Saturday Evening Post_ gibi haftada bir kez bir araya geliyor,
_Collier's_ gibi - her cumartesi gecesi orada bir araya gelen her yerden iki veya üç milyon insanı
kovuyor ve onlara eve gitmelerini ve
_Hampshire County Gazette_ okumalarını söylüyor.

Belki de geri kalanımızın suçlu olduğu kadar zihinsiz veya amaç uğruna amaç kaybetmenin daha kötü bir örneği değil, ancak ne yapmamanız gerektiğine ve bunu yapmanın nasıl işlediğine dair ilham verici bir örnekle - amaç uğruna amaç uğruna amaç kaybetmek, bundan bahsetmeliyim - Bay Burleson adına değil, hepimiz adına.

XXII

Kendimi eleştirerek amatör teknik fikrimi Bay Burleson'a bu kadar çok göstermeyi amaçlamamıştım, özellikle de iki partili bir bakış açısını savunduğum için. Keşke Bay Burleson'la on beş dakika Cumhuriyetçi ve sonra on beş dakika Demokrat olarak başa çıkmanın bir yolu olsaydı ve olduğum gibi, ulusal olarak kişisel bir konu olarak adlandırılabilecek bir şeyle başa çıkarken, hepimizde bir özeleştiri tekniği olsaydı, Demokrat arkadaşlarımın Bay Burleson'ı bir Demokrat olarak değil (sadece bir Demokrat olması onların şansı) ama örnek bir insan olarak kullandığım için bana kredi vermelerini umuyorum, tıpkı onun gibi olan yüzlerce binlerce Cumhuriyetçinin artık ona benzememesini sağlamaya çalışıyorum. Posta Genel Müdürümüzü bu oldukça kişisel şekilde kullanmamın tek nedeni, bize çok yakın ve kişisel olması, çünkü hepimizin kendimiz tarafından kandırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz bir zamanda, açıkça hepimizin günahlarının ulusal bir Ortak Paydası oluşturması. Hepimiz endişeliyiz. Hepimiz bilmek istiyoruz.

Bay Burleson'ın bir şeyler yapmaya devam etmesinin ve çoğu insanı
gündüz, bütün gün ve gece boyunca, bütün gece boyunca rahatsız etmesinin sebebinin kendisini kandırması olduğunu söylemek yeterince kolaydır.

Ama neden? İnsanların genel olarak araştırıp faydalanabileceği sebepler ve çareler nelerdir? Kendimiz hakkında kandırıldığımızda,
inanmak istediğimize inandığımızda ve kendimiz hakkındaki fikrimizi
değiştirmeye istekli olmadığımızda, yapabileceğimiz şey nedir?

XXIII

VEKALETLE ÖZ DİSİPLİN

Benim kendi deneyimim, kendi hatalarımı başkalarında gördüğümde beni en çok
etkilediğidir.

Ulusal bir dergiyi okuması gereken beş veya altı milyon kişiden,
birkaç dağınık yüzbinlercesinin bu konuda benim gibi olabileceklerinden şüphelendiklerini fark edeceklerini umutla hissetmekten kendimi alamıyorum.

Öz disiplin, anlayabildiğim kadarıyla, çoğumuzda
oldukça zayıf ve sulu bir şekilde devreye giriyor--yani: genellikle
başlangıçta diğer insanların
bizim kusurlarımızı ne kadar yakışıksız gösterdiğini görmeye başlıyoruz. Sonra diğer insanlardaki
kusurlarımızı disipline etmeye başlıyoruz, ilk hafif ahlaki parıltımızı alıyoruz ve sonra
farkına varmadan, bir kez diğer insanlardaki kusurlarımızı
artırmaya başladığımızda, onlarla o kadar ilgileniyoruz ki onları kendimizde bile
yalnız bırakamıyoruz.

Başkalarını bir nesne olarak disipline etmek neredeyse hiç işe yaramıyor. Bay Burleson bu makaleden pek bir şey çıkaramayacak,
ama ben bundan daha iyi bir adamım ve benim ondaki kusurlarımızı
artırmama yardım eden, onları Postaneden kendi evlerine
kadar kovalayacak başkaları, belki bir milyon kişi var. İçimizden birkaçı, kendimiz hakkında yanılmadan kandırılabileceğimiz belirli insanlara, belirli zamanlara ve belirli konulara sahip değildir.

Ve Albert Sidney Burleson'un şansını nasıl kaçırdığını düşündüğümüzde,
kendisi hakkında kandırılmamak için elli üç bin hüzünlü, susturulmuş Postaneden neler elde edebileceğini düşündüğümüzde, Bay Burleson'ı çok ciddiye almaktan ve biraz kişisel olarak algılamaktan başka bir şey yapamayız. Bay Burleson'a, daha iyi iş anlarımızda, Amerika'nın en iyi, en tatmin edici, en eksiksiz Amerikan iş dünyasının ne olduğunu gösteren sergisi olarak minnettar olmaktan başka bir şey yapamayız.

Okuyucuya şu Düşünceyi bırakıyorum: Muhtemelen yedi yıldır Bay Burleson'ı elli üç bin Postaneyi ve onun için elli üç bin Postaneyi boşa harcarken izleyen erkeklerin çoğunluğu, önümüzdeki pazartesi sabahı ofislerine gidecek ve herkesin eleştirisini
sömürmek yerine, işlerini ve iş dünyasında kendilerine yaklaşan herkesi mal üretmek için kullanmak yerine, işi mükemmel oldukları ve kimsenin onlara hiçbir şey söyleyemeyeceği izlenimini yaratmak için kullanacaklar -- orada öylece oturacaklar, rehavetten donmuş bir şekilde, kendini savunan zihinlerine
yerleşmiş, buyurgan, duyarsız, iyi tavsiye vermek kadar zor, güzel, parlak porselen kaplı küvetlerde bir çentik açmak kadar zor. * * * * *

Yeni fikirleri denemekten hoşlanan bazılarımız için, bu adamlara bir şey söylemenin bir yolu olsaydı - eğer onlarla uğraşmamamız için bize bir uyarıda bulunulabilseydi - eğer bu parlak gözeneksiz zihinlere sahip adamlar, onları görerek - kafalarının şu anki hallerinden - kel olmalarından - parlak gözeneksiz kafalarına sahip olmalarından - sadece güzel, mükemmel, parlak, düşünmeme düğmelerine sahip olacak şekilde ayarlanabilseydi, bu adil olurdu ve iş hayatında epey zaman kazandırırdı.

Bir odanın öbür ucundan bile ayırt edilebilirlerdi.

Ama yeni fikirlere karşı en ferahlatıcı şekilde istekli zihne sahip olan adamı, biliyorum, en parlak şekilde açık olan zihni - ki içeride oldukça isteklilikle parlar, dışarıda da parlar.

Gözeneksiz bir zihne sahip bir adama bunu söylerken tek yapmanız gereken, onu nazikçe değiştirmek ve ne olacağını görmektir.

XXIV

MAKİNE ZİHNİYETİ

Kendini kandırma hastalığının bahsettiğim çeşitli biçimleri, sonunda pratik olarak tek bir nedene indirgenir - tanımamız ve kaçınmamız gereken bir neden - otomatizm, zihnin bilinçli kontrolünün olmaması - kişinin kafasının içindeki küçük tekerlekler altında yuvarlanmasına izin verme.

İnsanlar kendileri hakkında kandırıldığında, onlarla birlikte çalışan ana merkezi neden, makine zihniyetidir.

Bir erkeğin vücudu psiko-mekanik süreçlerin ve alışkanlıkların büyük bir deposu olduğundan zihninin otomatik olarak tepki vermesini sağlar ve biri ona aptal dediğinde veya kendisiyle ilgili aldatılabileceği anlar yaşayabileceği gibi davrandığında, erkeğin tüm doğası bir yay gibi zihnini tekrar kendini savunmaya zorlar ve her zaman mantıklı veya ikinci düşünceli bir kişinin yaptığı gibi minnettar ve düşünceli olmak yerine, bilinçaltının onu ele geçirmesine izin verir, onu herkese ne kadar mükemmel olduğunu göstermeye zorlar.

Herkes bunun nasıl olduğunu bilir.

XXV

İŞ DÜNYASINDA YENİ BEYİN İZLERİ

Kabaca konuşursak, iş dünyasında belirgin şekilde başarılı olan iki tür erkek vardır: İnsanlara istediklerini veren erkekler ve insanların daha önce istemediklerini düşündükleri şeyleri istemelerini sağlayan erkekler. Hareketli
resimler, karpuzlar, piyanolar, telefonlar, çatal bıçaklar, uçan makineler ve
lokomotifler, apandisit, Hıristiyanlık ve sakız, şemsiyeler ve
hatta bebekler--hepsi diğer insanları ne istediklerini bilmediklerine ikna ederek, özünde kur yapma olan bir süreçle, yani: insanları kendilerine yeni benlikler eklemeye
tutan, tutan ve büyüleyen bir kavga ve şefkat kombinasyonuyla gerçekleştirilmiştir.

İnsanları farklılaştırarak zengin olan erkeklere karşı belli bir önyargım olduğunu itiraf ediyorum çünkü ben bir evrimciyim ve büyük ihtimalle çoğu insana onları farklı kılan
her şey onları geliştirir.

Ancak karşılaştırmalar alakasız ve ben iş dünyasında Amerikan insan doğasına dair iyi görüşümden geri adım atmaya ve insanların telefon veya istemedikleri şeyleri istemelerini sağlayarak refaha kavuşan adamların, insanların daha fazla ve daha iyi şeyler -zaten istedikleri şeyler- isteyerek refaha kavuşan adamlardan daha üstün iş adamları olduğunu kabul etmeye istekli değilim.

Üstün iş adamı, kendisi hakkında üstün bilgiye sahip olan, doğuştan sahip olduğu yeteneği araştıran ve kullanan ve diğer insanların da kendi yeteneklerini kullanmasını sağlayan kişidir. Çünkü ben bir
mucit veya sanatçı denilen bir şeyim ve en ufak bir şüphe duymadan hatırlayamasam da, doğmadan önce burada olduğumu veya burada olmak üzere olduğumu duyurmaya başladığım ve insanlara istediklerini bildiğim şeyleri vermekten veya insanlara zaten inandıkları gerçekleri sunmaktan
ölümüne sıkılacağım için, Amerikan iş dünyasındaki insanların istedikleri şeyleri yapmayan ve sadece istediklerini onlara yığan adamların başarılı insanlar olmadığını, devlet için eşit derecede önemli, eşit derecede elzem olmadığını ve ülkenin, eğer akıllı bir ülke olsaydı ve insanlardan bir şeyler yapmalarını isteseydi, onlardan yapmalarını isteyeceği şeyi kendileri ve başkaları için yapmadıklarını söylemem yüzeysel olur. Öte yandan, her türden iş adamının, ne olursa olsun, iş dünyasında yeni beyin yollarının özellikle gerekli olduğu bir zamanda, keskin bir şekilde karşı karşıya getirildiği mevcut yeni trajik ekonomik krizde, milyonlarca insanın isteseler de istemeseler de bunlara sahip olması ve bunları kullanması gereken bir zamanda, aşağıdaki bölümlerde yeni beyin yollarının nasıl olduğunu, nasıl çalıştığını ve yeni beyin yollarına sahip olmamaya veya bunları garip bulmaya alışmış insanların bunları elde etmek ve çalışır hale getirmek için neler yapabileceğini ele almanın yerinde olacağını düşündüm.

KİTAP III

BİR MİLLETİN İSTEDİĞİNİ YAPMASI İÇİN TEKNİK

I

KÜÇÜKLERDE BÜYÜK

Bir millet, kendisi veya bu dünyadaki diğer milletler için güvenli bir millet olmak için, bir dünya elde etmek ve istediği şekilde olmasını sağlamak için bir tekniğe sahip olmalıdır.

Bir ulusun istediğini elde etmesi ve istediğini elde etmeyi hak etmesi için bir teknikle ilgileniyorum çünkü ben de istediğimi elde etmek istiyorum ve insan olduğum ve aynı şeyden -diğer insanlarınki gibi aynı sıcak ve soğuk karışımlardan- epeyce insan doğasının çıkarıldığı için, oldukça doğal olarak, istediğimi elde etmede, kendimle dürüst olursam ve hızlı bir şekilde kesersem, benim için işe yarayanın, elbette uygun gölgelendirmelerle, herkes için işe yarayacağını düşünmeye başladım.

Bu kitapta, tek bir kişi tarafından mütevazı bir şekilde kullanılabilecek, minyatür olarak denenebilecek bir teknik -bir kişinin kendi istediğini elde etmesi ve hak etmesi için bir teknik- bulup çıkaramayacağımı görmek istedim.

Bir kişi seçiyorum, ilkeyi denemek için, çünkü diğer insanların riske atması gereken bir ilkeyi önce tek bir kişi üzerinde denemek daha güvenli ve daha adil.

Çünkü onu başkalarından daha iyi tanıyorum ve
deneyimime göre, o benden başkalarından daha fazla öne çıkacak,
kendimi seçtim.

Teknik bir adam üzerinde denendiğinde onu tanıyan insanlar buna inanacak ve deneyecektir. Sonra bunu yüz adam üzerinde birbiri ardına deneyeceğiz. Sonra bu kitapta çalıştığım gibi, bunu bir ulusun beden-politikası, ruhu ve bedeni üzerinde, yüz milyon insan üzerinde deneyin.

Sonra bir bedene sahip olmak ve kendimiz tarafından kandırılmamak ve söylediklerimizde ve yaptıklarımızda biraz öze sahip olmak için bir teknikle, yüz milyon insanın kendilerini siyasi kongrelerde hissettirme, Beyaz Saray'da hissettirme ve hatta belki de Pennsylvania Caddesi'nin diğer ucunda, hepimizin -Amerika Birleşik Devletleri Senatosu olarak adlandırılan- büyük BENİM veya YAPAMAM veya YAPMAYACAĞIM tarafından fark edilme gösterisine sahip olacağız.

II

BEYİN İZLERİNİN BİLİNÇLİ KONTROLÜ

Deneyimime göre, insanların benim istediğimi yapmama izin vermelerini sağlamak için dikkat etmem ve bilmem gereken ilk şey, insanlarda yeni beyin izlerini ne zaman ve nasıl keşfedip
açacağımı ve ne zaman ve nasıl eskilerine
bağımlı olacağımı bilmektir.

İnsanlardan istediğini elde etmek, durumu - beyin izi durumunu - belirli bir zamanda kendi zihninde ve diğer insanların zihninde, gerçekte olduğu gibi görmeye bağlıdır.

Başka bir deyişle, insanların istediği şeyi elde etmesinin yolu, kişinin bilincini kendi zihninde bilinçaltına daha derinlere kadar genişletmesi ve böylece kişinin kendi zihnindeki bilinçli ve bilinçaltından istediği gibi yararlanmasıdır. Böylece kişi, kendi zihnindeki bilinçli ve bilinçaltından istediği gibi yararlanma alışkanlığını edinerek, kısa sürede başkalarının zihnindeki bilinçli ve bilinçaltının efendisi olur.

Elbette bunu tam olarak bilmiyorum çünkü başkalarıyla istediğim gibi
istediğim gibi
istediğim gibi davranmayı hiç denemedim, ancak
teorim ve benim üzerimde deneyen başkalarıyla ilgili gözlemlerim, hepimiz adına
konuşarak buna inanmamı sağlıyor: İnsanlarla istediği gibi davranmak isteyen bir adamın yapması gereken şey, bilincini yükseltmek, bilincini bilinçaltına kadar derinleştirmek, ruh ve bedende daha bol yaşamak, daha derinde, daha yukarıda ve daha ötede kendi içinde başkalarından daha fazla yaşamaktır. Sonra herkes istediği için istediği gibi davranır, neredeyse bilmeden veya başkaları bilmeden.

Bunu yapan bir adam, doğanın diğer büyük güçleri gibi olur.
Belirti, bir insandaki sanatçının veya içindeki mühendisin, içindeki dehayla yaptığı şeyin, yani: bilinçaltına bir artezyen
kuyusunun sürülmesi, yeni beyin izlerinin ve eskilerinin birlikte kullanılması, hepimiz için, ister Doğa ile ister birbirimizle olsun, kendi istediğimizi elde etmenin sırrıdır.

Elbette, bu programın düzenlenmesi zor olan kısmı, hem diğer insanlarla hem de kendimizle kendi istediğimizi elde etmek için eski beyin izlerine yenilerini eklemektir.

Kitabımın bu bölümü, çoğumuz için çok kişisel bir sorun olan bir şeyle ilgileniyor: yeni beyin izlerinin gerçekte neye benzediği, nasıl çalıştığı ve insanların bunlara ulaşmak için neler yapabileceği.

III

DÜŞÜNME NEDİR?

Ortak olarak tüm yeni beyin izlerinde göze çarpan tek özel özellik,
hiç kimsenin onları istememesidir. İnsanların gerçekte davranış biçimi -en iyilerimiz bile- birileri beyinleri için yeni parçalarla yanlarına geldiğinde, sanki onları koyacak yerleri yokmuş gibi.

Onlarla yüzleştiğinizde, onlar hakkındaki basit psikolojik gerçekler
oldukça dehşet verici. Bunlar ilk olarak, kişi kendi kişisel dinlemesiyle gerçekte ne yaptığını ve diğer insanların onları kontrol ettiğinde bizi dinlemeleriyle ne yaptığını yakından gözlemlemeye başladığında ortaya çıkar.

Son altı ayda yapmaya çalıştığım gibi, kendim tarafından kandırılmamak için birkaç özel çalışma, zihnim dediğim şeyi değiştirme çalışmaları yaparken, her gün birkaç saat arkadaşları, kendisi ve diğer düşmanları üzerinde birkaç zararsız deney yapmaya çalışan herhangi bir adamın, altı ay önce ona rüya gibi gelebilecek olan rasyonel bir varlık olarak İnsan hakkında iki veya üç düşünceye ulaşacağını hissettim. İlk gerçek şudur:

Dünyada olup biten hemen hemen her şey, insanların yakından incelendiğinde, iki çift
kulakları olduğu gerçeğine kadar izlenebilir - biri kullanılmış gibi görünür, dışarıdaki herkesin önünde az çok gösterişli bir şekilde durur ve diğeri tamamen gizli veya gerçektir
içeridedir, ruhlarıyla ve kendileriyle ciddi bir şekilde bağlantı kurarlar
ve gerçekten hayatlarını bununla geçirirler.

İlk olarak, bu iki çift kulakla, genç bir adam olarak dinleyicilere konuşma deneyimlerimde karşılaştım. Genç bir konuşmacının belirsiz, çaresiz tavrıyla, dinleyicilerime olan biteni elimden geldiğince inceledim - kendilerine yaptıkları şeyleri,
ama bana yaptıkları şeyleri, iki çift kulaklarının bana nasıl davrandıklarını gerçekten fark etmem yıllar aldı.

Bazen insanların bir cümlenin ortasında aniden gerçek kulaklarını veya iç kulaklarını bana kapatıp sonra dış kulaklarını bana nazikçe uzattıklarını, sanki umursuyormuşum gibi veya onlara düşkünmüşüm gibi - dış kulaklarda, eğer onları elde edebilirsem her türlü kulakta - ve incinmiş hissederdim ama bunun ne anlama geldiğinin farkına varamazdım.

Hatırladığım kadarıyla kulaklar hakkındaki gerçeği gerçekten fark etmemi sağlayan ilk şey, eğer yapabilirsem, hiçbir zaman konuşmak istemememdi, tıpkı bir Kadın Kulübü gibi tamamen kadınlardan oluşan bir kitleye veya tamamen erkeklerden oluşan bir kitleye veya tamamen çok gençlerden veya çok yaşlılardan oluşan bir kitleye veya orta yaşın sağlam bir görüntüsünü sunan insanlara.

Tek cinsiyetli veya tek sınıflı bir kitleyle ilgili sorun, bazen hepsinin aynı cümlenin tam ortasında durması ve aynı anda ve gözünüzün önünde dış kulaklarına geçmeleri gibi görünüyor.
Herkesi temsil eden herhangi bir izleyici kitlesinde, herhangi bir kişi istediği zaman,
ve kendi başına garip bir psikolojik iz sürerse, kişi uyum sağlayabilir ve kısa sürede hem erkek hem de kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesinin, kolay tek cinsiyetli dinlemeye kendini kaptıran bir izleyici kitlesinden daha kolay ayakta durabildiğini fark etmeye başlar, çünkü insanların kendi anlamlarında yaptıkları kaçamaklar ve kaçamaklar, insanların gittiği yeraltı geçitleri, tüneller ve uçuşlar,
birinin söylediklerinden, birbirlerini kontrol eder ve farklıdır. Kadınlar altına girdiğinde, erkekler ortaya çıkar. Aynı şey, karma yaşlarla konuşurken de geçerli gibi görünüyor. Daha az pasaj boşa harcanıyor. Hatırlayan ve dinlemeyi dört gözle bekleyen orta yaşlı insanlar, henüz pek bir şey hatırlamayan veya başka hiçbir şey yapmayan kişiler tarafından neşeyle atılan başıboş cümleleri toplamayı sevdikleri için izleyici kitlesine her zaman yardımcı olurlar.

Anlatmak istediğimi abartıyormuş gibi görünmek istemiyorum, ancak insanların bana yaptıklarıyla ilgili olarak, insanlar dinlemeyi veya anlamayı bıraktıklarında her cümlede ayağa kalkıp bir salondan çıksalardı, yaptıklarından daha kötü olmazdı - psikolojik çınlaması. Sadece daha kötü görünürdü. İnsanların dinleme biçimleri, iki kulaklarını bir tanesinde kullanma biçimleri, birini ruhlarından çıkarmaları, birini gerçek veya iç kulaklarından dışarıdakilere geçirmeleri, üç sıfatla inanılmaz. Ve hepsi de dinlediklerini düşünmeye devam ediyor. İnsan, salondan çıkarken her yerde yatan küçük yığınlarca kaçırılmış cümleyi görmeden veya görmeyi beklemeden neredeyse hiç toplum içinde konuşamaz.

Gözünü dikebildiğin insanlara söylediğin sözlerin doğru olması, kitaplardaki sözlerin daha da doğrudur.

Bu kitaptaki her okuyucunun aklına, atladığı her cümlede çalacak küçük bir çalar saat veya müzik kutusu koyabilseydim, hiç kimse bu kitapta insanların, duyduklarına atlayarak, zıplayarak ve parlayarak değil, gördüklerini görmeyerek veya düşündüklerinde, düşündüklerini sandıklarında düşündükleri şekilde, insanların fikirlerini değiştirmem konusunda söylediklerim konusunda bana bir dakika bile karşı çıkmazdı. (Son paragrafta "onlar" dediğimde okuyucu nazikçe "biz" diye okusun.)

Eğer her boyutta, türde ve renkte, ruh halini yansıtan ve değişken bir yazı tipi olsaydı ve bu kitap düzensiz, yukarı aşağı ve yana doğru giden çizgilerle basılabilseydi - insanların okuyacakları şekilde basılabilseydi, eğer bu bölümdeki cümleler yeraltı geçitlerine dalabilseydi - veya hoş küçük havadar dalışlar veya uçuşlar yapabilseydi - eğer bir sayfadaki her satır farklı tür ve renklerde yazı tipleriyle oradan oraya savrulup sallanabilseydi, insanların zihninden geçerken başına ne geleceğine dair mükemmel bir resim oluşturabilseydi, etrafımızda gördüğümüz ve hayatlarını durmalar, atlamalar ve parlamalarla yaşayan tüm bu insanların muhtemelen öyle yaşadıklarını, çünkü öyle dinlediklerini kabul etmeyecek kimse yoktur.

Bu kitaptaki Bay Burleson ile ilgili sayfalardaki yazı tipi daha duyarlı olabilseydi, Bay Burleson'ın zihninin onu okurken yaptığı gibi davranabilseydi - yani, eğer yazıcının, Bay Burleson'ın zihniyle ne yapacağını veya ne yapmayacağını her berrak cümleyle birlikte yazdığı şekilde dramatize etmesini sağlayabilseydim - hatta Bay Burleson'ın kendisi bile kitabımda kendisi hakkında ne kadar az şey taşıdığını görünce epeyce şaşırırdı. Bay Burleson'ın bu kitabın kişisel kopyasında, yakında gelecek olan onun hakkındaki bu bir sonraki bölümü -özellikle de içindeki cümlelerin anlamını geveleyeceği veya neredeyse hiç okumayacağı- görünmez mürekkeple basılmış ve etrafında sadece uzun soluk boşluklar olsaydı, böylece bunları elde etmek için üzerlerine kimyasal dökmek zorunda kalacaktı -böylece diğer insanların onun hakkında ne okuduğunu görmek için sayfaları bir tür güzel edebi sıvıya batırmak zorunda kalacaktı, muhtemelen benim veya herhangi birinin bu tür sıradan bir yazıda umabileceğinden daha fazla anlam çıkarırdı, bu da insanlara ister okuyor olsunlar ister olmasınlar, okudukları hissini veren nazik, hoş, yüzeysel bir his verirdi. IV

KENDİ ZİHNİNİN ALTINDA YAŞAMAK

Geçen gün üç yaşında küçük bir kızın bebeğiyle yaptığını gördüm--sarı saçlı başını yerde sürükleyip
bacağından düşler gibi tutması, ortalama bir erkeğin vücudunun zihnine yaptığı
neredeyse her gün görülebilecek şeydir.

İnsan, medeniyetimizin bizi nereye getirdiğini --eğitimli adamlar da dahil olmak üzere neredeyse her erkeğin-- onu hazırlıksız yakalayıp
--neredeyse her dakika-- vücudunun zihnine yaptığı şeyi görmeye gelince, birkaç milyon erkek daha modern yaşamın psikolojisi ve fizyolojisinde benzer pratik gözlemler yapana kadar, ilk başta bunu susturması gerektiğini hissediyor.

Oldukça zekice olan konuşmaların bile çok büyük bir kısmının kökeni yoktur ve sadece fonograf kayıtlarından oluşur. 999873 numaralı kaydı arayan bir adama bir şey söylersiniz ve o bunu sizin için takar,
motorunu çalıştırır ve sizin için döndürmeye başlar. O sadece bilinçaltından bir kısmını sizin için kusuyor. İster size bir halı süpürgesi satıyor ister ruhunuzu dönüştürüyor olsun, beynini kullanan
bedenidir, beynini kullanan değil.

Ortalama bir insanla karşılaştığınızda, konuştuğunda vücudu beynini sallar, tıpkı bir köpeğin kuyruğunu sallaması gibi. Dil köklerini beyne değil
mideye gönderir. (Muhtemelen Aziz Paul'ün ondan bu kadar hüzünlü ve saygılı bir şekilde bahsetmesinin nedeni budur --kökleri yüzünden.)

Bir adamın yeni bir beyin yoluna sahip olmada veya zihin sürecinde orijinal veya plastik olmada yaşadığı en büyük zorluk, bunu denediğinde vücudunun ona
zorbalık etmeye çalışmasıdır. Bedenin zihninde alıştığı belli yollar vardır ve zihni bunlara göre sertleştirmek ve sonra rahatça ilerlemek ister ve üzerimizde taşıdığımız tüm bu mübarek etleri, bize yardım edilebilecek olandan daha fazla düşünmemize izin vermek için önermez. Geçenlerde The Avenue'daki bir çiçekçinin vitrininde birkaç tahta çiçek gördüm - altı inç çapında dört veya beş büyük çiçek - Güney Amerika'daki bir yanardağın kenarından alınmış gerçek çiçekler - kimyasal olarak oduna dönüşmüş gerçek çiçekler - (muhtemelen yanardağ tarafından kendilerine verilen gazdan dolayı!) - ve orada durup onlara baktım ve çiçekler gibi ruhsal ve canlı şeylerin bir ruh gibi
sönmek ve solmak yerine, bu şekilde katı bir
ahşaba dönüşmüş olmasının ne kadar
tuhaf olduğunu düşündüm. Sonra döndüm ve sokaktan aşağı yürüdüm, insanların ruhlarını ve bedenlerini izledim ve insanların çoğu o kadar da farklı değildi - tahta çiçeklerden yüzlerine bakıldığında, ve elbette ki hiç kimse göremez - bedenlerinin - binlercesinin - ruhlarına ne yaptığını. Sonuçta, ahşap çiçekler çiçekler için insanların --çoğunun-- insanlar için olduğundan daha tuhaf değildi.

İnsan zihninin özgürlüğü ve esnekliği açısından, ruhsal ustalık açısından, erkeklerde ve kadınlarda yeni beyin yolları ve güç bilincini güvence altına alma açısından, hem bedeni hem de ruhu yaşama işi için anında harekete geçirme açısından, insanların yirmi bir yaşına geldikten sonra bedenlerinin kendilerine neler yapmasına izin verdiklerini izlemeleri biraz cesaret kırıcıdır.

Kendi haline bırakıldığında, zihin söz konusu olduğunda beden her türlü pratik amaç için bir taşlaşma makinesi, kişinin ruhunu biraz Portland Çimentosu ile dökmek ve kişinin yaşam fikrini maddeye dönüştürmek için bir tür aşkın beton mikseridir, onları olduğu gibi korur ve heykelleştirir. Büyük manevi acılar çekilip şeyler hareket ettirilmediği sürece, beden pratik olarak manevi deneyimleri taşa
dökmek, fikirleri mumyalamak veya kişinin manevi deneyimlerini sonsuza dek devam eden makaralara ve sinirlere yüklemek için bir makine gibi çalışır.

İnanmak için bir neden var (ve bu bölümlerde karşılamaya çalıştığım şey bu) çoğumuzun insanlarla konuşmayı, onlarla tartışmayı ve fikirlerini değiştirmeye çalışmayı bu kadar
tatmin edici bulmamasının nedeni, onlarla gerçekten kapsamlı olmamamızdır. İnsanlarla gerçekten yapmamız gereken şey, daha derine inmek, duyusal izlenimlerini
kazmak, bilinçaltı sinirleriyle oynamak, karaciğer hapları kullanmak veya onları ikna etmek için böbreğinizi çıkarmaktır. Otuz yaşından sonra, belirli bir tipteki hemen hemen her adamla, bankacı, avukat veya tamirci olsun, konuşun ve zihni gerçekten kıpırdatılamaz. Onu eleştirdiğinizde veya onunla aynı fikirde olmadığınızda sizi gerçekten dinlemiyordur.

Ruh, bir erkeğin daha ileri görüşlü, daha kurnaz kısmı, periskopunda
iki kere düşünme eğilimindedir, bir erkeğin sizi takdir etmesini ve sizi eleştirdiğiniz için
sizden hoşlanmasını ve en azından bildiğiniz her şeyi
öğrenerek ve sizi dinleyerek kendini sizden savunmasını ister, ta ki o yapana kadar, ama bedeni
bir anda onu bunu yapmaktan alıkoymaya çalışır, zihninin üzerinde sertleşir,
alışkanlık örtüsünü onun üzerine kapatır. Sonra otomatik olarak
kendini sizinle savunur, öfke makinesini çalıştırır ve daha fazlası
söylenemez.

Bir erkeğin dinlemediği şey ruhuyla değil,
makinesiyledir. Öfkenin özü, ruhsuz ve
otomatik olmasıdır. Ruhlu insan, yumruklarının ve midesinin duymasına
izin vermek istemediği şeyleri, kendisine rağmen dinlemeye
gücü olan insandır.

Elbette bir adam bu tür bir şeyi birkaç yıl boyunca sürdürdüğünde - diyelim ki
yirmi veya otuz yıl - kaçınılmaz olan gerçekleşir ve kişi nedenini kısa sürede anlar
ki insanların çoğunluğu - hatta etrafta dolaşıp konuştuğunuz ve birlikte yaşadığınız çok çekici insanlar bile - otuz yıl sonra kendilerinin sadece
harika boyalı kuklaları haline gelirler. İnsanın onlara düşkün olmasının yeni bir yolu yoktur. Daha önce sahip olmadığı hiçbir şeyi aramaz. Onlar - en zarifleri bile - mideleriyle düşünürler. Bize tatlı bir şekilde ve bilinçsizce gelen düşünceler, sanki cennetten yeni gelmiş gibi, sanki kürelerin müziğinden geçerken yakalanmış gibi, aşağıdan yük asansörleriyle onlara teslim ediliyor.

V

BODRUM MERDİVENLERİNDEN ÇIKIŞA YARDIM EDİLİYOR

Çoğumuz, hemen önümüzde yatan ulusal krizin, hem liderlerimiz hem de halkımız için, yeni ve yaratıcı fikirler ve beyin yolları için tek bir derece gerektirdiğini hissediyoruz.

Farkındayız ki, kişisel alışkanlıklarımız ne olursa olsun, bu ulusta yeni fırsatta yapılması gereken ilerlemenin büyük bir kısmı, ister iş, ister icat veya iş olsun, her işte ve her meslekte, mideleriyle değil, kafalarıyla düşünmekte ısrar eden, burada ve orada seçilmiş kişilerden gelmelidir.

Bu adamların, greve çıkmış gibi görünen, düşüncelerini diğerlerinden daha fazla göbeğin üstünde yapanların bunu nasıl başardıkları sorusu, diğer insanların -yüz milyonlarca insanın- bir ulus için bu yeni beyin yollarını - bir ulusun istediğini elde etmesinin bu yeni yollarını nasıl takip edebileceği sorusu, hepimiz için o kadar acil kişisel ve ulusal bir endişe sorusudur ki, ulusa yeni beyin yolları vermek için neler yapılabileceğini ve bunu ne tür insanların yapabileceğini biraz olsun düşünmeye çalışmak istiyorum. Bunu yapan, hepimizin içindeki otomasyonu yıkmaya başlayacak olan adamlar, insanların zihinlerini ele geçirmeye ve fikirlerini yeniden yönlendirip yeniden koordine etmeye başlayacak ve zamanımızın en önemli ve en tipik adamları olacaklar. Bunu yapmaya, avukatlık mesleğini icra etmeye
geriye doğru en yakın olan, müvekkillerine kendileri hakkında inanmak istemedikleri şeylere inanmaları, kendileriyle görmeleri konusunda gerçek ilhamlar verme tekniğine sahip tanıdığım kişi, Londra'da insanların bedenlerini yeniden eğitme ve yeniden düzenleme yolunda yaptığı olağanüstü çalışmayla P. Mathias Alexander'dır.

Kısa bir süre önce bir kitapçıdan eve götürdüm, _Atlantic_'te Profesör James Harvey Robinson'ın bu konuda yazdığı bir makaleyi okuduktan sonra, Bay Alexander'ın oldukça olağanüstü kitabı, Columbia'dan Profesör John Dewey'in giriş yazısıyla başladıktan sonra, insanı
yeni bir dünyaya, neredeyse yeni bir dünyanın uçurumuna götürüyor.

İnsan dediğimiz o merak uyandırıcı ve narin ruh ve kil karışımının en derin ve en nüfuz edici bilgisinin ve onun ve içinde yaşamaya çalıştığı çaresiz medeniyetin bilinçli kontrolünü ele geçirmenin en ustaca tekniğinin, Mathias Alexander'ın beyninde ve elinde bulunması için yıllar geçmesinden önce bulunacağına inanmaya meyilliyim. Onu düşündüğünüzde onun hakkında bir kitap yazmaktan alıkoymak zor, ancak bu kitabın ortasında onun hakkında bir kitap yazamayacağım için, Alexander'ın kişilerde yeni beyin yolları açmak için kullandığı ilkeye bir an değineceğim ve sonra aynı ilkeleri bir ulus için yeni beyin yolları açmak için uygulamaya çalışacağım. Bay Alexander'ın insanlarla yaptığı şey, Amerika'da yeni bir mesleğimiz olmasıyla ilgili söylediklerimde daha önce ima ettiğim bir şeydi - geriye doğru bir avukatlık mesleği. Elbette Bay Alexander, avukatlık mesleğinde geri kalmış olduğunu söyleyemezdi, ancak alanında geri kalmış bir avukatın yapacağı şeyi neredeyse kendisi de yapıyor. İnsanların zihinlerini değiştirmek yerine, onların zihinlerini okşamayı kendine iş ediniyor ve benim yaptığım şeyi yapıyor, ancak bunu psiko-mekanik olarak adlandırdığı şeyle sınırlıyor; bir insanın zihninin değiştirilmesi gereken ilk ilişkiyle, bir insanın zihninin bedeniyle ilişkisiyle. Bir insanın zihni bedenini düzeltirse, yanlış olduğu diğer birçok şeyle ilgili olarak değiştirilmesine gerek kalmaz. Bir insanın zihninin genellikle değişmesi gereken ilk şey bedenidir. Mathias Alexander'ın Londra'da yaptığı olağanüstü işte ilerlediği prensip budur.

Bir müşteri olarak usulüne uygun olarak kabul edildiğinizde ve usulüne uygun olarak kimlik bilgileri verdiğinizde veya kendiniz hakkında elde edebileceğiniz tüm gerçeği
ne kadar acıtsa da veya nasıl görünse de istediğinize dair işaretler gösterdiğinizde, kendinizi Alexander'ın ofisinde, stüdyosunda, laboratuvarında veya ameliyathanesinde - ne isim vermek isterseniz isteyin - bitirmeden önce belirleyeceğiniz saatte
kendinizi gösterirsiniz ve Alexander sizi bir sandalyenin arkasına
kaldırır. Sonra sizi ellerine alır - çok güçlü, hassas ve seçici elleriyle ve tam anlamıyla sizi Phidias gibi yeniden şekillendirmeye başlar. Sizi çok uzun sürmeden muhtemelen yeni ve güzel bir canlı heykel olacakmışsınız gibi
sevdiğini hissetmeye başlarsınız.

Sonra sizden bir dakika uzaklaşır, size uzun ve derin bir eleştirel bakış atar - tıpkı Phidias'ın yapacağı gibi, duruşunuzu ve vücudunuzun streslerini inceler, röntgenini çeker - başınızın tepesinden ayak tabanlarınıza kadar tüm iç işleyişinizi inceler. Sonra bir kez daha ellerini üzerinize koyar ve çalışır ve onun bir kez daha yavaşça ve gizlice üzerinizde çalıştığını hissedersiniz, bu arada size yumuşakça ona yardım etmemeniz, ruhunuzu ve bedeninizi önceden tasarlanmış fikirlerinizle onlara yaptıklarına karışmamanız için emirler verir - sizi iyileştirmeye çalıştığı fikirler, düşündüğünüzde düşündüğünüzü düşündüğünüz şeyle zihniniz olduğunu düşündüğünüz şey ve yaptığınızı düşündüğünüz şeyle bedeniniz olduğunu düşündüğünüz şey. Başka bir deyişle, size zihniniz dediğiniz şeyle veya bedeniniz dediğiniz şeyle yapabileceğiniz tek yararlı şeyin her ikisinden de olabildiğince uzaklaşmak olduğunu anlamanız için en gayretli şekilde talimat verir. Çoğunlukla
siz ve fikirleriniz zihniniz ve bedeninizle ilgili sorun olduğu için ve bunların bir arada yürümediğini kabul etme şeklinizle, Alexander'ın sizinle ilk derslerinin büyük ölçüde zihninizi -size böyle tuhaf şeyler yapan o korkunç ve güzel zihninizi- geri çekmeye çalışmakla meşgul olduğunu görürsünüz. Sizden gerçekten istediği şey, sizinkini her seferinde zorla sokmaya devam ederseniz, kesinlikle giremeyeceği bazı yeni psiko-fiziksel deneyimlerin size hediye edilmesine izin vermenizdir. Bu yüzden sizin üzerinizde çalışmaya devam eder, siz ruh ve bedeninizde olabildiğince macun gibi olarak -ya da cesaret edebildiğiniz kadar, bir tür aşkın macun gibi- kendi gözlerinizin önünde dağılmadan size yardımcı olmaya çalışırken. Sonra kendi zihninizdeki tüm engelleri ve önyargıları ortadan kaldırdığınızda ve onu bunu yapmaktan alıkoymayı bıraktığınızda, vücudunuzu tamamen yeni bir pozisyona yerleştirir ve sizi daha önce hayal bile edemeyeceğiniz bir oturma, ayakta durma ve yürüme fiziksel deneyimine tabi tutar. Bu, gerekli olduğu kadar çok oturum boyunca ve son dersler sırasında stüdyodan veya ameliyathaneden çıkıp başka biri gibi hissedene kadar devam eder - size ödünç verilen başka biri gibi - garip ve ayrılmaz bir şekilde tanıdık olan ve hayatınızın geri kalanında giymenize veya olmanıza veya her neyse ona izin verilecek biri gibi. Bu arada biraz daha uzunsunuz, tüm vücudunuz size yeni bir şekilde asılı, bir mil birkaç adım gibi görünüyor, merdivenler asansör gibi, kendinizi daha önce imkansız olduğuna inandığınız fikirlere inanırken, daha önce imkansız olduğunu düşündüğünüz insanları severken buluyorsunuz - hatta çoğu zaman kendiniz de dahil. Vücudunuz hakkındaki fikrinizi değiştirmiştir. Artık bilinçaltınızla gerçekte ne yaptığınız veya onun sizinle gerçekte ne yaptığı konusunda kandırılmıyorsunuz.

Bu, zihindeki mekanik gerçekleri görmezden gelen psişik bir süreç değil, vücuttaki psişik gerçekleri görmezden gelen tamamen fiziksel bir süreç de değil. Bu, bir
insanın zihnindeki gerçekleri ve vücudundaki gerçekleri bilincinde ayrılmaz bir şekilde bir araya getirmektir - olması gerektiği gibi, çünkü artık bilinçaltının kendisini kandırmasına izin vermiyor, özgürce sallanıyor ve kendisi hakkında kandırıldığında durabiliyor.

Bu bölümü okudum ve okuyucularıma söyleyebileceğim tek şey,
bunu dışarıda bırakmak yerine, onlara bir peri masalı gibi gelmesini umduğumdur. Bir kitapta bölümden bölüme geçerken, okuyucularımın ne kadar rasyonel olduklarını düşünmeye devam etmeyi severim.
Bay Alexander'ın yeni beyin izleriyle yaptığı şeyin altında yatan ilkeler
ve benim yapmaya çalıştığım şey bu kitapta tartışılabilir. Gerçekler
araştırılabilir ve kitaplar için değil, yeminli ifadeler için uygun konulardır.

VI

MERDİVENLER ÜZERİNDEKİ DÜŞÜNCELER

Bir adamın dişçiye gitmesi, bir sandalyeye oturması ve ağzının
sağ üst veya kuzeydoğu köşesindeki bir diş ağrısını işaret etmesi ve dişçinin ona orada olduğunu düşündüğü diş ağrısının aslında sağ alt veya güneybatı köşesindeki bir dişin kökünde olduğunu söylemesi alışılmadık bir deneyim değildir. Sonra güneybatı köşesindeki dişi çeker ve kuzeydoğu köşesindeki diş ağrısı biter.

(Bu rakamlar veya daha doğrusu pusulanın noktaları tam olarak doğru olmayabilir, ancak işaret ettikleri gerçektir.) Neredeyse her adamın başına bundan çok da farklı olmayan şeyler gelmiştir. Sağ dizinizde kötü bir aksama var ve gittiğiniz bilge adam size gerçek sorunun sağ dizinizde olduğunu söyleyerek aldatıldığınızı söyler, dikkatinizi diğer tarafınızda üç buçuk fit ötede bir yere çeker, oradaki bir dişe altın dolgu yaptırmanız gerektiğini ve sağ dizinizin iyileşeceğini söyler.

İnsanlar için doğru görünen şey, daha az belirgin ve daha incelikli bir şekilde de olsa, aramızdan çok azının, en yakından tanımamız gereken şeylerle ilgili az ya da çok önemli ve oldukça yönetilemez yanılsamalara, zamanın tamamında veya bir kısmında maruz kalmadığıdır. Son zamanlarda, neredeyse her birkaç günde bir, insanların iç organlarının düşündükleri gibi çalışmadığı, en önemlilerinin bile ne sıklıkla yanlış yerleştirildiği, örneğin bir kolonun, olması gerekenden üç inç daha aşağıda çalışmasına izin verildiği ve her türlü diğer mekanik hataların, insanların hareket ettiklerinde veya yattıklarında en ufak bir fikirleri olmadığında günlük olarak katlandıkları ciddi mekanik rahatsızlıkların duyulduğu duyuluyor.

Gerçekten başımıza gelenlerin, nerede olduğunun, nasıl ve neden olduğunun duyusal izlenimleri birçok insanda apaçık ve sıklıkla tehlikeli yanılsamalarla doludur, ancak sahip olduğumuz bu fiziksel yanılsamalar otomatik olarak ruhsal ve entelektüel yanılsamalarımıza yansır. İnsanların birbirleri hakkında sahip olduğu ve her yerde görmediğimiz her türlü yanlış fikir, yanlış felsefeler ve dinler, sapkınlık davaları, lokavtlar ve grevler - insanların binlerce mil uzakta birbirlerine söylediği ve yaptığı tüm mantıksız şeyler, insanların kendi değerli iç dünyaları tarafından kandırılma biçimleriyle üretiliyor. Her insan binlerce mil uzakta haksız ve yanlış şeyler yapıyor, çünkü ilk birkaç adımda neler olup bittiğine dair gerçeklerle meşgul, çünkü kişisel olarak bilmesi ve kişisel olarak ilgilenmesi için kendisine verilen ilk yüz elli poundluk bilinçle her gün kandırılmasına izin veriyor. Yakınlarında, düzenli olarak, her zaman kandırılan, zavallı yorgun ayaklarının tabanından, başının dediği tepesindeki zavallı çaresiz uca kadar kandırılan bir adamla, ruhun ölümsüzlüğü veya Milletler Cemiyeti hakkında tartışmak doğal olarak zordur. Bu gerçekleri göz ardı eden reformlar ve reformcular, bazılarımıza biraz yüzeysel görünüyorsa şaşırmamalıdır. Elbette tüm bunların ahlaki sonucu şudur: Toplumu değiştirmek veya kişileri ikna etmek ve inandırmak söz konusu olduğunda, ilk prensiplere inin. İnsanların ruhlarının yüzeyinde
güzel ve asil felsefeler ve ifadelerle
dolaşmayı bırakın. Ruhlarının ve bedenlerinin
birbirine karmaşık bir şekilde ilahi bir şekilde
harika bir şekilde harmanlandığını görün ve ikisini de birlikte ele alın. Bir adamla tartışıyorsanız ve fazla ilerleme kaydedemiyorsanız,
onunla tartışmayı bırakın. Bademciklerini kesin.

Ya da başka bir şey olabilir. Ya da onu İskender'e gönderin ve gerekirse sırtını ütülettirin, böylece bademcikleri olduğu gibi çalışsın.

Sonra onunla tartışın ve ona Shakespeare ve İncil'den alıntılar yapın, ruhunu okşayın ve nasıl çalıştığını görün.

VII

BODRUM MERDİVENLERİNDEN BAŞKALARINA YARDIM ETMEK

Benimle konuşmak neredeyse tehlikeli hale geliyor. İnsanlar benimle aynı fikirde olmadıklarında onlara şiddet uyguluyorum ve onları Alexander'a gönderiyorum.

Herkes, herhangi biri, karım, papazım, ara sıra bir editör,
bir sürü yayıncı... Hepimizin,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu bir bütün olarak ona göndermesinin nasıl bir şey olacağını düşünüyorum. Her taraftan,
fikrimi yerleştirmenin, fikrimi başlatmanın ve yeni beyin yolları,
bu ulusun istediğini elde etmesi ve istediğini hak etmesi için yeni yollar fikrimi yerleştirmenin kısa, hızlı ve kapsamlı yolunun,
insanların benimle aynı fikirde olmadıkları anda, Alexander, hemen, onları almak olduğunu düşünüyorum.

Örneğin, işte bu kitap. Bir adamın içindeki yeni beyin yolunu kabul etmesini sağlamak için izlemem gereken doğru yol, ona evet veya hayır demesi için kitabın bir kopyasını göndermek. Sonra eğer benimle aynı fikirde değilse ve ben onunla tartışmaya meyilliysem, konuyu hemen onunla kapatacağım, onu Alexander'a göndereceğim, Alexander'ın onu bir sandalyeye oturtmasını sağlayacağım, sırtına vuracağım, düşünceli bir şekilde, psiko-mekanik bir şekilde kaburgalarına dürteceğim, zihnini bedeninden ayıracağım, psiko-fiziksel olarak çözeceğim, özgürce düşünebilmesi, takıntılar ve zihinsel otomatizm olmadan dinleyebilmesi için onu şekillendireceğim -- yani, midesini bir konuya odaklamak yerine zihnini bir konuya odaklayabilmesini sağlayacağım ve sonra ondan kitabımı tekrar okumasını isteyeceğim.

Bu arada, elbette Alexander'a gidip kitabı yeniden yazmalıyım.

Beyefendi iyileştiğinde ona gönderebileceğim bir tedavi kitabım olacaktı, ikimiz de inanmak istemediğimiz şeye inanma, birbirimizi sonsuza kadar dinleme pozisyonunda olacaktık ve hemen birlikte takım çalışması yapıp uluslar için yeni beyin yolları
yerleştirmek için adımlar atma pozisyonunda olacaktık.

Bu beni ikilemin iki ucuna getiriyor.

Uluslar için yeni beyin yolları kurarken benimle aynı fikirde olmayan insanları -diyelim ki yüz milyon kadar insanı- alıp Londra'daki Alexander'a gönderip Alexander'ın bunları yeniden yapmasını sağlamak benim için uygulanabilir değil.

Alexander tarafından tüm bir ulusun mükemmel psiko-mekanik bir şekle sokulması için yapılabilecek en iyi alternatif düzenleme nedir?

İnsanların kendi bedenlerine yönelik yeni beyin yolları açma ilkeleri
ki Bay Alexander'ın çok başarılı bir şekilde gösterdiği ilkeler, benim uzun zamandır ifade etmeye ve fikirlere ve kişisel ve ulusal yaşamın tüm aşamalarına uygulamaya çalıştığım ilkelerle aynıdır.

Bir sanatçı olarak yıllardır çalıştığım, kendi zihnimi ve diğer insanların fikirler hakkındaki düşüncelerini değiştirme, kendim ve diğer insanlar için yeni ruhsal deneyimler
yaratma sanatı, Alexander Londra'daki çalışma odasında insanların zihinlerini bedenlerine yönelik
değiştirmekle, insanlara kendi bedenlerine yönelik yeni beyin yolları açmakla meşguldü.

Alexander'ın yeni fiziksel deneyimler kurma ilkeleri ve benim yeni ruhsal deneyimler kurma ilkelerimin temel olmaları veya bir değerleri olması durumunda aynı olması gerektiği açıktır.

Benim kendi hissim, eğer biri Alexander'a gidebilir ve Alexander tarafından Londra'da şahsen halledilebilirse, bunun yapılacak en iyi şey olduğudur. Ancak, yüz milyon insanın Alexander'ın Londra'daki ofisine doluşması sakıncalıdır ve yüz milyon insanın bir kitaba doluşması nispeten rahat ve geniştir. İlkeleri vermeden önce, şu soruyu sormak istiyorum: Alexander olmayan bizler, bu ulusta yeni beyin izleri
yerleştirmek için hangi adımları kullanabiliriz?

Bana göre, bu ulus için yeni beyin izlerinin
yerleştirilmesi gereken ve ele almak istediğim ilkeler şunlardır:

Birincisi. İnsanların yeni beyin izleriyle ilgili olarak, bunları
istemedikleri gerçeğini ilk önce fark etmelerini sağlayın.

İkincisi. Yeni beyin izlerine sahip insanların, günümüzün hareketli dünyasına girme yolunda neler yapabildiklerine, yani istedikleri şeylere dikkatlerini çekin. İnsanlar Alexander'a gidip ondan yeni beyin izleri isterler. Buna karşılık gelen bir şey, bir kongrede veya bir kitapta insanlara yeni beyin izleri sunmadan önce onlardan alınmalıdır.

Üçüncüsü, önerilen yeni beyin izlerinin olduğu kişilerin yanındaki, beyinlerinde gerekli kazıları yapmak, fikirleri veya orada olabilecek herhangi bir sert gri maddeyi gevşetmek için en iyi hesaplanmış belirli türden insanlar gibi görünen kişileri seçin, böylece bir şeyler
yerleştirilebilir.

Gerçekleri kendimize karşı istediğimizi fark ettiğimizde ve bunlarla ne yapabileceğimizi gördüğümüzde dördüncü adım, insanlardan bunları bize vermelerini istemektir.

VIII

BİR MİLLETİN BODRUM MERDİVENLERİNDEN ÇIKMASINA YARDIM ETMEK

Hava Yolları Birliği, her sınıftan ve her sosyal ve endüstriyel gruptan milyonlarca Amerikalı erkek ve kadının, kişisel ve endüstriyel ilişkilerinde gerçeklerden sapmalarını, bilinçaltı ve otomatik benlikleri tarafından kandırılmalarını önlemek için insanlardan yardım istemek amacıyla Birliğe üye olduğu ulusal bir örgüttür.

Birisine pratik olarak sorulmadığı sürece, bir adama nasıl göründüğünü söylemek, ona nesnel olması, geçici olarak kendisine karşı başka biri olması için kolaylıklar sunmak hoş bir deneyim değildir,
ve yine de herhangi birini bunu yapmaya ikna edebilirseniz, bu muhtemelen doğru ruhla verilen en zamanında ve en paha biçilmez hizmettir, herhangi bir kişi veya grup bir başkasına verebilir.

Bu hizmet için doğru insanları sağlamanın en iyi yolu onlara sormaktır.
İstenmesine gerek olmayan ve bunu yapmaya fazlasıyla istekli olan, bunu bize yapmak için geceleri uyanık yatan insanlar, bunu pratik bir şekilde yapmaya meyilli değildir.

En iyi insanlara sormanın en iyi yolu, örneğin Havayolu Ligi'ne katılmak gibi, insanların hiçbir şey söylemeden kendilerine sorulduğunu hissedecekleri bir konuma
yerleştirmektir.

Bu, Lig'de uymayı önerdiğimiz ilk ilkedir. Birliğe katılma eylemiyle, içinde olmamızın yalın gerçeğiyle, bireyler ve bir sınıfın üyeleri veya sermaye gruplarımızın üyeleri olarak, doğal olarak gerçeklere açık ve fazlasıyla açık olduğumuzu ilan ediyoruz - kendimizi kandırmaktan bizi koruyacak, elde edebileceğimiz her yerden gerçekler.

Bireyler veya gruplar olarak, bilinçaltı ve otomatik benliklerimiz hakkında kandırılmama ilkemizi kabul ettikten sonra, bizim gibi oluşturulmuş bir ulusta bizi en hızlı şekilde kandıracak, dikkatimizi en dokunaklı şekilde ve bize ve kendilerine en az sorun çıkaracak en iyi insanlar kimlerdir?

IX

İŞGÜCÜNÜN İSTEDİĞİNİ YERİNE GETİRMESİ İÇİN TEKNİK

Bir gerçeği duyurmak için en iyi insanlar, gerçeğin belirgin göründüğü, kimsenin onu beklemediği insanlardır.

Bilinçaltımda veya otomatik benliğimde, belli başlı kitapların
okumama gerek olmadığı kararı verilmiş ve bana iletilmiş gibi görünüyor.

Dikkatim henüz Harold Bell Wright'ın romanlarından birini okumamın önemine hiç çekilmedi. Ama yarın sabah Henry Cabot Lodge ve Başkan Wilson'ın son birkaç huzurlu ayda Harold Bell Wright'ın son romanını okuduğunu duysaydım, yatağa girmeden önce okurdum.

Ya da Yargıç Gary ve Bay Gompers. Yargıç Gary ve Bay Gompers'ın son birkaç haftada yaşadığı herhangi bir ortak deneyim, Harold Bell Wright'ın bir romanı veya herhangi bir şey - ben araştırırdım, tüm bir ulus bunu araştırırdı - duydukları anda - hemen.

Amerika için yeni beyin izleri oluşturmaya başlarken yapılacak ilk şey, birbirini tetikleyen kişileri ve beyin izlerini seçmektir.

Hiç kimsenin bir şekilde umursamayacağı bir fikir bile, buna inanmayacağını düşündüğümüz, buna gerçekten inanan ve bizi buna inanmaya ikna etmeye çalışan insanları bulduğumuzda aniden ve ulusal olarak bizim için ilginç hale gelir.

Diyelim ki önümüzdeki 4 Temmuz'da (bu günü olmasını istediğim şey için seçtim çünkü yıllardır gerçekten kutlanacak güçlü ve samimi bir şey söylenmesini veya yapılmasını çok özledim) - diyelim ki önümüzdeki 4 Temmuz'da, sabahın erken saatlerinden başlayarak Maine'den Kaliforniya'ya kadar tüm Amerika İşçi Partisi liderleri tek bir adam gibi ayrılıp herkesin beklediği eski sıkıcı reklamcılığı yapmaktan bir gün izin alsalar - diyelim ki dikkat çekecek bir şey yapsalar - arkadaşlarının ilgisini çekecek ve düşmanlarını hayal kırıklığına uğratacak bir şey - sadece yirmi dört saatliğine? Diyelim ki sadece bir gün boyunca tüm İşçi Partisi liderleri kendilerine ve herkese kötü işverenleri ve bu ülkedeki işverenlerin ne kadar kötü olduğunu reklam etmek yerine 4 Temmuz'u birkaç iyi işverenin reklamını yapmaya ayırsalar? Sonra diyelim ki bunu takip ediyorlar - İşçi Partisi inisiyatifle bir şey yapıyor - düşmanlarının sahip olamayacağını söylediği inisiyatif, beklenmedik ve orijinal, gerçek ve sansasyonel olarak adil, bir ulusu gösterecek ve yüz milyon insanın asla unutamayacağı bir şey?

İşçi Partisi bu ülkede ne olacağını veya olmaya başlayacağını düşünüyor? Sonraki 4 Temmuz'dan sonra, dört hafta sürecek yeni bir ulusal haçlı seferi başladı - eğer otuz yıldır grev yapmadıkları Endicott Johnson Fabrikaları'ndaki elli en iyi işçi, birbiri ardına Bolşevik fabrikaların, aşırı gerici işverenlerin olduğu fabrikaların listesine gitmeli ve Endicott Johnson fabrikalarında kendilerine ne olduğunu, bazı işverenlerin nasıl olabileceğini ve nasıl olduklarını ve Bolşevik işçilerin görmeye geldikleri Bolşevik olmayan işçiler olmaya zorlanana ve Bolşevik veya gerici işverenleri, gerçeklerin gücüyle Endicott Johnson olmaya veya kendileri için Endicott Johnson olacak adamları işe almaya zorlanana kadar nasıl işlediğini anlatmalı. Bugün Amerika'da endüstriyel ajitasyonda yeni bir beyin yolu başlatmak için gereken tek şey, aynı anda koordineli orijinal bir insan eylemi
emek veya sermaye, birine inanma veya bunlardan herhangi birinin -sermaye veya emek- birini düşündüğünü, birine inandığını ve kendileri dışında birinden iyi bir şey beklediğini gösterme eylemidir. Milyonlarca bireysel işveren ve bireysel işçi
işverenler ve çalışanlar hakkında daha kurnaz, daha yetkin, uygulanabilir ve ayrımcı inançlara sahiptir
ve yeni bir ulusal beyin yolu başlatmak için yapmamız gereken tek şey
bunu göstermek için birlikte bazı sinyal verici, cömert, kesin, tutuklayıcı, büyük bir hareket düzenlemektir.

Bu, Hava Yolları Birliği'nin ulusal ölçekte Kızıl Haç gibi düzenlemeyi ve yapmayı önerdiği türden bir çalışmadır.

Endüstrideki demokrasinin ortak paydası insandır, insan arkadaşıdır-işveren veya çalışan. Amerika'nın utanç ve zaaf içinde Bolşevikleri sınır dışı etmeye devam etmesini gereksiz kılmanın en iyi, en uygulanabilir yolu, yakında bu ülkede olduğu gibi, endüstride ekip çalışması ve gerçekleri bilen herkes için her şeyi önüne seren bir ulusal reklam, bir geçit töreni veya ulusal alay düzenlemektir. En iyi olası ulusal geçit töreni veya gösteri, on bin şehirde yukarı aşağı, her işçiyi işçiler için ayağa kalkan uzun işveren sıralarına, her işvereni ülkenin dört bir yanından işverenler için ayağa kalkan uzun işçi sıralarına maruz bırakmak olurdu. Elbette bu fiziksel olarak elverişsizdir, ancak işçilerin diğer işçileri hizaya getirmesi ve işverenlerin diğer işverenleri utandırarak yeterlilik kazanmasını sağlamak için ulusal bir kampanya yürütmek yüzlerce kat daha fazla kazandırırdı. Bu ulusal gösterinin, bu ulusal fiziksel buluşmanın en iyi alternatifi, daha önce de söylediğim gibi, herkesin, işverenlerin ve çalışanların birbirlerinin omuzlarının üzerinden baktığı, her birinin okurken diğerinin okuduğunu, ne bildiğini bildiğini ve ne bildiğini okuduğunu bildiğinin bilincinde olduğu bir kitaptır.

X

SERMAYE İSTEDİĞİNİ YAPARKEN KULLANILAN TEKNİK

Sermayenin, Ulusal Üreticiler Birliği biçiminde, emek durumunun umutsuzluğunu ve en sonunda dibe vuran, gizlice kaçıp günahlarını Tanrı'ya itiraf eden bir şey yapılması gerektiğini fark ettiğini görmekten nefret ederim.

Sermayenin son kırk yıldır Emeğe karşı işlediği günahların ve bugün bizzat Sermaye tarafından Emeğe karşı işlenen günahların itirafını görmeyi tercih ederim.

Tanrı her halükarda itirafı alacaktır ve eğer İşçi Partisi'ne verildiğini duyarsa bu O'na ve herkese on kat daha fazla şey ifade edecektir.

Elbette İşçi Partisi son zamanlarda itiraf edilmesi gereken çok arzu edilen yanlış şeyler yapıyor ve doğal olarak Sermaye, egzersizleri açmanın iyi bir yolunun İşçi Partisi'nin Sermaye'ye, İşçi Partisi'nin daha önce Vakıflar gibi ülkeyi soyduğu, sözünü tutmadığı, halka ihanet ettiği ve insanların inanmaktan nefret ettiği şekilde, zorba ve yalancı gibi davrandığı anlar veya nöbetler geçirdiğini itiraf etmesi olacağını düşünüyor.

Sadece Sermaye Grubu değil, Kamu Grubu da, işleri daha iyi hale getirmek için yola çıkmadan önce İşçi Partisi'nden bir itirafın çok arzu edilir olduğunu düşünüyor.

Ancak karşı karşıya olduğumuz pratik soru şudur: Herkesin bir sonraki isteği İşçi Partisi'nden bir itirafsa, bundan sonra İşçi Partisi'ni itiraf ettirmenin pratik yolu nedir?

Bazıları bir dakika yapabilir.

Diyelim ki çok çabuk sinirlenen bir çocuğum ve beş oğlum var ve diyelim ki en büyüğü benim sinirliliğimi çekiyor ve diğer oğullarına bulaştırıyor, sıradan bir gözlemci zavallı kötü yaşlı babanın çocuğunun sinirine karşı uygulayabileceği pratik yolun ne olduğunu söylerdi?

Benim hissiyatım, oğlum örneğin akşam yemeğinde diğer çocukların yanında sinirlendiğinde, ona İncil'den bir ayeti hafifçe
çarpıp, "Sinirini koruyan, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür," demem kabalık olur. Ona sinirini kaybetmesi konusunda iyi bir tavsiye vermemin yolu, onun sinirini kaybederken sessizce yanında oturmak ve benimkini tutmaktır.

Eğer Sermaye, İşçi Partisi'yle istediğini elde etmek istiyorsa ve bu ülkedeki endüstriyel durumla başlamanın yolunun, olan biten her şeyden sonra, İşçi Partisi'nin günahlarını itiraf ettiği geniş çaplı bir ulusal gösteri olduğunu düşünüyorsa, Sermaye'nin yapabileceği en pratik şey, İşçi Partisi'ne günahları itiraf etmenin nasıl bir şey olduğunu ve nasıl işlediğini göstermektir.

Aramızdaki, bilinçaltı veya otomatik zihinleri tarafından en az aldatılan kapitalistler, şu anda, bugün aşırı işçi sınıfının otokrasisini aldığı tek yerin kendilerinden olduğunu, kilitli kapılar ardında birbirlerine itiraf etmekten hiç de aciz değiller. Emek, yalnızca emek kıtlığıyla şimdi yapıyor, Sermaye'nin ona öğrettiği ve kırk yıldır para ve iş kıtlığıyla yaptığı tek şey.

Bana göre Sermaye'nin şimdi her şeyi düzeltmeye ve her şeye yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalışması, kaçıp
günahlarını Tanrı'ya itiraf etmesi vizyoner, duygusal ve uygulanamaz görünüyor.

Emek de kaçıp gidecek ve günahlarını Tanrı'ya itiraf edecek.

Bu onun sonu olacak.

Bu, gidebildiği kadar mükemmel olabilir, ancak bir ulusun içinde bulunduğu şu çaresiz krizde, toplumun varlığı ve iş dünyasının varlığı sorularıyla karşı karşıyayken, bir şeyler başarmanın pratik bir kısa yolu olarak, hepimizin ahırın arkasındaki bir tür ahlaki arka bahçeye çıkıp günahlarımızı Tanrı'ya itiraf etmemizin, hepimizin kendi ön kapımızda dikilip, birbirimizin gözlerinin içine bakıp günahlarımızı birbirimize itiraf etmemizle karşılaştırıldığında zayıf görünümlü ve hayalperest olduğunu gerçekten kabul etmeliyiz.

Bunu ahlaklı bir insan olduğum için söylemiyorum. Otuz bin bankanın onları kollarından tutup, lütfen demelerine ve yapmaları gerekenin bu olduğunu söylemelerine sızlanmıyorum.

Ben pratik bir olgu insanıyım, insan doğası ve insan doğasıyla çalışan şeyler konusunda bir mühendis olarak konuşuyorum ve kapitalistler ve işverenler duygusal olmayı ve kendileri ve diğer insanlar hakkında gerçekleri söylemeyi bıraktıklarında, pratik ve ciddi olmayı ve diğer insanlarla gerçekten istediklerini yapmayı teklif ettiklerinde, kusurlu olmaya, emekçilerle konuşup hareket etmeye, diğer kusurlu insanlar gibi başlayacaklarını söylüyorum.

Geçtiğimiz gün başlayan yeni iş dünyasında - Almanlara son atışımızı yaptığımız gün - bir adamın istediğini elde etmesinin tek yolu diğer insanlardan daha insan olmak, iş hayatında insan olmak için bir dehaya sahip olmak, diğerlerinin yetenekli olduğu noktaya kadar hızlı ve insan olmaktır.

XI

FİLDERLİK VE ALEXANDERLİK

Flört derken kendini öz sevgiyle kandırmayı kastediyorum.

Alexandering ile, kim olursa olsun, birinin Alexander'ına gitmekten bahsediyorum, bir kişi--ya da bir şey, ya doğal yeteneği ya da doğal konumu gereği, kişinin kendisine karşı son derece nahoş olmasına yardımcı olmaya ve şimdi bir konu ve şimdi bir başka konu üzerinde tekrar yapılmasını istemeye hak kazanmış.

Neredeyse tüm insanlar--ya da en azından uygun şekilde yaklaşıldığında ya da kendileri yaklaştığında, hatalar yaptıklarını ve zavallı, sefil günahkarlar olduklarını söylemekten hoşlanırlar. Herkes öyledir. Onlar, bazıları, güvenli bir şekilde, sefil günahkarlar olarak bundan zevk alırlar. Sorun, onlarla her zaman ayrıntılara girmekte,
mükemmel olmadıkları herhangi bir zaman ve yeri bulmakta ortaya çıkar.

İşverenler ve çalışanlar, sermaye ve emek için genel olarak doğru görünen bu gerçek, kişinin kendi zihninde ve diğer insanların zihninde yeni beyin yolları için gerekli kazıları yapmada başka bir genel ilkeyi ortaya çıkarır ve örnekler - bir ulustaki bir adamın veya bir grubun kendi yolunu elde etmede ve hak etmede kullanabileceği bir başka teknik çalışma ilkesi.

Kendini kandırmama tekniğinde çeşitli Alexandering aşamaları vardır.

Özeleştiri.

Başkalarından yardım istemek - kişinin en yakın Alexander'ı.

Kendine itiraf etme.

Öz disiplin.

Başkalarından yardım istemek.

Kişinin kendi öz sevgisiyle veya kendi grubu veya partisiyle flört etmemesinin yolu, tüm alana bakmaktır - kişinin kendi tarafı tarafından kandırılmaktan ziyade diğer konularda yapacağı gibi, eylem vizyonu için kendisi ve başkaları hakkındaki çıplak gerçeklere indirgenmesi ve bunları bir araya getirip eylemde bulunmasıdır. 
İstediğini hızlı, kapsamlı ve kişisel olarak elde etmek için - _yani _, böylece
diğer insanlar birinin bunu hak ettiğini hissedecek ve bunu pratik olarak birine devredecek ve birinin buna sahip olmasını isteyecek, en iyi teknik sadece kendi istediğini elde etmenin bir parçası olarak kendini eleştirme veya kendini itiraf etme kullanmak değil, aynı zamanda kendini itiraf etmenin biraz daha sıkı bir şekilde
başkalarına kendini itiraf etme haline getirilmesi gibi görünüyor.

Bu fikri, genel olarak buna göre hareket edileceğine dair umutlu bir düşünceyle
sağdan soldan işverenlere attığımı söylememe gerek yok.

Bu sadece çalışanlarıyla kendi istediklerini elde etmek isteyen işverenler için atılıyor -- rakiplerinden önce çalışanlarından takım çalışması ve artan üretim elde etmek.

Bu, yalnızca kendi yollarını çok isteyen işverenler içindir - kendi yollarını elde etmede ustalık ve özdenetim duygusuna sahip olma alışkanlığında olan - yeterince kurnaz, ona kısa yoldan gidip onu hemen elde edecek kadar samimi olan adamlar.

XII

BÜTÜN GECE UYANIK KALAN FABRİKA

Bin mil uzakta olmayan bir fabrikanın başında bir adam var, keşke
otuz bin banka ve yüz milyon insan onu tanısaydı, benim onu ​​tanıdığım gibi - ve Tanrı ve işçilerinin onu tanıdığı gibi.

Yaklaşık otuz yıl önce, şirketin Başkanı olan babası
sağlığını kaybetti, aklını yavaş yavaş kaybetti ve işinde başarısız oldu. Fabrika bir alıcının eline geçti, aile büyük evden küçük bir eve taşındı--bir mil uzunluğundaki küçük evlerin yan sokaktaki bir sıra eve--ve işi devralmayı bekleyen on altı yaşındaki oğlu okula gitmeyi bıraktı, teneke bir yemek kovası satın aldı ve yaşadığı sokaktaki diğer çocuklarla teneke yemek kovasını ileri geri taşıdı ve büyüyüp sahip olduğu işte günlük işçi oldu.

Çok uzun yıllar geçmeden dört yüz kişiyi geçti,
kendisine sunulmasını beklediği işin Başkanı olma hakkını kazandı ve aldı.

Sekiz veya on yıl önce grevler yapmaya başladı. Onun grevleri diğer insanlarınkinden
daha çirkin ve tek kelimeyle umutsuz görünüyordu--her zaman içlerinde bir şeyler vardı--içlerinde gizli, inatçı bir şey, boşuna çabalamaya devam etti. Bir gün, en kötü grev yeni başlamıştı -- ya da iki gün sonra başlaması planlanmıştı, saat beş civarında masasından başını kaldırıp dört yüz mırıldanan adamın pencerelerinin önünden geçtiğini gördüğünde, Jim'i çağırdı -- ofisine.

Jim bir ustabaşıydı -- on altı yaşındayken çocukken en yakın arkadaşıydı. Jim'in evinin yanındaki evde yaşıyordu ve her sabah, yıllarca yataktan kalkıp teneke yemek kovalarıyla uykulu uykulu değirmene yürüyorlardı, birlikte cennetten ve dünyadan ve adam olduklarında ne yapacaklarından bahsediyorlardı.

Başkan, Jim ile iki gün sonraki yeni grev hakkında oldukça çılgın ve küstah bir konuşma yaptı ve bu konuşma Jim'in Başkan'ı röportajdan kovması ve kendini kapıdan dışarı atması ile sona erdi, sonra tekrar kapıyı açtı ve başını içeri uzatıp "Senin sorunun şu ki, Al, hiç yemek kovası taşıdığını unutmuşsun." dedi. Başkan o gece uyanık kaldı, ertesi sabah işe geldi,
dört yüz adamı bir araya topladı, diğer subaylardan uzak durmalarını istedi, dört yüz adamla birlikte odaya kapandı ve onlara
derin bir hisle, orada bulunan hiçbir adamın yanılmayacağını veya asla unutamayacağını,
Jim'in kendisine kendisi hakkında söylediklerini söyledi -- bir yemek kovası taşıdığında nasıl hissettiğini unuttuğunu, onlara bütün gece uyanık kaldığını,
Jim'in haklı olduğunu, unuttuğu tüm şeyleri bilmek istediğini, bunların ona daha çok ve belki de dünyadaki her şeyden daha çok faydası olacağını ve eğer unuttuğu şeylerin ne olduğunu ona söyleyecek kadar iyi olurlarsa -- hepsinin birlikte olduğu
o odaya çıkıp ona ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olurlarsa, yaşadığı sürece bunu asla unutmayacağını söyledi. Bundan sonra fabrikada neler yapabileceğini görmek istiyordu,
yemek kovası olan on altı yaşındaki çocuğun bildiği her şeyi geri almak, bundan sonra her gün fabrikada kullanmak,
on altı yaşındaki çocuğun güvenini kazanmak ve korumak ve fabrikayı onunla yönetmek.

Jim ayağa kalktı ve kapıyı çarpmadan birkaç yorum daha yaptı. On beş
veya yirmi adam daha detaylarla takip etti.

Bu, fabrikayı bir araya getiren ilk toplantıydı.
Daha sonrakilerde Başkan ve adamlar birlikte gerçeklere ulaştılar,
ruhu ve prensipleri belirlediler ve bunları
detaylara uyguladılar. Toplantılar şirket zamanında yapıldı - ilk başta birkaç günde bir,
sonra her hafta ve şimdi yeni bir özel
uygulama ortaya çıktığında oldukça sık. Zorlukların onda dokuzu,
ekip çalışması ve karşılıklı dürüstlük ruhu yerleştiğinde ve
herkes bunun nasıl işlediğini gördüğünde ortadan kalktı.

Şimdi kimse Jim'i dinleyen fabrikada greve gitmeyi hayal edemez.

Başkanlarla fabrikalarda dolaşmaya alışkın değilim ve bu genellikle oldukça yapmacık ve yalnız bir performans. Ama ilk kez Jim'i dinleyen Başkanla bu fabrikayı gezdiğimde,
sıraların yanında durduğumda, onunla ve adamlarıyla birlikte konuştuğumda, aralarındaki konuşmaların bilinçsiz, doğal ve insani yolunu hissettiğimde ve gördüğümde, günde on dolar ve günde yüz dolar kazandıklarını, birlikte konuşup güldüklerini, inandıklarını ve birlikte çalıştıklarını gördüğümde, bugün iş adamlarının -işverenlerin ve işçilerin- mal üretmede, rakiplerine iş hayatında liderlik etmede ve birbirleriyle istediklerini elde etmede başarılı olmak için sahip olacakları ve sahip olmak zorunda oldukları temel niteliklerin ne olduğu konusunda zihnimde fazla şüphe kalmadı.

Doğal olarak, hepimiz için bir kolaylık ve kısa yol olması açısından, Sermaye'nin kendi inisiyatifi olması gereken şeyi ele almasını isterim - kendi sınıfının öz disiplini, öz itirafı ve bilinçli kontrolü konusunda öncülük eden ve başlatan taraf olmak, ki İşçi Partisi'nin yapması gerektiğini düşünüyor. Mevcut çaresiz krizimizde hangi taraf öz disiplini elde ederse ve halkın gözünde kendini kandırmamak için tam güce kavuşursa, önce liderliği kazanır ve Amerikan halkının sadakatini, minnettarlığını, tarafgirliğini ve coşkusunu yüz yıl boyunca kazanır.

* * * * *

Bir adamın başka bir adamla istediğini elde etmek için yapması gereken ilk şey - birlikte kullanabilecekleri yeni bir beyin yolu kurmak, adamı şaşırtmak, onun için birini seçip ona bildiği tek şeyi yapmaktır.

İkinci yapılması gereken şey, adamı şaşırtarak
dünyadaki tüm insanlar arasında kendisinin bile
yapacağı son kişi olduğunu bildiği bir şeyi
kendisi yapması için onu şaşırtmak gibi görünüyor.

Önce onu kendinizle şaşırtın. Sonra kendisiyle. Bundan sonra elbette
her ikisi de tesis içinde yeni insanlarla birlikte, her şeyi
yapabilecekleri her türlü şeyi
insanlarla başlama alışkanlığı
çok geçmeden yerleşir.

Binlerce mil uzakta olmayan fabrikanın başkanının
kendisiyle kandırılmayarak
yirmi dört saat içinde başardığı şey budur.
Çalışanlarıyla elde etmek istediği şeyi elde etmek için kısa bir yol seçti ve
eğer on bin diğer işveren bunu duysa ve yarın bunu başarabilse
birkaç milyon Amerikalı ücretli işçinin gece olmadan
yeni bir dünyada olduklarını hissetmelerine neden olurdu.

* * * * *

Jim'i dinleyen Şirket Başkanı hakkında bana en önemli görünen ve en çok hoşuma giden şey, kendisiyle tanıştığımda birkaç dakika içinde keşfettiğim şeydi, Henry Ford'un aksine, kendisiyle aynı hafta
ilk kez tanıştığımda, o bir dahi değildi. Amerika'da
yüzbin kopyası olan bir adamdı. Bu ülkede tanıdığımız yüz bin kişiden herhangi biri, eğer tam doğru Jim, tam doğru anda, kafasını kapıya sokmuş olsaydı,
yaptığını yapardı.

Elbette Jim'e.

Ama sonuçta Jim'e o kadar da itibar yok. Muhtemelen
kafamızı kapıya sokabilecek daha çok kişi var.

Daha büyük itibar, gecenin karanlığında uyanık yatan,
kendi işini bırakıp aniden bırakma şansına ilham alabilecek kadar pratik olan,
kendisi tarafından kandırılan ve dört yüz adamın yardım etmesini sağlayan adama gitmeli.

Bu arada, tabii ki bunu düşünmedi ve onlar da düşünmedi, dört yüz adam,
elbette, kendilerini kandırmamaya çalışırken, onun içinde bulunduğu aynı sıkışık durumda, ondan kendilerine yardım etmesini istediler.

Elbette, bu şekilde bir fabrikada her iki taraf da diğer tarafı takip edip kandırılmaması için yardım etmesini istediğinde, herkesin söylediği her şey sayılır. Bir fabrikada gerçekte daha az israf olur. İstenen ve susan gerçek içilir. Bunun tazeliği, insanların elde ettiği verimlilik hemen işe koyulur.

XIII

JIM'İ DİNLEMEK

(Toplu Pazarlık Üzerine Bir Not)

Öncelikle şunu söylemek isterim ki, yakın gelecekte olacağı gibi ulusal toplu pazarlığa inanıyorum - bu tür konularda ve bu tür güç ve sınırlamalarla ve bu tür bir ruhla yürütülen toplu pazarlık - insan doğasındaki pratik mühendislik gerçekleri ve insan doğasının işleyiş biçimi tarafından belirlenecektir.

Toplu pazarlığın şimdiye kadar insan doğası hakkında çok pratik olduğunu düşünmüyorum. O an geldiğinde, halk ve her türden güçlü ve önemli kişi, şu anda toplu pazarlık konusunda şüpheci, ilgisiz veya mantıksız olanlar, buna inanacaklardır.

"Evlilik Üzerine Birkaç Yapıcı Düşünce" başlıklı, uzun yıllar boşanma alışkanlığı olan bir adamın yazdığı bir kitap, eski eşlerinin hepsi mutlu bir şekilde evli olan bir adam, muhtemelen çok derin olmayacaktır. İkinci kocalarında başarılı olan eski eşlerinin düzenlediği bir sempozyum gerçekten daha fazla sayılır. Çoğu samimi insan bunu bir ilke olarak kabul ederdi.

Aynı ilke, Ulusal İşveren Dernekleri ve işçi sendikalarındaki ulusal işçi derneklerinde insanların ne düşündüğü konusunda da geçerli görünüyor.

Bir şeyi ulusal çapta yüz milyonluk bir ölçekte düşünmek, bunu bireysel olarak veya iki veya beş kişilik bir ölçekte bile düşünemeyen insanlar tarafından yapıldığında, çok yüzeysel kararlara varma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Sermaye kırk yıldır tehlikede ve emek de şimdi kendi büyüklüğüne aldanma tehlikesiyle karşı karşıya. Büyük olduğu için haklı olmak zorunda değil ve haklı olmak zorunda olmadığı için de çoğu zaman haksız olabilir. Büyüklük yanılsamasının sorunu, büyüklüğün içindeki insanlarla yetinmemesidir. Başkaları buna sahiptir. Bir adam gözlerimin içine bakıp bana iki kere ikinin dört buçuk ettiğini söylediğinde beni etkilemiyor ve onunla bir insan olarak başa çıkmanın ve onunla mantık yürütmenin bir yolunu bulduğumu hissediyorum. Ancak, 2973432'nin 2373937 ile çarpılmasının 9428531904456765328654126178 olduğu derin bas ulusal tonla bana söylendiğinde, etkilenmem ve
rakamlar çok büyük olduğu için doğru olmaları gerektiğini hissetmem pek olası değil. Her halükarda, okuyucularımın çok azının şu anda ceplerinden bir not defteri çıkarıp 2373937 ile 2173937'yi doğru çarpıp çarpmadığımı veya onları çarpmak için yarım gün izin alıp almadığımı göreceği aynı ilkeye göre, derin bas yedi haneli ulusal tonla bana konuşan insanların sözlerini ciddiye almaya daha meyilliyim.

Amerikan halkıyla ilgilenen işçi sendikaları ve vakıflar kendi büyüklüklerine aldandılar ve doğal olarak bizi de uzun yıllar kandırmaya çalıştılar. Sanırım ilk başta yapılacak oldukça doğal, bilinçsiz ve masum bir şey, ancak yanılsama elbette işe yaramayan veya
sadece kısa bir süre işe yarayan ve sermaye veya emek için istediklerini elde edemeyen ve elde edemeyen bir şey olduğundan bana öyle geliyor ki, özellikle de Amerika'da şu anda hepimizin birlikte karşılaştığı zorluklarda, kendimizin veya başkalarının büyüklüğüne daha fazla aldanmamıza izin vermek için zamanımız yok.

Sermaye ve emek arasında karşılaştığımız zorlukların hepsi
esasen insan doğasındaki zorluklardır ve bunlarla ancak
bunları nedenlerine, mikroplarına kadar izleyerek, onları araştırarak ve
ilk önce basillerin başladığı küçük ilişkilerde düzelterek, belirli zamanlarda ve belirli yerlerde belirli insanlarla ilgilenerek başa çıkılabilir. Jim'i dinleyen fabrikada, ulusal bir Toplu Sözleşme
Çalışmalarından gelen hiçbir sipariş, Jim'in ve fabrikanın yaptığı kadar durumu karşılamaya başlayamazdı.

Jim, Indianapolis'ten gelen emirle kafasını kapıdan içeri sokmuş olsaydı veya
Şirket Başkanı'na o gece uyanık kalması için ulusal talimatlar veren bir telgraf gelmiş olsaydı, sonuç ne olurdu?

Sermaye ile emek arasındaki tüm zorlukların belirli yönlerinde, ulusal veya toplu pazarlığa inanıyorum. Ancak
endüstrideki zorlukların çoğunun nedenleri kişiseldir ve kişilerin olduğu yerde ele alınması gerekir. Yapılacak şeyler ne kadar kişiselse, o kadar kişisel olarak ele alınmaları gerekir.

Amerika'daki kadınlar, diyelim ki gelecek Noel'de bir Doğum İşçi Sendikası örgütleselerdi ve gelecek Noel'den itibaren, erkeklerin ve kadınların, kocaların ve eşlerin tüm kişisel ilişkileri, kadınların çocuk sahibi olup olmayacakları ve olmayacakları koşullar ve şartlar ulusal kurallar, kur yapma kuralları ve Indianapolis, Indiana'dan gelen evlilik emirleri ile düzenlense, cinsiyetlerin refahını belirlemenin yüzeysel bir yolu, kadın sınıfının Yaratıcı tarafından çitle çevrilmiş olan sınıfı yeniden düzenlemeye ve düzenlemeye çalışması, erkek sınıfı kadar aptalca ve vizyoner bir yol olurdu, işçi sınıfının şu anki girişimi, bireysel işverenler ve bireysel işçiler arasındaki manevi ve kişisel ilişkiyi görkemli bir şekilde süpürüp yerine Indianapolis'ten gelen toplu pazarlıkları koymaya yöneliktir. Kadınlarla ilgili bir şey var. Bu ülkenin kadınlarının aklına, erkeklerin aklına geldiği gibi, evde bile yapamadıkları bir şeyi ulusal çapta yapmak için bir düzenek kurmak asla gelmezdi.

Her kadının hayatının en mahrem endişelerinde ve en derin ve en doğal seçimlerinde dışarıdan yönetilmesine izin vermesi, bir erkeğin işinde, yaşadığı ana, en önemli ve temel faaliyette, günde sekiz saatini harcadığı işte uzaktan ve dışarıdan kontrol edilmesinden çok daha saçma değildir.

Bütün fikir, ister biyolojiye ister endüstriye uygulansın, yarı ölü, mekanik bir fikirdir ve yalnızca yorgun veya yarı canlı insanlar buna katlanmaya uzun süre razı olacaktır.

Evliliğin karşılıklı eğitimi bireysel bir mesele olduğundan, ilişkide ne kadar fazla bireysellik, ne kadar fazla kişilik varsa, ilişkinin kendisi de o kadar fazla anlam, değer ve güce sahip olacaktır, yani o kadar bireysel ve kişisel olacaktır.

İçlerinde bir coşku, ilerleme veya işe karşı bir tutku olan tüm yaşayan erkekler, içlerinde bir ilerleme veya bir araya gelme tutkusu olan tüm işverenler ve çalışanlar, iş hayatındaki kişisel ilişkilerinin dışarıdan yönetilmesine karşı aynı şekilde sabırsızdırlar, tıpkı cinsel ilişkide olduğu gibi ve aynı sebeplerden dolayı. Amerika'daki tüm kadınların geniş bir salonda bir araya gelmesi ve Amerika'daki tüm erkeklerin başka bir salonda bir araya gelmesi ve birbirlerine sevgi dolu kararlar, aşk grevleri ve boykotlar ve aşk grevleri için kurallar ve tüzükler çıkarılması önerilseydi, konuşmak isteyeceğiniz veya bir baba veya anne olarak görmek isteyeceğiniz kaç erkek ve kadın giderdi?

Bu geniş ve belirsiz şekilde sadece kansız erkekler ve kadınlar, birlikte yaşamlarının koşulları için bu işçi sendikası tarzında yapılan ulusal düzenlemeleri kabul eder veya yaparlardı.

Ve yirmi yıl içinde sadece kansız işverenler ve kansız çalışanlar ve işçiler, yaptıkları şeye, sözleşmelere, ulusal komitelere, kendilerini hapsetmeye izin verecekler, hayatlarının sekiz saati toplu pazarlıkla ve herkesin ne yaptığı ve ne kadar yaptığı onun için belirlenerek ellerinden alınacak, sanki herkes herkes gibiymiş gibi, sanki yerellik, kişilik ve insanlardaki ruh önemli değilmiş gibi, sanki insanların gerçek günlük temasları, neyin doğru olduğunu belirlemenin ve etkili hale getirmenin tek rasyonel temeli değilmiş gibi. XIV

YENİ ŞİRKET

Dün sokaktan aşağı gelen bir vagonla karşılaştım, önünde -yarım sokak ötede- American Experience Co. yazıyordu.

İçeri girmek istedim.

Elbette yaklaştıkça American Express Co. olduğu ortaya çıktı,
ama kutuların hızlı geçişi için de aynı şekilde iyi organize edilmiş bir düzenlememiz olsaydı ne anlama geleceğini düşünmeden edemedim -insanların içine girdiği veya içinden çıktığı kutular, tıpkı insanların karıştığı diğer kutuları taşımak için yaptığımız gibi. (Ben çocukken düzeltmelere kutu denirdi. Zor bir deneyim yaşayan bir adamdan, bir kutunun içinde olmak gibi bahsederdik.)

Hava Yolları Birliği, diğer insanların deneyimlerini insanlara iletmek için büyük bir ulusal şirket olan American Experience Company olmayı teklif ediyor, böylece
insanlar ısrar etmedikçe, bunların iyiliğini, kendi zamanlarını ve etraflarındaki herkesin zamanını tek başlarına ve sadece kendileri için tekrar tekrar geçirmek zorunda kalmadan yaşayacaklar.

Elbette düşünmeden tumtytum yapan, ilkeyi kaçıran ve kendi ev fabrikalarında her şeyi tekrar yapmanın güzel bir özel sefaletini yaşamakta ısrar eden insanlar var. Ancak bu ülkede milyonlarca sağduyulu insan var - diğer insanlardan da kendileri kadar para kazandıkları kadar mantıklılar ve Air Line League, sağduyulu bu insanlara, istediklerinde, sipariş ettiklerinde deneyimlerin gönderilmesini öneriyor. Ve sipariş aldıklarında - kendi deneyimlerini gönderebilirler.

İngiltere'deki İşçi sendikalarının sahip olduğu ve üstesinden geldiği deneyimlerin bir kısmı önümüzdeki birkaç hafta içinde gönderilebilir, boşaltılabilir ve Amerikalılar tarafından devralınabilirse, herkes bir bakışta Air Line League veya American Experience Company'nin, eğer şu anda var olsaydı, insanlara neyin işe yarayıp neyin yaramadığını, kendilerine reklamını yapılmasını istedikleri şeyleri nasıl öğretebileceğini görebilir - hemen. Deneyimler - veya İngiltere'den gönderilen deneyimlerin tarihi - yalnızca Amerika'nın bu ülkedeki üretimi artırması, yaşam maliyetini düşürmesi için bir kısayol oluşturmakla kalmayacak, aynı zamanda Amerika'ya aynı eylemle, kendisi üzerinde bir zafer kazanma ve bir dünyanın kaderini değiştirme şansı verecektir.

Havayolu Birliği'nin yapmayı önerdiği şey - özellikle Look-Up Kulübü aracılığıyla - Amerikan Nakliye Deneyimi Şirketi gibi hareket etmektir.

XV

ELLİ SENT DOLAR

Bu kitap, kendi başına - şu ana kadar, Look-Up Kulübü fikrinin bir dramatizasyonudur. Kitabın - iki karton parçası arasında kağıt üzerinde yaptığı şey - sermaye ve emeğin bir tür birlikte dinlenmesi, Hava Yolu Birliği'nin Look-Up Kulübü'nün ülke genelinde ve yerel olarak on bin şehirde yapmayı planladığı şey - sermaye, emek ve tüketici birbirini dinliyor - aynı kitabı sanki birbirlerinin omuzlarının üzerinden okuyor, kişisel ilgi alanlarını birlikte inceliyor, birlikte çalışıyor ve hepimizin büyük günlük ortak ilgisini birlikte canlandırıyor. Look-Up Kulübü, Hava Yolu Birliği'ni oluşturan üç sosyal grup için hareket ediyor ve bir imparatorluk işlevi değil, bir hakeme sahip olarak, öncelikle bir Tanıtım veya Dinleme organizasyonu olarak faaliyet gösteriyor. Look-Up Kulübü'nün karşılaması planlanan ihtiyacı ve nasıl işleyeceğini, Kulübün belirli bir fikirle ne yapabileceğini önererek açıklayabilirim - insanların Amerika'da çok geçmeden bir araya gelmesi gereken bir fikir, eğer bir ulus olmaya devam edeceksek.

Milyonlarca Amerikalı işçi her gece yatağa giriyor ve her sabah kalktığında şunu söylüyor:--

"Amerikalı işveren kazandığından daha fazla para alıyor. Sıra bize geldi. Kimse bizi durduramaz."

Sonuç: Üretim yetersizliği ve Elli Sent Dolar.

Amerikalı emekçinin üretim yetersizliği ve sadece para için çalışmasının çaresi, Amerikalı emekçinin Amerikalı işverenin para dışında bir şey için çalıştığına, kazandığı her şeyi kazandığına, iyi bir iş yapmak için çalıştığına, yani emekçinin yapması gerektiğini söylediği şeye inanmasını sağlamaktır. Eğer Amerikalı emekçi işvereni hakkında buna inandırılabilirse, grevin, lokavtın, Elli Sent Doların ve dünyadaki ekonomik paniğin birlikte yok olduğunu göreceğiz.

Kişisel olarak ve kitaplarım ve makalelerim aracılığıyla, kendilerine ve çalışanları tarafından beyefendi ve sporcu olarak görülen yüzlerce işveren tanıyorum; zanaatkar, sanatçı veya profesyonel olarak iş yapan, sadece kendilerini ifade etmenin, işlerini bir kendini ifade etme aracı haline getirmenin ve kendilerini, mizaçlarını ve başkalarına yönelik arzularını işlerine istedikleri gibi dahil etmenin bir yolu olarak para kazanan kişiler.

Eğer tüm işverenler ve tüm çalışanlar bu adamları tanısalardı ve işçilerinin onlar hakkında ne düşündüğünü ve işçilerinin onlarla nasıl geçindiğini bilselerdi, Emeğin Sermayeye doğru olan yüzü -- bu ülkenin dünyaya, kendine ve içindeki her insana doğru olan yüzü bir haftada değişirdi.

Diyelim ki bu adamlardan birini alıp onun hakkında herkes onu tanıyana kadar yazmaya karar verdim ve hayatımın geri kalanını herkesin bu adamları tanımasını sağlamaya adadım ve yarın bunu yapmaya başladım; karşılaşacağım ilk şey ne olurdu?

Karşıma çıkacak ilk şey bir gelenek olurdu. İş adamlarının otomatik fikirlerinden veya geleneklerinden biri de kendilerine inanmamaktır.

XVI

İŞ ADAMI, PROFESYONEL ADAMI VE SANATÇI

Bir profesyonel veya sanatçı belirli bir şeyi yaptığında veya söylediğinde neden insanlar ona inanıyor ve bir iş adamı tam olarak aynı şeyi yaptığında veya söylediğinde çoğu iş adamı şüpheleniyor?

_Saturday Evening Post_'un ön sayfasındaki bir makalenin ilk cümlesinde -bir süre önce yaptığım gibi- "İnsanlara bu sayfada söylediklerimi okumaları için para öderdim" dediğimde, herkes bana inanıyor. İnsanlar _Post_'taki makalelerimden birini okudukça, işimden ne kadar
aşırı keyif aldığımı görmeleri engellenemez. Herkes görebilir ki,
elde edebildiğim tüm parayı -kendi paramı veya herhangi birinin parasını-
en üst sınıra kadar öderim,
başkalarının da benim yazdıklarımı okumaktan benim kadar zevk almasını sağlamak için.
Kimse, eğer gücüm yetseydi --ya da zorunda kalsaydım--neredeyse her adama, yazdıklarımı okuması için kelime başına on sent ödeyeceğimi inkar etmeye meyilli görünmüyor.

Tam olarak _Saturday Evening Post_'taki bir makale hakkında hissettiğim şey,
benim tarafımdan olduğu için çok şanslı olmam --ya da g.s.l. tarafından yazılmış bir kitap hakkında, çok iyi tanıdığım bir adam --W. J. ---- W. J. tarafından yaratılan bir ev veya banka hakkında düşünüyor. Ancak bir tasarımcı--müteahhit--bir inşaatçı olan W. J., benim yazmaktan zevk aldığım kadar
yaratıcı inşaat işinden zevk aldığını iddia ediyorsa-- eğer bir iş adamı olan W. J., insanlara
kararlaştırılan karının yüzde yirmi, otuz veya kırkını geri vererek onları müşterisi olarak işe almak istediğini söylüyorsa (ki bunu pratikte tekrar tekrar yapar) ilk bakışta W. J.'nin izlenmesi gereken bir adam olduğunu
söylemeyecek çok az iş adamı vardır.

Ve öyledir de, ancak çoğu insanın izlenmesi gereken kesin sebeplerden dolayı. W. J. bir müşteri için bir ev veya banka tasarlarken ve inşa ederken, maliyet tahminini kendisi için yüzde onluk bir maksimum kar olarak belirler, üzerinde çalışılacak bir marj olarak; Kendisi için küçük sözleşmelerde yüzde altı veya beş kar, milyon dolarlık sözleşmelerde ise yüzde dört, üç veya iki buçuk kar hedefliyor. Sözleşmeyi yerine getirirken müşterilerinin yaptığı değişiklikler ve sonradan akla gelenler kaçınılmazdır.
W. J., beklenmedik durumlar ve müşterilerinin sonradan akla gelenleri için bir marj istiyor.

W. J.'nin iş hayatında ilgisini çeken üç şey şunlardır:
mükemmel bir ev üzerindeki çalışması, mükemmel bir müşteri üzerindeki çalışması ve insanların işini rahatsız etmemesi için yeterli
para kazanma çalışması.

Mükemmel bir ev, tam da söylediği gibi inşa edilen ve söylediğinden daha az maliyetle çıkan bir evdir--muhtemelen ilk gece müşterisinin
yemek tabağına konan bir çek.

Mükemmel müşteri, o kadar memnundur ki kendini kelimelerle ifade edemez, ama denemekten de alıkonulamaz, geri dönmekten de alıkonulamaz ve aklına gelen herkesi W. J.'ye göndermekten de alıkonulamaz.

Tipik kötü iş adamlarının, hatta bunu kendileri yapanların bile, böyle bir adamdan bahsettiğimde, eğilimi, önce bu adamda ne sorun olduğunu merak etmeleri, sonra da bende ne sorun olduğunu merak etmeleridir.

Ülkenin sorunu budur, milyonlarca insanın, hatta sadece kendileri para kazanmak için iş yapmayan insanların bile, genel olarak para kazandığı, bir medeniyeti yönetmeyi ve her gün, bütün gün günlük işlerimizi yapmaya katlanmayı, çoğu insanın bu kadar yetersiz, hayata bu kadar az, yaptıklarına bu kadar az ilgi duyduğu, sadece para için çalıştıkları bir medeniyette düzenlememiz gerektiği yönündeki geleneksel otomatik varsayımdır.

Hepimiz bunun böyle olduğuna inanmayı bıraksak, ya da en azından bunun böyle olması gerekmediğine inansak, ülke sayısız istisnalarla dolu ve bu istisnaların dünyanın yöneticileri ve gelecek kaptanları olduğunu ve hepimizin kaderini ellerinde tuttuklarını ve bir hafta içinde yeni bir ulus olacağımızı düşünsek, bir yıl içinde üretimimizi yüzde elli oranında artırırdık.

Bu, işverenlerden alınan bu yeni işe öncelik verme ve parayı ikinci plana atma ruhunun girdiği fabrikalarda tekrar tekrar yaşandı.

Doğal olarak, onu tanıyan herkesin bildiği gibi W. J. işini bu ilkeye göre yürüterek, onu zengin, mutlu ve verimli bir şey haline getirerek ve sadece para kazanmaktan daha fazla şeyi aynı anda yaparak çok büyük bir ticari başarı elde etti - tıpkı diğer büyük meslekler gibi bir işi yürütmek, yapmayı düşündüğüm ilk şeylerden biri herkesin bilmesini sağlayacak bir şey yazmak. Eh, dediğim gibi, karşılaştığım ilk gerçek, birçok iş adamının kendilerine, işe veya benim bir meslek olduğu yönündeki söylediklerime inanmayı onaylamaması, hatta yardımcı bile olamamasıdır.

XVII

HABERCİ

Yakın zamanda, Amerikan halkının kendi kendini atamış, kendi kendini maaşlandıran bir çalışanı olarak bir tanıtımcı olarak çabalarımda, bana çok
şaşırtıcı ve devrimci görünen bir gerçeğe ulaştım.

Dünyanın içinde bulunduğu mevcut krize olan inancımı iki ilkeye dayandırdım.

1. Amerika ve dünyanın endüstriyel ve finansal kaderi önümüzdeki birkaç yıl içinde - hatta aylar içinde - haberlere, belirli insanlara, belirli şeyleri yapmazlarsa belirli şeylerin olacağını tam zamanında bildirmeye bağlı olacak.

2. Haberler, canlı ve bulaşıcı olmak için bir genelleme veya bir ilke olarak başlatılmamalıdır. Haberleri ilgi çekici ve kesin kılmak için, kişi belirli biri hakkında belirli bir şey söylemelidir.

İşte bu ilkeler doğrultusunda hareket ederek geldiğim gerçek.

Bir ulusu kurtarmak için bir adamda yapılmış haberler bulduğumda, onu herkesin tanımasını sağlarsam, ülkemle ilgili olarak karşılaştığım gerçek şudur.

Genelleştirilmiş - yani - sterilize edilmiş bir fikir özgürdür. Döllenmiş veya dramatize edilmiş bir fikir - bir adamda yapılmış ve dramatize edilmiş, böylece herkesin anlayıp ilgileneceği bir fikir - susturulur.

Kimseyi suçlamıyorum. İnsanların ve kendimin önüne bir
gerçek koyuyorum.

Şu anda bir vatandaş veya kamu görevlisi olarak, kendime kar veya kar şüphesi olmadan ve onların bilmeden, belirli kişilerin yüz kişi tarafından
tanıtılması için yeni bir ulus
olacağı reklamını yapmanın inanılmaz derecede yerinde olduğunu düşünüyorum?

Genel olarak ilgimi çeken şeyler hakkında yazmaya davet edilmem gibi önemli avantajlara sahipken, bir tür yararlı tanıtım
püskürtme veya sıçratma işine dalmak yerine--bir ulusa güzel ve zarif bir edebi atomizerle fikirler
vermek yerine,
fikirlerin bir şeyler yapmasını sağlamakta ısrar ediyorum ve fikirlerimin sağlam görünmesini ve ilgi çekici hissettirmesini sağlayacak on sağlam adam tarafından
sağlam bir şekilde yapılmasını planlıyorum?

Diyelim ki, mevcut umutsuz yetersiz üretim krizinde, artan üretim veya aşırı üretim fikrini dramatize eden, çekici, dramatik ve heyecanlı hale getiren bir adam, konuya uygun görünüyor - diyelim ki W. J. ile başlıyorum?

Herkes ne olacağını düşünüyor?

XVIII

W. J.

W. J. ölmüş olsaydı veya yarın ölseydi, bu uygun olurdu. Mevcut ulusal krizimiz açısından W. J.'nin ölmesi düşünceli ve pratik olurdu.

W. J.'nin en büyük düşmanı onu yarın sabah Equitable Binası'nın kırkıncı katından aşağı itse, yapmam gereken tek şey, dört milyon kişi tarafından okunacak olan ulusal bir haftalık dergi olan _Saturday
Evening Post_ veya _Collier's_'da onun hakkında bir makale yazmak olurdu.

Ama _Saturday Evening Post_ veya _Collier's_ W. J.'nin ölmesine kadar ona ihtiyacı yok. Elbette isterdi ama _Saturday Evening Post_'un başka bir adamın --henüz ölmemiş herhangi bir adamın-- reklamının
yayınlanmasına izin vermesi, sayfa başına on bin dolar ödeyen iş adamlarına karşı adil olmazdı.

Bu, W. J.'yi tanıtmak için bir araya gelen yüz bin vizyon sahibi adamın bulunduğu, ulusal bir kuruluş olan Look-Up Kulübü'nün sebebidir.
-Daha sonra bu yüz bin vizyon sahibi adama dönerek onu herkese tanıtacaktır.

Sonra diğer adamlar, W. J. gibi stratejik adamlar --diğer stratejik fikirleri dramatize eden adamlar, yüz bin vizyon sahibi adamın yüz milyon insana reklamını yapması için W. J.'yi takip etmek üzere seçilecektir.

Bir kitap yazıp yayıncımın kitapçılara bir kitap dağıtmasını sağlayarak, en iyi ihtimalle sadece yüz bin kişiye ulaşabilirim ve yüz milyon kişiye ulaşmayı öneriyorum; beş bin şehre dağılmış yüz bin satış elemanını örgütleyip, kitabımla yüz milyon insanın günlük sekiz saatlik çalışma hayatlarına ulaşmayı.

Look-Up Kulübü tam da bunun için var. Birbirlerini bir ulusun dikkatini çekmek için seçen yüz bin satış elemanının organize bir şekilde uçup gitmesidir.

Amerika'nın ve dünyanın kaderi şu anda, bunu yapmak için işe alınamayan adamlar tarafından yazılan ücretsiz reklamlara, bunları dağıtmak için işe alınamayan yüz bin adam tarafından dağıtılan kitaplara dayanmaktadır. Yüz bin kişilik bir ulusal komiteyi, Amerika'da dramatize eden, komşuluk ve gerçekçilik kazandıran, büyük bir halkın inanmazlarsa yok olacağına dair inançları ortaya çıkarmak, reklamını yapmak, herkesin ortak malı haline getirmek için çalışmaya koyuyoruz.

XIX

BAKMA KULÜBÜ BAKIYOR

Önümüzdeki birkaç ayda Amerika'da büyük bir ulus ve yeni bir dünya için planları ve özellikleri çiziyoruz.

Yüz Bin Kişilik Bir Komite İstiyoruz.

İş ve diğer mesleklerde yapıcı hayal gücüne sahip yüz bin kişiden oluşan bir Bakma Komitesi'ni on bin şehirde toplamayı öneriyoruz. Bunlar birlikte çalışacak ve halkın önüne bu ulusun nasıl olmayı önerdiğine dair planları ve özellikleri koyacaklar - yüz milyon insanın ne istediğine dair bir resim.

Karşılamaya çalıştığımız durum, yüz milyon insan için yeni beyin yolları sağlamak. Birçok insana, bunu yapmanın hızlı yolunun bir Kulüp kurmak olduğunu söylemek çok fazla gelmeyecektir - bu ülkede yüz bin kişiden oluşan bir Komite, bu yeni beyin yolları hakkında bilgi almak için sorulacak ve sonra bunları yüz milyona anlatacak.

Look-Up Kulübü, insanların vizyonuna odaklanmak ve harekete geçirmek amacıyla bir Tanıtım ve Eğitim Örgütüdür - insanların vizyonunun bir temizleme merkezi olarak hareket eder - Amerikan halkının inandığı şeylerin ana noktalarını bir araya getirir, koordine eder, bir araya getirir ve belirler ve dağıtır.

Tanıtım Örgütümüzde Dinleme Komplomuz olarak hareket ettiğimiz ilk konu - üyelerimize yönelik İşbirlikçi haber servisimiz - sermaye ve emek arasındaki iş birliğinin nasıl çalıştığıdır. İlk haber servisimiz, üretimi artırmak, yaşam maliyetini düşürmek, grevleri ve lokavtları durdurmak, iç savaşı kovmak ve Amerikan yaşamında bir şeyler elde etmenin bir yolu olarak iş birliğini ikame etmek için planlanacaktır.

Look-Up Kulübü'ne üyeliğe aday gösterilen her erkek doğal olarak dört soru sorar.

1. Nasıl üye olabilirim?

2. Ne kadara mal olur?

3. Kulüp için ne yapmayı üstleniyorum?

4. Ne elde ediyorum - Kulüp benim için ne yapıyor?

Buradaki fikir, derinden ilgili olan her erkeğin, elli kişiyi seçmesi, aday göstermesidir - örneğin listeme Franklin P. Lane'i koydum - kırk dokuz kişi arasında, Bay Lane'e bu ülkede tanıdığı, yirmi yıl boyunca işinde çalıştığı, ya yaratıcı hayal gücüne sahip olan ya da bu güce sahip olan kişilerle işbirliği yapma konusunda belirgin bir güce sahip olan kişilerin kim olduğunu sorun.

Bay Lane bana ellisini verdikten sonra, Bay Lane'in her ellisinden ellisini ve sırayla her birinden ellisini isteyecektim, ta ki ülkeyi dolaşana ve Maine'den Kaliforniya'ya kadar Amerika'daki yaratıcı hayal gücüne sahip adamları seçip birbirimize tanıtana kadar. Diğer üyeler elbette Air Line League üyeleri tarafından kendi topluluklarında aday gösterilecek ve Air Line League'in Look-Up bölümüne aday göstermeye davet edilen herkesten üç listede aday göstermesi istenecek: (1) ülke genelinde buluşu temsil ettiğini düşündüğü kişiler, (2) kendi işinde veya faaliyet alanında tanıdığı veya iş yaptığı kişiler, ülkenin her yerinde yaratıcı hayal gücüne veya keşif ve planlama fikirlerine sahip kişiler ve (3) kendi memleketinde tanıdığı ve kendisinin ve komşularının Look-Up Kulübü'nde, kendi topluluğunu temsil eden vizyon sahibi adamların onur listesinde görmek istediği kişiler. Maliyet Kulüp tarafından belirlenecektir, ancak küçük bir nominal tutar olarak planlanmıştır - yazışma masrafları ve Kulübün faaliyetlerinin yürütülmesi için nominal ücretler. Bir adamın Kulübe katılarak elde ettiği şey, herhangi bir zamanda ülkenin dört bir yanından iki veya üç bin üyeyle ilişki kurmaktır. Bu üyeler New York'a geldiğinde, kendi gökdelen otelinde bulunan Kulüp merkezinde olacaklardır. Kulübün diğer üyeleriyle birlikte, aynı anda aynı şeylere bakma ve ortak eylemde bulunma avantajına sahip olacaklardır.

Kulübün posta yoluyla gerçekleştirdiği faaliyetler sayesinde.

Tüm üyeler için kritik öneme sahip ve zamanında olan haberleri içeren Look-Up Kulübü bültenleri, broşürleri ve küçük kitapları -genellikle bilinmeyen veya günlük basında aynı yoğunlaştırılmış biçimde bulunmayan haberler- kendi kullanımları ve kritik zamanlarda ve yerlerde başkalarına ve stratejik kişilere -işçi sendikaları, işverenler ve kamu görevlileri-
dağıtım için tüm üyelere gönderilecektir.

Look-Up Kulübü'nün bir adam için yaptığı şey, ona yüz bin adam arasında dostça, samimi bir ulusal komplonun faydasını sağlamak, haberleri almak ve önemli haberleri iletmek ve tüm bunları dağınık ve anlamsız parçalar halinde yapmak yerine aynı anda yapmaktır.

Yüz bin kişiden her birinin yılda bir kez, küçük, yalnız bir vizyonda kendi başına gördüğü şey, hepimiz tarafından yılın aynı haftasında
anlaşmaya varılarak görülebilseydi, gördüğümüz şeyi yapardık.

Gördüğümüz her şey gerçekleşmek zorunda. Gördüğümüz şeyin şu anda gerçekleşmemesinin tek nedeni, onu birlikte görmek için hiçbir düzenleme yapmamamızdır.

Birlikte görüldüğünde, gökkuşağına benzeyen haberler kazık çakma makinesi gibi davranır.

Bir adam yüz bin kez kendisi olur. Look-Up Kulübü'nde bir adamın kendi kullanımı için elde ettiği şey, yüz bin insan gücündeki haberlerdir.

Bir adam Look-Up Kulübü'ne katıldığında ne yapmayı üstlenir?

Haberleri bildiğinde gönder ve aldığında kullan.

Look-Up Kulübü'nün her üyesinin haberi aldığında ne yapacağını söylemeyi taahhüt etmiyorum.

Bir adam kendisini ve ulusunu aynı anda ilgilendiren canlı bir haber aldığında, bu haber hakkında hissettiği ve davrandığı yol - kendisine, işine ve etrafındaki insanlara uyguladığı gerçek haberler - ona Kulübe karşı görevler başlığı altında değil, Kulübün onu yapmaya teşvik edeceği ve yapmaktan alıkoyamayacağı şeyler başlığı altındaymış gibi görünecektir.

Bu ülkede hayatın her alanından yüz bin seçkin adam aynı hafta aynı haberi alırsa ve sonra haberi aldıkları hafta kullanırsa ve diğer insanların kullanacağı yere koyarsa, hepimiz ve herkes Look-Up Kulübü'nün ne için olduğunu bilir.

Look-Up Kulübü'nde, belki de seçmeli bir vizyon taslağı olarak adlandırılabilecek bir şey gerçekleştireceğiz.

Halkın vizyonunu ve iradesini harekete geçireceğiz ve harekete geçireceğiz.

XX

PROPAGANDALI İNSANLAR

Propaganda sözcüğünden bıktım ve üzgünüm. Propaganda edilmekten veya daha doğrusu
başkalarını kendim propaganda etmemek veya onları propaganda etmekle ilgili olarak propaganda edilmekten bıktım,
halk fikirleriyle ilgilenen halkçı ve adamlar ne yaparlarsa yapsınlar, kalbim
üzgün. Birinin bir keresinde yorgun bir Yılbaşı Gecesi'nde ettiği bir dua var, bana hitap ediyor.

"Noellerimi affet, tıpkı bana karşı Noel
kurban edenleri affettiğim gibi."

Bir dua için aynı model taslağını dua edebilirdim. Ama Noel'i,
propaganda-laştırmayı ikame edin.

Bir şekilde, kelime kendi bilinçsiz güzelliğiyle,
benim bu konudaki hislerimi dramatize ediyor. Reformcular hakkında inandığım şeyler hakkında yüzlerce sayfa yazdım - başkalarının dikkatini çekmeye çalışan insanlar ve reklamcılık hakkında, ancak şu anda inandığım şeylerin özü şu ki, çoğu insan başkalarının dikkatini çekmeye çalışmayı bırakıp kendi dikkatini çekmeye çalışırsa daha fazla iyilik yapar.

İnandığım reklamcılık, istenen reklamcılıktır.
Birkaç milyon insanın reklam yapılmasını ve
ayrıntıları vermesini istemeye inanıyorum.

Bu şekilde, tüm reklamcılık fikrini tersine çevirip şu anda yaptığımız gibi yanlış yöne saparak daha fazla iyilik yapılmış olur. Örneğin şu anda kendimle ilgili her şeyi bilmek istiyorum ve düşmanlarım biliyor. Düşmanlarımın, eğer bilseydim beni yaratacak olan
her şeyi bana karşı bilmelerine neden katlanmam gerektiğini anlamıyorum. Yapmak istediğim şey bir yol bulmak -- eğer yapabilirsem düzenlemeler yapmak, bana söylemelerini sağlamak -- bana nazikçe söylemek -- eğer yapabilirlerse, ama bana söylemek.

Bugün Amerika'daki her kişi, parti veya grup bunu yapsaydı,
Sermaye, Emek, bankacılar, sosyalistler, Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, Amerika
bir anda sadece büyük bir ulus olmaktan çıkıp büyük bir ulus olmaya başlardı. Reklam almak için örgütlenen insanlar reklamları daha dokunaklı, hatta bazen (benim yapacağım gibi) daha umutsuzca okuyacaklardır.
Şimdi üç buçuk aldıkları reklamlardan yüzde doksan üç değer alacaklar. İstediği reklamı ve aynı gün olsun veya olmasın kendisine
uğraşan reklamı okuyan ve bir dakikalığına
onlar hakkında ne hissettiğini ve nasıl davrandığını karşılaştıran herkes bunun doğru olduğunu bilir.

Bu bir basmakalıp sözdür.

Kimsenin dile getirmediği ve kimsenin harekete geçmediği bir basmakalıp söz, büyük bir
gerçektir.

Air Line League'in varoluş amacı, amaçlarından biri de bu gerçeğe göre hareket etmektir.

Air Line League, Look-Up Club, Try-Out Club ve Put-Through Clan olmak üzere üç şubesi aracılığıyla, reklamı öne sürmek veya zorlamak için değil, ulusal olarak reklamı berbat etmek için kurulmuş bir organizasyondur. Otuz milyon üyesiyle, kendisine reklam verilmesini isteyen ve ayrıntılar veren, Gerçek İçin Ulusal Elektrikli Süpürge olmaktır.

XXI

REKLAMCILIĞIN YETENEKLİ TÜKETİCİLERİ

Reklam tüketicilerinin sorunu, becerikli olmamalarıdır.
İstediklerini elde etmek için örgütlü değillerdir.

Reklam Tüketicilerini örgütlemeliyiz, Amerika halkının okuyucular olarak, istediklerini elde etmede becerikli okuyucular olmasını mümkün kılmalıyız.

Yetenekli Okuyucuların Emek Tasarruf Sendikalarını örgütlemeye eşdeğer olacak düzenlemeler yapmalıyız.

Basın, broşürler ve kitaplar aracılığıyla ulusal bir dinleme gücüne ulaşmanın zorlukları
o kadar büyüktür ki, ancak pratik olarak ve hemen, üyelerinin Havayolu Birliği'ne reklam amacıyla değil, reklam almak amacıyla katıldıkları gibi katılacakları bir örgüte sahip olarak üstesinden gelinebilir.

Havayolu Birliği'nin ülkenin içinde bulunduğu mevcut krizdeki en temel faaliyeti, halihazırda sahip olduğumuz sıradan reklam türünün üzerine, belirli fikirleri ve reklamını yapmak istedikleri belirli tipteki insanları, onlarla sözleşme yapan belirli yirmi veya otuz milyon kişiye (okuyucularımın benimle sözleşme yapmasını sıklıkla isterdim) reklam vermek için ücretsiz reklam koymaktır.

Reklam yapmak için değil, reklam almak için var olan bir organizasyonun gücünü abartmak veya abartmak zor olacaktır.

Tekrar söylüyorum, eğer hala küçük bir basmakalıp ses tonuyla konuşuyorsam affedilirsiniz -- basmakalıp çünkü kimse buna inanıyormuş gibi davranmıyor -- en etkili reklam, istenen reklamdır.

KİTAP IV

BİR MİLLETİN DİĞER MİLLETLERLE İŞİNİ YAPMASI TEKNİĞİ

I

TÜM YIL BOYUNCA DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

Dünyadaki diğer milletler için bugün çok uygun olurdu eğer
Amerika--savaştan sonra en büyük, en taze ve en güçlü olan ve diğer milletlerin şu an en çok kendisine bağımlı olduğu
bir ülke olarak--kendilerine liderlik etmeyi ve işlerini yapmayı en çok hak eden ülke olabilseydi.

Bugün neredeyse kırk diğer milletin kişisel ihtiyacı,
Amerika'nın başarılı olması, Amerika'nın diğer milletleri anında hayal kırıklığına uğratmak yerine, anında
ellerine vermek istedikleri liderliğe layık olduğunu kanıtlamasıdır. "Amerika'nın başarısı
dünyanın başarısıdır," demeye devam ediyor insanlar. Bu, büyük veya daha doğrusu büyük bir ulustan bahsederken süslü ve hoş bir sese sahip.

Peki ya bu? Gerçek nedir? Gerçek olduğuna inanmayı dilediğimiz şey nedir? Gerçek hakkında -eğer bir gerçekse- Amerika'daki herhangi bir gerçek kişi veya kişiler topluluğu tarafından şu anda gerçekten yapılabilecek ve yapılabilecek olan, kendi çıkarlarımız veya başkalarının çıkarları için ne var? Pratik bir
ve bir Dördüncü Temmuz kurumu değil, veya daha ziyade Dördüncü Temmuz'u yıl boyunca kutlamak için bir kurum olarak, Hava Yolları Birliği, Amerikan halkının şu anda dünyanın özel durumuna uyum sağlamak için doğrudan atacağı adımlara şöyle bakıyor:

Amerika'nın istediğini elde etmesi için -bizim düşündüğümüz gibi demokrasi ve özgürlük yolunun diğer uluslarla birlikte olması için- diğer ulusların bizim hakkımızda bilmek istediği bazı şeyler var.

Diğer uluslar Amerika'nın kendi istediğini yapmak için bir tekniği olduğunu bilmek istiyor.

En fazla özdenetime sahip olan ulus, krizde diğer uluslar tarafından doğal olarak ve ortak güvenlik açısından düzenin sağlanması, başkalarının özdenetiminin kontrol edilmesi veya sağlanması konusunda öncülük etmesi istenen ulus olacak.

Diğer uluslar, bizim istediğimizi yapmamıza izin vereceklerse, onlara üstün demokratik açık yolumuzu
sürükleyeceklerse, bir vizyonumuz olduğunu bilmek istiyor. İnsan doğası ve modern yaşam vizyonu, onların vizyonundan daha iyi, daha açık, daha pratik ve daha güncel.

Diğer uluslar, bizim istediğimizi yapacaksak, sadece yolumuzun ne olduğuna dair bir vizyonumuz olmadığını, ulusal bir vizyonumuz olduğunu, aynı zamanda bu ulusal vizyonu ifade etme ve somutlaştırma tekniğimiz olduğunu bilmek istiyor. Onlarla yolumuzu hak etmek için, kanıtlanabilen, tarihi olan bir vizyonumuz olduğunu bilmeleri gerekir; bu vizyonun gerçekleri, özellikleri, tarihleri, isimleri ve yerleri onların eline verilebilir.

Diğer uluslar, eğer bize yolumuzu vermelerine izin vereceklerse,
Amerika'nın sadece bir vizyonu ve bir vizyonu somutlaştırma tekniği olmadığını, aynı zamanda vizyonunun yanlış olduğu ortaya çıktığında (örneğin savaş sırasında) Amerika'nın yeniden doğma tekniği olduğunu gözlemleyerek bilmek isteyeceklerdir.

II

VİZYON VE BEDEN

Halk için bir bedenin nasıl olması gerektiği ve nasıl
işleyebileceği üzerinde daha önce durmuştum.

Şimdi iki gerçeğe değinmek istiyorum: Amerikan halkının ruhu için şu anda özel ve acil bir vizyona ihtiyaç olduğu gerçeği ve vizyonu ifade edecek bedenin mantıksal olarak halihazırda olandan
çıktığı ve bu bedenin
elde edileceği gerçeği.

Bir milletin diğer milletlerle istediği gibi geçinme başarısı, diğer milletlerin dikkatini çekmek için bir tekniğe sahip olmasına, ruhunun gerçekten ifade edilebileceği bir bedene bağlanmasına bağlıdır.

Bir milletin diğer milletlerin dikkatini çekme tekniği, bir milletin kendi dikkatini çekmesine, kendi bilincine varmasına, bir tasavvura sahip olmasına, kendi içinde gelişen bir eylem vizyonuna sahip olmasına ve bundan da uzlaşmaz bir bedenin ortaya çıkmasına bağlıdır.

Bu gerçeğin tartışmaya açık olması beklenmez. Biyolojik bir gerçektir, hayatın gizemli ve sınırsız klişesidir. Herkes bunu bilir veya bildiğini düşünür, ancak Amerika'da sadece birkaç kişi, kısa bir süre için, orada burada, mucitler, büyük devlet adamları, çocuklar ve sevgililer buna inanmış gibi davranırken yakalanırlar.

Amerika'da canlı, güçlü, önemli ve maddi olan her şey hayali arzuyla, birinin vizyonuyla veya birinin aşık olmasıyla ve kendi arzusunun bilincine varmasıyla başlar.

Bu ulusun bir bedene sahip olmak için yapması gereken ilk şey kendi dikkatini çekmektir. Kızıl Haç'taki Amerikan halkının bir vücuda kavuşmasının sebebi, birinin bir vücuda sahip olmasıydı - eğer Amerika'da daha önce hiçbir şey yapmayı hayal etmemiş olan tüm farklı türden insanlar bir araya gelip şimdi birlikte bir şey yapabilirlerse, dünya savaşı kazanılabilirdi.

Kızıl Haç'taki bu hayaletsi ve vizyoner görünümlü fikir, bir şekilde Kızıl Haç'ı başlatan şey değildi, aynı zamanda insanların kalplerinde her gün artan günlük ivmeydi.

Kızıl Haç liderleri - Bay Davison ve etrafında topladığı adamlar, diğer insanların sahip olmaya cesaret edemediği şeylerin neler olabileceğine dair bir vizyona sahipti.

Kızıl Haç'ın sırrı, bir vizyon makinesi olmasıydı, bir adamın vizyonunu milyon kat çoğaltan, insanların gözünde üç bin mil ötede insanların sahip olabileceklerini
düşündüklerinden daha büyük bir vizyon ortaya koyan bir makine.

Kızıl Haç'ın insanlara reklamını yaptığı ve
diğer insanlara da yaptırdığı bu vizyon, insanların bu vizyonda hoşuna giden şeydi. İnsanlar
mücevherlerini bunun için attılar -- kendileri hakkında inanacakları bir şey için
ve daha önce inandıklarından daha büyük şeyler yapmak için. Bunun için
inançlarını attılar. Bunun için sınıf önyargılarını
attılar -- tüm sınıfların
ve tüm inançların her gün birlikte yaşayabileceği, hayal kurabileceği ve çalışabileceği devasa, canlı, ciddi bir günlük eylem vizyonu.

Görüşün amansız, muhteşem, acımasız gücünün, üç bin mil ötede ruhlar ve bir halkın duaları için bir beden
oluşturma gücünün daha somut bir kanıtı, Kızıl Haç'ın savaştaki büyük günlerinde hayal edilemeyecekti.

Kızıl Haç, ortalama sıradan bir adamın zengin veya fakir hayal gücüne dokunduğu ve onu kendisinden başka birini düşünmeye
soktuğu için yaptığı şeyi yapabilir hale geldi. Kızıl Haç bunu pratikte bir reklam kampanyasıyla, farklı insan gruplarının diğerlerine reklamını yaparak yaptı.

Sonuç, bir mucize gibi görünen ve hissedilen bir şeydi - kendilerini
aşmış insanların bir tür kıyameti.

Doğal olarak insanlar bundan hoşlandı. Ve doğal olarak kendilerini ve birbirlerini
aştıklarını
izleyen insanlar her şeyi yapabilirler.

Benim kendi deneyimim, insanlar hakkında gerçek gerçeği bulmaya koyulduğumda, onlara karşı hislerimde bir şeyler hissetsem de hissetmesem de, insanların inanılmaz derecede birbirine benzediğidir. Hepsi bana inanmamı istediklerinden daha fazla iyilikle doludur. Tek fark, bazılarının beni onlara inanmaktan alıkoymada diğerlerinden daha başarılı olmasıdır.

Kızıl Haç'ta, Amerika'daki insan doğasıyla ilgili bu deneyimde beni destekleyen bir ulus görmekten biraz memnuniyet duydum.

III

YÜZ MİLYON İNSANIN ÇAĞRISI

Amerikan halkının diğer uluslarda istediğini elde etmeye en çok yaklaştığı nokta, bir vizyona ve bunu yapacak ve hak edecek bir kuruma sahip olma noktası, Kızıl Haç ve Gıda Dağıtımımızdır. Bu iki kuruluşta da, önce kendi dikkatimizi çekerek ve önce kendi evimizde kendi fedakarlığımızı yaparak, başkalarının dikkatini onlar için ve onlarla birlikte neler yapabileceğimize çekmeyi başardık.

Yurt dışında gıda dağıtımı yapmamıza izin verildi çünkü evde gıda konusunda özdenetim ve fedakarlık göstermiştik ve acil durum ve kurtarma konusunda yurtdışında ilerleme sağlandı çünkü buradaki milyonlarca insan başkaları için bir vizyona sahipti ve vizyonlarına evlerinde bir vücut verdiler.

Amerikan Kızıl Hac'ındaki milyonlarca erkek ve kadının, günlük hayatlarını büyük bir meseleye adamış, her gün zihinlerini ve kalplerini dolduran ulusal ve uluslararası bir vizyonla yaşayan, söyledikleri ve yaptıkları her şeye dokunan insanların, birdenbire gerçekte oldukları ve göründükleri insanlar olarak gözden kaybolmalarına üzüldüm. Hiçbir zaman anlayamadım, o tek ortak devasa günlük dünya vizyonundan, neredeyse bir günde, neredeyse bir saatte, bir kıtanın öbür ucundan, yirmi milyon erkek ve kadının nasıl olup da küçük hayata geri döndüğünü.

Onları nasıl umursadığımı bilmiyorum - üç bin mil kadarı
kendi bireysel hayatlarının kıvrımlarına geri dönüyor, ama
vizyonlarını koruyabilmelerini, vizyonu
aktarmak için adımlar atabilmelerini, geri dönmek zorunda oldukları ve yaşamak zorunda oldukları bireysel hayatları
sürebilmelerini ve bunları aynı seviyede yaşayabilmelerini ve
aynı yüksek ortak amaç momentumunda ilerleyebilmelerini, bunları
günlük olarak birlikte yaşayabilmelerini isterdim.

Hepimizin yaşamakla ilgilendiği günlük bireysel hayatların gerekliliği - hepimizin günlük olarak yapmaya çalıştığı gerçek kişisel şeylerin gerekliliği, Almanların bize dayattığı oldukça ilkel gösterişli aptalca gereklilikten çok daha görkemli ve trajik, çok daha canlı, kişisel ve acil, yüksek ve heyecan verici bir amaca ve asil bir ortak arzuya çok daha uygun bir gerekliliktir, öyle ki Kızıl Haç liderlerinin, Almanya ile olan savaşın, kırk ulusun kendi aralarında kırk savaşa dönüştüğü o en kritik anda, tek bir düğmeye dokunarak insanların yeni vizyonunun eski vizyon yerine açılabileceği ve yüz milyon insanın orada durup onlara sorduğu, ışığı söndürdüğü, yüz milyon insanı kovduğu - onları on bin şehirlerine, ortak hayata geri gönderdiği o anda nasıl davrandıklarını anlamak zordur. Muhteşem kendini keşfetme, insanların yüzlerini aydınlatan muazzam tek yüreklilik, bir ateşkes nefesiyle sönüverdi! Kim inanırdı buna ya da kim affedebilirdi ki?... Kızıl Haç--kurtarıcı, ulusların ağabeyi, tüm dünyanın sinirlerini sağlam tutuyor--tüm dünyanın acil durumuyla karşılaşmıyor--tüm dünya dün savaşa girdi ve bugün devasa karmaşık, sayısız, geveze ve kekeleyen bir şekilde dağılıyor Barış!

İnsanların eskiden servetin ne olduğunu düşündükleri, eskiden gücün ne olduğunu düşündükleri,
milyonlarca insanın tüm dikkatini çekme gücüdür.

Kızıl Haç'ta yüz milyon insan--Amerikalılar, aynı şeye aynı anda gözleriyle bakmış, aynı şeyi aynı anda kulaklarıyla duymuş ve aynı şeyi elleriyle bin farklı şekilde yapmışlardı. Kızıl Haç'ta yüz milyon insanın ayakları bir adamın ayakları gibi oldu.

Kızıl Haç, kırk ulusun dikkatini
avlamış, biriktirmiş, yükseltmiş ve odaklamıştı. Elinde, dünyanın yağmacılarına doğrultulmuş doksan mil uzunluğundaki bir silahın tetiği vardı ve ateşkesin başladığı gün, silahı bilerek bıraktığını ve
savaşın gerçek savaşı
başladığı anda eline bir cep tabancası aldığını görüyoruz. Savaş, Fransa'nın kuzeyi yerine aniden her yerde olduğu için, bir barış temeline indirgendi. Tam kırk ulusun hayal gücüne dokunduğu anda, tam dünyanın dört bir yanındaki insanların onu dinlediği ve ona inandığı anda, tam kırk ulusun onunla ilgili herhangi bir sorunla
ilgilenebileceği anda, kırk ulusu serbest bıraktı.

Yüz milyon insanı bir tiyatroda tek bir adam olarak oturtabilseydim - opera camıyla hiçbir şey göremeyen yüz milyonluk bir insan gücü, yanında oturuyor olsaydım ona vidayı yavaşça sağa çevirmesini önerirdim. "Sağa çevirdiğinde daha mı iyi yoksa daha mı kötü görüyorsun?" derdim. Daha kötü gördüğünü bulursam ona vidayı sola çevirmesini söylerdim ve sonra onu bulana kadar ikisi arasında denemeye bırakırdım.

Ateşkesin ertesi günü, Kızıl Haç'ın sahip olduğu şans buydu. Bizim için vidayı çevirme, bizim için ulusal boş bakışı önleme şansı vardı.

Doğal olarak salondaki sahneye ulusal boş bakışımızla baktıktan sonra, herkesin ayağa kalkıp dışarı çıkması çok uzun sürmedi.

Bir Odaklanmaydı - sadece bandajlardan oluşsa bile, yüz milyonluk bir insan gücü vizyonu, Amerika'yı birkaç dakika içinde büyük bir ulus yapmıştı ve doğal olarak birkaç haftalık ateşkes geçtikten sonra, odaklanmayı sürdürmek, ulusal boş bakışı durdurmak halkımızın büyük ulusal günlük açlığı haline geldi. Yüz milyon insanın her sabah kalktığında bizden bunu istediği görülebilir - tek bir adam olarak bunu istiyorlar.

Dikkat ekonomisiyle ve özellikle ulusların dikkatini çekmekle ilgilenen biri için, bu, dünyanın gördüğü en muazzam ve şaşırtıcı manevi ve maddi enerji israflarından biridir - birkaç ay önce Kızıl Haç'ın dünyanın odak noktasının vidasında güçlü parmağıyla, ulusal opera camımızın vidasında parmağıyla, yüz milyon insanın boş bakışlara sahip olmasını engelleme şansıyla şansını nasıl kaybettiğinin gösterisi.

Havayolu Birliği'nin fikri, durduğu yerden devam etmektir, Kızıl Haç vizyonu - Kızıl Haç ruhu.

Havayolu Birliği fikri aslında ilk olarak Kızıl Haç için bir gelecek olarak icat edildi.

Kızıl Haç, savaşın sonunda kendisi için bir gelecek icat edilmesini istediğini söylemişti ve benim fikrimin aldığı ilk biçim (okuyucunun bu kitapta neredeyse sayfa sayfa bulacağı gibi) halk için bir organın bu yeni örgütlenmesinin Kızıl Haç için Yeni Bir Bölüm olarak başlatılmasıydı. Ancak kısa süre sonra Kızıl Haç'tan amacım için istediğim şeyin örgüt veya ekipman değil, insanlar olduğunu keşfettim. Kızıl Haç'taki sıradan insanlar, kendilerini onun ruhu haline getirmiş ve her şeyin ruhunu yaratacak olan insanlardı. Özellikle ateşkesten kısmen önce kısmen de sonra, biraz soğumuş olan, Amerika halkının önüne koyacak ikna edici bir vizyonun eksikliğini hisseden erkekler ve kadınlar. Eğer Kızıl Haç liderleri tarafından gerektiği gibi tanınıp gerektiği gibi ifade edilirse, hepimizi etkisi altına alırdı. Hepimizi aktif olarak buna dahil ederdi. Ateşkesin imzalandığı gün, Kızıl Haç'ta büyük bir halkın kendilerine karşı zaferi için on erkek ve kadını günlük aktif çalışmaya çekebilirdi. Oysa sadece Almanları yenmenin stresiyle daha önce bir tane olmuştu. IV

BİR DÜNYANIN ÇAĞRISI

Birinci sınıf bir ulus ile ikinci sınıf bir ulus arasındaki fark,
herhangi bir canlı meslekteki hemen hemen her canlı adamın geçmişiyle gösterilebilir.

Dişçiler ilk başta dişleri çekip yenilerini taktılar. Sonra onları
doldurmaya başladılar. Şimdi insanlar dişlerini tutmaları için dişçilere yüksek fiyatlar ödüyorlar
böylece dolduracak dişleri kalmıyor.

Ortopedi muayenehaneleri de aynı devrimi yaşadı. Kemik doktorları
eskiden bir bacak kırıldığında çağrılır ve onu düzeltirdi. Bugün bir hastanede bir doktorun küçük bir çocuğu alıp, onu sıkıca ellerinde tuttuğunu
ve bacaklarını kırdığını görüyoruz, böylece hayatı boyunca düz bacakları olsun. Bir sonraki aşama muhtemelen çarpık bacaklı bebeklerle başlamak, kemiklerini almak
ve yumuşak olduklarında onları düzeltmek veya annelerini eğitmek olacak -- böylece çok erken yürümelerini engellemek için.

Diş hekimliğinde olan temel şey, artık dişleri çürüten mikropları öldürmeleri.

Kızıl Haç'ın yapacağı ilk doğal şey, ateşkesin ertesi günü savaş mikroplarına geri dönmek olurdu.

Dünyanın her kasabasında ve her ülkesinde şubeleri olan Kızıl Haç, o günden itibaren geniş bir yeni bölünmeyle mikroplarla meşgul olacağını duyuracaktı -- altı inçlik silahların mikroplarıyla, denizaltıların mikroplarıyla. Savaşın embriyolojisiyle ilgilenecekti. Milletler arasındaki savaşların tohumları, sınıflar arasındaki savaşlarda ürer ve sınıf savaşlarının tohumları kişiler arasındaki savaşlarda ürer ve insanlar arasındaki savaşların tohumları her insanın kendisiyle barış içinde olmamasında ürer.

Stanley Lee ile geçinmekte zorluk çektiğimde Ivy Lee ile tartışmaya girmem muhtemeldir. Yardımseverliğin evde başladığını söylemek çok büyük bir hafife alma olur. Her şey evde başlar. Bir insan kendini anlarsa herkesi anlayabilir. Kendisiyle geçinirse dünya onun eline geçer.

Halklar arasındaki savaşı durdurmanın en büyük kısayolu sermaye ile emek arasındaki savaşı durdurmaktır. Bu bir kişilik ve insan doğasının mühendisliğidir. Bu bir ev işidir ve bunu evde yaptığımızda tüm uluslara ekebiliriz. Eğer Ivy Lee ile aramızdaki savaşı durdurmak isteseydim, Ivy Lee'ye yapmam gereken bir dizi şey seçmem ve ona söylemem gereken şeyleri söylemem gerekirdi.
Sonra kendimde Ivy Lee'nin bana yapmamı ve söylememi istemediği ve muhtemelen bunları incelediğimde yapmak istemeyeceğim şeyleri seçerdim.

Ivy'nin bana aynısını yapmasına bağlı.

Bu bir bilimdir. Sadece bir vizyon veya din değildir.

Savaşın nedenini ortadan kaldırmak, karşılıklı çalışma ve kendi kendine çalışma açısından daha az kesin bir bilim olabilir, ancak yaklaşık olarak kesindir. Aynı zamanda büyüleyici ve bulaşıcı bir bilimdir. Kişiler arasındaki savaşın embriyolojisinde ustalaşırız - sınıflar arasındaki ve sonra uluslar arasındaki savaşın embriyolojisinde. Bu sorunlardan birinde gösterdiğimiz ve çalışma örneklerini oluşturduğumuz ilkeler, diğerlerinin de ilkeleri olduğunu kanıtlayacaktır.

İnsanlar mikroplara yeterince inanmıyorsa ve yangından daha çok korkuyorsa,
ben
bu rakamı değiştirirdim.

Bir itfaiye aracı olarak işletilen ve uluslar arası yangınları söndürmek veya söndürmeye yardımcı olmak için kullanılan Kızıl Haç'ı, uluslar arası yangınların
başlamasını engellemek için bir makine olarak işletilecek olan Hava Hattı Birliği ile hemen takip etmeyi öneriyoruz.

Boston'dan Edward A. Filene başarılı bir mağaza
olmaya çalışırken, tezgahlarının arkasındaki kadınların gece ve sabah eve dönerken sokak arabalarında durmaktan çok yorulduklarını ve Boston için yeni bir hızlı ulaşım
sağlamak için bir vasiyetle uğraştıklarını gördü. Boston için hızlı ulaşım sağlayamayacağını, yeni bir hükümet kurmaya yardım etmeden ve yeni bir Boston kurmaya yardım etmeden
yeni bir hükümet kuramayacağını gördü.

Daha sonra Boston'da yeni ticaret ve endüstriyel koşullar olmadan yeni bir Boston'a yardım edemeyeceğini ve Boston'da ticaret ve endüstriyel alanda çalışarak bir ulusun
ideallerine yardım etmeden yeni idealler edinemeyeceğini gördü. Daha sonra birkaç yeni ulusun yaratılmasına yardımcı olmaya çalışmadan yeni bir ulus elde edemeyeceğini keşfetti. Sonra Uluslararası Ticaret Odası geldi.

Buna benzer bir şey, gerçekten bir şey başaran
tanıdığım hemen hemen her adamın başına geliyor.

Ya da herhangi bir ulusun.

Hollandalı Frederick Van Eeden, hayatına belirgin bir başarıyla ressam olarak başladı ancak canlı ve ilgili bir adam olduğu için insanların Hollanda'daki resimlerden -kendisinin ve diğer insanların- neden çıkmadığını merak etmekten kendini alamadı ve bir eleştirmen oldu. İnsanların, şeylerin tadını nasıl çıkarmaları gerektiği konusundaki fikirlerine yanıt vermediğini gördü ve sonra bir şair olarak ün kazandı, ancak daha fazla insan neden en iyi şiirden daha fazla şey çıkaramadı? Daha sonra, Hollanda'nın gurur duyduğu ve birçok dilde okunan yüksek kalitede bir veya iki roman yazdı, ancak insanlar neden daha düşük karakterli romanlar kadar yüksek karakterli romanlar okumadılar?

Bunun sebebinin insanların fiziksel olarak yeterince organize olmamaları ve Yunanlılar gibi beden ve zihin olarak bütün olmamaları olduğuna karar verdi ve doktor oldu. Doktor olduğunda titiz davrandığını düşünüyordu ancak kısa süre sonra insanların tüm vücutlarının ve daha ince şeyleri takdir edebilecek hassas duyularının olmamasının nedenlerine inmediğini fark etti ve kısa süre sonra vücutlarındaki sorunların çoğunun düşünce alışkanlıklarındaki ve zihinlerindeki yanlışlardan kaynaklandığı sonucuna vardı ve bir akıl hastası oldu ve Hollanda'daki ilk psikoterapi hastanesini kurdu. Daha sonra insanların zihinlerindeki sorunların hala yüzeysel olduğunu ve insanların zihinlerinin, doğdukları, gebe kaldıkları ve yaşamak zorunda oldukları
toplumsal ve endüstriyel koşullar, idealler ve kurumlar nedeniyle yanlış olduğunu fark etti. Daha sonra kendini bir halkla ilişkiler uzmanı ve sosyolog olarak adadı, Amsterdam'daki büyük ekmek isyanları sırasında yoksullar için ekmekten sorumluydu ve şu anda ulusal ve uluslararası olarak endüstriyel ve iç savaşla boğuşuyor, insanların ve ulusların dünyadaki gerçek benliklerini ifade etme ve gerçekleştirme konusundaki tüm başarısızlıklarının nedeni olarak. Büyük bir ulus olmak, kendini gerçekleştirmek ve ifade etmek ve birinci sınıf bir ulus olmak isteyen herhangi bir ulus, er ya da geç, Frederick Van Eeden'in yaptığını pratik olarak yapana kadar bir bireysel kişisel ilgi alanından diğerine geçmek zorunda olduğunu görecektir. Kendini ifade etmenin veya gözetmenin tek yolu, herkese yardım etmeye çalışmaktır. Kızıl Haç, savaşın sonunda toplumdaki hastalıkların tedavisi için hoş ve tamamlayıcı bir ambulans işletmek üzere ayrıntılı ve uluslararası düzenlemeler yaparken, toplumun her gün kasıtlı olarak yarattığı
hastalığın giderilmesi için, savaşın sonunda tüm sınıfların duyduğu güvenden yararlanmak yerine, toplumun en iyi ve en asil ihtiyacı olan kırk ulusun dikkatini toplumun hastalığa neden olmasını engellemek için kullanmak yerine, yüzeysel olmayı, vizyonundan uzaklaşmayı, halkın gerisinde kalmayı, dünya liderliğinden kaçmayı seçti.

Kızıl Haç'ın savaştan beri çok nazik ve zarif bir şekilde uğraştığı, beyaz çocuk eldivenleriyle ve duygularımızı incitmeden, rahatlatmak için paramızı harcadığı toplumun ağrıları ve sızıları, para kazanmak için birbirimize günlük olarak yaptığımız şeylerden kaynaklanmaktadır.

Amerika'daki sıradan insanların vizyonu bunu kabul eder ve savaşın sonunda bunu anında kabul eder. Bugün Amerika'daki erkek ve kadınların kalpleri, insanların birbirlerine yaptıkları kötülüklere karşı güzel ve yüzeysel bir ambulans olarak işletmelerini isteyen bir Kızılhaç'a olan ilgilerini anında kaybetmemek için hem çok acı, hem çok derin hem de çok umutlu.

V

MISSOURI

Amerika'nın bugün diğer uluslara verebileceği en iyi hizmet, kendisi olmaktır - kendini gerçekleştirmek ve kendini en iyi şekilde kullanmaktır.

Missouri Senatörü Reed muhtemelen bu konuda benimle aynı fikirde olacaktır.

Senatör Reed ile farklı düşündüğüm nokta, Amerika'nın kendini en iyi şekilde kullanmak için ne yapmayı önermesi gerektiğidir.

Missouri Senatörü Reed, Senato'daki konuşmalarına ilişkin raporlara bakılırsa, Amerika'nın ulusların şu anki dikkat dağınıklığı içinde başkalarını düşünmeyi bırakmasını, akıllanmasını ve güvende olmasını istiyor.

Bana öyle geliyor ki Amerika ihtiyaç anında kendini dünyanın geri kalanından soyutlarsa ve sadece kendini düşünmeye başlarsa kendini gerçekleştiremez ve kendisi gibi olamaz. O sadece Missouri Senatörü Reed gibi olur.

Amerika için şu anda Missouri Senatörü Reed gibi olmaktan daha güvenli bir şey olamaz.

Senatör Reed samimi ama pervasız bir vatanseverlik ortaya koyuyor. Elli eyaletin Senatosunda Reed "Ben Missouri'liyim" diyor. Milletler kongresinde Reed "Amerika ueber Alles" diyor. "Dünya Amerika için." "Amerika Missouri için." " "Missouri Benim İçin!"

Amerika için şu anda dünyada ait olması gereken, geri dönüp tüm dünyayla ve içindeki herkesle ve herkesin ne yapacağı ve yapmaktan alıkonulacağıyla ilgilenmeyi bırakmak, bir adamın kendini kendi kamarasına kapatması ve batmakta olan bir gemideki kendi liman deliğiyle ilgilenmesi gibidir. Amerika için - hatta kendi çıkarlarını gözetme açısından bile - Senatör Reed ile birlikte batmak ve kamarasında onunla dolaşmak değil, tüm gemiyle ve motorlarla, dümen odasıyla ve pompalarla derinden ilgilenmek daha mantıklı görünüyor.

Bir ulusu kendi başına özel kamara ulusuna kapatan veya bir ulusu sadece kendi can yeleğiyle yaşamaya zorlayan vatanseverlik, kendi can yeleğinin korunması için, Senatör Reed veya Amerika için tek bir şekilde sona erebilir.

Bir dalışla sona erecek gemi.

Senatör Reed'in dışarı çıkıp son dakikada güverteye
çıkmasıyla sonuçlanacak.

Diğer insanların bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
zeki kişisel çıkar açısından, Missouri'li Senatör Reed'in Missouri'yi bir değirmen taşı gibi boynuna bağlaması
ve sonra Missouri'yi ve her şeyi denize atması, içinde belli bir trajik ihtişam barındırsa da, ülkesi için pratik veya iş odaklı bir örnek olduğu söylenemez.

Eğer yapabilirsem, Senatör Reed'in yanıldığını göstermek ve Havayolu Ligi'nde temsil etmeyi önerdiğimiz alternatif vatanseverliği sunmak istiyorum.

Almanlar demokrasinin işe yarayamayacağını söylediler (ve bunu söylemek için kırk milyar dolar harcadılar). Savaş sırasında bizimle alay ettiler
ve İngiltere'ye, Amerika'ya ve geri kalanımıza, bir orduyu yönetmek ve savaşta Almanlarla başa çıkmak için demokrasiyi
işletemeyeceğimizi söylediler ve
şimdi demokrasiyi sanayide
işletemeyeceğimizi ve barışta Almanlarla başa çıkamayacağımızı söyleyerek bizimle alay ediyorlar.

Kırk ulus, Almanların endüstriyel demokrasi konusunda haklı olduğuna, demokrasinin gerçek, samimi, günlük bir şey olmadığına, her insanın hayatının her günü her günü iyiliğine sahip olabileceği bir şey olmadığına ve
Amerika'daki birçok insanın -aşırı gericiler ve aşırı radikaller- Almanlarla aynı fikirde olduğuna veya onlarla aynı fikirdeymiş gibi davrandığına yarı yarıya inanıyor.

Eğer Almanlar bu konuda haklıysa, Amerika'nın şu anda sanayilerine fazla dikkat etmesi çok dalgınlık. Amerika, Almanya'nın söylediği kadar çılgın bir dünyada yaşıyorsa, önümüzdeki otuz yıl boyunca yapmamız gereken ve diğer kırk ülkeyle birlikte yapmamız gereken tek şey, erkek çocukları yetiştirmek ve erkek çocuklarını, bizimkileri öldürmeden önce diğer ülkelerin gençlerini öldürmeye hazır olacak kadar hızlı ve acımasızca eğitmektir. Her şey, Almanların haklı olmasına göre ayarlanmalı.

Ya da, onların haksız olmasına, Almanlara meydan okumaya -- onlara, endüstriyel demokrasinin barışta neler yapabileceği konusunda, savaşta neler yapabileceği konusunda olduğu kadar aptal olduklarını söylemeye -- ayarlanmalı.

Almanları veya başka herhangi birini endüstriyel demokrasi konusunda bize inandırmak için şu anda Amerika'da yapabileceğimiz tek şey, kendi işçi sendikalarımızda ve kendi fabrikalarımızda, endüstrideki Amerikan demokrasisini, Alman militarizmini gözden uzak tutmaktır. Sonra Alman militarizmini
endüstride dünya pazarlarından söküp atacağız.

Amerikan halkının düzgün bir dünya elde etmesinin en hızlı yolu, iş yapmak istediğimiz bir dünya ise, Alman militarizmini
endüstride söküp atmaksa ve Alman militarizmini yurtdışında söküp atmanın en hızlı yolu da onu
ülke içinde söküp atmaksa, neden her yerde fabrikalarımızı açmıyoruz, paramızı ve adamlarımızı çağırıp işe koyulmuyoruz?

Sermayeyi ve emeği korkutan ve parayı ve adamları geri tutan şey nedir?

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu korkusu. Tüm uluslarda, para sağlayan adamlar ve emek sağlayan adamlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun ve diğer hükümetlerin savaştan korkmamasını beklerken, savaş korkusu ve koması.

Bugün her ulusun iş programındaki ilk madde bu korkuyu durdurmaktır.

Yurt dışındaki diğer uluslara duyduğumuz bu korkuyu durdurmanın ilk yolu,
evde birbirimizden korkmayı durdurmaktır, her taraftaki masalarda, tezgahlarda ve makinelerde, her gün, her gün sınıflar arasında barışı, savaştan daha iyi sağlayan, hepimizin tanıdığı insanları izlemektir.
İş dünyasında demokrasiyi çalıştırmak, Amerika ve
dünyanın herhangi bir iş yapmasının ilk koşuludur.

Sadece diğer uluslar adına değil, kendimiz adına da,
birbirine kaynaşmış insanların tek bir kitle örgütünde doğrudan eylemini, üç sınıfın birlikte doğrudan günlük eylemiyle her biri için endüstriyel demokrasi haklarını güvence altına almayı savunuyorum. Havayolu Birliği, bir etki örgütü olarak değil, özgür inisiyatifi, emek ve sermayenin ve halkın gönüllü öz denetimini, takım çalışmasını, karşılıklı kendini ifade etmeyi ve tüm sınıfların kendini gerçekleştirmesini koruyan bir bekleme veya ağabey örgütü olarak önerilmiştir.

Tüm mesele, endüstriyel demokrasinin bu tek meselesinde bir araya getirilmiştir - insanlara reklamını yaparak ve endüstriyel demokrasinin işe yaradığını dramatize ederek kanıtlamak.

Bunun nedeni, Almanların, istekleri dışında takım çalışması yapmaya zorlanan insanların, anladıkları ve istedikleri için takım çalışması yapan istekli ve gönüllü insanlardan daha verimli olduklarına, daha fazla üretebildiklerine ve daha başarılı bir şekilde rekabet edebildiklerine inanmalarıdır. Almanya'nın ikinci sınıf bir ulus olduğu ve Alman halkının kırk yıldır ikinci sınıf insan olmaya katlanmak zorunda kaldığıdır. Almanya'da ikinci sınıf insanlardan oluşan bir egemen çoğunluk var çünkü neredeyse herkesi ikinci sınıf insan yapmak için herhangi bir ulusun hayal edebileceği en eksiksiz ve en kapsamlı düzenlemelere sahipler - insanlara bağırmak, insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemek için düzenlemeler - daha yavaş, daha derin, daha üretken bir şekilde onları bunu yapmak istemeye zorlamak için. En az dirençli yolu izlemek - insan doğasıyla başa çıkmada mekanik yol - Amerika'nın ikinci sınıf bir ulus olmasını olağan bir konu haline getiriyor. Amerika'da her zaman umduğumuz şey, zamanı geldiğinde birinci sınıf bir ulus olmamızdır - nereden gelmiş olurlarsa olsunlar veya geldiklerinde birinci sınıf olsunlar veya olmasınlar, günlük işlerinde her gün, bize geldiklerinde ve birbirlerine davrandıkları şekilde, geri kalanımız tarafından muamele gördükleri şekilde birinci sınıf hale getirilmiş erkekler ve kadınlarla dolu bir ulus. VI

ZAFER KREDİSİ İLANI

10 Mayıs 1919

AYAĞINI ÇIKARAN ÇOCUK

Geçen gün küçük bir çocuk Zafer Takı'nın önündeki o muhteşem mermer sütunlardan birine doğru yürüdü ve ayağını
içeri soktu.

Yanına gidip eğildim ve kabuğunu yokladım. Yaklaşık bir buçuk inç kalınlığındaydı.

Sonra Cadde'nin ortasında durdum, tüm New York etrafımda
kaynıyor ve dönüyordu ve Zafer Takı'na baktım - devasa, görkemli
beyaz ve cennet gibi ve göğe doğru yükseliyordu ve kalbim sızladı!

Bir şey beni aniden küçük çocuğa yakın hissettirdi.

Ayağıyla bilmek istediği şey, bu muhteşem Zafer Takı'nın
büyük cesur kardeşlerinin altından geçtiğini, bayrakların altında dalgalandığını ve bandoların dört saat boyunca çaldığını
izlediği şeyin ne olduğuydu; ne kadar çoktu
--şanın ne kadar derine işlediğini.

Almanlara karşı kazandığımız zaferin ne kadar muazzam, trajik ve dürüst bir anıtı olduğunu düşündüm
... kırk ulus şapkalarını sallıyor ve tezahürat ediyor ve
seksen yedi milyon yenilmemiş somurtkan Alman, gözlerimizin önünde, gün ışığında, bundan böyle faturalarını ödemedikleri için ulusal bir varlık
yaratıyor! ... seksen yedi milyon Alman, hepimizin ulusal olarak altı yüz yılın boynuna oturmaya adadık kendimizi.

Küçük çocuğun ayağını sokmasına üzülmüyorum. Milyonlarca Amerikalı
daha nazik bir şekilde de olsa bu hafta bunu yapıyor. Gerçeğe
ulaşmak istiyoruz. Bir tiyatro mülkünden daha fazlasını istiyoruz
Zafer Takı, asker çocuklarımızın altında gerçekmiş gibi yürümesi!

Bu hafta dürüst olması için dört buçuk milyar dolar istiyoruz -- çıta ve sıvalı Takımızı yıkıp yerine mermer koymak için.

Bu haftayı dünyaya bir bahis olarak sunuyoruz, dört buçuk milyar dolarlık bir
cesaret veya Tanrı'ya haykırarak yüzeysel bir halk olmadığımızı, Amerikan halkının şeker,
hurra, gözyaşları ve boş sulu sözlerden oluşan bir
şeker zaferiyle caydırılmayacağını, Barışı kovalayacağımızı,
Zafer'i tüm ulusların yapısına,
bir dünyanın ebedi temeline
yerleştireceğimizi.

Bu arada bu görkemli, baştan çıkarıcı, alaycı bir şekilde çağıran Zafer Kemeri,
tamamen çırpılmış krema ve taş köpüğü, bir ulusun devasa trajik melek pastası,
şeker silahları ve üzerindeki krema ve gözlerimizin önünde yürüyen seksen yedi milyon Alman'ın
kasvetli, fethedilmemiş ruhları!

Bunun bizi rahatsız etmesine, bizi hiçbir küçük çocuğun, hiçbir Bolşevik ulusun ayağını sokamayacağı bir zafere doğru çağırmasına izin vereceğiz!

* * * * *

Bu reklamın provasını düzelttiğimde - New York'taki son Özgürlük Kredisi'nin son haftasının son reklamıydı - bizim zaferimiz ve dünyanın Almanlara karşı kazandığı zafer için şu an olduğu kadar doğru değildi. Ve Madison Meydanı'ndaki Zafer Takı
kükremeye dönüştü.

Ama söylediğim gerçek erimedi.

Air Line League'in demokrasiyi işler hale getirmek için özgür bir halkın iradesini ulusal ve uluslararası olarak örgütlemesindeki amaç, ayağını sokan çocuğa cevap vermektir.

KİTAP V

BİR MİLLETİN YENİDEN DOĞMASININ TEKNİĞİ

I

YENİDEN İNŞA

Bu kitaba kahramanım olarak Kalabalığı alarak başladım - o soluk bedensiz hayaletsi varlık, o çaresiz sis veya insanlık sisine Halk denir.

İki öncülden yola çıktım.

Bir bedenle bağlantısı olmayan bir ruh, bir teknikten, kendini ifade etmenin veya kendini gerçekleştirmenin
mekanik araçlarından yoksundur. Bir aile kurmaya çalışan bir hayalettir.

Ruhuyla bağlantısı olmayan bir beden, ne yapacağını görmek için bir
tekniğe sahip değildir. Kendini ifade etmenin ve kendini gerçekleştirmenin manevi araçlarından yoksundur. Bir aile kurmaya çalışan bir dikiş makinesine benzer.

Okuyucularımın bazıları, "Kalabalıklar"da insanları kabaca şu şekilde ayırdığım bir diyagramı hatırlayacaktır:

Mucitler Sanatçılar İşçiler
veya veya
Gören kişiler Mühendisler
Çalışan kişiler
İcat eden kişiler
İcat eden ve bitiren kişiler
Görenler ve mühendislerin
başladığı şeyleri yapmalarını mümkün kılan kişiler.

Sonraki birkaç bölümde söyleyeceklerimi bu anatomiye
veya daha doğrusu bir ulusun insan doğasının bu biyolojisine dayandırdım.

Sonraki birkaç sayfada yeniden yapılanmayla değil, bir ulusun yeniden
kavramıyla ilgileneceğim.

Yeniden yapılanma, Amerikan halkı gibi
yüz milyonlarca insanın yaşadığı
sınırsız aşırı bollukta bir çeteye ertelemeye çalışılacak çok zor ve zahmetli bir iştir.

Bugün Amerika'nın karşı karşıya olduğu krizde, bu ulusun büyük bir ulus olmasının sadece en kolay değil, aynı zamanda en doğal ve karşı konulamaz yolu aşık olmaktır.

Sonraki birkaç sayfada kalabalıkların ve uzmanların -yani: kalabalıkların ve onların vizyon sahibi adamlarının ve mühendislerinin- nasıl anlaşabileceklerini ve bir araya gelebileceklerini ayrıntılı olarak ele alacağım. İnsanların kendilerinin bilincinde olmaları, dünya ve kendilerine dair vizyona çekilmeleri, tarihin bu büyük saatlerinde büyük bir halkın yeniden doğması için halk tarafından yapılacağını düşündüğüm belirli şeyleri belirtmek istiyorum.

II

ULUSAL BİYOLOJİ

Bir insanın ilk kez doğması başkalarının icadıdır. Yeniden
doğmak, kişinin kendini, kendini, kendi hayatının manevi icadıdır.

Yeniden doğmak, ilk kez doğmaktan çok daha zekidir.

Bunu görmek için tek yapılması gereken, etrafına bakmak ve bunu yapan insanları görmektir.

Bir insan ilk kez doğduğunda bunu bilmez bile. Kişi ilk
zamanda özellikle zeki değildir ve buna gerçekten engel olamaz.
Ve başka hiç kimse buna engel olamaz.

Kişi yeniden doğduğunda, bunu yapmasına yardımcı olmak için, kişinin bilebileceği ve bilebileceği her şey ve etrafındaki herkesin bildiği ve etrafındaki herkesin yapabileceği her şey gerekir. 1776'da Amerika ilk doğduğunda, Amerika'nın neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Tahmin etmek için
yüz kırk dört doğum günü gerekti.

Bir millet ilk kez gözleri kapalı olarak doğar.

Ama Amerika'nın yeniden doğduğu bu korkunç 1920'de, yalnızca kendisi hakkında her şeyi bilerek, yeniden doğmak için soyunarak, yüce bir muazzam öz-adama, kendini keşfetme, öz-bilinç ve dünya bilinciyle, Tanrı'nın önünde çıplak, kırk milletin, bin yılın ve doğmamışın kalbini okuyarak ve kendini tanıyarak, eski benliğinden sıyrılıp yeni benliğini giyerek yeniden doğmayı başarabilir.

III

HAVA YOLU LİGİ

Bu dünyada bir ruhun bir beden bulmak için yaptığı ilk şey genellikle bir baba ve anne seçmektir. Amerikan halkı eğer bedenlenecekse
ve kendini hissettirmenin ve ifade etmenin tatminine ve gücüne sahip olacaksa bunu ancak yaşam yasasını izleyerek yapabilir.

Yüz milyon insan ancak bir bedenle bağlantı kurabilir, bir
varlık edinebilir -- kendini bir bütün olarak bulabilir, tıpkı yüz milyon insanın her birinin tek başına yaptığı gibi.

Bir ulusun yeniden doğmasında zorunlu olarak üç tür zihin devreye girer.

Amerika'da yaratan veya yansıtan zihinler, mucitler.

Yetiştiren zihinler.

Tasarlayan ve doğumu gerçekleştiren zihinler.

Bu üç sınıf ruhsal güç, Amerika'da insanların hayalet olmaktan çıkmalarını, Amerikan halkını bir fikir olarak fiziksel olarak uygun hale getirmelerini sağlamakla ilgilenir.

Amerika'nın Beyaz Saray'da hayalet olmaktan vazgeçmesini sağlamak için ilk yapılması gereken şey, üç organ veya örgüt oluşturmaktır, bu üç grup insan - bu üç grup insanı - sınıf bilincine sahip, öz-bilinçli, kendi güçlerinin ve amaçlarının bilincinde - ve Amerika'daki herkesin bunların bilincinde olmasını sağlamak. Bu üç yaşam gücünü temsil edecek üç örgüt öneriyorum, her biri diğer ikisiyle birlikte hareket edecek ve bir ulus için bireylerin bireyler için yaptığı gibi yaşam yasasını - ulusal yaşamı üretme ve yeniden üretmeyi - izleyecek üç örgüt.

Yaratıcı olan zihinler, halk için ulusal bir fikir keşfedecek ve yansıtacak - mucitler, tek bir grup olarak hareket edecek.

Fikri tasarlayan ve doğuran, fikri hayata geçiren, mühendisler olarak adlandırılan zihinler başka biri gibi hareket edecek ve fikri öğreten, ortaya çıkaran, ortaya çıkaran ve uygulayan ve fikri hayata bağlayan zihinler başka biri gibi hareket edecek.

Elli bin yaratıcı adamdan oluşan bir kulübün seçilip birlikte hareket etmesini öneriyorum -- böylece bir ulus tasarlanabilsin.

Elli bin mühendis veya yol ve araç düşünen adamların seçilip birlikte hareket etmesini öneriyorum, böylece tasarlanan ulus doğsun.

Bu iki Kulübün ulusal merkezleri New York'ta kendilerine ait bir gökdelen otelde olacak ve birlikte hareket edecekler -- böylece insanlara bir fikir
getirecekler. Üçüncü Kulüp--Kızılhaç ölçeğinde yirmi veya otuz milyon insan--on bin şehirde fikri uygulayacak ve eğitecek,
ortaya çıkaracak ve hayata geçirecek.

* * * * *

Sanırım, bir kişinin ruhunun amacı,
bir fikri düşünmek ve
zevk almak için istediği zaman kullanabilmesidir.

Bir kişinin bir fikre ilişkin olarak sahip olduğu şey, onu ele almak, denemek ve hayata geçirmektir.

Hava Yolları Birliği bu üç işlevi koordine etmeyi ve
üçlü bir kulüp olarak faaliyet göstermeyi öneriyor.

Fikir, kulüplerden ilkine, mucitler kulübüne,
Bak-Yukarı Kulübü adını vermek olurdu. İkincisi, nasıl-insanların ve mühendislerin kulübü,
Dene-Yukarı Kulübü ve üçüncüsü--doğrudan eylemde bulunan ve şeyi yerel ve ulusal olarak hayata geçiren geniş bir insan topluluğunun faaliyet kulübü,
Sürüş Klanı olarak adlandırılırdı.

Havayolu Ligi bu üç kulüp aracılığıyla insanların soyut olmaktan çıkmalarına, kendi evlerinde bir Hayalet olmaktan vazgeçmelerine yardımcı olmayı üstlenecektir. Amerikan halkının büyük çalışan çoğunluğu - savaş sırasında Kızıl Haç'ı bu kadar etkili kılan, diğer ulusların insanlarıyla birlikte ulusun insanlarının yardımına gelen erkekler ve kadınlar - şimdi, insanların ve insanların birbirleriyle yaşadığı savaş sırasında kurtarmaya gelecektir.

IV

BAKMA KULÜBÜ YUKARI BAKIYOR

Bölüm 1. _Örneğin._

Bu ulusun şu anda yaşadığı kriz gibi bir kriz, Springfield, Massachusetts'te bir zamanlar yaşanmıştı.

Springfield birkaç yıl önce, birkaç hafta içinde, Detroit olma şansını ortaya koydu çünkü Springfield'a ait olan ve Springfield'ı Detroit kadar müreffeh hale getirmek isteyen iki veya üç otomobil tamircisine Detroit'e gidip onlara para ödünç verebilecek hayal gücüne sahip adamları bulmaları söylendi - Springfield'ı bir Detroit yapmak için.

Doğal olarak Detroit'te hayal gücüne sahip bankacılar bulduklarında orada kaldılar.

Springfield'ın başına gelenler, bu ülkede iş dünyasında hayal gücü olan, insan gücü icat edebilen adamların birbirlerini tanımaları ve birlikte hareket etmeleri için hemen ulusal düzenlemeler yapmazsak Amerika'nın başına gelecek olanlardır.

Detroit'li Frank Cousins'in Henry Ford'a tanıdığı yirmi beş yüz doları, birkaç yıl önce Henry Ford'a yirmi dokuz milyon dolara geri verdi.

İnsanlar sanki her şey bundan ibaretmiş gibi, bugün bu ulusun kaderinin ulusal insan gücümüze bağlı olduğunu söylüyorlar.

Ama ulusal insan gücümüz neye dayanır?

İnsanların bilmesine ve tam zamanında bilmesine, bir adamı gördüklerinde bilmesine dayanır.

Bizimki gibi bir demokraside insan gücü, mucitlerin, bankacıların ve kalabalığın birlikte hareket etmesine dayanır.

Bazen bankalar, mucitlerle veya pratik hayal gücüne sahip insanlarla işbirliği yapmaktan korktukları için işleri geri tutarlar.

Buna muhafazakarlık denir.

Bazen işleri geri tutanlar, liderlerle veya hayal gücüne sahip insanlarla işbirliği yapmaktan korktukları için kalabalıklar ve işçilerdir.

Ama tüm sınıfların kaderi, para sağlayan ve emek sağlayan insanların inandığı yaratıcı hayal gücüne sahip insanlara sahip olmamıza dayanır.

Look-Up Kulübü'nün fikri, yaratıcı hayal gücüne sahip insanların bir araya getirilmesi, sınıf bilincine sahip olmaları, güçlerini kendilerinin hissetmeleri ve kullanmaları ve bunu diğer insanların kullanabileceği yere koymalarıdır.

Alexander Graham Bell, Boston'da kapı zillerini çalarak dolaşırken, insanlara telefonlarda para görebilecek kadar hayal gücü sağlamaya çalışırken, Amerika'nın ilk yüz bin seçkin hayal gücüne başvurmaya hazır olsaydı veya hazır olsaydı, Amerika'ya ne kadar zaman ve kaç yıl üretim gücü kazandırırdı?

Eğer William G. McAdoo, tünelleriyle gerçekten büyük bir New York kavramı icat ettiğinde ve New York'taki insanların buna inanmasını ve buna göre hareket etmesini sağlamak için mücadele ettiğinde, ülke genelinde hayal gücü olan yüz bin seçkin adamdan oluşan bir örgüt kurmuştu - yapıcı hayal gücü gördüklerinde ona bir prim vermek için birbirlerinin seçtiği yüz bin adam, buna bir ceza vermek yerine, New York'a ne kadar zaman kazandırabilirdi ve McAdoo'ya ne kadar zaman kazandırabilirdi? Böyle bir ulusal kulüp, bugün ve bundan sonra Almanlarla yarışında bu ülkeyi ne kadar zaman kazandırabilirdi?

Bugün neden pratik yaratıcı hayal gücüne sahip adamlarımız, McAdoo'nun yapmak zorunda olduğu kadar, etrafta dolaşıp hiç izni olmayan insanlardan izin isteyerek zaman harcasınlar?

* * * * *

Eğer yüz bin gümüş dolar --sadece sıradan gümüş dolarlar--New York'ta bir kaldırımda bir sıraya dizilmiş olsaydı, oradan geçen herkes
bir anda yüz bin gümüş dolar ve onlarla neler yapılabileceği hakkında hayal kurardı.

Ama yüz bin seçilmiş adamı --ya da olağanüstü güce sahip adamları New York'ta bir sıraya dizilmiş-- ve neden herkes
ilk başta biraz belirsiz ve endişeli hisseder, köşede durur ve yüz bin ölümsüz insanla neler yapılabileceğini merak eder?

Keşke insanlar, bu ulusun insanlarından seçilip bir araya getirilen yüz bin insanla neler yapılabileceği hakkında, yaklaşık yüz bin gümüş doları olduğu kadar hayal kurabilselerdi.

Bu, Look-Up Kulübü'nün ilk amaçlarından biridir, insanların yüz bin adamın bir araya getirilmesinden ilham almalarını sağlamak, tıpkı yüz bin doların bir araya getirilmesinden ilham aldıkları gibi.

* * * * *

Dün gece dışarı çıktım ve Büyük Beyaz Yol'dan yukarı yürüdüm ve bugün bu yüz bin adama olan inancımın yerinde duran küçük otel sürüsüne baktım - yeni otelin yeri - New York'un gürültüsünde yüz bin adamın Broadway'de sahip olması için küçük uyku rafı.

Ayağa kalktım ve orada yıkılmayı bekleyen beş veya altı otele baktım ve ---- bana, kırk yedi kişinin arsalarını birleştirmeye karar vermeleri için uğraştığı bloktaki on yedi parselin, arsalarını birleştirmeye karar verirken, kendileri veya başkaları için yalnızca bir buçuk milyon dolar değerinde olduğunu söyledi. Ve
şimdi onlar için akıllarını başlarına toplamış ve tüm bu
aptalca, dikkatsiz on yedi parsel araziyi bir araya getirmişken, arazi
bir buçuk milyon dolar değerinde olmak yerine, geçen gün---- tarafından dört buçuk milyon dolar değerinde olarak değerlendirildi.

Aynı şey, beş bin şehre dağılmış, tek başına bir ulusun kaderi üzerinde oynayan
yüzbinlerce pratik hayal gücüne sahip adam için de geçerlidir.

Aynı şey, New York'taki emlak dedikleri ayrı kum ve kil yığınlarına
olan şeyin başına gelecek.

Yarın sabah Chicago'ya gitmeye çalışırken tek başıma ne başarabilirim?

Tek başıma yapabileceğim tek şey yürümek olurdu.

Şu an olduğu gibi, Grand Central İstasyonu'ndaki bir pencerede bir dakika sıra bekliyorum, birkaç yüz bin adamla küçük bir anlaşma yapıyorum ve
uyurken bir kağıt parçasıyla Chicago'ya geçiyorum.

Yüz bin adamın her biri için bu güç, bu küçük kitapta dokuz yüz doksan bin diğer adama sunduğum şeydir.

Ne yapacağız, hangi fikirleri gerçekleştireceğiz?

Yüz bin seçilmiş adamı bir araya getirin ve onlar ne yapamazlar,
hangi fikirleri gerçekleştiremezler?

Zor olan, paha biçilemez olan, adamları bir araya getirmek ve adamları bir araya getirmektir. Herhangi bir şey yapmış olan herkes bunu bilir. Yaptığımız şey değerleri bir araya getirmek değil, değerleri yaratmaya devam eden adamlardır.

Zaten beş bin şehrin değerlerini yaratmış olan adamlar, şimdi bir ulus için değerler yaratacaklar.

İnsanlara - Look-Up Kulübü'ne aday gösterilecek yüz bin adama - bu ülkenin vizyonunun ilk yüz bin adamının bir Kulüpte olması fikrimin gerçekleşip gerçekleşmediğini sormak için yazmıyorum.

Onlara yazıyorum ve eğer gerçekleşiyorsa, buna ait olmak isteyip istemediklerini soruyorum.

Çok az adam otoriteyle konuşabilir - isteseler bile, diğer doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz adamın bu kitaptaki fikrimle ne yapacakları veya yapmayacakları konusunda. Ancak herhangi bir adam otoriteyle konuşabilir ve sonuna geldiğinde hemen konuşabilir, kendini nasıl hissettiğini, fikri isteyip istemediğini veya beğenip beğenmediğini ve fikrin gerçekleşmesi için bir kişi saymak isteyip istemediğini söyleyebilir.

Bu kitapta kendimi savunuyorum. Herkes bunu görebilir. Eğer her adam aynı şekilde kendini sınırlarsa ve kendini bir kenara koyarsa ve bu kitabın sonunda kendine bakarsa ve ne istediğini söylerse hepimiz istediğimizi elde ederiz.

Öneri matematiksel olarak oldukça büyük görünüyor, ancak insani açıdan bakıldığında, basit ve doğrudan bir insan doğası sorusu. Aday gösterilen her adamdan gerçekten tek istediğim,

"İş dünyasında hayal gücü olan ilk yüz bin adam, Amerika'daki diğer tüm iş adamları arasından seçilip bir araya getirilirse, onlardan biri olmak ister misin? İş dünyasında pratik vizyona sahip on, yirmi veya elli adam kimlerdir - özellikle genç adamlar, sence
dışarıda bırakılmamalılar mı?"

Hepsi şeylerin sayıları ve boyutları hakkında bir yanılsamadır.

Ulusal olmanın yolu kişisel olmak, her insanın kendi içindeki en iyinin yanında yer almasıdır.

Birdenbire bir ulusun dört bir yanında yüz binlerce yüze bakıyoruz.

Bölüm 2. _ Look-Up Kulübü Neden Yukarı Bakıyor._

Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için bir Hayal Gücü Departmanı öngörmüyor.

Yargı, yürütme ve yasama departmanları var, ancak vizyon sahibi insanlardan oluşan, yaratmak, tasarlamak ve yeniden tasarlamak, daha derine inmek ve yasa ve kısıtlamaların gidebileceğinden daha uzağı görmek için bir departman Hükümetimizde mevcut değil.

Doğanların yaşama hakkı olup olmadığına karar vermek için bir Yargı Departmanımız var - nasıl yaşamaya zorlanacağına dair kuralları geçirmek için bir Yasama Departmanı - ve bunu akıllandırmak için bir Yürütme Departmanımız var - ancak halk için yaratma ve tasarlama departmanı eksik.

Hükümet en iyi ihtimalle pratik olarak sevgili bir amca veya sevgili bekar teyze kurumudur.

Fiziksel bir ifade olarak hükümet, üreme işlevinden yoksundur.

Hükümet -Almanların teorisinin aksine- insanların doğasını ve refahını - insanların ve dünyanın kaderini - yansıtma ve belirlemede salt güç açısından yüzeyseldir, ağırbaşlı, standartlaştırılmış, orijinal olmayan bir meseledir - savaş sırasında Kızılhaç gibi hazır fikirlere adanmıştır.

Bir hükümetin bu veya başka bir ülkede halk için canlı bir organ olarak poz vermesinin sorunu budur.

Savaş sırasında iş adamlarının kendiliğinden ayaklanması, yılda bir dolar kazanan adamların hükümeti ele geçirmesi ve ele geçirmesi, Ulusal Savunma Konseyi'nin ele geçirilmesi, milyonlarca özgür bireyin Kızıl Haç gibi devasa bir birimde kendiliğinden yanması, ulusun üstün insanlarının yaratıcı yaşamsal gücünün diğer tüm patlamaları, hepsi yeni beyin izleri gerektiğinde, karşı konulamaz doğal yolun, bunlara sahip olan, bunları diğer bireylere çekici hale getiren ve daha sonra ulus genelinde onlara vücut veren bireyler bulmak olduğunu gösteriyor. Bir Hükümetin tüm doğası ve eylemleri, Hükümeti ve içindeki insanların çoğunu mekanik hale getirme eğilimindedir. Şeylerin doğası gereği ve özellikle insan doğasının doğası gereği,
bu ulus--eğer yeni fikirleri ve yeni beyin yolları herhangi bir şeye varacaksa, kendi kendiliğinden, isteyerek ve nispeten özgür bir kökene ve örgütlenmeye sahip olmalıdır.

Bu nedenle Look-Up Kulübü, Amerika Birleşik Devletleri için gayri resmi bir Hayal Gücü Departmanı olarak hareket etmek üzere Deneme Kulübü ile işbirliği yapmaktadır.

V

DENEYİM KULÜBÜ DENEMELER YAPIYOR

Bölüm 1. _I_ + _You_ = _We._

Büyük Darius, sarayındaki hadımları Babil'deki toplumsal kötülüğü kontrol etmek için Özel Komiserler olarak görevlendirseydi,
ne yapmak zorunda olduklarını çok üzücü bir şekilde yaparlardı çünkü
neyle ilgili olduğunu anlamazlardı.
İşlerini ölçmek, insan doğasında büyük bir mühendislik projesi ortaya koymak, zorlukları ve çalışma prensiplerini belirlemek ve
devam etmek için gerekli içgörüye sahip olmazlardı.

Bir adamı adam yapan şey, tüm bilgiyi, bencilliğinin verdiği nüfuz eden canlı zenginleştirici bilgiyi - kendisi için ne istediğine dair vizyonunu ve bencil olmamasının verdiği tüm genişleyen zenginleştirici bilgiyi - başkaları için ne istediğine dair hayal gücünü - alıp bu iki vizyonu bir araya getirmesidir.

İş yasası, biyoloji yasasıdır - eylem - tepki - etkileşim.
Ben + Sen = Biz.

Diğer uluslardaki insanların oturup Almanların bu kadar bencil olmasının ne kadar kötü olduğu hakkında dedikodu yapması pervasızca olmaya başladı.
Sermayenin emeğin ne kadar bencil olduğu hakkında dedikodu yapması ve emeğin sermayeyi bir işçi sendikası gibi saf ve asil kılmaya çalışması pervasızlıktır.

İnsanlarda bencillikten çok daha kötü şeyler vardır.

Kendini kandırmak daha kötüdür çünkü
başkaları için daha zor, daha alçak, daha korkakça ve çok daha tehlikelidir.

* * * * *

Bu bölüm şimdiye kadar cebimdeki bir not defterine, yirmi başka adamla birlikte bir basil olarak
yaşarken veya daha doğrusu
bir yemek vagonunun uzun dar boğazında veya gırtlağında paketlenirken yazıldı.
Sonunda yutulup usulüne uygun şekilde oturduğumda, benimle birlikte olan adam -kitabımda bu bölümü yazmama yardım ettiğini bilmeyen tamamen yabancı biri- uzanıp tuzu eline almaya başladı ve
sonra aniden benim de isteyebileceğimi fark etti ve bana uzattı.

Demokrasinin ne olduğu, Almanlar ile dünyadaki diğer halklar arasındaki tüm sorunu üç saniyede özetledi.

Küçük beyaz bir masanın üzerinden yaptığı bir hareketle bir dünyanın kaderini belirledi.

Bencilliği, bir yumurtayla ilgili kişisel birikmiş deneyimi,
yumurtanın içinde tuz istediğini görmesini sağladı.

Bencil olmaması, benim de orada oturup bir yumurtanın içinde tuz istemem gerektiğini görmesini sağladı.

Bu yüzden bencilliğinin bir yandan görmesini sağladığı şeyleri ve bencil olmamasının diğer yandan görmesini sağladığı şeyleri bir araya getirdi ve tuzu
bir araya getirdik.

Bu arada, bu bölümü bitirdi ve (benim de teslim etmeden önce birinin yapmasını dilediğim gibi) içinde ifade etmeye çalıştığım fikri dramatize etti. Bu, küçük bir şekilde medeniyet dediğim şeyin mükemmel bir çalışma modelidir. İş hayatındaki bencil olmama hiç de medeniyet değildir. Erken, yorgun, hasta, kafası karışık bir cennettir.

Birinin kendi istediği şey hakkındaki hayal gücüne dayalı, diğer insanlar hakkındaki hayal gücü, dünyayı yöneten erkeksi, aldatılmamış, temiz kesimli enerjidir.

İnsanlardaki bencil yapan iştahlar, onlara diğer insanların ne istediğini bilmek için öyle zengin bir donanım sağlar ki, eğer bu donanımı gerçekten de kendileri için elde etmek için büyük bir iş yolunda kullanırlarsa,
hiç kimse onlarla rekabet edemez.

Eğer erdemli bir adamda biraz olsun özsu varsa ve sadece bir verici, bir fedakarlık ezmesi, sadece olumsuz bir kendini yok eden, kendini feda eden, kendini terk eden bir kişi değilse, o bencil bir kişi ve bencil olmayan bir kişinin karışımıdır. Karakteri dediği şey, kendisini karıştırmayı seçtiği orandır. Bugün bu zavallı, aptal, ahlaki olarak oyalanan eski dünyanın yarısı, hala sevgiyle, ahlaki olarak sterilize edilmiş, ruhsal olarak pastörize edilmiş kişiler, tutkuları anlamak yerine ortadan kaldırarak dünyayı düzeltmeye çalışan, hepimizin sahip olduğu bencilliği ve özveriyi alıp, doğadaki diğer
antagonizmlerin kontrol edildiği şekilde kontrol edip birlikte çalışmasını sağlayan insanlar tarafından cennetin krallığına çekileceğini umuyor olmasıdır.

Diğer uluslardaki insanlar, Almanların kendi yollarında olduğu gibi kendi yollarında bencildirler - sermaye, emek kadar bencildir veya emek, sermaye kadar. Modern iş adamlarındaki temel erdem, gücü oluşturan ruhsal erkeklik, bencilliklerini bir amaç için kullanma,
iş yaptıkları insanları anlama ve onlara istediklerini nasıl vereceklerini öğrenme armağanlarıdır.

Bir erkekle karşılıklı bir ilgiyi sürdürmek, onu fark etmeden onunla birlikte bir fedakarlığa düşmekten daha fazla beyin gerektirir. Herhangi bir erkek, gayet açık bir şekilde bencil bir erkek olabilir ve herhangi bir erkek, insanları yeterince fark etmezse, fedakar olabilir; ancak bir erkeğin sahip olduğu tüm beyinler ve sahip olduğu tüm din, Tanrı korkusu ve kendi türüne olan sevgiyle, bir şeyler vermek ve rahat bırakmak istediği insanlarla karşılıklı bir ilgiyi sürdürmek için gereklidir.

Ben buna gerçek işin ve canlı satıcılığın ruhu diyorum.

Bunu, Havayolu Ligi'nin Deneme Kulübü'ndeki mühendislerin hareket etmeyi önerdiği ahlaki veya manevi temel olarak öne sürüyorum.

Amerika'nın Alman militarist ve rekabetçi iş ve iş yöneticisi fikriyle tanışmasının yolu, savaşı başlatan fikir, Amerika ve dünyanın geri kalanının bir şey ortaya koyması ve bunun yerine bir şey ortaya koyması, kendilerine satması, çok geç olmadan birbirlerine ve Almanlara satması, bunun yerine bir şey koyması.

Amerikalı iş mühendisleri veya büyük yöneticiler, yani işlerin nasıl yapılacağını bilen ve icat edenler, karşılıklı çıkarların en geniş anlamıyla, karşılıklı çıkarların peşinde koşmayı, cömertçe ve incelikle tasarlanmış, bencillik ve özveriliğin karışımı, bu ikame olarak ortaya koymalıdır.

Bölüm 2. _Çalışan Mühendis._

Bir ulusun en büyük şanı, bağımsızlığı ve emeğinin coşkusudur.

Savaşın bir adamı pahalı hale getirdiğine, insanların artık işini sevmeyen, diğer insanların işlerini sevmesini sağlayamayan ve kendilerinde, işlerinde veya işi çekici hale getirme biçimlerinde hiçbir şeyleri olmayan, insanları kendileri için çalışmaya ikna edemeyen işverenler olarak iş hayatında başarılı olmalarını imkansız hale getirdiğine her gün seviniyorum.

Hiçbir insanın sadece para ödenerek elde edilemeyecek kadar ucuz olmadığı gerçeği, hiçbir insanın önemsiz olmadığı ama bir insan olarak yaklaşılması ve ikna edilmesi gerektiği gerçeği ve ona insani ve gerçek bir şey verilmesi, modern dünyamız için ilk belirsiz umut ışığıdır.
En sonunda endüstriyel dünyanın bir medeniyet olacağına dair bir ipucu veriyor.

* * * * *

Eğer insanlar kauçuktan, betonarme, ahşap veya çelikten yapılmış olsaydı, hiç kimse Amerikan endüstrisinin artık sona ermekte olduğu dönemin tipik büyük iş adamlarından daha iyi veya daha verimli adamların büyük işletmeleri yönetmesini umamazdı.

Ancak elbette iş dünyasının şu anda karşı karşıya olduğu krizde, sıradan insan doğasının güdülerini, cazibelerini ve güçlerini anlayan ve bunlar üzerinde ustaca oynayabilen adamların öne çıkarılması gerekir.
Maun Masa'da tanıdığımız, makine hayal gücüne sahip, insanları dolar yığınları ve makine sıraları arasındaki noktalar ve rüyalar olarak gören tipik adam, tek başına çaresiz bir kişidir ve kendi işinde ancak yol vererek ve kendi yerine insan doğasının efendileri, insanların çalışmak istemesini sağlamada uzman ve mucit olan adamları öne sürerek ayakta kalabilir. Geçip giden iş dünyası ile gelen iş dünyası arasındaki fark, daha önce endüstri kaptanları olarak anılmaktan gurur duyan dünyanın efendilerinin kendilerini endüstri babaları olarak görmelerini ve başkalarının da onları endüstri babaları olarak görmelerini istemeleridir. Emreden adam artık emir veremez. İnsanlar yalnızca onları yeni fikirlerle dolduran, hayatlarının derinliklerini arzu ve umutla harekete geçiren adam için çalışıp çabalayacaklardır.

Gerici sermayenin emekle sorun yaşamasının sebebi, babalar ve mucitler yerine emir veren adamları öne sürmesidir.

I. W. W. ve diğer emek örgütlerinin sermayeyle sorun yaşamasının sebebi, liderlerinin mucit olmamasıdır. Otomatik önyargılarla yönetilen yorgun, geleneksel adamlardır, sadece sermayenin daha önce denediği ve başaramadığı için vazgeçmek zorunda kaldığı şeyleri topluma karşı daha yüksek sesle ve alçakça tekrar tekrar yaparlar.

Sadece mucitler, başkaları için fırsat icat eden ve onları besleyen yöneticiler, insanların değerleri görmesini sağlayacak yollar icat eden adamlar, değerler yaratan ve insanlara üzerinde çalışmak istedikleri değerleri sunan adamlar, bundan böyle herhangi birinden herhangi bir şey elde edecekler, ister para ister iş.

Bölüm 3. _Mühendis ve Oyun._

Bir adamın artık eğlence için iş yapmadığını söyleyebileceği zamanlar geride kaldı. Çevresindeki adamlarla, mühendislerle ve sonuç üretme, zor şeyler yapma, bilgilerini, becerilerini ve güçlerini test etme gibi büyük oyun için iş yapan diğer insanlarla uzun süre rekabet edemeyeceğini görüyor.

Erkeklerin çalışmak istemesini sağlamak, modern iş dünyasında başarının sırrı haline gelmiştir ve teklif edebileceği tek şey ücret olan, kendi işine olan tutkusuyla başkalarına çekici gelebilecek hiçbir şeyi olmayan işveren, yalnızca ikinci sınıf, gönülsüz adamlar ve hantal işçilerle karşılaşabilir. İşçilerin yalnızca ücret için çalıştığı bir fabrika, işlerinden gurur duyan seçkin adamlarla donatılmış bir fabrikayla rekabet etmeyi umamaz. İnsanları bencil olmamaları için azarlamak veya işlerini sevmeleri için sızlanmak gerekli olmayacaktır. Kendisinden iş çıkarabilmesinin tek yolunun para kazanmak olduğu kadar ince kanlı bir adam - sipariş vererek, yiyerek ve yiyiciler ve hantal işçiler işe alarak zengin olan adam, yeni koşullar altında çalışamaz. Şimdi bir medeniyete sahip olacağımızın garantisi, işin içinde neşe, kişisel inisiyatif ve işin kendisinde motivasyon olan bir işin, dünyanın pazarlarını ele geçireceği gerçeğine dayanmaktadır ve tamamen yeni bir seviye ve yeni bir insan tipi -insanların hayallerine dokunabilen adam- bunu yapmak için iş dünyasında öne çıkarılıyor.

Mühendis, büyük işverenleri kontrol ettiği ve onları kendisine bağımlı hale getirdiği bilindiğinde, kurumlar ve insanlardaki huzursuzluk ruhu üzerinde bir nebze yatıştırıcı etkiye sahip olacak, bir taksideki gerçek ve oldukça kesin taksimetre, taksi şoförüyle kavga etmek isteyen içerideki adam üzerinde aynı etkiyi yaratacaktır.

Büyük ölçüde mühendislerin ruhuna ve tekniğine sahip adamların kontrolünde olan bir iş dünyası, huzursuzluğu daha da rahatsız edici hale getirecek, kırmızı bayrağı daha garip gösterecek, her geçen gün daha garip ve yalnız hissettirecektir.

Mad. 4. _Amerikan İş Sporu._

Eğer bu dünyada bir daha Metuşelah gibi ebedi gençliğin sırrını bulan olursa, bu sırrın, şüpheleniyorum ki,
en iyi Amerikan iş adamının halihazırda olduğu şeyde, yani benim 
çok yönlü dinsel bir sporda' yattığı görülecektir.

Sporun bazı iyi bilinen dezavantajları vardır. Dinin de öyle. Modern yaşamın sırrını gerçekten büyük bir mühendislik dehası tarafından uygulandığı şekliyle bir kez kavrayan adam,
işine hem sporun hem de dinin tüm avantajlarının verilmesinde ısrar eder. Günde on saat harcanan, bir spor olmanın dezavantajları olmadan tüm avantajlara ve bir din olmanın dezavantajları olmadan tüm avantajlara sahip bir şeye sahip olmak bir keşiftir.

Tipik bir mühendis, diğer titiz insanlar gibi, yaptığı işi bir spor olarak ele alır. Yani, dinini eğlence olsun diye işine katar. İşi, dinini işler hale getirmenin sürekli şakası haline gelir. İnsan doğasına ve Tanrı'ya olan inancını, insan doğasının deli olmadığına ve Tanrı'nın bu kadar çok şeyin var olmasına izin vererek
alt edilmediğine olan inancını dramatize eder.

Tanrı'nın insan doğasının insan doğası olmaya devam etmesine izin vermesi son dört yıldır özellikle pervasızca görünüyordu. Şimdi diğerlerinin zamanıdır ve Almanya artık diğerlerinin ülkesidir, tüm dünyanın insan doğasının ne kadar temelde sağlam olduğunu ve insan olmanın (özellikle herkesin önemsediği ve herkesin fark ettiği bir şeyde, örneğin iş hayatında insan olmanın) nasıl gerçekten işe yaradığını görmesiyle birlikte bunu göstermek için.

Tarihte daha önce hiçbir ulus için böyle bir şans hayal edilmemişti, Amerika'nın şu anda Almanlara ve Almanlar aracılığıyla herkese, sadece ruhunda değil, özünde de barışın dünyaya geleceği bir iş verimliliği fikrini dramatize etme şansı.

İnsanlar sadece liglere ve ateşkeslere, tahkim kurullarına, kavga-kuyruklaşmalara tahammül etmeyecekler. Masalarda oturup insanlara
huzurlu olmaları için kanunlar
çevirmeyecekler....

* * * * *

Modern iş dünyasında zirveye ulaşmayı umabilen tek adamlar
ücret karşılığında çalışmayan adamları işe alabilecek konumda olan adamlardır.

İnsanları çalışmak istemeye ikna etmek üretimdeki mühendisin sırrıdır.

Modern endüstrinin sırrı işini seven adamın sırrıdır. Sporcu adam, beyefendi, oyunu seven adam için ödül artık Gobblers ve Plodders ile rekabet halindedir.

İnsanları Zorlayan yerine Mühendis veya Kazanan, endüstride her noktada yeni türlerde ve yeni boyutlarda çalışan adamlar ortaya çıkaracaktır. Deneme Kulübü'nde güvendiğimiz Mühendis, işini ayakta tutmak için para kazanmaya yetecek kadar bencil olma gibi normal ve uygun bir güdüye, beyefendinin, profesyonelin, sanatçının, mühendisin, sporun güdüsünü ekleyen kişidir; bir şeyi kendi iyiliği için ve beğenildiği için yapma güdüsüdür.

"Ben eğlence için bu işte değilim" ifadesi yaygınlaşıyor.

Yarı ölü kar-sürüngenleriyle --sadece ücret yiyicileriyle--yapacağımız şey, onlara ahlaki bakışlar atarak onları geliştirmek veya üzerlerine yasalar koyarak veya vergiler yağdırarak onları disipline etmek değildir. Bu tür adamları, işleri yürütmede kansız, ikinci sınıf ve verimsiz adamlar olarak iş dünyasının arka sokaklarına sürerek disipline edeceğiz.

Gerçek bir iş gibi muazzam ve sürükleyici bir macerada, o kadar ince kanlı veya kalın kafalı olan bir adam, kendisinden iş çıkarabildiği tek şeyin para olması durumunda, kendisi için sadece ağır iş yapan ikinci sınıf işçileri çalıştırabilecektir, _yani_, sadece para için çalışan ağır iş yapanları, diğer insanların ödemek zorunda olduğundan daha yüksek ücretler ödeyerek, kazanabileceklerinden daha yüksek ücretler ödeyerek elde edebilecektir.

Başka bir deyişle, medeni iş, bundan zevk alan, kişisel inisiyatif ve işin kendisine karşı insan ilgisi olan iş, medeni olmayan ağır iş yapan yarım gönülsüz iş dünya pazarlarından
kovacaktır.

İnsanların kalpleri aracılığıyla en iyi, daha kalıcı ve daha güçlü benliklerini ifade eden, iş hayatında bunu yapan diğer insanları etraflarına
toplayan, iş hayatında en iyi benliklerini denemeye çalışan, yöneticiler olarak en iyi benliklerinin kendileri ve başkaları için çalışmasını sağlayacak yollar icat eden adamlar, bugün gözlerimizin önünde,
dünyanın onların ellerine verildiğini görüyorlar. Bu gibi hayati güçleri temsil eden
adamlar, insan hayatında yerçekimi kuvveti, çarpım tablosu kadar sağlam, yenilmezdir. Kendilerini radyum gibi
egemen, temiz hava gibi nüfuz eden, gökyüzü gibi
her şeyi kendilerine çeken, bahar gibi, kadınların ve çocukların sevgisi ve
İsa'nın sevgisi gibi
bulurlar.

Bir müşteri hakkında hayal kurma ve bir müşteriyi
ticaretini, kişisel coşkusunu ve güvenini kazanmanın bir yolu olarak inceleme fikri
duygusal olarak kabul edilmez.

Çalışanları hakkında hayal kurmak, böylece onların da diğer ortaklarla aynı ruhla
çalışması, artık
duygusal olarak kabul edilmez, ancak şu anda kimsenin kendisi için çalışmak istemesini sağlayacak bir tekniği olmadığı için
duvara çivilenen işveren türü hariç. Bugünlerde işler
gidiyor ki, endüstri lideri, endüstri kaptanı olmanın verdiği rahat hissi sürdürmeye çalışıyor - her şeye ve görüş alanındaki herkese sahip olduğunu hisseden, vizyon sahibi ve duygusal, şu anda iş dünyasının Don Kişot'u olan adam.

Kendini bireylerden üstün hisseden, insanlara noktalar ve hayaller olarak bakan ve bir adamla bilinçaltında muhatap olmayı ve sanki orada değilmiş gibi onunla geçinmeyi bekleyen işveren, ruhu ve bedeniyle
yok olan ve adamlarına emir veren ve sonra gidip onları pompalar, hidrolik koçlar gibi bırakan, tabii ki durdurulana kadar köle gibi çalışmaya devam eden işveren, yeni makine endüstrimizin ilk aptalca
aşamalarında bir süre öne çıkmasına izin verilen, şimdi bir fabrikanın (bizimki gibi adamların olduğu bir ülkede) mal üretmede başarılı olması durumunda olması gereken samimi, kişisel, zor ve insani kurumu yürütmek için fazla katı ve beceriksiz olarak teşhir edilen işveren.

Bundan sonra iş dünyasındaki büyük adam, paranın satın alamayacağı insanlardan iş çıkaran adamdır. Birkaç yıl içinde paranın satın alamayacağı işi alamayan adam, hiçbir şansa sahip olmayacaktır.

İnsanlara dünyanın o zamanlar nasıl olduğunu
söyleseniz bile size inanmayacaklardır.

* * * * *

Başkalarını, birinin söylediğini yapmak zorunda bırakacak şekilde yönetmek yüzeyseldir,
sadece bir adamın başarısız olma yolunda anlık başarılı görünen bir yoludur.
Bu usta denenmiştir. Başarısız olmuştur. O, Bolşevizmin yarı mucidi.

Gerçek usta, insanları yöneten değil, onları kendilerinin efendisi yapan kişidir. İnsanlardan istediğini çıkarmada usta olan kişi,
insanların istediği şeye sahip olmasını istemesini sağlayan kişidir--onların her gün kalplerinden taze taze ona vermelerini sağlayan kişidir.

Kızıl Haç çalışanlarının son aylarda Kızıl Haç faaliyetlerine, yurtiçinde ve yurtdışında faaliyetleri kontrol eden birçok iş adamının düğmeye basma ve emri elden ele geçirme yöntemlerine yönelik toptan ulusal ve uluslararası eleştirileri, milyonlarca özgür insana işveren ve çalışan planıyla davranmaya çalışırken, iktidara getirilen belirli Amerikan iş adamlarının istemeden içine düştüğü şeye dair bir tür ulusal eğitim oldu. Ancak bu adamlar ve tüm fikirleri geçerliliğini yitiriyor. Hızlıca, kişisel ve insani olana, tüm iyi çalışanların dinleme ve dinlenme ve göz ardı edilmeme duygusuna iniyoruz. Bundan sonraki büyük işler, çalışanların ve müşterilerin kendilerinin dinlendiğini, bireysel insanlar olarak muamele gördüklerini ve bireylerin kesirleri olarak veya büyük, belirsiz, kansız bir insanlık yığınının parçası olarak muamele görmediklerini hissettirdiği ölçüde büyük olacak.

Müşterilerini inceleyerek onlarla ticaret yapmak istemelerini sağlamak
burada kalıcıdır.

Ülkedeki en iyi uzman becerileriyle çalışanlarını inceleyerek
insanlık olarak çalışmak istemelerini sağlamaktan bahsetmek pek de parlak değil. Bu insanlık değil. Bu iş. İnsanların biriyle ticaret yapmak istemelerini sağlamak yerine biriyle ticaret yapmalarını sağlamak ikinci sınıf bir iş olarak kabul edilir. İnsanların biriyle çalışmak istemelerini sağlamak yerine
biri için çalışmalarını sağlamak da öyledir. İşini, müşterilere veya kaçmak isteyen ve gidebilecekleri ilk dakikaya kadar gidecek işçilere bağımlı olan iş adamı doğal olarak önce batar.

VI

PUT-THROUGH KLANI GEÇİRİR

Bölüm 1. _Ne._

Biz eylemde düşünen bir halkız. Diğer ulusları düşündürme ve kendimizi düşünme yolumuz bir şeyler yapmaktır.

Kızıl Haç'a giren ve onu ele geçiren,
Amerikan halkını yurtdışındaki savaşta dramatize eden insanlar --
yurt içinde savaşı imkansız hale getirecek insanlardır.

Kızıl Haç'ın büyük manevi veya maddi gerçeği, dramatik bir organizasyon olmasıdır, dört yıldır özgürlük için savaşan insanlara karşı büyük bir halkın duygularını, arzularını, isteklerini ve inançlarını canlandıran bir organizasyondur.

Kızıl Haç, büyük bir duygusal destansı oyun, güçlü bir ulusun kalbinin ve beyninin eylemdeki ifadesi olmuştur.

Büyük halkların duyguları daha önce de muhteşemdi ve duygusaldılar ve eğlenmekle meşguldüler.

Ancak Kızıl Haç'ta yirmi milyon insan aynı nefeste Saint Francis kadar ilham almış ve bir Steel Trust kadar pratikti.

Put-Through Klanının geleceğine dair vizyon, bu nitelikleri Amerikan karakterinde evde dramatize etmeye devam edecek, halkımızı birbirlerine, kendilerine ve diğer ulusların insanlarına dramatize edecek şeyler seçecektir.

* * * * *

Demokrasinin işe yaramasının yolu, insanların beyinlerini,
ruhlarını ve hayal güçlerini kullanarak, demokrasilerini ifade etmelerine yardımcı olan
mucitler ve mühendislerle takım çalışması yapmalarıdır.

Put-Through Klanının platformu, herkesin hizmet alma hakkıdır.

Nitelikli emeğin, nitelikli sermaye tarafından hizmet alma hakkı vardır.

Nitelikli sermayenin de karşılığında nitelikli emeğe hakkı vardır.

Modern yaşamda bundan böyle yeni ve muazzam güç, yetenekli tüketici olmaktır - tüketici grubunun yetenekli sermaye ve yetenekli emekle işbirliği yapması için örgütlenmesi, şimdi olduğu gibi, yeteneksiz sermayenin, halkı veya kendi emeğini kazanma becerisine sahip olmayan sermayenin ve yeteneksiz emeğin, parasını kazanamayan ve kazansa da kazanmasa da parayı alan emeğin, tüketiciyi zorla ve soygunlarla, istemediği malları, değersiz fiyatlara, iş yapmak istemediği kişilerden satın almaya zorlaması imkansız hale getirmektir. Yetenekli tüketici, yeteneğini örgütleyecek ve istediği kişilerle iş yapacaktır.

Bu ülkenin tüm insanları, tüketiciler (tüm işverenlerin gerçek işverenleri) tek bir ulusal fısıltıyla yüz binlerce market ve diğer mağazalarda, ne tür işverenler ve işçiler, ne tür mallar ve fabrikalar sevdiklerini ve Amerika'nın alıcıları ve tüketicileri, kendilerine ne söylenirse onu almak yerine, çünkü yapmak zorundalar ve aptallar ve sermayenin ve emeğin köleleri olarak, istediklerini bir fısıltıyla alacaklar ve biz geri döneceğiz ve işverenlerin ve işçilerin insan statüsüne geri dönmelerine izin vereceğiz.

Bölüm 2. _Nasıl._

Bir adamın gerçeğinin testi tekniğidir.

Mathias Alexander'ın bilinçli kontrol ve öz disiplinin işe yaraması hakkında inandığı şey doğrudur çünkü bunu söylemek zorunda değildir. Bunu dramatize eder.

Alexander, insanların yeni beyin izleri aracılığıyla bedenlerine doğru bilinçli kontrol sağlama konusundaki temel fikrinde haklıdır çünkü onunla birlikte olduklarında, yeni beyin izleri açıkken ayağa kalkarlar ve ondan uzaklaşırlar. Yeni alışkanlıklar - Culebra kesikleri gibi yeni psiko-fiziksel alışkanlıklar doğrudan onların içinden geçirilir.

Tasarlayan veya icat eden kişi yanlış olabilir, deneyen veya deneyen kişi izlenmeye ihtiyaç duyabilir, ancak uygulayan kişi dokunulmazdır. Put-Through Klanının bir kasabadaki programı, ruhu ve işlevi, gerçeği o kadar açık ve utanmaz bir şekilde somutlaştırmaktır ki, insanlar ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, ondan uzaklaşamazlar.

* * * * *

Put-Through Klanında kasabamızla başa çıkarken üç yol izleyebilirdik. (1) Sermaye ve emeği yasalar çıkararak ve cezalar yığarak disiplin altına almaya
dayanabiliriz. (2) Onları birbirlerine
hasta ederek ve birbirlerini disiplin altına almalarını sağlayarak işleri ne kadar daha iyi hale getirebileceklerini görmelerini sağlayabiliriz. (3) İkisiyle de
ta ki onlar kendileriyle
dalga geçene ve her sınıf kendini disiplin altına almaya başlayana kadar dalga geçebiliriz. Sonra genel bir öz disiplin devreye girecek. Put-Through Klanındaki her bir grubumuzu, kasabadaki işçi grubunu, işveren grubunu ve halk grubunu, kendimizi öz disipline etmeye, ta ki bu şey başkalarının utancı ve nezaketi yüzünden yakalanmaya kadar 
zevklendirmeye davet ediyoruz.

Bölüm 3. _Psikanaliz._

Bir kasaba, bir işçi sendikası veya bir Cumhuriyetçi veya Demokrat Parti için psikoanalizin bilimsel temeli, Mathias Alexander'ın kitabında belirttiği ve çalışmasıyla
gösterilen
gerçeklerde bulunur.

Profesör John Dewey, Bay Alexander'ın kitabının girişinde, Bay Alexander'ın neyi savunduğundan, Tamamlanmış Psikoanaliz olarak bahseder.

Alexander'ın belirli bir adamı, ruhu ve bedeni bir araya getirme tekniği, tam olarak benim bir ulusu bir araya getirmek için aklımda olan teknik olduğundan, bunu Put-Through Klanına uygulamadan önce biraz daha üzerinde durmak istiyorum.

Bir adamın her zaman kandırıldığı ilk şey kendi bedenidir ve kandırıldığı diğer her şeyde, sadece ondan ayrılır.

Put-Through Klanı, bunun ait olduğu siyasi, sosyal veya endüstriyel beden için de ilk bedeni için olduğu kadar doğru olduğu fikrinden hareket eder.

Reform, önce kendi kendini reform etmelidir.

Çoğu insanın zihinleriyle aldıklarını düşündükleri fikir ve kararların çoğunluğunun aslında kendileri için yapıldığı ve bedenleri tarafından onlara verildiği doğruysa, insanların zihinlerini çoğunlukla görünüşleri korumak, midelerinin, karaciğerlerinin ve sinirlerinin onlara istediklerini istemek için mantıklı görünen bahaneler ve nedenler üretmek için kullandıkları doğruysa, günümüzde insanları ikna etmenin yolu İsa'nın yaptığını yapmaktır: zihinlerini bedenlerinin egemenliğinden kurtarmak.

Bir adam diş ağrısıyla dişçiye gittiğinde, diş ağrısının ağzının hangi tarafında olduğunu bilmediği doğruysa, bu muhtemelen kendisi hakkındaki diğer tüm fikirleri için daha da doğru olacaktır: fikirleri hakkındaki fikirleri.

Bizimle ilgili her şey, çoğumuzla ilgili her şey az çok buna benziyorsa, Alexander'ın dediği gibi - tüm teller veya sinirler bükülmüş, duyusal izlenimler ters dönmüş, bedenimizin içindeki şeylerin yarısı zamanın yarısında kaybolmuşsa, insanların fikirlerini değiştirmenin yolu onları öncelikle birlikte oldukları bedenlere ve en yakın oldukları bedenlere doğru değiştirmektir. Sonra başkalarını eğitebiliriz - hatta kendimizi eğitebiliriz.

Bugün Amerika'da din, iş dünyası ve siyasette milyonlarca yetişkin insan, kendileri açısından, kendi ruhlarının ne yazık ki kendi bedenleriyle karışmış olduğu açısından, otomatik olarak etraflarındaki dünyayı düşünürken görülebilir. Hepimiz böyle insanları tanıyoruz. Dünya sadece bir uzantı, bir tür eklenti veya kanattır, kendi karaciğerlerinden gelen yansımalarla
dolu, ve hava
kaleleri, zindanlar, alacakaranlıklar, gün doğumları, art parıltılarla, kendi değerli iç dekorasyonları ve bağırsakları ve merhametleriyle
donatılmıştır.

Put-Through Klanının insan doğası hakkında hareket ettiği temel gerçek dünyadaki en basit şeydir. Bunu her zaman gördüğümüz anlar yaşarız.
Hepimiz bunun ne kadar doğru olduğunu kişisel olarak tanıdığımız bebeklerde görürüz. Bir bebekte, hayat, Zaman ve Sonsuzluk ve genel olarak şeyler hakkındaki duygularının ve düşüncelerinin, yeni içtiği bir süt şişesinin veya yeni içmediği ve nedenini bilmek istediği bir süt şişesinin yansımaları olduğunu tereddütsüz kabul ederiz.

Bir bebeğin beşiğindeki ağlamasını İngilizceye çevirmeye sık sık çalıştım.

En yakın ifadem şu:

"Sanırım annem BENİM KİM OLDUĞUMU bilmiyor!"

Bir bebeğin gerçekte yaptığı şey, başkalarını terbiye etmektir.

Sonuçta Senatör Lodge'un altı ay boyunca kendi etrafında ve kendi istediği gibi davranarak, Senato'nun geri kalanını, kırk ülkeyi ve bir Başkanı ve görüş alanındaki herkesi --kendisi hariç-- terbiye etmesinden çok da farklı değil.

Eğer sabırlı bir ulus onu beşiğe koyabilseydi, herkes anlardı. Birçok kişi sakalına, Harvard'daki diplomasına veya diğer kıyafetlerine aldanıyor gibi görünüyor. Ama aynı şey. Aslında ona -Senatör Lodge'a- olan şey aslında bir tür ruhsal nevrit. Sıkışık ya da kaba saba insanların daha açık ve daha uygun ve zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, zihni
kendisine takılıp kalmış. Kendi basitliğine gömülmüş durumda ve artık herkesin görebileceği gibi
herkesin, Lodge'u
kendisinden koparmak için bir levye olarak bütün bir dünya bile olsa, hiçbir şeyle yapabileceği bir şey yok.

Çoğumuz böyle insanları tanıyoruz. Çoğumuzun, daha sonra hatırladığımız gibi, koparılmamız gereken anları ve konuları vardır. Aynı şey, elbette, Cumhuriyetçi veya Demokrat Parti gibi bir siyasi organ veya bir işçi sendikası için de geçerlidir.

Çoğumuzun -tüm kasabaların- yapabileceği en iyi şey, Put-Through Klanında tüm bir kasabanın aynı platformda yapmasını önerdiğimiz gibi ayağa kalkmak, büyük genel platformda hep birlikte neşeyle durmak ve koro halinde tatlı bir şekilde, muhtemelen hepimizin bu mübarek anda ve her gün kendimiz, bize en yakın şeyler -özellikle kendi kişisel bedenlerimiz, politik ve endüstriyel ruhlarımız ve bedenlerimiz- hakkında az çok kendimiz tarafından kandırıldığımızı kabul etmektir. Akıl hastanelerine konulan kişilerle, her gün biraz daha uzun süre dışarıda kalmamıza izin verilen kişiler arasındaki tek fark, eğer denersek, bazılarımızın zamanla kendimizi aptal olarak adlandırma konusunda daha esnek olmayı başarabilmemizdir. Bu dünyadaki tüm pratik amaçlar için, her an delirebileceklerini kendilerine hatırlatma konusunda bilge ve derin olan insanların aklı başında oldukları söylenebilir. İnsanların başına gelen şey, çoğu insanın yetişkin olduklarında
bir bebek gibi basit ve dürüst olmayı bırakmalarıdır. Ama hepsi
hoşnutsuz olduklarında hemen hemen aynı temel düşünceye sahiptirler.
Etraflarındaki dünyayı kendi iç dekorasyonlarına uydurmaya çalışırlar.
Kendi zihinlerinin küçük arka salonlarında
düşündükleri, hissettikleri, yaptıkları şeyler dünyanın
tavanına
çizilmelidir.

Hoşgörünün, yeni fikirlerin, kendi benliklerinin sıra ve katmanlarının ve henüz benliklerinin etraflarına uzanıp
hala bilebilecekleri, paylaşabilecekleri, devralabilecekleri ve kullanabilecekleri sevinci
zaten sahip oldukları benliğe ek olarak, uzak dururlar.

Bebeğin onlara göre avantajı buradadır.

Mad. 4. _Bir Kasaba İçin Psiko-Analiz._

Bir adam kendini düşündüğünde ve diğer insanların onu bir kurum olarak düşünmesini istediğinde - bir tür kilise olarak - elbette yanıldığını düşünmek onu çok mutsuz eder, ancak kendini bir amaca ulaşmak için bir araç olarak düşündüğü anda, kişiliğini istediğini veya bir dünyanın istediğini elde etmek için eline verilen bir araç olarak düşündüğü anda - bir adam kendini bir tür ruh matkabı veya ruhun keskisi veya gerçeğe açılan bir kutu açacağı olarak düşündüğü anda, eğer bir şekilde biraz değiştirilirse veya farklı tutulursa aniden işe yarayacaktır - kendini kendine doğru değiştirmek ve istemediği şeye inanmak, diğer herhangi bir icat veya keşif gibi yaratıcı bir zevke dönüşür. Put-Through Klanının bir kasabadaki temel amacının, kasabanın kendi kendini görmesi için bir kasaba merkezi görevi görmek, kasabayı eyaletteki en iyi, en mutlu kasaba yapmak için bir araç olarak, istediği her şeyi hak eden bir kasaba yapmak olduğunu söylerken, sadece şunu söylüyorum: kendini icat etme eylemi, bir kez alışkanlık haline getirildikten sonra eğlence eylemi, kendi içinde o kadar canlandırıcı ve olağanüstüdür ve sonuçları o kadar pratiktir ki, insanlar bunun gerçekten nasıl işlediğini bir kez gördüklerinde, kasabalar, partiler ve endüstriyel gruplar bir kez öz disiplin, öz itiraf, psikanaliz ve zıt fikirlerden yararlanmaya başladıklarında, bu ülkede bir salgın, bir hakikat gribi olacaktır. Psikanalizle ilgilenen bütün bir şehir veya bütün bir kasaba, bunu bir adamın bulduğundan daha az utanç verici ve daha fazla utanç verici bulmaz.

Bir şehir veya bir sermaye veya emek grubu için kendi içini görmek ve sonra bundan faydalanmak bir şey haline geldiğinde, şehirlerin, işçi sendikalarının ve çalışan yöneticilerinin bu konuda sahip olacağı ana düşünce
daha önce bunu düşünmemiş ve yapmamış olmalarına şaşırmak olacaktır.

Ve insanlar kendi içlerinden görmeyi, birinin yapması gerekeni
alıp kendileri yaparsa bu ekonomik de olacaktır.

Kolaylıkların yüzde üçü--insanların kendilerini kandırmasını
önlemek için kullanılan kamusal X-ray makineleri yeterli olacaktır.

X-ray ekipmanını tersine çevirip kendimiz üzerinde mütevazı bir şekilde denemeye başladığımız anda, küçük ve ucuz bir ekipman iş görecektir.

Kimsenin öz disiplini sevmediğini söylemek sadece bir gramofon kaydıdır.
İnsanların sevmediği şey, denemek veya başlamaktır.

Northampton gibi yirmi beş bin nüfuslu bir kasabanın, bir kez başladığında, neredeyse bir orjiye dönüşerek, sorunun ne olduğunu görmesi mümkün. Alçakgönüllü bir kalabalığın içinde alçakgönüllü olmak daha kolaydır ve tüm bir kasabanın kendini disipline etmesi, hayal edilmesi daha zor olmaktan
daha kolaydır, bir kez başladığında, bir adamın bunu yapmasının yeniliği daha kolay olurdu.

İnsanlar neden kendini disipline edebilen bir adamın bunu yapması gerektiğini düşündüğü için yaptığını düşünsünler veya neden ona
acısınlar?

Hiç kimse Marconi, Edison, Wilbur Wright, Bell veya iş dünyasındaki herhangi bir büyük mucit veya hatta Sherlock Holmes gibi bir dedektif için üzülmeyi gerçekten düşünmez, hayatının tüm neşesi ve verimliliği, kendisinin önüne geçmesidir.

Bir mucit, dedektif veya kaşif olmanın özü ve gücü, bir adamın kendi etrafında zıplama şeklidir, istediği şeye inanmamak için tetikte kalması, dışarı çıkıp hayatı boyunca baktığı
pencerelere geri bakma şeklidir.

İnsanlar bunu yapan bir adama sempati duyma ve onun asil olduğunu ve doğru yaptığını düşünme özgürlüğünü almamalıdır.

Bana hiçbir zaman asil görünen ve doğru yaptıklarında asil hisseden insanların bunu gerçekten başarabilecekleri gibi gelmedi. Ülkemin içinde bulunduğu trajik krizde, güzel ve asil insanların ülkenin her yerinde iş dünyasında
başarılı olacakları ve bunları uygulayacakları gibi zayıf, hüzünlü bir fikirle, özeleştiri, öz itiraf ve öz disiplin fikrini öne sürmüyorum. Öz disiplini, iş dünyasında diğer insanları disiplin altına almanın bir alternatifi, özgünlük, güç ve fikir kaynağı ve her istediğini elde etmenin ve hak etmenin bir yolu olarak sunuyorum. Öz disiplini sunuyorum çünkü işe yarıyor.
Zihinleri o kadar düşük olan ve öz disiplinin nasıl çalıştığını o kadar az gören ki, biraz sahip olduklarında asil ve güzel hissetmeye yüzleri olan kişiler, bunu başaramazlar. Kendilerinin çoğunu dışarıda bırakıyor olmalılar....

Öz disiplinin psikolojisi, mucidin psikolojisidir.

Mucit, kendi zihnini eleştirme ve kendini disipline etme alışkanlığıyla yaşayan kişidir. Yaratıcı ve özgün gücünün kaynağı, diğer insanlardan daha fazla kendi içindeki zorunluluklarla yüzleşmeye devam etmesi, eski benliklerini, eski önyargılarını atıp yenilerine doğru ilerlemesidir.

Mucitin modern yaşam üzerindeki etkisinin manevi ve entelektüel kaynağı, kendi insan doğasını ve kendi zihnini yönetmede bir bilim insanı olması, kendini disipline etme konusunda amansız bir sevinç alışkanlığına sahip olmasıdır.

Dünyanın yaşadığı her rönesans, canlanma veya kendini yenilemede, insanlar
hayatlarının en güzel zamanlarını yaşamıştır. Tarihin büyük günleri, büyük bir dürüstlükle gerçekle yüzleşme, öz disiplinin olduğu dönemlerdir. Öz disiplin ve öz keşif birlikte gider.

Yeniden doğmanın, istediğini elde etmenin, dünyadaki her şeyden daha büyük bir getirisi vardır.

Kişi kendi içini görürse, herkesin içini görebilir. Düşmanlarını açıklar ve temizler ve eylem için kendi hayatını temizler.

Bölüm 5. _Yarın._

Amerika'da insan doğasının nasıl işleyeceğini veya işleyeceğini umduğumu anlatan güzel ve hüzünlü bir eser yazmıyorum.

İlerlemenin biyolojisinde kasvetli, gerçekçi, karşı konulamaz, amansız bir yasayı kaydediyorum.

Sızlanmıyorum, alay etmiyorum veya özür dilemiyorum. Söylediklerimi din olarak veya Rab'bin Musa'ya söylediği gibi veya hatta "bana göründüğü gibi" olarak söylemiyorum.

Olmasını istediğim şeyle uğraşmıyorum.

Gerçeği bir güç olarak ele alıyorum, bir özellik olarak değil.

Olması gerekeni önceden söylüyorum. Buna inanmayan insanlar
bunun önünden çekilmek zorunda kalacaklar.

Sermayenin bilinçli kontrolü, emeğin bilinçli kontrolü, kamu grubunun bilinçli kontrolü - kendi isteklerini özdenetimle elde eden ve kendileri üzerinde kontrol sahibi oldukları için başkaları üzerinde kontrol sahibi olmaya davet edilen insanların gelişi ve zaferi, bir doğa yasasıdır.

Vaaz vermiyorum veya alay etmiyorum.

Bu kitapta belirli olaylar için insanlardan izin istemiyorum.

Bu kitap, "Yarından sonraki haber nedir?" sorusunu yanıtlama girişimi değildir.

Ne olması gerektiğine dair bir prospektüs olarak sunulmuştur.

Gerçek bizi ele geçiriyor ve hepimizi ele geçiriyor.

Söylememiz gereken şey.

Bu kitap, yüz milyon kişinin sahneye koyması ve beş yüz milyon kişinin oynaması için bir oyun senaryosudur.

Bölüm 6. _Kim._

İnsanlar kendilerine ve bana karşı haksızlık yapacaklar ve bu kitabı bir program olarak almaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa bir ulusu aldatacaklar --herkes için bir program-- ve bir ruh olarak değil.

Ruh programdır ve doğal olarak ruhun etrafında toplanan ve onu
gizleyen insanlar, onu yerel ve ulusal ifadesi olan Put-Through Klanında somutlaştırıp
vermek zorunda kalacaklardır.

Herkes tarafından bilinen mizaçları ve takım çalışması yetenekleri için seçilen seçilmiş kişiler --yani kendilerine karşı zafer kazanma ve başkalarıyla birleşme konusunda gösterdikleri katlanmış ruh veya titizlik ruhu için-- baskın kişiler olmak zorunda kalacaklardır.

Klanın özü, kişiliğiyle ve kişiliğe saygıyla
canlandırılması ve nüfuz ettirilmesidir.

Bu, Put-Through Klanının, onu ahlaki öğüt veren, size iyilik yapan, size sosyal yardım sağlayan bir kurum haline getirecek kişiler tarafından domine edilmeyeceği anlamına gelir.

Programının temel noktası öz disiplindir ve başkaları için olabilecek herhangi bir disiplin, talep edilene kadar bekleyecek ve kendimize verdiğimiz disiplinin bir yan ürünü olacaktır.

Klanın işleyişinde, Klanın her zaman belirgin şekilde taraflı olacağı belirli kişiler ve kişi tipleri vardır. İnsanlara asla eşit davranmayacaktır. İnsanlar --şimdilik-- aynı değildir ve oldukları gibi davranılacaktır.

İnsanlar ayrımcılıkla muamele görmediği sürece demokrasi imkansızdır --insanlar oldukları şeyin, elde ettikleri şeyde bir fark yarattığını hissedemediği ve hissetmekten hoşlanmadığı sürece. Açıkça görülüyor ki, Put-Through Klanı, tüm gruplardaki önde gelen kişilerden oluşacak şekilde, kendi özel işlerinde zamanları değerli olan kişilerden oluşacak şekilde, en fazla ilgiyi ve en fazla gücü, onayı ve desteği, en az zamanın en fazla getiriyi getirdiği kişilere verme konusunda düzenli bir uygulamaya sahip olacaktır. Bu, otomatik olarak, Put-Through Klanı aracılığıyla istediklerini elde etmekte olan endüstrideki aşırı gericilerin ve aşırı devrimcilerin, diğerlerinden daha geride sıralarda yer alması gerektiği anlamına gelir. Elbette sadece kendim adına konuşuyorum, bir kişi olarak, temsilci olarak - muhtemelen Klandaki diğerlerinin daha fazla veya daha azı. Bir devrimciden alabileceğim herhangi bir zerre veya gerçek kırıntısını alırım
ama onu almam. Aynı şey, bir tutucu veya gerici için de geçerlidir. Onun bildiği her şeyi bilmek istiyorum. Onun gerçeğini alırsam onu ​​kullanabilirim, onu alırsam onu ​​hantal bulurum. Hayat, papalık fermanları, emirleri ve patlamaları yerine dinleyebilen, konuşabilen veya düşünce ve eylem alışverişinde bulunabilen biriyle on dakika geçirmek yerine, on saat harcamak için çok kısa.

Dinlemeyen insanlar - aşırı gericiler ve aşırı devrimciler - Put-Through Klanında istedikleri ilgi ve desteği elde etmek için, en son gelen ve günün işinden kalan şeylere sahip olmalıdır.

İnsanların orantılı olarak ilgi görmesi adildir, çünkü az ilgi bile çok işe yarar.

İnsanlar dinlemiyorsa onlarla başa çıkmak çok zaman alır. Ayrıca, elbette, dinlemeyen insanlara istediklerini vermek - tam da bu durumda, başkalarını fark etmeleri veya düşünmeleri için güvenilemeyen insanlara - sürekli kalkıp dışarı çıkan, ültimatomların boş ve düşüncesiz bir rutininde hareket eden insanlara - tehlikelidir.

Ültimatom alma alışkanlığı ve havasında olan insanlar, Put-Through Klanı tarafından doğal olarak acele edecekleri son kişiler olarak seçilecektir.

Aşırı gericiler ve aşırı devrimciler, görünüşe göre toplum tarafından taşınmalı ve desteklenmeli, sanki manevi kasaba çiftliğinde veya gözetim altında veya tercih ettikleri düşüncenin iş evinde veya köle kaleminde tutulmalı, ta ki dışarı çıkıp dinleyip geri kalanımıza insan gibi davranana kadar.

* * * * *

Aynı zaman ekonomisi ve herkese karşı adil olma ilkesine göre, Put-Through Klanı kararlarını alırken ve insanlara destek verirken bulacaktır -- sermaye gruplarına ve emek gruplarına, ruhları ne kadar güçlüyse o kadar.

Yatırımdan en fazla getiriyi sağlayan insanlar -- en hızlı, kapsamlı ve ruhlu yanıtı veren insanlar -- düzgün olmayı bekleyen bir dünyanın genel çıkarları için ilk önce beklenmesi gereken kişiler olmalıdır.

Hiçbir zaman neden insanların
çirkin olmamak için yeterli ruhu bile toplayamayacak kadar az ruhsal güce sahip oldukları için
ruhlu olarak anılmaları gerektiğinin bu kadar genel olarak varsayıldığını anlayamadım.

Ruhlu emeği, hayal gücünü kullanan,
istediğini elde etmenin yolunu düşünen ve anlamaya çalışan emek olarak tanımlardım,
sadece vahşi, yıkıcı bir kendini ifade etme ve
istemediği şey hakkındaki kendi duygularına tapınma yerine.

Ruhlu emek,
anlaşmadığı ve uzlaşmak istediği kişilere karşı yaratıcı ve yapıcıdır.

Devrimciler ve gericiler yorgun ve otomatik, mide bulandırıcı
insanlar --düşünmek istemeyenler.

Ruhsal olarak yorgun insanların yorgun olmalarının suçlu olduğunu söylemiyorum.
Eylem yapılması gereken bir gerçeğe işaret ediyorum.

Yorgun insanlar her zaman aynı şeyi isterler. Bir şeyin olduğu gibi kalmasını isterler --ya da tam olduğu gibi --baş aşağı kalmasını isterler. Aynı
verimsizlik, korku ve zayıflık, bayağılık--sadece
verimsizliği yöneten ve korkunun, zayıflığın, bayağılığın
işlemesini sağlamaya çalışan başka bir grup insan. İşte Air Line League'in Put-Through Klanı burada devreye giriyor. Put-Through Klanı, yirmi milyon tüketicinin yerel ve ulusal etkisini, canlı veya takım çalışması sermayesi ve emeğinin tarafına atacak ve şu anda başımıza bela olan korkmuş savaşan sermayeyi ve korkmuş savaşan emeği caydıracak, gülünç ve imkansız hale getirecek.

Modern endüstrideki gerçek sınır çizgisi sermaye ile emek arasında değil, bir yandan çalışmak, yaratmak ve inşa etmek isteyen canlı sermaye ile emek, diğer yandan da olabildiğince az çalışıp olabildiğince az düşünen cansız sermaye ve emek arasındadır.

Devrimcilerin çoğu, hiçbir şeyi incelemek, anlamak veya değiştirmek için hiçbir zahmete girmeden, onu sadece düşüncesizce alt üst eden, kendi verimsizliğini diğerininkiyle değiştiren insanlardır.

Aşırı devrimciler genelde özgürlükten bahsederler, ancak başkalarına özgürlük vereceklerine bizi inandırana kadar dünya onlara -herkesten çok- özgürlük vermeyecektir.

Devrimci sermaye gibi devrimci emekle ilgili temel gerçek, yorgun olmalarıdır. Devrimci emek canlı değildir. Bugün devrimci olmak, Louis XVI olmak kadar, 
ıslak kafalı, düşüncesiz ve otomatiktir.

Bir şeyler inşa etmek ve değiştirmek, insanların kalplerini ve zihinlerini ve bir ulusun ruhunu değiştirmek için özgünlük gerekir.

Herkes devrimci veya gerici olabilir. Tek yapılması gereken,
düşünmeyi bırakıp eğilmek veya düşünmeyi bırakıp kesmektir.

* * * * *

Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür çünkü ince öğütürler. İnsanlar ve tanrılar arasındaki temel fark, insanlar büyük ölçekte bir şeyler yaptıklarında, şeyleri gevelemeye ve mekanik olmaya, şeyleri büyük boş hamlelerle yapmaya meyilli olmalarıdır - ayrıntıları ve belirli kişileri atlarlar ve tanrılar büyük ölçekte bir şeyler yaptıklarında ayrıntılara, mikroplara ve belirli kişilere her zamankinden daha fazla dikkat ederler.

* * * * *

Sermaye ve emekle ilgili ulusal konularda, krizi daha küçük ölçekte karşılamanın bir yolunu bulmuş, birbirlerini iki veya üç milyonluk bir ölçekte değil beş veya altı yüzlük bir ölçekte anlayan işverenlerin ve işçilerin görüşleri, Hava Yolları Birliği tarafından muhtemelen önemli ve kesin olarak değerlendirilecektir. Birbirlerini etten kemikten ve her iki kişiyi de göz önünde bulundurarak anlayacak beyinlere sahip olmada belirgin bir şekilde başarısız olan işveren ve çalışan sınıfları, ulusal emek ve ulusal sermaye hakkındaki ulusal görüşlerinin Klan tarafından dikkate alınmayacağını beklemelidir.
Put-Through Klanı ulusal olarak, endüstriyel grupların taleplerinin dinlenmesini ve sıralanmasını, yan komşuda olan şeyleri geveleyen insanların daha uzaktaki şeyler hakkında derin olma eğiliminde olmadıkları varsayımına göre derecelendirecektir.

Bölüm 7. _Şehir Şöminesi._

Modern makine medeniyetimiz ve onun sorunları hakkındaki olağanüstü gerçek, kalabalığın düşünmesinin insanları ele geçirmiş olmasıdır -- insanlar şeyleri topluca görür ve yapar.
İnsanlar olarak değil, insan parçaları olarak hareket eden, insan parçaları gibi davranan, insan parçalarından oluşan sürülerimiz var.

Her parça, tüm ülkenin bir parça olmasını sağlamaya çalışıyor. Kendileri bir parça oldukları için bir ülkenin bir parçasını istiyorlar.

On farklı adam bir araya gelip anlaşabilir.

Aynı adamlardan oluşan on farklı adam kalabalığı bir araya gelip kavga edecektir.

Kalabalıklar kendi kendine hipnoz olmuştur. Hipnozla tek başına bir adamın parçası haline getirilmeyen bir adam, kendisine yardım edecek yeterli sayıda adamla yirmi dakikada bir adamın binde biri veya on binde biri olur.

Her biri yüz bin kişiden oluşan beş kalabalık bir şöminenin etrafında oturup diğerlerini dinleyebilse -- eğer her yüz bin kişilik kalabalık bir akşam için diğer dört yüz bin kişi tarafından kesinlikle dinlendiğini hissedebilse -- demokrasi sabah dünya için güvenli olurdu. Aslında, her kalabalık Madison Square Garden'da tek başına oturuyor - tek başına geniş bir yalnız hayal kuruyor, kendini hipnotize ediyor ve sonra dışarı çıkıp savaşıyor.

Elbette kağıt üzerinde kalabalıklar da var. Mürekkep çeteleri sokaklarda dolaşıyor.

Kalabalıklar, bireysel kişilerin yaptığı gibi geçinemiyor çünkü bireysel kalabalıklar fiziksel ve insani olarak bir araya gelemiyor.

Genel olarak, işverenlerle kesin kişisel temas kuran en iyi radikal işçi liderlerinin oldukça genel olarak muhafazakar hale geldiği ve en iyi muhafazakar liderlerin gerçekten nasıl liderlik edeceklerini öğrendiklerinde bir zamanlar kendilerine radikal görünecek olan şeye dönüştüğü belirtiliyor.

Liderler olarak işlerin gerçekte nasıl olduğunu öğrenmeye başladıklarında neden sıklıkla temsil ettikleri kalabalıklar - sermaye ve emek - tarafından görevden alınıyorlar?

Kalabalıklar için kolaylıklar olduğu anda - kalabalığın sıradan üyelerinin liderlerine yetişmesi, her şeyi bütün olarak görmesi için - kalabalıkların liderlerinin diğer taraf ile yaşadığı manevi ve kişisel deneyimleri yaşamaları için gerekli mekanizmaya sahip olduğumuz anda, kalabalıklar liderlerini reddetmeyi bırakacak - her iki tarafı da gördükleri ve pratik hale geldikleri anda. Put-Through Klanının yerel bölümünün amacı, her kasabada tüm kalabalıkları ve grupları düzenli olarak bir araya getirmenin bir yolunu bulmaktır. - kendilerini ortaya koyan, dinleyen ve dinlenen ve kendilerini takım düşüncesine ve birlikte takım çalışması yapmaya adayan bir grup. 
Bir kasabadaki Put-Through Klanının merkezi, Kalabalıklar için Kasaba Şöminesi olacaktır. Kasabadaki en sıcak, en canlı, en erkeksi, en cana yakın tatil yeri olacaktır - tüm canlı erkekler ve gerçek temaslar arayan ve bunu yapan erkeklerle ilgilenen gerçek erkekler bir araya gelecektir. Birçok erkeğin ordu kamplarında yaşadığı canlandırıcı ve özgürleştirici deneyim devam edecek ve Amerika'daki her kasabanın günlük yaşamında günlük bir güç haline gelecektir.

Bölüm 8. _Dünyadaki İşaret._

Dün başımı kaldırıp New York'taki bir kilisede bir işaret gördüm. Her geçtiğimde
daha çok beğeniyorum.

BU KİLİSE HER GÜN DUA, DÜŞÜNME VE İŞ İÇİN AÇIKTIR.

Hem işin sırrını hem de dinin hakimiyetini ele alıp, bunları bu şekilde on kelimeye telgrafla iletip, taş bir kilisenin bunları dakikada bin kişiye, New York'un en yoğun caddesinin en yoğun noktasında
söylemesini sağlayacak kadar sağduyulu ve dindar olan adamın kim olduğunu merak ediyordum.

Bu adam kim olursa olsun, öncelikle Put-Through Klanı için istediğimiz iş adamlarını temsil ediyor.

Put-Through Klanının dramatize edeceği ilk şeylerden biri
Mermer Collegiate Kilisesi'ndeki bu tabeladır.

Önümüzdeki yirmi yıl içinde Amerika'da iş hayatında her şeyi önlerine alacak, herkesi ve her şeyi
yollarından edecek, Tanrı ve halk adına büyük sokakları ve büyük fabrikaları ele geçirecek olan adamlar, bu tabelanın ruhunu günlük olarak uygulayan adamlardır, iş hayatında düşüncesiz bir hareketsizlik içinde
karıncalanmayı reddeden, herkesin iş hayatında yaptığı şeyi yapan adamlardır -- dua etmek, Tanrı'ya sokulup düşünmek için bir tarafı (her ne ad veriyorlarsa) çeviren adamlar.

İş hayatında başarıyı bekleyen adamlar, iş hayatında en fazla hayal gücüne sahip olan adamlardır.

Çoğumuzun hayal gücü, şeyleri diğer insanların görmesinden önce görmek için zaman ayırmaktan, yaptıklarımızı daha büyük, daha derin, daha kalıcı ilişkilerle ilişkilendirmekten, yaptıklarımızı kendimize, başkalarına, zamanımıza ve neslimize, daha önce yaptığımız şeylere ve daha sonra yapılması gereken şeylere bağlamaktan oluşur.

"Dua, Meditasyon ve İş."

Bu kelimelerin, bu konuda hiçbir şey söylemeyen ve bunları bir araya getiren bir adamla karşılaştığında birbirlerini nasıl da canlandırdığını görmek harika.

Put-Through Klanının bu
günkü sarhoş ve trajik dünyada bir kasabada yapacağı ilk şey, bir kıtada herkese bu kelimelerin arkasında duran iş dünyasındaki adamları tanıtmak ve onları insanların birbirinden ayırt edemeyeceği şekilde karıştırmak. KİTAP VI

HALKIN BAŞKANDAN BEKLEDİKLERİ

I

HALKIN BÜYÜK BİRADERİ

Eğer bir Başkanlık kampanyası sırasında kullanılmak üzere bir kitap yazıyor olsaydım, halkın inançlarının bir el kitabı olarak kullanılacaktı -- önümüzdeki birkaç hafta içinde bir ulusun evet veya hayır diyebileceği, büyük bir halkın kendi
kongrelerine katılacağı bir kitap, yeni Başkan'ın aday olması için koyacağım ilk inanç, bu ülkedeki her adamın, endüstriyel ve toplumsal yaşamımızın mevcut düzenlemelerinin ifade etmesine izin verdiğinden daha büyük, daha iyi ve daha doğru bir adam olduğu inancı olurdu.

Hepimiz bugün, ülkenin her yerinde, içeri tıkılmış ve geri çekilmiş kalabalıklar içinde, göründüğümüzden daha iyi davranmak için pratik olarak bekliyoruz.

Bu inanç, bu ülkenin bir sonraki Başkanı'nın halk hakkında sahip olması gereken ilk inançtır -- ilk pratik çalışma inancıdır.

Bu inancı Amerika'daki insan doğası hakkında inatçı, günlük bir çalışma inancı olarak ortaya koymak, bir sonraki Başkanımız için ulusun ruhunu serbest bırakacak ve sadece vaatlerle değil, aynı zamanda eylemlerle de dünyaya Amerika halkının Avrupa'nın bitkin ve yorgun halklarının umduğu kadar büyük, gerçek, sağduyulu ve kararlı bir halk olduğunu gösterecek bir Başkan bulmanın yolu olacaktır. Amerika'nın kendi gözünde ve bugün dünyanın gözündeki sorun, bizden umulan şey olmamamız değil, sırtımıza yığdığımız endüstriyel makinenin kendimizi kendimize veya başkalarına olduğumuz gibi ifade etmemize izin vermemesidir. İlk anda, insanların iyi olması için, şu anda kötü olması için yapıldığı gibi, net, kesin ve mükemmel düzenlemeler yapıldığını görüyoruz, Amerika'daki her insandaki ve her sınıftaki iyilik, ki bu şimdi diğer insanlara ve diğer sınıflara, iyi olmaları gerektiğini söyleme biçimini alıyor -- her insandaki, mevcut sistemimizde daha uygun bir zamana kadar şişelediği veya iyi tavsiyeye dönüşmesine izin verdiği iyilik, yeni makinemiz veya değiştirilmiş sistemimiz altında, insanın kendisine izin verilecek. Şu anda işler böyle giderken, hiçbir insan, kendi özel iyiliğiyle şu anda kendini güvende hissedemez. İstediği kadar iyi, insani veya makul olma hakkına sahip olduğundan emin olmak için işçi sendikalarına veya Üreticiler Birliğine koşmak zorunda. Hiçbir adam kendini bırakıp istediği kadar iyi olamayacağını hissediyor, çünkü başka kimse bunu yapmıyor ve şu anda bir adamın başına gelenler için hiçbir hüküm yok ve olması gerekenden daha iyi olan bir adama
ve hemen oluyor.

Şu anda Amerika'da birbirimize büyük ölçekte yaptığımız kötü şeyler, doğamızın yaptığı kötü şeyler değil. Makinelerimizin üzerimize
çıkmasına ve kötülüğümüzü başımızın üzerinden insanlara sallamasına izin verdik.
Sermaye ve emeğin bizi işverenler olarak ifade etmek için kullandığı makinelerimiz
ve işçileri birbirimize karşı karikatürize ediyor.

Bunu görmek için tek yapılması gereken etrafımıza bakmak ve
şu anki tröst ve işçi sendikaları makinelerimizin
bir doları elli sente
değer kılmak için nasıl birlikte çalıştığını gözlemlemek.

Doların sadece elli sent değerinde olmasının nedeni, dolarla bir ilgisi olan hemen hemen herkesin, bir dolar karşılığında mümkün olduğunca az iş sağlamayı ve elli sentlik iş karşılığında bir dolar almayı kendine ve sınıfına karşı vicdanen borçlu hissetmesidir.

Herkes bunu günde birkaç kez görür, ancak hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek için devasa bir makineye aittir. Her insan, herkesin hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmeye çalışmasının çaresinin, herkesin para için yapması gerekenden daha fazlasını yaparak bir anda işe koyulması olduğunu bilir. O zaman Amerikan doları elli sent değerinden çıkar.

Neden bunu yapmıyor? Çünkü kendisinin ve herkesin ait olduğu makine, iki büyük hiçbir şey karşılığında bir şey
makinesinden oluşuyor. Bu muazzam sermaye ve emek makinelerinin ikisi de üretimde destek sağlamak için tasarlanmış, ilerlemek için değil. Onlarla yapılması gereken tek şey onları ters yönde çalıştırmak ve istediğimizi elde etmek.

Her iki taraftaki insanlar belirsiz ve isimsiz bir şekilde, fiyatların çok yüksek olduğu bir durumla başa çıkmanın yolunun herkesin daha fazla üretmesi ve ürettiği şey için daha az ücret talep etmesi olduğunu kabul ediyorlar.

Ancak sermaye bunu yapmazsa emek de bunu yapmayacaktır.

Emek yapmazsa sermaye de bunu yapmayacaktır.

Tek bir adamın tek başına kalkıp, etrafındaki herkesin iki katıyla geçindiğini gördüğünde yarı karla veya yarı ücretle geçineceğini söylemesiyle yapılamaz.

Bunun yapılabilmesinin tek yolu, karşılıklı açık sözlü ifade, itiraf ve işbirliği için makineler düzenlemek, her sektördeki adamların "Sen istersen ben de yaparım" demesiyle olur, ta ki ülkeyi kapsayana kadar.

Anti-Bolşevik sermaye ve anti-Bolşevik emeğin savunacağı ilk şeylerden biri budur: kendi endüstrilerinde gönüllü bir anlayışın ve üreten insanlar arasında profesyonel üretimin örgütlenmesi ve reklamının yapılması. Un fabrikalarında çok yüksek ücretler uygulayarak un maliyetini artıran insanlar, pamuk fabrikalarında çok yüksek ücretler uygulayarak pamuk maliyetini artıran insanlara, "Eğer siz bizim için daha ucuz un üretirseniz, biz sizin için daha ucuz pamuk üreteceğiz." diyeceklerdir.

Uğraştığımız şey Amerikan insan doğasındaki bir bayağılık meselesi değil, insanlar arasındaki bir anlaşma meselesidir; kendilerini aşağılık hissetmeyen veya aşağılık olmak istemeyen ve bundan sıyrılmaya çalışan yüzlerce, binlerce ve milyonlarca insan.

Bu, karşılıklı anlaşma olmadan yapılamaz ve anlaşma muhtemelen sermaye ile emek arasında gönüllü bulaşıcı bir tanıtım olmadan, ulusal bir "Sen istersen ben de yaparım" örgütlenmesi olmadan yapılamaz. Zihinleriyle üreten adamlar, elleriyle çalışanlara, "Daha az ücret alıp daha fazla üretmeyi kabul ederseniz, daha az kar elde etmeyi ve mallar için ödediğiniz fiyatları düşürmeyi kabul ederiz." diyecektir.

Sermaye, emeğe, "Yüzde on daha fazla üretirseniz, fiyatları düşüreceğiz, dolarınızın yüzde yirmi daha fazla satın almasını sağlayacağız. Bir doların daha fazla satın almasını sağladığınız her fedakarlık için, biz iki kat daha fazla fedakarlık yapacağız." diyecektir.

Elleriyle çalışan adamlardan daha büyük bir marj ve düşünmek için daha fazla zamana sahip oldukları için, birçok işveren, adamlarından kendilerinin iki katı kadar yapmadıkları bir şeyi yapmalarını istememenin kendilerine bağlı olduğunu hissedecektir. Adamlarla gizli kalmak ve adamların bunu yaptıklarını görmelerini sağlamak için makineleri olacaktır.

Herkesin çılgınca örgütlenip "Sen yapmazsan ben de yapmam" demesi yerine, on bin şehirde yüz bin seçilmiş kapitalist ve seçilmiş emekçi bulundurmayı ayarlayacağız. Bu kişiler her yere büyük bir kamu gönüllü ulusal "SEN YAPARSAN BEN DE YAPACAĞIM" başlatacak. Bundan sonra Amerika'da kötü bir halk olduğumuzu varsayıp, her zamankinden daha kötü, birbirimize karşı daha güçlü motorlar olmak için daha büyük ve daha yakışıklı düzenlemeler yapmak yerine, hep birlikte harekete geçip önümüzdeki dört yıl içinde hem iyi doğamızı hem de şu anki doğamızın en kötü doğamızı ifade ettiği bir makine yapacağız. Öne çıkmayı önerdiğimiz ve önümüzdeki iki siyasi kongremizde ve gelecek Başkanımızın önümüzdeki dört yılında kandırılıp atılmayı
istemediğimiz bir şey var ve o da bu ülkedeki iki büyük makinemizin, endüstriyel makinemizin ve siyasi makinemizin,
kendileriyle ilgili aptalca şeyler yapan ve
başkalarını
dinlemeyen adamların elinden alınmasıdır.

Kapitalist sistemimiz veya işçi sendikası sistemimiz olarak adlandırılan şeyde, esasen, kendilerini sermayenin ön saflarında ve emeğin ön saflarında gören adamlar dışında bir sorun olduğuna inanmıyoruz. Korkmuş adamlar ve siyasette ve iş dünyasında kendilerini kandıran ve geri kalanımızı kandırmaya çalışan, bizimki gibi büyük, basit, temiz kalpli, açık görüşlü, cömert bir ülke yaratmaya çalışan adamlar, sanki içindeki tüm insanların birbirlerine ve dünyaya kendilerini ifade etmek için gerçekten yapabilecekleri şey lokavtlar, grevler, siyasi çıkmazlar, azınlık soygunları ve parti tehditleriymiş gibi her birkaç haftada bir veya her birkaç günde bir görünüp hareket edenler, halk tarafından görevden alınacak ve gözlerden uzak bir yere
toplanacaklar.

Her taraftaki endüstriyel ve politik ifade ve hareket makinelerimizde, makinelerimizin bizi, özgürlüğümüzü, adaletimizi, yüreğimizin kararlılığını, Amerika'ya, kendimize, birbirimize olan inancımızı veya bizimle aynı fikirde olmayanları dinleme arzumuzu, partimiz ve kendimiz hakkındaki insani spor içgüdümüzü ve halkın zaferini, Amerika'daki ve dünyadaki ortak insan doğasının sağduyusunu ve iyi niyetini ifade etmesini sağlayacak adamları seçeceğimizi bildiriyoruz.

İşçi arkadaşları olmak yerine, hala geçen yüzyılda dalgın dalgın dolaşan, hala kendilerini dünyalarının sahipleri olarak
gösteren ve hala kendilerini sanayinin kaptanları veya askeri liderleri olarak
düşünen büyük kapitalistlere - kapitalistlerin onlarla savaşmak için yarattığı işçi sendikası Dükleri ve Diktatörlerine - bu ülkeyi yönetmek için atanan yüz milyonlarca insana bildiri verin.

* * * * *

Bu kitabı birkaç milyon imza için boş sayfalarla yayınlamayı isterdim -- ve yeni Başkan veya önerilen Başkan için de imzalayabileceği bir yer.

İstediğimiz Başkan adayı, adını geri kalanlarla birlikte -- belki buna benzer bir şeyle -- yazabilirdi: "Bu kitaptaki her paragrafı imzalayabileceğimi söylemiyorum, ancak halkın iradesini örgütleme ve ona vücut verme genel fikri ve programı -- bu kitapta ifade edildiği gibi -- ruhu ve yönü ve esas olarak onu elde etme tekniği, imzalıyorum."

Amerikan halkının, gerçekte, yani yürekten bildikleri gibi, bu kitapta neye inandığımı bildiklerinde, zamanı olsaydı bu kitabı -- özünü -- yazacak bir Başkan seçmek için Başkan adaylarını aramaya meyilli olacağına inanıyorum.

Her durumda, işte burada -- bir halk için inançların bu programı veya el kitabı.

Bunu siyasi parti platformlarından daha somut olarak ortaya koydum ve bir ulusun bir
Başkan'a göz atması, onu bulması ve takip etmesi için pratik ve açık bir yol olarak.

II

ULUS İÇİN ANAHTARLAR TAŞIYAN ADAM

Kalabalıklar birbirine açılmalı. Önümüzdeki dört yıl boyunca Başkanımızın mizacı, ulusun ruh hali üzerindeki etkisi açısından, kalabalığı birbirine açma mizacı olacaktır.

Şu anda önümüzdeki dört yıl boyunca Başkanımızın
belki de Amerika'nın sahip olduğu en yalnız Başkan olacağı görülüyor. Bir sonraki
Başkanımız, Beyaz Saray'a girdiğinde, halkımıza baktığında ve
onların söylediklerini duyup yaptıklarını izlediğinde, insanlarla yalnız olduğu zamanlar
yaşayabilirdi. İnsanlar birbirleriyle yalnız. Bu gece Amerika'nın herhangi bir yerinde sokağa çıkan herkes barış antlaşması, dünya savaşı veya iç savaş hakkında yalnız kalabilir. Herhangi bir adam kalabalık bir sokağa çıkıp kendi gözleriyle görebilir. Kalplerinde ona korkak diyen, Amerika'yı nasıl savunacağına dair bir fikri olduğu için, onların başka bir fikri olduğu için kilometrelerce adamın yanından geçebilir. Birisi Broadway'in herhangi on bloğunu alıp, yürüyen tüm insanların tam oldukları yerde durmalarına ve hemen yanlarındaki adamlarla bu savaşta ne yapmamız gerektiği hakkında konuşmaya başlamalarına izin verse, Amerikalı olmadıklarını düşünmeye başlayacaklar, birbirlerini ülkenin sınırından atmak isteyecekler - birbirlerini şımarıklar, hainler, korkak ayaklılar, güvenliği ön planda tutanlar, zorbalar, övüngenler, Bolşevikler ve pasifistler olarak bölecekler - ve görünüşlerini koruyup yabancılara karşı yüzeysel olarak nazik olmaya çalışsalar da, Broadway'in o bölümü on blok boyunca çılgınca olurdu. On blok boyunca kendini üstün hissedip insanları hor görürdünüz - her adam Amerika'yı kendi Amerika fikrinden farklı
bir şekilde
düşündüğü için diğer adamlara ters ters bakardı.

Başkan on blok boyunca gizlice gidip insanları duysaydı, onlarla birlikte kendini yalnız hissederdi. Şu anda Broadway'in on bloğunda yalnız hissetmemenin tek yolu, tiyatroların kapılarının üzerine tabelalar ve etiketler koymak, konuşmacıları duyurmak ve insanları ayrı izleyicilere doğru ilerlerken işaretlemek olurdu. Milletler Cemiyeti veya Amerikan Emek Federasyonu, Broadway'de bin kişiyi ayırır ve onları birbirleriyle anlaşmaları için bir salona kapatırdı ve I. W. W. bir başka bin kişiyi ayırıp onları birbirleriyle anlaşmaları için bir salona kapatırdı, ancak bir salon dolusu insanı bir arada tutmanın ve onları bir başka salon dolusu insanı dinlemeye zorlamanın bir yolu olsaydı, bir dakika dinledikten sonra geriye kalan tek şey, her izleyicinin diğer izleyiciye pooh! pooh! diye bağırması ve "Siz Amerika değilsiniz. Biz sadece Amerikayız!" demesi olurdu. Bu, Başkanı yalnızlaştırır. Birkaç ay önce onu hepimizin Başkanı olarak seçtik. Başkan olmak, iyi bir
karıştırıcı olmak, sizi dinlemeyen ve
hepsi size dönüp sizden nefret eden, eğer onları dinlemeye çalışırsanız sizi
parçalayan on grup insan varken yavaş bir iştir.

Başkanın bu konuyu ele alma ve hepimizin
ona teşekkür etmemizi sağlama yolu --hepimizin Başkanı olarak-- mizacıyla olacaktır.

III

BAŞKANIN MİZACI

Eğer bir sonraki Başkan için Başkanlık için aday olması için bir kitap yazıyor olsaydım -- suçluluk duyduğum bir şey yaptığımı umduğum bir şey -- kitapta ilk ayarlayacağım şey, onun aday olması için iki platform koymak olurdu --biri inandığı şey üzerine ve diğeri de inandığı ve diğer insanların inanmasını sağladığı platform.

Seçtiğimiz bir sonraki başkanın inanma şekli, zayıf bir şekilde inanmak istediğine inanmaktan ve partisi ve kendisi hakkında kandırılmaktan kaçınma şekli, zihninin netliği ve dürüstlüğü, kendine inandığı ve diğer insanların ona inanmasını sağladığı ton, halka, ülke için yurtiçinde ve yurtdışında istediği şeyi elde etme açısından, onun hakkında en önemli şey olacak. Bir sonraki başkanın platformunun en önemli kısmı, halkın gözünde, karakteri, mizacı, kişisel özelliklerinin ve alışkanlıklarının söylediklerini dramatize etme şekli, inandıklarını yaşama şekli olacak. Amerikan halkı kahinler, tarihçiler veya filozoflar konusunda kurnaz olmayabilir, ancak her an insanlar hakkında derinlemesine bilgi sahibi olma olasılıkları çok yüksektir. Henry Cabot Lodge tarihin kabataslak bir taslağını tebeşirle çizdiğinde, yüz milyon insanın ona yardım etmesini ister ve bu konuda kandırıldığında ve perspektifi bozulduğunda insanlar ona boyun eğebilir, Bay Lodge'un kendileri için fazla derin olduğunu düşünebilirler, ancak Bay Lodge'un kendisi hakkında kandırıldığını gördükleri anda Bay Lodge'u kolay bulurlar.

İnsan doğasının böyle bir özelliğinde, her gün aşina oldukları
yüz milyon insan -- çabalamadan, derindir. Eğer yüz milyon insan oturup bir kitap yazabilseydi -- önümüzdeki iki ay içinde Siyasi Partilerimiz dediğimiz o iki büyük belirsiz, hiç kimse'ye hitaben yazılmış bir kitap veya açık mektup ve onlara halkın istediği ve anladığı türden bir Başkan -- halkın Beyaz Saray'a onu gördüklerinde dile getirilemez bir şekilde
sürükleyecekleri türden bir Başkan -- anlatabilseydi, herhangi bir politikacı ne derse desin, ben yüz milyon insanın yazdığı kitap çıktığında halkımızın genel olarak ülkemizde bir sonraki Başkanımız için geriye doğru bir avukat olacak bir adamdan daha iyi bir şey olamayacağını hissettiğini
bulacağına inanıyorum.

Bir sonraki Başkanımızın sahip olmasını istediğimiz kişilik platformu şu anlama gelir -- Bir avukatın bildiği her şeyi bilmek. Bir avukatın sahip olduğu her şeye sahip olmak -- ve bunu tersine çevirip diğer şekilde kullanmak ve bu konuda başka bir tür adam olmak.

Amerika'nın ve dünyanın kaderinin önümüzdeki dört yıl boyunca, bir sonraki
Başkan'ın yönetimi sırasında, Amerikan halkı ve tüm halk grupları, inanmak istediklerine zayıfça inanmayı bırakıp kendileriyle ilgili gerçeklerle yüzleşmelidir.

Verimli olmak, özgür olmak veya hatta yeterli
yiyeceğe sahip olmak için, her gruptan ve sınıftan milyonlarca Amerikalı erkek ve kadın yetenekli olmalı ve kendileri hakkındaki fikirlerini
değiştirebileceklerini göstermelidir.

Yapmayı umduğumuz her şey, bir halk olarak tanınmamıza,
geri kalanlardan sıyrılmamıza ve bizi, çoğumuzun bildiğinden daha fazlasını bilen, kendi zihinlerini açık tutmada deneyimli ve bu nedenle bizimkileri de açabilen adamlar olarak ileriye doğru itmemize dayanmaktadır.

Bu ülkenin bir sonraki başkanının insanları destekleyen, inançlarını sıkılaştıran veya inanmak istedikleri eski inançları daha da derinlere iten ve inanmalarını zorlaştıran bir adam olması yerine, halkın iradesinin mühendisi olan, insanları dışarı çeken, gerçeklere, mizah anlayışına ve insanlığa sahip, kendisiyle iş yapan her taraftaki insanların kendilerini kandırmasını engelleyen, insanlar onunla birlikteyken, hatta onu düşündüklerinde bile onları gerçek yapan, kendileriyle ve birbirleriyle gerçek yapan ve siyasette gerçek yapan bir adam olmasını talep edeceğiz.

Bir adamın siyasette gerçek olmasından, geriye doğru bir politikacı olmasından, gerçeklere açık olmasından, çocuklar ve güçlü adamlar gibi hareket edip hareket etmeyi tercih etmesinden, bir çocuğun derinliği ve doğrudanlığıyla hareket etmesinden bahsediyorum.

Kitapta zamanları olsaydı yazacakları yüz milyon kişi, Beyaz Saray'da büyük ve basit bir insan taleplerini dile getirdiler, herkesin anlayabileceği bir adam, insanlarla bir şeyler yapan
ve insanlardan bir şeyler çıkaran, çünkü insanların onu tanıdıklarını hissettiren bir adam.

Siyasi partiler, insanlar konuştuğu anda kendilerine engel olamazlar.
Belki de yapabilselerdi, içlerini göremeyen bir adamı araya sıkıştırmayı tercih ederlerdi, ancak önce ve en iyiyi gören büyük siyasi parti, sadece içini gören ve Beyaz Saray'a girip içini görmeye devam eden bir adamın seçilebileceğini, bu ülkeyi bir düdük kadar temizleyebileceğini söyledi.

IV

BAŞKANIN DİNİ

Muhtemelen zamanlarının en iyi adamlarına, Orta Çağ'ın dağ tepelerine tırmanan ve Tanrı ile baş başa manastırlarda yaşayan eski rahiplerine her zaman saygı gösterdim. Eğer ben de onlar gibi
üstün dindar olma konusunda hissetseydim ve
düşünebildiğim
en derin, karmaşık dindar hayatı seçip yaşamaya devam etmek isteseydim
bir aziz gibi görünmeyi ve Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun
Başkanı olmayı reddederdim ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde rekabet etmesi en zor
sınıftaki adamlarla
en zor işi seçerdim. Sonra buna girerdim, tüm paramı ve tüm
dinimi bir araya getirirdim.

Rekabet sırasında gerçekten elde edilen ilkeler ve standartlar
herhangi bir ulusta halkın dininin özünü oluşturur. Elbette buna işbirliği denebilir, ancak işbirliğini güçlü kılan ve işbirliğine öncülük edecek insanları seçen şey --ona karakter, onur ve güç veren şey, her insanda rekabet ettiğinde belirli şeyleri yapmanın veya yapmamanın bir yolunu bulmaya ilham veren şeydir.

Rekabet--bir insanın kendisiyle rekabet eden insanlar arasında yolunu bulma şekli--bir insanın manevi değerler duygusunun en yüksek, en saf testini oluştururdu--modern yaşamın gerçek manastırı.

Herhangi bir insanın yapabileceği tek şey, toplumun bazı insanlarla yapabileceği tek şey ya onlarla rekabet etmeyi reddetmek, onları sosyal ve endüstriyel olarak dışlamak
ya da onları hapse atmaktır.

Sırada bekleyip adil olamayan insanlar her zaman vardır. Hükümet, polis ve askerlik onlarla ilgilenmek zorundadır. Geri kalanımıza gelince, rekabet - adil, erkekçe, sportif rekabet - bizi doğru yolda tutar, bize daha erkeksi ve asil bir erdem, işbirliğini asil ve pratik bir prosedür haline getiren kendimiz ve başkaları hakkında bilgi verir.

Bir adamın bir kiliseyi veya herhangi bir tarafsız girişimi yönetme şekli, kişinin devlete olan gerçek manevi veya dini değerinin bir testi olarak - ilgili bir girişim veya işi yönetme şekliyle - karşılaştırılmamalıdır.

Yeni Ahit'teki zengin genç adam olsaydım, tüm mallarımı fakirleri beslemek için satmazdım - o belirli kişinin (olduğu gibi) tavsiye edildiği gibi. Paramı tutardım - ve onunla dini bir tarikat kurardım. Paramı ve beynimi birbirine örerek bir kırbaç yapardım ve seyyar satıcıları, ekonomik kemancıları, ahlaki ve iş aptallarını Tapınak'tan kovardım. Bunu saf, kısırlaştırılmış, kutsal görünümlü bir kişi olarak değil, iş hayatında daha fazla hayal gücüyle, iş hayatında insanların kullanabileceğinden daha yüksek seviyelerde ve daha yüksek voltajda insan motivasyon gücü kullanarak, insan doğası hakkında onlardan daha fazla beyinle ve halkı dindar olmaya ikna etme gücümle, _yani_, salt iş meselesi olarak gücümle, halkın iş hayatında rekabet etme yolumu, doğal olarak, tercih etmesini sağlama gücümle, ta ki dalgın, aylak, güçsüz ve dar görüşlü olanları kovana ve onlarınki yapana kadar. Bu, benim doğal bir tekniğe veya yeteneğe sahip olduğum bir şey değil -- böyle canlı, derin, doğal bir dini düzen kurmak,
ama benim tanıdığım ve Amerika'da diğer insanların da tanıdığı, daha yüksek yeteneklerini iş hayatında kullanmak için doğal, tipik Amerikan tekniğine sahip ve sadece daha düşük yeteneklerini kullanabilen adamları, güç ve fırsatlarla birlikte gelenleri, her gün olaylar tarafından ana hatlarıyla belirtiliyor ve her gün gözlerimizin önünde taslak olarak çiziliyor.

Bir peygamber olmanın ve bir ulusta yorumlama ve yerleştirmenin yolu, bugün iş dünyasında rekabet ilkelerini oluşturarak liderlik etmektir, bu da insan doğasını yüceltir ve yorumlar, insanların sağduyusunu, iradesini, şanını ve dinini özgürleştirir.

Önümüzdeki dört yıl boyunca Başkan olmanın yolu, Beyaz Saray'ı ve Hükümetin tüm kaynaklarını bu tür Amerikalı iş adamlarıyla işbirliği yapmak ve onları desteklemek için kullanmaktır.

V

KIRMIZI BAYRAK VE BEYAZ SARAY

Bir sonraki Başkan'ın Başkanlık için aday olması gereken ilk nitelik, Amerikan yaşamında erkekleri destekleme konusunda ulusa yönelik vizyonu veya programıdır - demokrasi ve Kızıl Bayrak. Bir Başkan'ın Kızıl Bayrak hakkında ilk görmesi gereken şey, Kızıl Bayrağın Beyaz Saray'a değil halka ait olduğudur; beş yüz bin fabrika, ofis ve mağazadaki halka, yüz bin tezgahın iki yanındaki halka, bir iğne veya bir kilo peynir satın alan herkese, bir ev veya bir saat veya bir kalıp sabun, bir tıraş bıçağı veya bir demiryolu satın alan herkese, üretirken, satın alırken ve satarken herkese, bireysel ve toplu olarak bu ülkede harcadıkları her on sentte ve bu ülkede çalıştıkları her on dakikada Kızıl Bayrağın, iç savaş bayrağının damgalandığını görmelerine bağlıdır. Kızıl Bayrağı yalnızca halk önleyebilir; günlük işlerinde sürekli olarak üzerinde çalışan tüm insanlara. Başkanımız bu ülkedeki Kızıl Bayrakla başa çıkma işinin halkın elinde olduğuna ne kadar çok inanırsa, halkı buna o kadar çok inandırır, işi halkın üzerine bırakır, iş o kadar iyi yapılır, Kızıl Bayrak ülkeyi ele geçirmekten o kadar uzak olur ve Başkan Beyaz Saray'da o kadar uzun süre kalır.

Başkanımıza İcra Kurulu Başkanımız diyoruz. Onu Beyaz Saray'a koymamızın ve icra kurulu başkanı yapmamızın sebebi, kendisinin dışında yüz milyon insan hakkında hayal kurması, insanların neler yapabileceği ve onları bunu yapmaya ikna etme konusunda hayal kurmasıdır.

Bir yönetici, işi diğer insanları çalıştırmak olan kişidir.

Başkanımızın yaşadığı yere İcra Kurulu Köşkü diyoruz. Orada yaşamak için seçilecek en iyi kişi, yüz milyon insanı çalıştırabilen kişidir.

SON

Project Gutenberg'in Beyaz Saray'daki Hayalet'inin sonu, Gerald Stanley Lee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GHOST IN THE WHITE HOUSE ***

***** This file should be named 22241.txt or 22241.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/4/22241/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
