*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If You Touch Them They Vanish (Onlara dokunursan yok olurlar)
Yazar: Gouverneur Morris
Yayın Tarihi: August 5, 2007 [EBook #22247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's If You Touch Them They Vanish, by Gouverneur Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If You Touch Them They Vanish

Author: Gouverneur Morris

Illustrator: Charles S. Chapman

Release Date: August 5, 2007 [EBook #22247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOU TOUCH THEM THEY VANISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





-------------------------------------------------------------------

Gouverneur Morris tarafından

Tarafından yayınlandı
Charles Scribner'ın oğulları

Onlara dokunursan yok olurlar. Resimli.   Net $ 1.00

Ceza. Resimli.                     Net 1,35 $

Ve diğer hikayeler.                        Net 1,25 $

Yayılmış kartal ve diğer hikayeler.          Net $ 1.20

Ayak izi ve diğer hikayeler.                 1.50 $

-------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "Gücüm olsaydı" diye düşündü, "Bu bölgeye yerleşirdim
Suçla suçlanan masum insanlarla. "]

-------------------------------------------------------------------

Onlara dokunursan yok olurlar

Gouverneur Morris tarafından

Çizimlerle Charles S. Chapman

New York Charles Scribner'ın Oğulları 1913

-------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1913, Charles Scribner'ın Oğulları

Ekim 1913'te yayınlandı

-------------------------------------------------------------------

İle
John Frederick Byers

-------------------------------------------------------------------

Çizimler

"Eğer güce sahip olsaydım," diye düşündü, "Bu bölgeyi halletirdim
Suçla suçlanan masum insanlarla "ön parçası"

                                                                 Bakan
                                                                   SAYFA

"Sadece geri dön, Darlint"-gözyaşlarına karşı savaştı-"ve
Evi tavan arasından mahzene yardımcılarla dolduracağım "42

"Şimdi bir kereste fabrikasına ne dersin-burada."                               80

Kış aylarında zavallı çocuk iki gezi yaptı
vadisinden güneye ve 86'nın ötesinde

Aniden koşmayı bıraktı ve döndü ve onu bekledi 96

Parmakları akan bir havayı takip etmeye başladı
Kırık bir kalpten kan gibi ebedi üzüntü 120

"O her zaman onu şimdi gördüğüm gibi olacak, hayır
daha yaşlı, rahatsız edilmemiş, nazik ve sevgili "132

Ve sonra onu hızlı bir şekilde eve taşıyarak, oldukça çıldırmaya başladı 144

-------------------------------------------------------------------




BEN


Yaşlı Martha, fakir çocuğun onun için bir gülümsemesi olup olmayacağını merak etti. O vardı
Eski günlerde çok fazla vardı, bebek günleri, büyüme günleri,
Üniversite günleri, "Dünya Çok Yeni ve Tüm" Günler. O bazıları vardı
her zaman hatırlardı. Bir Noel sabahı gülümsediği gülümseme, ne zaman
Büyük kürk ceketini omuzlarının etrafına koydu ve onun üzerindeki öpücük
yanak. O gün gülümsediği gülümseme, önünde tanıştıklarında
fotoğrafçı ve onu çekti ve fotoğrafını çekti
Birlikte: Kamerada utançla oturuyor ve bakıyor, o
Ayakta, eli omzunda, ona gülümsüyor.

Hayatını kurtarmak için ağzında sert bir kelime hatırlayamadı, sert bir
Gözlerine bak. Büyüme günlerinde çok hasta olmuştu;
Ancak mütevelliler ve doktorlar eski Martha'ya güvenmişlerdi ve
Onu çekmişti. Acı çok büyük olduğunda, zavallı çocuğu
her zaman yüzünü saklamak içindi. Böylece güç topladı
Gülümseyerek ona bir kez daha dön. Hikayeleri konuşan Martha'dı
Prensesler ve Banshees ve Kahramanlar ve Cadı Kurtları Uzun
Uyuyamadığı geceler. Küvetini çizen yaşlı Martha
Doktor olduğunu söylediğinde onu hayata geçiren kırmızı sıcak su
ölü.

Eğer kendisi olsaydı, onu daha fazla sevemezdi.

Kaç yüz soğuk gece sıcak yatağını terk etti, geri döndü, mavi
Soğukla, iyi örtülü olduğunu gördükten sonra! Nasıl korkmuştu
onu erkekliğe yaklaştıran zamanın geçmesi
çok sayıda çıkar ve eski hassasiyet ve anlayışları önemseyen
çok sık unutulur. Ama nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın,
Martha'nın bu konudaki duygularına her zaman aklının bir gözü. O idi
yaşlı, İrlandalı, yazılmamış, ama kraliyet düşesi olarak da ertelendi
Zavallı çocuğun caddede büyük evi.

Yaşlı Martha'nın istediği zaman oyun için koltuk vardı. Ve çok
Yakışıklı, kırmızı yanakları ve beyaz saçlarıyla ve onun
Kalın siyah ipek. Bir kış, korkunç bir soğuk algınlığı yaşadığında, zavallı çocuk
Onu arabasındaki Palm Beach'e götürdü ve tüm akıllı arkadaşlarını tanıttı
ona. Ama sanki onu her zaman tanıyorlardı, zavallı çocuk için,
Çok konuşan, "benim kutlamadan uzun süre konuşmadım
hemşire."

"Ah," diyebilir, "Ben de bir anneye sahip olmanın ne olduğunu biliyorum."

Ya da bir eşcinsel partiden geç geliyor, ışıltı hala gözlerinde,
Yaşlı kadının kendisine söyleyebilir:

"İnsanları seviyorum ama seni daha çok seviyorum."

Ona çok şey veren fakir çocuktan bir şeyden başka bir şey sormamıştı.
Gelecekte basit bir nazik hareket. Ona söz vermişti;
Gerçekten de yemin et; İhale kalbini geç. Onu yapmıştı
Sonunda öldüğünde ona gelip kapanacağına söz ver
gözleri.

Sözünü tutardı; Şüphesiz. Ama daha fazlasını yapardı. O
Genç babasının ve annesinin yattığı Woodlawn'da,
Eski Martha da yalan söylemeli ve o zamanın en çok heykeltıraş
Mezarını çağlar boyunca işaretlemelidir.

Zavallı çocuğun bir kadının sezgisi ve hassasiyeti vardı; O vardı
Bir şairin hayal gücü ve bir çocuğun sadeliği. Herkes sevdi
O-güzel yuvarlak kafayı taşıyan ince, iyi örgü, hızlı beden;
Yüz, çok yakışıklı, çok nazik ve çok cesur. O bir
kahraman kalıp, ama o kadar canlıydı ki daha uzun, daha güçlü gruplar halinde
Erkekler ilk gördüğün fakir çocuktu. Kızların yarısı yine de yaptı
ve eşlerin ve tüm yaşlı büyükannelerin çoğu. En iddialı
Kızlar prensip zengin olduğunu unuttu ve onu kendisi için istedi
yalnız. Ama "dünya-çok yeni ve hepsi" çiçeklerle sıkıştırıldı ve
Zavallı çocuk göz kamaştırdı ve yarısından fazlası kararını vermedi
en güzel olanı.

Yaşlı Martha, ilk bakışta aşka inanan bir inançtı (aksi halde o
Asla ıslaktı olmayabilir) ve çoğu zaman, zavallı çocuk geldiğinde
bazı büyük insan toplantısından eve, ona sorardı, "
Yez'e mi oldu? "Ve ne demek istediğini biliyordu ve ona biraz alay etti
Bazen, "tam olarak emin" olmadığını söylemek. (Ve o
her zaman değildi.)

Bir gün dünya eski Martha'nın kulaklarına çarptı. Zavallı çocuk ayağa kalktı
Mahkemede ve açık, zil sesiyle "suçlu değil" dedi. Ancak
Çocuğuna, meleğine ve onu gönderdiklerinde
Beyaz saçlarını yırttı ve başını duvarına çarptı
Anlamsız düşene kadar yatak odası. Ve gerçekten de doğruydu
Adalet, hafif kadın, tekrar yatağa getirilmişti
düşük. Ama Adalet'in tüm ailesi ne zaman buna inanacaktı
Ve doktoru çocuğun temiz ve tam zamanlı olduğunu söyledi? Eğer
Çok fazla olmadığına inanılanlar. Zavallı çocuk fakir bir çocuktu, gerçekten de
Ve ona görünüyordu (deli olmamak için çok zor çalışıyor)
her şey bitmişti.

Nitekim, sonunda başlamak için hazırlanıyordu.




II


Bir günlük Martha aşağıdaki mektubu aldı:

     "Martha, Dearie: Yapmadım. Ama sadece sen buna inanıyorum ve ben
     Benim sevgi için neşeli korumaya gideceksin ve kulübeyi içine koyacaksın
     emir. Dışarı çıktığımda orada yaşayacağım ve kendine iyi bakacaksın
     Benim. Ama çok yaşlı mısın? Yemek yapabilir misin ve
     Bizim için ev işi? Ahşabı ayıracak ve taşıyacak ben
     kömürler. İş çok ağırsa canım, bir tane seçmelisin
     Sana yardım etmek için. Asla olduğum yere gelmeyecek, kim yapacağım
     Asla yüzüne bakmak zorunda kalmayın. Çünkü sadece bakabileceğim sensin
     şimdi yüzünde, ya da benimkine bakmak için ayı. Benim annemden daha fazlası,
     Tanrı seni korusun ve her zaman inan bana, tüm aşkımla

                                                            "Zavallı çocuk."

"Ona yardım etmek için bir tane seçin!" Eski Martha homurdandı. "Ölürsem değil
tabutum ve onun sadece ben istemek, "dedi," kalkıp kaynardım
onun için kuzu yumurtaları. "

Ama tek başına o büyük vadiye kuzeye doğru hızlanmamıştı.
Launcelot'un ardından zavallı çocuğun neşeli gardiyan dediği dağlar
ihtisas. Nadir yöneticiye sahip bir adam olan zavallı çocuğun uşakını aldı
yetenek ve fakir çocuğun inancına sahip olduğu genç bir mimar ve
alaka. Bu üçü kulübede kamp yaptı ve gönderildi
Tesisatçılara, döşemecilere ve dolap üreticilerine elektrikli mesajlar. Eğer
Oğlu küçük bir taş kulübede yaşayacaktı, eski Martha bunu görecekti
o yazlık bir mücevher olmalı. Memnun olduğu şeyi harcayabilirdi. O
Zavallı çocuğun yaşlanmasından bu yana hiçbir ücret ödenmemişti. Bono
O gün ona yaldızlı kenarlar verildi,
Gentlefolk yaşadı ve zavallı çocuğun kredisi olduğu tüm mağazalarda
Tıpkı kendi annesinin sahip olduğu gibi kredisi vardı. O zengindi
Kendi başına kadın. Ve genç mimar bunu biliyordu ve onun içinde
Kalp, onu her zaman onu bir köpük gölünde yerde bulmaktan şaşırdı,
ovuştururken crooning.

"Martha," dedi bir kez, "sen bir kuşsun. Keşke seninle tanışsaydım _i_
bir bebek. "

Ve cevap verdi:

"Çalışmaya çamur atma." Ve sonra, "Bay Cotter"
"Vücudunuzda bir kalp varsa, fırın baca içine koy.
her zaman çizmek için kötü bir yumurta idi ve betimes kar altı ayak olacak
vadinin derinliklerinde. "

"Kalbimi ve ruhumu o baca, Martha, senin uğruna koyacağım ve
Ateşle çileye koyacağız. Ama fırını kim besleyecek? "

"Fırını kim besleyecek!" Başını geri koydu ve güldü. "Kim ama
Aşk, genç adam? Aşk fırını besleyecek, pantolonlara basacak ve
Botları temizleyin. Benden başka bakacak kimse olmayacak. Akıl
O. Eski Martha'dan başka kimse yok. Yirmi yıl bilgi edindim.
Sadece bir kadın değilsin, bay Cotter, 'T bir ordu!'

"Jove tarafından," dedi, "Sana inanıyorum."

Ve ölçüm çubuğu ile parlak güneş ışığına geçti. Ve
Durdu, Racy Eylül Air'in derin nefeslerini çekti ve doldurma
Gözleri neredeyse vadinin sihirli güzelliği ile taşmak için.

Üzerinde durduğu uçurumun tabanından güneye yayıldı,
sonunda mavi mesafeye eritmek; Gruplarla çivili açık bir vadi
hepsi kırmızı ve altın olan şaşırtıcı ağaçlar. Dağlar,
derin yeşil, mor, soluk mor, vadiyi çerçeveledi ve
Ortası, uzun göller ve serpantin parlak mavi bir kolye fırladı
nehirler. En yakın ve en büyük gölde, beyaz bulutun yükselen kaleleri
Sürekli geldi ve gitti. Çok uzakta, zambak pedleri arasında geziniyor, Bay
Cotter bir inek geyiği ve baldırını görebiliyordu. Ve başının üstünde yüksek,
Şu anda bir dizi kara ördek geçti. Güçlü olanı duyabiliyordu
kanatlarını dövmek.

Bay Cotter pratik bir adamdı.

"Neden bunu yaptı?" Musluk etti. "Evlenmiş olabilir ve
Bu cennette gerçek bir ev istedim ve bana kadar gitmemi söyledi
sevdim. Hepimizden kalmasını isteyebilirdi-ve şimdi Tanrım! Tüm yapabileceği
Hiç Be Jail-kuş için bir kafes. "

Sonunda yazlık zarif sıradayken, eski Martha
Diğerleri uzakta ve yalnız kaldı. Odasında ayrıntılı bir
takvim. Her gün patron azizinin adını ele aldı.

Yaşlı kadın dindardı, ama her gece kalemini çizdi
bir azizin adı ve günler geçti ve zavallı çocuğun terimi
Hapishane hızla sona erdi.

"Pazartesi haftası," dedi. "Gelecek Pazartesi." "Yarın bir gün sonra."
"Yarın." "Ey Cennette Babam; Ey Azizler; Ey Anne
Kalp-Gün için! "




III


Yaşlı Martha, fakir çocuğun onun için bir gülümsemesi olup olmayacağını merak etti. O
hasta ve kırılmış görüneceğini ve eğer gülümserse
Bütün bunlar haksızların acı gülümsemesi olurdu. Olduğunu hayal etti
hapishane yetkilileri tarafından sağlanan hazır kıyafetler giyerdi; Ve
artık dik ayaklara dik yürümeyeceğini, ama eğildiğini,
Sürükleme adımları ile.

Sonunda geldiğinde onu derinden şok eden şey bunların hiçbiri değildi; Ancak
Yüzeysel göze hiç değişmemişti. Saçları,
Belki de hatırladığından biraz daha kısaydı; Yüzü değildi
tam olarak soluk; Çok geç oturmuş gibiydi ve
Kapalı bir gün. Umduğu ve özlem duyduğu gülümsemeye gelince, başladı
Ona doğru koştuğunu görünce, ağır yaşlı bir kadın için çok hızlı bir şekilde,
Ve yanağında sona erdi.

"Yaşlı canım!" dedi.

Elini aldı ve çocuklar yaparken salladı ve yanına yürüdü
Yazlık.

Onun gözleri arasına girer; .
Hayal gücü ve onu bir avcılıktan değiştiren tat
bir beyefendinin evi ve
Arkadaşların fotoğrafları ve ona eski hatırlatabilecek her şey
günler. Tüm evi yukarıdan aşağıya inceleyerek geçti ve
Eski hizmetçiye şükran yorgun kalpte çok sıcak büyüdü.

Oturma odasından uçurumun kenarına çıktılar ve
Büyük vadiye baktı.

"Zaman yoktu," dedi Martha, neşeyle, çünkü o
çok övgü, "manzarayı haklara koymak."

Zavallı çocuk cennetin mavi kasasına baktı.

"Taş duvarlar," dedi, "ve _that_ benim manzaram."

"Ama şimdi," dedi, "Her gün dünyayı buradan görebilirsin
Kuzey Kutbuna. "

Gülümsedi.

"Bu şekilde güney Martha," dedi, "ama yapacak.
okyanusa bu şekilde; Ama kuzey sadece nehrin bulunduğu göle
yükselir. Ama bu bile bir günlük seyahat. Oh, için yeterince yer var
Ben ve senin için çok fazla şey var, sen zavallı yaşlı canım. Ancak
Köyde arkadaş edindin mi? Seni görmek için onlara sahip olmalısın
Bir yerde ya da başka bir yerde olduğum günler. Ve bir yardımcı almalısın, anlıyorum
O. Evet, yapmalısın. Gerekirse onunla ya da onunla yüzleşeceğim. Sahip Olmayacağım
Bana bakarak ayrılıyorsun. Tek kelime söyleme. Seni biliyorum.
Gözlerini ve ellerini giymenin yüksek jinks olacağını düşünüyorsun
Benim için kapalı, ama bende olmayacağım. Yazlık hatırladığımdan daha büyük.
Ama belki buna ekledin, sen yaşlı cadı. "

Uçurumun tam kenarına adım attı ve doğrudan aşağı baktı.
Nerede, iki yüz metre aşağıda, dik olarak ilk olarak bir
Cüce çamaşır gövdelerinin aralarında Titanik Bowlders yamaç
Burada ve orada ışığa, derin gömülü topraktan bükülmüş.

"Ne kadar kolay," diye düşündü, "sona ermek için!"

Bir düzine metre uzakta Martha, bir tavuk gibi bir tavuk gibi karışık ve fumeded
ördek yavrusu.

"Geri dön! Geri dön!" dedi.

Ama zavallı çocuk alay yüzüne koydu ve çift karışıklık dans etti,
Büyük düşüşün en kenarında. Sonra, aniden, eğlence çıktı
Gözleri ve geri döndü.

"Ah, Martha," dedi eli omzunda, "Çok yorgunum."

Oturma odası ateşinin önündeki harika deri salonu üzerine yatıyordu
aşağı. Ayak bilekleri geçti, elleri geçti, gözleri tavanda, o
Mezarlarda gördüğünüz şövalyelerin efsaneleri gibi görünüyordu.

Gözleri kapalı. Onu loş bir şekilde duyabiliyordu, odun ateşe koyuyordu.

"Evet," dedi, "yardım almalısın. Bunu görüyorum,"
gülümsedi; "'Sadece ben gerçekten görmüyorum, dedi Alice," diye devam etti.
"'Çünkü gözlerim kapalı ve ben derin bir karanlığa çok hızlı düşüyorum
Beyaz tavşanın asla beni yakalamayacağı, asla yetişmeyecek. ' Bahse girerim
Bir kutu şeker, Martha, gözlerimi bir levye ile açamazsın. "

Uzun bir süredir yaşlı kadın hareket etmemeye cesaret etti, çünkü botlarının olabilir
gıcırtı. Elinin arkasıyla sürekli olarak gözlerini sildi ve
Snuffle yerine, kahramanca akan bir burnuna katlandı.

Bakımında büyümüştü. Kendisi ve doğa arasında her zaman bir
İhtiyaçlarını ilk bilen bu yarış. Ama hatta
Bir yabancıya, iyi uyumamış olduğu açık olmalı
uzun bir süre. Yüzü, kontrolünün altından geçerek
Akıl, haggard ve taciz edildi, ifade kasları seğirdi
Ve atladı. Eller göğsünde, parmakları birbirine geçti,
gergin ve bükülmüş.

Bir ayakkabı gıcırdadı, güçlü, havalı bir el, zavallı çocuğun üzerine hafifçe uzanıyor
alın. Sessiz oldu, kasları tek tek bir duruma girdi
tam gevşeme; Şimdi uzun, yavaş nefeslerle nefes aldı. Bir saat
geçti.

El alnından kaldırıldı, iki ayakkabı bir dizi gıcırdadı
Zamanlar, dört kez tekrarlanan ağır perdelerin hışırıklığı vardı; -den
Her hışırtı oda daha koyulaştı. Bir kapı kapanış hafifçe geliyordu. .
Zavallı çocuk uyudu. Ama onun nefes aldığı için onu düşünmüş olabilirsin
Ölü, sırtında düz, ayak bilekleri geçti, eller huzur içinde katlandı.

Uyandığı gecenin ortasıydı.

"Martha."

Yaşlı kadın oradaydı, salon ve ateş arasında çömeldi. Tanrı
Zavallı kemiklerinin nasıl ağrtığını biliyordu. Zavallı çocuk asla bilemezdi.

"Evet, canım."

"Kollarını eski zamanlar gibi etrafıma koy ve bana söyle _know_
yap. "

Odada, üzücü müzik gibi, yaşlı kadının sesi
hıçkırık.

"Çok yorgunum," dedi zavallı çocuk "ve çok mutlu."

Bu sefer sabaha kadar uyudu.




İv


Uzun gün boyunca, zavallı çocuğun tüm çabaları gibi görünüyordu
sıkıntılarından uyuma girişimine yöneldi. Deneyim gibiydi
kendini kurtaramadığı bir ilacı; Uyandı, okumaya çalıştı, denedi
Yürümek için, vadiye bakmaktan zevk almaya çalıştı ve yakında verdi
yukarı ve kendini yatağına veya büyük salona attı
oturma odası. Ve bu günlerde elbette, sarkaç salınımları,
Ardından hiç uyuyamadığı günler ve geceler.

Ama eski Martha endişelenmedi, ancak öyle davrandı. Oldu
Çok fazla uyuduktan sonra çok az uyuması gerekiyor. O
öngörülen egzersiz ve kullanışlılık. Bir gün onu yıkamasını sağladı
bulaşıklar ve tüm gül varlıklarını budayın ve onları hazır olarak bağlayın
Kışın gelmesi gerektiğinde saman ceketler ve onu odun bölmesini sağladı
Mahzen ve akşam yemeğinden sonra piyanoya gitmesini ve İrlandalı oynamasını sağladı
Ter alnında göze çarpana kadar onun için müzik. O zaman o
onu soğuk bir duş altında emretti ve yataktayken bir
sandalye ve ona bildiği en uzun ve en donuk hikayeyi anlattı-"Banshee
Kilmanogg. "
kış için güneye gitme planları hakkında konuşuyordu.

Zavallı çocuk dinlenmiş gözlerini açtı ve kuşları dinledi. Orada
Seaboard hava hattı tarafından seyahat etmeyi amaçlayan bazıları, diğerleri
Midland hava hattı; Çoğunlukla Florida'ya gidiyorlardı ve
Körfez Soğuk Aylar için Devletler; Ama belli bir Robin ve karısı,
Akıllı ve harika bir eski olan kırıntıların ve süetin anısı tarafından cazip
bayan her zaman onlar için ortaya koydu, Aiken'de kışa karar vermişti.
Yaşlı bayan penceresinin yanında duran Holly Tree. Karşılaştırmalar vardı
onlar hakkındaki tatil köyleri ve anlaşmazlıklar.

Partide hiç güneyde olmamış genç kuşlar vardı. Ve bir
Bazı eski lisans kuşu, kendisini çok yürekten eğlendirdi
bunlar. Daha önce olan yolculuğun güzelliği üzerinde durmadı
onları, ama rahatsızlıkları, tehlikeleri ve dehşetleri üzerine.

"Midland rotası iyi olurdu," dedi, "eğer olmasaydı
Çiftçilerin çocukları uzun silahlarıyla ve bir kedi görüyor mu? "

"Hayır," diye twitter yaptı Bub. "Bekleme. _I'm_
Seaboard. "

"Bu mantıklı olurdu," dedi eski bekar, "eğer olmasaydı
Özgürlük Heykeli."

"Ne?"

"Bu büyük bir ışık-ne olduğunu asla bilemezsin, çünkü uçtuğunda
görmek için içine, boynunuzu ve diğer tüm değersiz kemikleri kırıyor
Vücudun. "

"Önceden herhangi bir ışığa uçmak için değil."

"Sen _think_ olmazsın," dedi lisans uğursuzca. "Ama önce senin
Beyinler mecazi ve sonra-tam anlamıyla dağılacaktır. Çok kötü!-
kötü!"

Bütün genç kuşlar ürperdi.

"Güneydeki bu büyük yılanlar da oldukça kötü şeyler" diye devam etti
Lisans kuşu. "Elbette onlara alıştım ve düzinelerce olduğunu kanıtladım
Hipnotizm diye bir şey olmadığı zamanlar; Ama etkisi
Yılanın çok genç ve deneyimsiz kuşlara gözü düşünülemez ve
Darwinci Teorisi veya Mendel Yasası ile uzlaşmamalıdır. Ne
Yılanlar, şahinler ve kadın şapkaları arasında, bir kuşun hayatı-- "

"Eskiden olduğu gibi değil."

Lisans, kesişicisine döndü ve kaşlarını çattı.

"Aksine," dedi, "eskisi gibi _exactly_.
Bu-ahem-bunun! Affed beni bayanlar. "

"Ne zaman başlıyorsun?" Ona soruldu.

"Bir hafta için değil," diye cevapladı görkemli bir şekilde. "Birkaç küçük oranım var ve
Önce Bakmak İçin Sonar-- "ve konuşmasının tam ortasında çağrı
Güneyden ortada vurdu, diyebilirsiniz. Her zaman vurur
Kuş böyle ve bir fabrikada bayılan kızlar gibi bulaşıcıdır.

Alaycı bekarlık aniden bir ağacın en tepesine uçtu ve
Güney'in bir şarkısına kalbinin ve ruhunun tamamını döktü.
"Gitmem lazım-gitmeliyim," diye söyledi şöyle dedi:

    "Çünkü orada olmalıyım
    Nar alevlerinin çiçeği nerede
    Nar ağacının tepesinde.

    "Ve seyahatin tehlikelerine gelince,
    Gülürdüm-şarkı söylemem gerekseydi.
    Gale için aptalca eski bir zephyr
    Ve bir kuş harika bir şey,
    Harika, harika, harika, harika, harika, harika bir
        şey."

Akciğerlerinin tepesinde söylediği iki ayet daha, bir
Tiz ağlama sevinç çığlık attı ve kanat aldı.

Sonra güney bayram yayıldı ve genç kuşlar bile uçtu
Ağaçların üstleri ve meydan okurcası galeriler, yılanlar, özgürlük heykeli, çocuk
silahla ve dişi (ona kadın demezsin)
Tahmini şapka. Ve uzakta, ve ikili olarak uçtular,
Sadece birkaç kişi kaldı. Bunlardan biri tam görünümde pencere şiline atladı,
Ve zavallı çocuğa kalkmasını söyledi.

"Böyle bir tembellik örneği oluşturma," dedi ve gıcırdadı
Kendi cazibesi ve uçtu.

Zavallı çocuk yataktan sıçradı ve pijamalarını uzaklaştırdı ve koştu
soğuk su.

Duş harika bir icat ile yoğunlaştı ve zavallı çocuk şarkı söyledi
Yüksek sesle ve ona bir kez daha geri dönen Tanrı'yı ​​görme armağanı geri döndürdü
ve işitme. Kahvaltıda Martha'ya ve en büyük yerçekimi ile söyledi
Kuşların söylediği her şeyi ona tekrarladı-için _him_.




V


Hayal etme gücü yavaşça ona geri döndü. Bütün günler vardı
İç gözleri ve kulakları inatçı bir şekilde kör ve sağır kaldığında. Ne zaman

    "Nehrin ağzından Primrose
    Sarı bir primrose ona göre,
    Ve daha fazla bir şey değildi "

(Bu sezon sadece primroz yoktu); Southing kuşları
Penceresinin dışındaki sarmaşıkta sadece sesler çıkardı ve rahatsızlıktı; Ve
Düşüncelerinin yükü uzun bir "yapıldı-yapıldı-yapıldı
"En çok kaçırdığı birçok insanın sevgisiydi ve
Pek çok insanın onun içinde olduğu inanç-sonsuza dek boğuldu. Ama o
Seslerini ve yüzlerini de kaçırdı; neşeli sesler
"hemen konuşmak"; Taze, güzel önlüklerin kitlesi, sintilasyon
mücevherlerin, bahçelerin kokusu, kemanların müziği, gizlenmiş
Avuç içi ve defne ağaçlarının ekranları.

Sürgün ve dışlığı hak etmek için ne yapmıştı? Kendine sordu
Binlerce kez soru. Tabii ki, ne olduğuna inandığını biliyordu
yaptı, ama o,
Sadece koşullu olan biri için cezalandırıldı
iddia edildi. Ve hayatının vardı ve hareket ettiği tüm anı boyunca
Bir cevap bulamadım. Her hayat küçük günahlarla doludur, ancak
Büyük olanlar zavallı çocuğun hatırlamadığı büyük. Hayal gücünün "iyi olmadığı" günlerde birinin yüzüne sahipti
Kaybolan önemli bir şeyden kim endişeleniyor ve bu
bulunamıyor. Ve gerçekten de, armağan onun için büyük önem taşıyordu,
Ve biliyordu. Delilikle savaşması gereken silahtı;
Deneyim yangınlarından kopması gereken maşalar
Hayatın parlak parçaları ne olursa olsun henüz tüketilmedi.

Şimdi zavallı çocuğun bu hayal gücü gelen bir hizmetçi değildi ve
Komuta gitti, ama bir usta. Kendi kendine söyleyemedi, "Şimdi yapacağım
Hayal gücümün kanatlarına yat ve hoş bir saat uç "-veya
Aksine, sadece sevseydi, ama hiçbir şey olmayacağını söyleyebilirdi. BT
Hizmet eden kişi miydi; Hayal gücünün sağlayabileceği bir meskendi
Ne zaman bu kadar memnun olursa ve o zaman da ilerleyebilir. Eskisinde
Günler zavallı çocuğun kafasında konaklama bulmuştu, kesinlikle rahat,
ve uzun konaklamalar yapmıştı; Fakat toplum intikamını yarattığından beri
Onun üzerine, sanki kafası, bir konut yeri olarak,
konfor ve avantajlar.

Hayal gücü, edebiyat veya müzik yapan türden değildi.
Başka bir deyişle, kendini deneyimden uzak tutamadı ve
Bilinmeyen ve denenmemiş olana yolculuk. Yaratıcı değildi, ama
bazen başarılı olmak için çok yoğun ve canlı bir kalitede
somut ve gerçek ile anlaşmazlıklar. Eylemi bir tür
yönü ve sonucu seçeneği içinde yatan rüyaların hayalini
Hayalperest.

Yaşlı Martha onu bir gün mutfak basamaklarında otururken ayaklarıyla buldu
Kışın ilk karında. Ama zavallı çocuk gerçekten palmiyeydi
Arkadaşlarının araba yükü ile plaj ve hiç soğuk değildi, o
ona teşekkür etti, ama sıcak-pozitif sıcak.

Buna rağmen, ayakkabı ve çorap değişikliği sipariş etti ve dinledi
Kapısında o gece yarım düzine kez yeni başlayan soğuk sesler için.

Yaşlı kadının aynası ona zayıfladığını, işin
üstlenmişti onun için çok zordu ve bazen erkekler
köyden malzemelerle içeri girdi (ve zavallı çocuk kendini sakladı)
Onları burada ve orada bir el ödünç almaya itti. İyi bir şaka için
küçük bir temel övgü ile tatlandırılmış, şimdi kömürler aldı ve
Sonra, ya da ev temizliği yaparken ağır mobilya parçaları hareket etti;
Ama fakir çocuğun eve getirdiği sürekli itirazlara
Kalıcı yardımcı sağır bir kulağa döndü. Aslında, sahip olmak
Zavallı çocuk için hayatının en iyi kısmını yaşadı, eğer önerdi.
Mümkün, onun için ölmek.

Ama ne zaman ("İncelenin üstünde", koyduğu gibi) ağır bir şekilde yakaladı
Soğuk, konuyu tamamen yargı yetkisinden çıkardı.

Soğuk rotasını yürüttü ve yoluna girdi, ona birine göründü
Sabah kış ormanları için giyinmiş. Moccasins ve birçok
yün kalınlıkları; Bir sırt çantası ve hafif bir balta taşıdı. O koydu
bunlar mutfak masasında ve uzunluğunun içine girdi.
Kayak yazları geçmişti. Onları getirdi, köşesini döndürdü
Mahzen merdivenleri zorlukla, mutfağa geri döndü ve incelemeye başladı
Ayaklara ayarlandıkları kayışlar. O istedi
Deri giymek için az yağ. Ona yağ getirdi
tabak.

Kayaklarının kayışlarını giydi ve kendisinden daha çok konuştu
o.

"Öldürmek kötüdür, ama aslında yemek biterse daha iyi olurdum
Bir tüfek al. Sanırım uyku çantası beni sıcak tutacak, yine de
Çok ağır değilse ekstra bir battaniye al. Ben kadar uygun değilim
eskiden. Bana öyle geliyor ki bu pusula en son kullandığım zaman queerly davrandı
BT. Sana bir kez bahsetmedim Martha, burada kaybolmaktan
Pusula bana hile mi oynadı? Bana o zamanı bulacak insanlar vardı-ama
Oranlar nedir? Kendi dönümümde iki kez kaybolamıyorum. Ve nedir
Eğer yaparsam oranlar?-"

Eski Martha artık dayanamadı. "Eğlenceli mi, beni fikirlerimden korkutuyorsun, genç adam?"

"_Scaring_ sen Martha?" Yüzü herhangi bir guile masumdu.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun ve ne zaman geldiğini düşünüyorsun
Geri-ve ben evde yalnız mı? "

Şimdi gözleri kahverengi derinliklerinde bir kıvılcım ile parladı
kötülük.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum," dedi, "ama gelmediğimi biliyorum
Küçük bir kuş bana yardım etmek için bir tane işe aldığını söyleyene kadar
sen ev işleriyle. "

Öfkeydi.

"İnanç," dedi, "Doom'un gününe kadar geri dönmeyeceksin."

Hazırlıklarını sessizce sonuçlandırdı ve kayaklarını açık havada taşıdı
onları giymek için.

"Diyorum, Martha," dedi, "Bana paketime ve şeyler ver, olur mu?"

"Ben yapmam."

Daha fazla kahkaha ve biraz tehlikeyle güldü ve başardı.
Kayaklarındaki adımlar ve mutfağa.

Paketi omzuna ayarladı, eldivenlerini giydi ve aldı
tüfeği ve baltası. Malice hala gözlerinde parladı.

Girerken dışarı çıktı, ama daha fazla zorluk ve tehlike ile. O
Mutfak bahçesini uzun, kolay adımlarla geçti.

Ama Martha peşinden koşuyordu, barakiye oldu. Halı terlikini kaybetti
derin karda.

"Sadece geri dön, Darlint"-gözyaşlarına karşı savaştı-"ve ben de
Tavan arasından mahzene yardımcıları olan ev. "

"Bir," dedi zavallı çocuk adli olarak, "yapacak. En yakın istihdam
Büro Quebec'te olacak. Köyde biri yok mu? "

"Köyde! Quebec'te!"

[İllüstrasyon: "Sadece geri dön, Darlint"-gözyaşlarına karşı savaştı-"ve
Evi çatı katından mahzenden yardımcılarla dolduracağım. "]

Onun öfkesi muazzamdı.

"New York'un bu tarafı, bir beyefendinin hizmetçisi yok,"
Dedi ki, "Ve çok az. Orada. Meleff gitmem gerekecek."

"Yazamaz mısın?"

"Tamam, sadece beni işaretleyebileceğimi biliyorsun ve asla twicet
aynı. "

"Şey," dedi zavallı çocuk, "değişim seni iyi yapacak ve kamp yapacağım
Geri dönene kadar ormanda yerine evde dışarı çıkın. Olacak
Daha kolay ve çok daha güvenli. "

Ertesi gün, kürk ve tüylerinde çok büyük görünüyor, eski Martha
New York için başladı. Köyden adam onu ​​sürerken
Küçük tren istasyonuna ormanlar gözyaşları perdesinde dondu.




VI


Eski Martha, New York'ta olmasını amaçladığından daha uzundu. Orada
Çeşitli listelerde çok sayıda hizmetçi işsiz miydi?
ziyaret ettiği istihdam ajansları. Ancak Martha'nın gereksinimleri
ortalama hizmetkarın karşılayamayacağı veya karşılaşamayacağı gibi ve
teklif ettiği yer ve ücretler için adaylar sorulan sorular ve
Cevaplarından memnun değil.

"Peki ev nerede?"

"Kanada."

"Bu bir şehir mi?"

"Bu ülke."

"Komşular var mı?"

"HAYIR."

"Usta ne tür bir insan?"

"Güzel, nazik bir adam."

"Evli?"

"Bekar."

"Yaşlı bir adam mı?"

"Genç bir adam. Ama efendiyi görmeyeceksin."

"Görmediğim bir adam için çalışıyorum?"

"Benden başka kimseyi görmüyor."

"Onu ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey. Bu onun yolunda. İnsanların utangaç."

"O zaman şirket olmayacak mı?"

"Hiçbiri."

"Yer hakkında yardım etmek için hangi erkekler olacak?"

"Köyden malzeme ile içeri giren adamlar."

"Köy ne kadar uzakta?"

"On iki mil. Sürdüğünde kar ayakkabılarına gelirler."

"Hum!"

"Sana daha ne söyleyebilirim?"

"Yeterince söyledin. Bir direkle yere dokunmam, değil
Ücretlerin iki katı. Her yerden on iki milden daha ölmeyi tercih ederim
Ve asla evde bir adam. "

Mümkün ve istekli görünen kızlar gitmezdi, ikisi denemeye istekliydi
bir ay boyunca yer, ama Martha yüzlerini veya onların
sesler. Bir güne kadar, herhangi bir işten uzakta umutsuzluk yaşıyordu
Ajans, bir şans toplantısı konuyu çözdü.

"Neden Martha!"

"Miss Joy değilse!"

Ve bir an için Martha, peşinde koştu, çünkü
Spor, tenis veya golf, Bayan Jocellin Gray, bir tür kız değildi
yürürken karşılanır. Ve burada Madison Meydanı'nı uzun sürüyordu
diyagonal, o gün karartılmamış ayakkabılarda ve ayrıca
Cadde için değil ama ondan uzakta ve alacakaranlıktı
şehre iniyor. Ve ayrıca o olan renk
Old Palm Beach ve Newport günlerindeki en başlıca ihtişam gitti ve
Çok ince ve hassas görünüyordu, yorgun ve cesaretini kırdı. Ve nerede,
Oh, nerede, her zaman giydiği bahçelerdi
En nadir ve en pahalı oldukları yıl? Hatta neredeydi
Çocuğun eldivenleri, yaşlı Martha kendi kendine sordu? İncileri mi?

"Neden Bayan Joy," diye bağırdı, "sanki baban kaybetmiş gibi görünüyorsun
Dünyada sahip olduğu her cint. "

Kız huzursuzca kızardı, ama gözleri eskisinden düşmedi
kadın.

"Herkes bunu biliyor, Martha. Neredeydin?"

"Taş sağır," dedi Martha, "aramızda kendi üzüntüsüm. Ama hepinizdesiniz
siyah."

"Ben de babamı kaybettim."

Eski Martha yumuşak, crooning bir acıma sesi çıkardı.

"Yani," ve Bayan Joy cesurca konuşmaya çalıştı. "Şimdi yalnız yaşıyorum ve--"

"Paran yok mu?"

"Bir kuruş değil, Martha. Benden isteyene kadar muhabir olarak işim vardı
Yapmayacağım şeyler yap. "

"Ve bu işi ne zaman kaybettin?"

"Dünden önce."

"Ve şimdi?"

"Ah, bir şey ortaya çıkacak."

"Yani hiçbir şeyin olmadığı anlamına gelir."

"Henüz değil." Soğukla ​​titremeye başlamıştı. "Veda, Martha,
Seni tekrar görmek güzel ve burada konuşmaya devam edebilirim
Rüzgar olmasaydı saatler. "

Her iki elini de Martha'ya vermişti, ama bu onlara izin vermezdi
Gitmek. İnce, nazik, eski yüzü ayarlandı ve inatçı oldu.

"En son ne zaman yedin?"

Kız wanly gülümsedi ve titredi.

Kolunun Martha's'dan çekildiğini hissetti. Kendini çektiğini hissetti
hızla caddeye doğru.

Geçen bir taksinin sürücüsünün yüzünden memnun Martha, ıslık çaldı
ani, delici tizlik ile.

"Beni nereye götürüyorsun?"

Eski Martha'nın gözleri mizahi oldu. Peri oynamak onun için hoş oldu
Bir milyonerin kızının vaftiz annesi.

"Bana göre St.Savior'daki Suite," dedi. "Bir sıcak küvete, Dearie ve bir
Sıcak akşam yemeği ve sıcak bir yatak. "

Martha'nın oturma odasında çiçekler vardı. Onları karşılayabilirdi. Üzerinde
Yatak odasındaki büro, zavallı çocuğun büyük bir fotoğrafıydı,
On sekiz karat altın çerçeve, çok düz ve akıllı.

Martha elbisesinin kancalarını geri alırken Bayan Joy önünde durdu
Büro ve bu fotoğrafa baktı.

"Zavallı çocuk," dedi şu anda.

"Bu da ne?" dedi Martha.

"Ona ne oldu Martha?"

Martha ona söyledi.

"Her şey çok kötüydü," dedi kız.

"Kötü," dedi Martha, "bunun için bir isim değildi. Tüm arkadaşlarına inanmak için
Böyle bir şey yapardı! Onları canlı olarak derleyebilirdim, birçoğu! "

"Ben onun arkadaşlarından biriydim, Martha."

"Kadınlarla savaş yapmıyorum," dedi Martha.

"Ben onun arkadaşlarından biri olduğumu söylüyorum-ama asla yaptığına inanmadım-yani
Nasıl ve neden yapmalı? "

"Belki ona inandığını söylemek için yazdın!"

"Keşke olsaydım," dedi kız, "ama herkesin yapacağını düşündüm ve sonra
Bir tür yanlış anlama olduğunu biliyorsunuz; Ve ben gidiyordum ve
Sonra babamın sıkıntıları o kadar kötüye gitti ki onları benden saklayamadı
Ve bazen onlarla bütün gece konuşurduk ve düşünemedim
Başkalarının sıkıntıları hakkında.-Orada yalnız mı? "

"Son kanca var. Ve şimdi bir küvet çizeceğim."

Bayan Joy, kendini yüksekte kükreyen su müziğine soydu
Derin bir porselen küvete basınç. Artık aç değildi, çünkü
otele varmak için bir bardak süt vardı, ama çok yorgundu
Ve kafasında biraz baş döndürücü.

Hizmetçilerle yetiştirilen kızlarla olan gelenek gibi
giyin ve soyun, kıyafetlerini bir sandalyeye fırlattı
düzensiz yığın ve daha önce çıplak olmaktan utanmadı
Martha, Martha'nın bir parça mobilya olmasıydı.

"Gel ve benimle konuş, Martha," dedi, "Ben emerken. "

Bu yüzden Martha, bir başucu gibi küvetin yanında oturdu ve bir iç çekişle Joy'u özledim
Konfor sıcak suda uzun sürdü ve konuştular.

"Orada yalnız mı?"

"O şimdi. Ev işi yaşlı bir kadın için çok ağırdı. Beni gönderdi
New York bir yardımcı bulmak için. Ancak ücretler telafi etmez
Genç Biddy'nin zihninde yalnızlık-ona ne demek istediği şey
Zihin-ve ben beş gün bakıyorum ve hiçbir şey yapılmadı. "

"Ücretler mi?" İç çekti Bayan Joy. "Bana iyi geliyorlar."

"Size iyi gelen ücretleri düşünmek, Bayan Joy!"

"Ama yapıyorlar. Para için neredeyse her şeyi yaparım."

"Yapmazsın, Bayan Joy."

"Beni tanımıyorsun."

"A 'yapabileceğinizi iyi biliyorum, Bay Ludlow'u almak için ve onun
Neredeyse benim kadar zengin fakir çocuk. "

"Öyleyse yapabilirim," dedi Bayan Joy, "ve belki de onunla evleneceğim."

"Ne!" diye bağırdı Martha. "O yaşlı şeytanla evlen! Söyle bana daha erken
Açlıktan-ya da benden dışarı çıkar ve kendinizi çıkarın! "

Eski Martha aceleyle bir gıcırtı ile yükseldi ve kapanmaya koştu
Yatak odası ve oturma odası arasındaki kapı. O geri döndü
hızlı nefes almak.

"Akşam yemeğinde çalıyorlardı," diye açıkladı "ve tüm kapılar
açık! Yeterince uzun süre ısladın, canım. Çıkmak."

"Bay Ludlow ile beni kurtarmak için evlenmeyeceğimi bildiğinizi söyleyene kadar değil
boğulmaktan. "

"Tamam, biliyorum," dedi Martha yürekle. "Çıkmak."

Kız küvetten isteksizce çıktı ve şu anda içeri girdi
Martha'nın en iyi lavanta giydirme elbisesi (o sabah satın almıştı),
dudaklarına bir kaşık temiz yeşil turt çorbası kaldırıyordu.

"Martha!"

"Bayan Joy!"

"Şampanya görüyorum."

"'Bu sadece bakmakla kalmaz, Bayan Joy."

"Harika," dedi Bayan Joy, "açlıktan-seninle tanışıyorum-ve
Yarın--"

Ani yüksek ruhları aniden düştü.

"Ah, Martha, küçük bir ağacın tepesinden yere kadar acımasız,
Zor düşüş! "

"Ücretlerden bahsediyorduk, Bayan Joy. Ve belirli bir genç bayandan
Para için neredeyse her şeyi yapacak. Ormana geri dönecek misin
Ev işlerine yardım etmek için benimle? "

"Ah, ama Martha-öyle olmaz. Sanki onu hiç tanımıyordum-ama
Biz çok iyi arkadaştık-ve hepsi çok rahatsız olur ve
utandırıcı."

"Asla _him_ görmezsin, Bayan Joy."

"Onu asla görmüyorum!"

"Yüzünde kimseye bakmayacak benden başka kimseye bakmayacak. Sevdiği yüzler
Şimdi ona kabuslar-hepsi eski Martha's. Hayır, Bayan Joy-Ye Mayıs,
Perdelerin arkasından peepin, üzerime gözler koy, ama sana gelince,
Ona söylemedikçe, yaşlı mı yoksa genç mi, erkek mi yoksa kadın mı olduğunu bilmiyordu.
Kuralları var; Erkekler köyden geldiğinde kaybolur
Bir hayalet gibi. Gittiklerinde geri gelir. Saatler olurdu
ev işi, yoldan çıktığında ve doğmuş bir bayan vardı
Eski Martha'ya yardım etmek ve zavallı kadın şirketi kapin-asla
Bilir-asla hiç. "

"Hum," dedi Bayan Joy, bardak şampanya'daki baloncuklara.

"Hayat," dedi Martha, "rengi yanaklarınıza geri getirecek,
Kemiklerine et, kalbinize cesaret. "

"Ben çok zayıf mıyım?"

"O kadar ince olsaydım," dedi Martha, "Bana en iyi arkadaşların görmesinden nefret ederdim
Ben bensiz kıyafetler. Ama sen bir vanusun yaptıkları ve bu daha fazlası
Ben her zamankinden daha. "

Bayan Joy yüksek sesle güldü.

O zaman, bir sessizlikten sonra ve çok cidden: "Asla bilemeyeceğinden eminsin
Evde olduğumu mu? "

"Ona söylemedikçe değil."

"Ama ona söylemez misin?"

"Bana vahşi atları bağladıysa ve onları bağladıysa değil."

Başka bir düşünceli sessizlik.

"Sadece bir şey var, Martha," dedi Bayan Joy, "yaptığım."

Martha bir umutsuzluk hareketiyle ellerini fırlattı.

"Hepsi böyle söylüyor!" Ağladı. "Hepsi böyle çıkıyor
Gelecek. Peki, ne yapmayacaksın? "

Bayan Joy söylemekten nefret ediyordu. Biraz utanıyordu. O zevk almıştı
İyi bir spor olmanın itibarı, cesaretin zor olduğu bir kız. Ancak
Zayıflığı vardı. "Yapmayacağım," dedi, "yapmayacağım-yapamam-
Canlı bir ıstakoza dokunmam. "

Eski Martha'nın yüzü son derece ciddi hale geldi. Öne eğildi. O idi
tüm güven.

"Sevgili," dedi, "ne de olabilir."

İki kadın kahkaha attı, yüksek sesle ve uzun sürdü.

"Şey," dedi Bayan Joy sonunda ve hala gülüyordu, "bu bir
Spor önerisi .... ne zaman başlayacağız? "

"Önce sıcak kıyafetlere sahip olmalısın."

"Param yok Martha."

"Zavallı babanın bir kış aldığınız bir evi hatırladın mı?
Kendi içlerini yırt mı? "

"Park Bulvarı'nda ve--"

"Aynı," dedi Martha. "Kuzeybatı köşesi. Sen benim kiracılarımsın
Kış .... evet, canım, ben zengin bir kadınım. Ve senin ve benim arasın
Zavallı baban bu evi en kötü yoldan istedi ve ben ajanlar sıkıştı
O iyi ve bol. Sana gelmenin bir dengesi var, Bayan Joy. 'Ne
Vicdan parası diyorlar ve 'Sıcak kıyafetler alıyorlar ve belki bir
Boğazına gitmek için biraz jool. "

"Marta-Martha, seni bana bu kadar iyi yapan nedir?"

"Zavallı çocuğun söylediklerini yaptığımı asla inanmadığını söylemedin mi
Yaptı mı? "

"Bu tek sebep mi?"

"Başka bir şey var," dedi Martha. "Çünkü tüm dünyada, onun yanında,
Yez ile en şık yüz ve yol var. "

Yaşlı kadının duyguları yükseldi ve brogası daha ağır ve ağırlaştı
Onun üzerine, sözleri tüm anlam benzetmesini kaybedene kadar. Ve Bayan Joy,
Sıcak ve iyi beslenen, derin sandalyesine yaslanmış ve dinledi ve denedi
Anlamak için ve Martha'nın yüzüne karanlık olan gözlerle baktı
ve hassasiyetle puslu.

Ve o gece ve ertesi sabah geç saatlerde uyudu
karıştırma. Ve uyandığında zaten biraz renk titremesi vardı
soluk yüzünde.




VII


"Şey, Martha," dedi zavallı çocuk, onu öptüğünde ve karşıladığında
Sırt, "Sana yardım edecek bir tane buldun mu?"

"O düz eski bir şey," dedi Martha, "ama dürüst ve iyi
Referanslar. Onu kendin görmeyi ister misin? "

"İyi Tanrım, hayır," dedi zavallı çocuk. "Yaşadığım sürece istemiyorum
senden başka birini gör. Ona söyle, olur mu? Anladığını görün. Söylemek
onu-duygularına zarar vermemek için, ama sıkıca,
sadece kendini reddedildiğini göstermek için. Onu gördüğüm gün-gidiyor. "

"Sana teşekkür etmeyecek," dedi Old Martha. "Bunu güvenle bırakabilirsiniz
Ben."

"Ve eğer sana gerçek bir yardım değilse, Martha, gider. Başka bir şey,
Eğer yardım edebilirse çok yüksek sesle konuşmayı ya da şarkı söylememeyi tercih ederim. BEN
Burada olduğunu bilmek istemiyorum. "

Martha'nın seçici ve şüpheli gözlerine zavallı çocuk gergin görünüyordu,
rahat ve bir yerden uzak olmaya istekli. Derin için giyinmişti
kar yağışı ve eldivenlerini bileklerle sallamaya devam etti ve onları dövmeye devam etti
birlikte. Bir ayağında çok, diğer tarafta çok fazla durdu.

"Seni ne canlandırıyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi. "Burada bir şeyler buldum," diye salladı
Vadi, "Beni eğlendiren-sadece aptal bir oyun, Martha,
başım. Evin gözünden çıktığım anda başlıyor. Bitti
Her gün ayrıldığınızdan beri. "

"Bu ne tür bir oyun olacak?"

"Sadece inanıyor," dedi belli bir utançla,
"Bir şeyler gibi davranıyor-ve başka şeyleri unutmamı sağlıyor. Geri döneceğim
karanlık."

Kelimenin tam anlamıyla cıvatalandı ve keskin şeyler söyleyerek duyulabilirdi.
Soğukla ​​sertleşen kayaklarının kayışları.

Eski Martha bir süre kapandığı kapıya bakarak durdu
onun arkasında. Aklının olası herhangi bir şansı olup olmadığını merak etti
gitmeye başlıyor. Kendini rahatlatmak için neşeye geri döndü
Mutfak ve çay zamanı ile işaretlenmemiş bir konuşma başladı.

Zavallı çocuk, inebileceği uzun bir diyagonal bulmuştu
Bir hızlı sessiz slaytta uçurumun üst kısmı. Bundan fazla
Yarı yolda tehlikeli bir dönüş vardı, ama kayak yapmayı öğrenmişti
Aziz Moritz küçükken ve asla tehlikeyi hiç düşünmemişti.
Başlıca şey, dönüş veya dönüş yok, uçurumun dibine ulaşmaktı
olabildiğince çabuk. Onun içinde acı ve trajik olan her şey
Hayatta, yükselen beyaz çamlar arasında açık bir glade içinde sona erdi. Martha'nın New York'a gittiği gün, zavallı çocuk, çok
Uçurumun tepesinde yalnız ve vadiye bakarak
tuhaf bir düşünceyle vuruldu.

"Gücü olsaydı," diye düşündü, "
Suçla suçlanan insanlar. "

Bu öneride doğasının bileşen kısımları bir tartışmaya başladı.

_Reason: _ Masum olduklarını nasıl bilebilirdiniz?

_Truthnessip: _ Bana söylerlerdi. Ve bileceğim.

_Snobbishness: _ Hayat istasyonunuzdaki çok az sayıda insanla suçlanıyor
suç.

_Cynisic: _ ve çok azı masum.

_Snobbishness: _ Aşağıdaki insanlarla ilişki kurmayı umursamazsınız
Kendinden daha istasyon.

_Affection: _ Martha'yı dünyadaki herkesten daha çok seviyorum.

_Reason: _ Daha mantıklı bir şey düşünün.

_ Detay: _
Göller ve akarsular mı? Bertarafıyla ilgili kitaplar için göndermeliyim
kanalizasyon.

_ Güzel: _ Tüm vadiyi yerleştirmek istiyorum
Görünümünü değiştirmeden-burada.

_Eyes_ (bir grup tarama ağacıdan diğerine doğru):
Tamamlandı. Köyünüzü büyük gölün doğu tarafına, arkaya koyun.
parke sırt. Placid Brook'u hatırlıyor musunuz? İçinden akacak
Ana cadde. Temiz tutulacak ve alabalıkla iyi stoklanacak, böylece
Yaşlı adamlar köprülerden balık tutabilirler. Köyün üstünde olacak
Dergi boyunca bir yol, hepsi gölgede. Kızları göremiyor musun ve
Yürüyen çocuklar, iki ve iki?

_ Detay: _ Köydeki tüm evler beyaz olmalı. Kim
Yasaları yapacak mı?

_Ego: _ Ben. Çünkü ben vadiye sahibim. Ve parayı koy.

_Modesty: _ Ama benden daha akıllıca çok daha akıllı olacak. Ve yapacaklar
yardım.

_Sudden Impulse: _ Kadınların oy kullanması.

_Childishness: _ Erkekler yok.

_Reason: _ Şimdi merak ediyorum. Asla denenmedi ve belki de bu
Dünya bekliyor ve çabalıyor.

_ DEHİM VE Kehanet: _ Denilecek. Bu dünya
İhtiyaçlar. Erkekler için oy yok. Jüri'de erkek yok ...

_Memory: _ (Söz için çok yeni ve dokunaklı şeyler.)

_Vague Fikir Okulda Toplandı: _ Vergilendirildiğim için mi olacağım
Temsilsiz mi?

_ Adaletin Sense: _ Hayır.

_ Kendine güven: _ Ama eğer bir kadının oylamasını etkilemezsem
Kendimi boğdum.

_Reason: _ Bazı erkeklerin kimseye etkisi yoktur. _They_ durmayacak
Temsilsiz vergilendirme için.

Zavallı çocuk (bir bütün olarak),
Bayanlar, bayanlar ve bayanlar için.

_ Bir sonraki en iyi şeyi yapmak için: _ Bir hükümet olsun
Komisyon-üç kişilik bir komisyon. Bir erkek ve bir kadın-ve--

_ Genius: _ Çocuklar temsil edilmelidir. Seçecekler
çocuk.

_ Saçma: _ Bir "beyzbol platformunda _
Sokaklar-uzun tatiller ve daha fazlası. "

_Reason: _ Çocuk, diğer üyeleriyle ilişkili olmamalıdır.
komisyon. Devletin işlerinden etkilenen bir
terlik.

_ Nazik, iyi form, üreme, vb.
kendileri için; ne de vadiyi üstünde ilan ederek
Tek başına ülkenin köpeklere gitmesini engelleyebilirler.

_ Ara sıra bir bardak şampanya için fondes: _ Liköre ne dersin?

_ Kendinden Denetim: _ _Everybody_ başka onsuz yapacaksa, _i_ olacak.

_ İnsan doğası: _ Erken evlilikleri teşvik etmeliyiz.

_Ego: _ Tabii ki, kendinizi muaf tutuyorsunuz.

_ Sinir ve Dolaşım Sistemi: _ Yapmıyorum!

_Fastisite: _ öyle olmalı ve öyle olmalı (ama sadece başarılı oldu
bir kızın belirsiz bir gölgesini oluşturma).

Böyle başlamak (ya da onun gibi bir şey), kasıtlı olarak ve düşünmek
Bir şeyleri ilerletirken, zavallı çocuğun hayal gücü aniden adım attı
içeri girdi ve yavaş yavaş durumun o kadar müthiş bir tutuşunu aldı
Bir model yerleşimi fikri, en canlı ve en canlı ve
Mantıksal rüya.

Vadi üç metre kar altındaydı. Dört ayak kar vardı
Çevredeki tepeler ve dağlarda, ama zaten mühendisler,
Zavallı çocuk başkanlığında, iş başındaydı ve masonlar ve
marangozlar. Ve birçok kilometre hendek kazılmıştı ve barajlar inşa edildi ve
Bir güç merkezi ve yollar (her zaman ağaçlar arasında-böylece doğal güzellik
Vadinin çok fazla çizilmiş olmadığı kadar) ve zaten köy
Beyaz evleri ve beyaz okulu ile tamamlandı (daha uzun
tatiller ve daha fazlası), uzun güzel olan beyaz kütüphanesi
Colonnade, bakan komisyon evi, her birinin önünde bahçeler
Konut ve Placid Brook tarafından dolaşan sevgili çiftleri.

Dahası, köy zaten insanlarla doluydu ve yarım düzine
Zavallı çocuğun hayal gücü tarafından o kadar net bir şekilde tasarlanmıştı ki
onları görebilir, yüzlerinin her satırı, her detayı
kıyafetler. Seslerinin her tonlamasını biliyordu. O konuştuğunda
Onları, cevaplarını telafi etmek zorunda değildi-yeni geldiler. Ve
Daha iyi, diğer insanlar, ilk loş figürlerde daha net hale geliyordu
Ve her zaman daha canlı, bu yüzden çok geçmeden emin gibi görünüyordu
Yerleşiminin köpeklerini bile görerek bilin.

Oyunda oynadığı en büyük zorluk
hafızasının kusurları. Her evi köyde inşa ederken gördü
Üzerinde yazdığım sayfaları gördüğüm kadar açık bir şekilde, ama
Bir sonraki eve gitmek için tekrar tekrar geri dönmek zorunda kaldı.
Birincinin görüntüsü. Örneğin, tüm köyü inşa etti ve
O gece yatağında yatmak sadece gerçek bir ayrımla hatırlayabilirdi
Komisyon evi, kütüphane ve bir konut, çok aşağı
Ana cadde. Gerisi belirsizdi-şehirler-beyaz evler-yüksek değil-
Kalabalık, ama hepsi bulanık ve detaysız, sanki gözyaşları ile görülüyor.

Köyü, bir kısmını, dört veya beş kez inşa etmeden önce inşa etti.
ona kesin bir şey. Durmadan önce, diyelim ki,
Browns'ın evi ve daha önce ön kapılarının kaplamasından zevk al
Kar-beyaz jardiniere'de heliotropun büyüdüğünü görebiliyordu.
Oturma Odası Penceresi, Bayan Brown'un her kurabiye yaptığını bilmeden önce
Cuma ve mutfak kapısına gidersen ve çok
aç ve kibar onları hala sıcakken verdi ve
gevrek.

Tam olarak Bayan Brown'a zavallı çocuğun öyle olduğunu çağırmaktı
Kendi evinden ayrılmaya hevesli. Gerçekler onun için başladı
Uçurum. Köye giden yol, çamdaki glade'yi geçti
Woods-kar, çok seyahatle doluydu ve buzlu, kayma ile
Koşucular ve atların toynaklarının yarım daire işaretleri. Zavallı çocuk olarak
Kayaklarında hızlandırılmış, kızaklarla tanıştı ve üstesinden geldi ve
başkaları tarafından geçti. Onlar onun insanıydı-yalnız. Neşeli sözleri vardı
Hepsi için ve onlar onun için. Pusluydu-küçük-
göz, ​​ama burada ve orada açıkça bir yüz yakaladı ve unutmadı
Yine-parlak kırmızı olan mavi-beyaz bir battaniye ceketinde bir bebek
yanaklar ve gülümsedi ve yepyeni iki diş gösterdi; çıplak bir çocuk
Eller ve Kırmızı Knuckles (Zavallı çocuk ona bir çift sıcak eldiven gönderdi
köy mağazasından) ve kulaklar (biri diğerinden daha büyük)
Düz yapıştı.

Zavallı çocuk aniden durdu
Buza bağlı yolu geçti (inşa edilmiş beton bir köprü altında
sadece bir gün önce), pürüzsüz bir granit çıkıntısının üzerinden geçti ve düştü
Bir kükreme ile otuz ayak.

"Evet," dedi zavallı çocuk, "kırmızı çatılı bir kereste fabrikası olmalı
ve pencerelerde çiçek kutuları ve burası bunun için bir yer veya
Çok yanılıyorum .... Merak ediyorum ... Deuce'a dilerim Bay Tinker
Buradaydı, su gücüne sahip olduğumuz en iyi adam. Ormanlar dolu
diğerlerinin yararına kesilmesi gereken ağaçların. Yardsley
Bana sadece dün onlar hakkında gösteriyordum. Ama bu bir konu için
Tamircilik."

Zavallı çocuk dinledi ve kızak çukurlarını duydu. Hızla yaklaştılar. "Bunun kim olduğunu merak ediyor mu?"

Köye doğru yolun en yakın dönüşünde güçlü bir
Roan Horse, bir kesici çizmek; Kesici muazzam bir adam oturdu, ama
Zavallı çocuk atı zaten tanımıştı.

"Ben lanet olası," dedi; "Tamircilik!"

Her iki kolu da salladı ve neşeli bir selam verdi. Kesici bir
Köprüde dur.

"Sadece görmek istediğim adam," dedi zavallı çocuk. "Tavsiye istiyorum ve
yardım. Yardsley, çok fazla kerestenin boşa gitmesine izin verdiğimizi söylüyor. Şimdi nasıl
bir kereste fabrikası hakkında-right _here_? "

Bay Tinker, kırk beşten oluşan neşeli bir lisans oldu. Kasiyeri olmuştu
banka. Ortaya çıkan bir açık, yanlış bir şekilde doğrudan suçlanmıştı
sorumluluk ve hapishaneden doğrudan fakir çocuğun
Özel (en özel) davetiye yerleşim. Oda almıştı
(ve banyo) Village Inn'de ve biraz para kazanmıştı
Zavallı çocuğun yoluna attığı sözleşmeler.

"Yaz aylarında buradaki akış nedir?" diye sordu Bay Tinker şüphesiz.

"Şu an olduğu yaklaşık yarısı," dedi zavallı çocuk.

"Hum-bu çok genişlik olur ve çok-derinlemesine ve öyle ....
düşmek?"

"Otuz feet."

"Hepsini kullanamıyorum, değil mi?"

Zavallı çocuk başını salladı.

"Şey-sana söylüyorum, yarın bir kaset ölçüsü getireceğim ve içine gireceğim
iyice bir şey. Bu arada, biliyorsunuz Bayan Caxton,
Han? "

"Evet-evet," dedi zavallı çocuk, "onu hırsızlıkla suçladılar ve
Hiç o değildi. "

"Kahretsin," dedi Tinker.

"Elbette," dedi zavallı çocuk.

[İllüstrasyon: "Şimdi bir kereste fabrikasına ne dersin?"]

"Peki ya ona?" Gözleri parladı.

Bay Tinker kızardı ve ışınlandı.

"Odalarından vazgeçti."

"Ne!" diye bağırdı zavallı çocuğu.

"Ve _we're_ köşedeki küçük eve taşınacak."

"O zaman," dedi zavallı çocuk, "ormanda yalnız ne yapıyorsun?"

"Seni bulmaya geldi," dedi Tinker. "Sensiz evlenemedi."

"Geri dön," diye bağırdı zavallı çocuk. "Seninleyim."

Hızlı bir şekilde diz çöktü ve kayaklarını çıkardı.

Yaşlı adamın omuzlarının etrafında sevgi dolu bir kol kaymaya başladı,
Ama çok geç olmadan geri sarıldı.

"Hayır," diye mırıldandı, "onlara dokunmaya çalışmamalısın ya da yok oluyorlar."

"Bu da ne?"

"Sadece bu olan en iyi şey.
Birbiriniz için, siz ikiniz. "

Çam ormanından geçerek köy meselelerinden bahsediyorlardı.
Okul Önerileri ve Otostopçalar, Siyaset, Kanalizasyon-Ama Çoğunlukla
aşk.

Zavallı çocuk kendi evine döndüğünde karanlıktı. Ama o çok
Mutlu ve (Bayan Brown's Kitchen'da birçok sıcak gevrek kurabiye rağmen
kapı) çok aç.

Giyip ve yemek yedikten sonra ellerini sıcak suya batırdı
Onları esnek ve geceye kadar Beethoven oynadı.

Martha dinlemek için cesurca odaya girdi ve derin bir sandalyeye oturdu
Ateş, onun hakkı gibi. Ama Bayan Joy kapı olmadan dinledi ve
Adagio sırasında Pathetique'den elleri eğimli yüzünü kapladı
Ve parmaklardan gözyaşları geldi.

Sonra yatağa süzüldü, ama Martha uykuya dalmadan önce geldi
iyi geceler.

"Bayan Joy," dedi, "ilk kez geldiğinden beri
oynanan; Diğer zamanlarda sadece kandırdı ve oyuncak. "

"Martha," dedi Bayan Joy, "Sanırım ilk kez _ybody
Ever_ oynadı. "

"Zavallı çocuğun en iyisi bu," dedi Martha, "
Gurur. Şimdi dinle-gittikçe telafi ediyor-sesleri-sadece
Dinle-ısrar eden ve inkar eden biri var-ama her ikisi de
Kalpler kırılıyor-göğüslerinde kırılıyor. "

Bayan Joy doğrudan yatakta oturdu. "Dinle Martha-üçüncü
Ses-diğer ikisi için doğrudan gelecek-"

Böylece iki kadın. Zavallı çocuğa gelince, müzik yaptı çünkü vardı
O gün bir düğüne gittim ve bunu düşünmesi gerekiyorsa
Karanlıkta yalnız o kadar mutsuz olabilir ki nerede nerede
Revolver ve tüfeklerini gizlemiş ve onları aramaya kalkmıştı.

Beden ve zihin içinde tükenene kadar oynadı. Sonra yükseldi
Piyano, nazikçe kapattı ve yatağa gitti. Çok üzgün ve mutsuzdu
Ama tekrar aklı başında.




VIII


Kış aylarında zavallı çocuk iki gezi yaptı, bir numara sürdü
Günlerce, vadisi ve ötesinde güneye doğru. Tarafından varsayılmıştı
Martha, endişeli vahşi ve Bayan Joy tarafından, ama biraz daha az, o
yalnız gitti. Aslında arkadaşları vardı; Yardsley,
Forester ve Surveyor; Wangog, Huron şefi, konuşmada taklit, ama
Büyük Woodsman; Ve Stephen Bell, genç bir adam son zamanlarda yaşamaya geliyor
Köy ve zavallı çocuk için büyük bir favori.

Yanlış bir şekilde suçlanan yeterince insan olduğunu geliştirmişti
Zavallı çocuğun topraklarını yerleştirmek için dünyada bazı suçlar veya başka bir suç
Big Lake Tuz Denizi'ne kadar. Ve uzunluğunun ana nesnesi
Geziler, büyük gemiler için gezilebilir derin su üzerinde yer almaktı,
Site, bir köy için değil, bir şehir için.

Zaten ilk köyünün banliyöleri vardı ve burada ve orada,
Ayak tepeleri arasında, daha zengin bir sınıfa ait villalar vardı
İnsanlar: Bradleys, Godfreys, Warrens, Warings vb., Pozisyon aileleri
ve aralarında sürekli küçük yemekler turu olan üreme ve
Zavallı çocuğun davet edilmeyi çok sevdiği danslar.

[İllüstrasyon: Kış aylarında fakir çocuk iki gezi yaptı
Vadisi ve ötesinde güneye doğru.]

Üç kişilik bir komisyon tarafından hükümet yerleşik ve başarılı bir
hakikat. Erkek üyesi ve kadın olarak sahip olunmalı
Üye asla hiçbir şey konusunda anlaşamıyordu, politika dizginleri
çocuğun eline geçti.

"Bir çocuk bizi yönlendirir", genellikle köy yaşlılarının ağızlarındaydı ve
Çoğu zaman, çocuk büyüdüğünde ne olacağına dair endişe ifade edilir.
Ama büyüyeceği muhtemel değildi, çünkü o
Zavallı çocuğun kendisi aynı yaştaydı-büyüleyici,
Basit, en şerefli çocuk, peri vaftiz annesi tarafından dokundu
Adalet, müzik ve süslü.

Okul çocuklarının üç saatle ne kadar öğrendikleri harikaydı '
bir gün okul (Çarşamba, Cumartesi ve Pazar hariç,
hiçbiri) ve zamanın geri kalanında nasıl açık hava oynuyordu hızla gelişiyordu
onları fiziksel olarak ve sorumluluk ve yargı anlamında. Orada
Zayıf gözler, sinirler veya histeri vakaları yoktu. Yoktu
geçme başarısızlığı vesilesiyle çocuklar arasında intiharlar
sınavlar.

Morbid merakının aralarında sapmasına da izin verilmedi,
gitmiş. Daha yeni ve daha bilimsel bir kateşizme getirildiler,
Başlangıç:

_Teacher: _ Seni kim yaptı?

_Answer: _ Babam ve annem.

Ve kendi aralarında soru sormaya teşvik edildi ve
Basit ve öğretici cevaplar için onları büyüklerine getirin. Ve
Çocuklara yalan söylemek ve onları gizemlerle korkutmak için ceza
çok korkunç.

İkinci uzun gezisi üzerine zavallı çocuk ve neşeli arkadaşları
(Taciturn olan Wangog hariç) Zavallı çocuğun sonuna geldi
topraklar, buzla kaplı bir granit kıyısı ve ötesinde, büyük kırık
buz kekleri yavaşça inilti ve taşlama ile kükreme ile
Sakin Kış Okyanusu.

Granit bariyerlerin arkasında nehir sağa ve sola yayıldı ve sonra
Derin ve dar bir akarsuda denize çıktı, merakla buzdan arınmıştı.
Gerçekten de, ana havzada çok az buz vardı ve bir tür buhar
zavallı çocuk zorlanacak ve mutlu olacak şekilde
nehre doğru nehrin (arkadaşlarının yardımıyla)
Ağız sıcak yaylar tarafından şişmiş olmalıdır.

"Acaba gemilerin yıl boyunca gelemeyeceğini merak ediyorum?"

Taciturn wangog ne zaman başka şeyleri merak edecekti
homurdandı ve bir buharlı dumanın dumanının yanında siyah kaldığı yere işaret etti
ufuk ve bundan sonra, yakından izlerken, yavaş yavaş onu
Siyah gövde grilerden ve beyazlardan ve buzların yeşillerinden yükseldi. Hızlı bir şekilde bir geminin birçok türü olduğunu kanıtladı, ancak sonuncusu
Hepsi bir yat, büyük ve siyah ve çok pirinç ile ışıltı. O
ülkesinin dışında hiçbir şey olmayan büyük bir devlet adamına aitti
Kalbinde refah, yüksek ihanetle suçlanmıştı ve
Zavallı çocuğun talihsizler için sığınağını duydu,
olabildiğince hızlı.

Headlands arasında yavaşça geldi ve sonunda bir
Elmaslar gibi güneşte parıldayan muhteşem sıçrama ...

Çok hayal kırıklığı yarattı. Zavallı çocuk, daha fazlasını ararsa
Yarı boş sırt çantası, her zaman kendi evine eve dönecekti
Ziyaretini erteleyin-Lord Harrow'un (evet, sonsuza dek isim buydu ve
hiç) yat. Neden fakir çocuk ve arkadaşları bu kadar zaman harcadı
Boş bir liman üzerinde, aynı zamanda yat almış olabilirler
Sabahın erken saatlerinde var, ziyaretler, açıklamalar ve
öğle yemeği?

Zavallı çocuk ayaklarını damgalamaya başladı. Onlarda sansasyon yoktu
Ve donmuş olduklarını buldu. Çok ileri gelmişti, maruz kalmıştı
Kendisi çok fazla-buz yükü olan deniz inledi ve çatıştı.
Arkadaşları, çok neşeli ama şimdi (taklit olan Wangog hariç),
Ona acımıştı ve solmaya başladı. Kayboldular. O hepsiydi
yalnız. Tiz bir rüzgar yükseliyordu, alacakaranlık iniyordu. O durdu ve
Ayaklarını damgaladı ve tanınma için kafasında iki plan savaştı ve
kabul.

Lord Harrow'un büyük siyah yatına binebilir ve
açık ve açık ile büyük saten ahşap salonun sıcaklığı
Şömine ve Steinway Grand. Lord Harrow'un kızı, o güzel
Kız, ona bakan ve Steward Warinaru onu getirecekti
Cut Crystal'de Sıcak Grog, George'un ağır gümüş tepsisi üzerine birinci
zaman. Ona en iyi devlet odasını, yeşili ve
Beyaz-Kış için beyaz, yaz için yeşil-ve uyurdu-
Uzun uyku-içinde hayaller yok, endişe yok, anı yok-uyanma yok!

Bu bir plandı-keyifli bir plan. Başarı çok kolay! O vardı
Ama karda oturup beklemek; Lord Harrow onu görür ve bir
bot. Hayır. Lord Harrow'un kızı ilk olmalı .... Hayır ... Hayır.
aptalca! Don, Spaniel, pençelerini giymek için sızlanmaya ve üzülmeye başlar
Kıyafetler ve kıyıdaki bir noktaya doğru havlar.

Bir tekne indirilir; Don, İspanyol, sıçradı-onlar sırada,
burnunun noktası ve zavallı çocuk sadece
zaman....

Ama keyifli olmayan diğer plan en iyisiydi.

"Eski Martha'ya söyledim," diye mırıldandı zavallı çocuk, "
zaman. Neden bir çift parlak göz ve bir bardak sıcak için kalbini kır
Grog? Neden sözümü saklamıyorsun? Sadece iki veya üç günlük işkence. "

Nehirden döndü ve kayaklarına koştu, her adımda damgaladı,
Rüzgardan sığınana kadar. Ayakları karıncalanmaya başladı ve o
Dondurulmadıklarını biliyordu. Ama bir yangın yaşadığında onlar
yine uyuşmuştu.

Zavallı çocuk ve eski Martha arasında iki ya da üç gün değildi
işkence, ama dört. Zamanın bir kısmı kar düştü ve rüzgar içeri girdi
kuzeyden yüzü.

Dördüncü günün sonlarında evinin durduğu uçuruma tırmandı,
Evinin üzerinde durduğu uçurum olduğu için değil, çünkü
yolunda bir engeldi. Evi bir aylık yolculuk olabilir,
Bildiği her şey için.

Uçurumun tepesinde, çamlar arasında genç bir kadın vardı. O
O gün ilk gördüğü anlamına gelmez. Ama yüzü daha açıktı
Diğer yüzler olmuştu ve bir ağacın arkasına daldığında ve
görülmeden veya konuşulmadan kaçtı, peşinden koştu, bilmeden
Neden koştu ya da neden ona neşe çağırdı-Joy-Joy! Ve yapmadı
Sırasında neden "Marta-martha- gel
Hızlı-hızlı bir şekilde! "

Aniden koşmayı bıraktığını ve dönüp beklediğini en iyi biliyordu
onun için ve o ilerledikçe onu kollarında yakaladı ve
Onu parlak bir ışığa doğru sürüklemeye başladı. En canlı halüsinasyondu. Ve yatağında uyandığında çok sıcak
Ve hepsi ve Martha onun üzerine eğiliyor, anlattığı ilk şey
His-uykulu bir şekilde-onu Bayan Jocelyn ile karıştırmıştı
Gri.

"Bu en gerçek halüsinasyondu," dedi, "beni yakaladı
Ben düşerken-ve elbette sendiniz. "

[İllüstrasyon: Aniden koşmayı bıraktı ve döndü ve bekledi
o.]

"Nasıl hissediyorsun canım? Biz-seninle bir zamanım vardı."

Ama fakir çocuğun zihni hala Bayan Gray'in vizyonu üzerineydi.

"Onu gördüm," dedi, "ve gözlerinde bana söyleyen bir bakış vardı
o _-_ asla yapacağıma inanmadım .... ve çok mutluydum
Konfor için ona koşmaya çalıştı ve her zaman sensin. Oldu
Hepsi çok gerçek-çok gerçek. Gerçekten bazı şeylerden çok gerçekti
Dün bana oldu-eşik sabahı, ben almaya başlamadan önce
kar yağışı. "

Martha, "Dün bir gün önce iki kez eve geldin," dedi. "Ve hepsi
dün geceye kadar bir deli gibi övündün, uykuya daldığın ve
Her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. "

"Benimle her zaman oturdun mu?"

"Bana yardım edecek yaşlı bir dişim olduğunu unutuyorsun. Sırayla aldık."

"Ona benim için teşekkür etmelisin Martha."

"Bunu yapacağım."

"Ona minnettar olduğumu söyle ve sanırım ona oldukça vermeliyiz
Çok para, değil mi? "




Ix


Zavallı çocuk Bayan Jocelyn Gray'i kafasından çıkaramadı
Bak ona inanıyordu. Bölüm bir gençleşti,
Ve sabahtan geceye sürekli neşeli olduğu günler vardı.

Bir gün öğle yemeği yiyordu ve Martha'ya dedi:

"Bayan Joy'un neye inandığını hiç bilmiyordum. Ama gördüğümden beri-düşündüm
Onu gördüm-o zaman-adaletin olduğunu bildiğinden eminim
düşük. "

"Haklı olduğunu düşünmek içinim," dedi Old Martha.

"Ama bana inanırsa, neden yazıp söylemedi?
Bir tür yanlış anlama elde edene kadar böyle iyi arkadaşlar. "

"Bana bundan hiç bahsetmedin."

"Ah, aptalca. İkimiz de Brettons ile kalıyorduk; ve bir gün
Bayan Joy ayak bileğini çevirdi ve onu eve geri taşımak istedim,
Ve bana izin vermezdi. Attığı her adım ona çok zarar verir ve ben
Daha. Ben şımarık bir çocuktum. Her zaman yapmak istediğimi yaptım. Görünüyordu
Bana onu istediğim her şeyden daha fazla taşımak istediğimi
Yapmak. Ve bana izin vermezdi. Bu yüzden birbirimizi yanlış anlamayı başardık
Çok iyice ve sonra işler olmaya başladı-
olmak."

Zavallı çocuk içini çekti. Sonra bir gülümseme ve allık ile baktı.

"Her zaman düşündüm," dedi, "onu taşımama izin verseydi, ben
Benimle evlenmesini isterdim. Her neyse, geldiğim en yakın
herhangi birini sormak için. "

"Ve çok yakın değil," dedi Martha, "
kaldırmak."

"İyi bir çocuktu," dedi fakir çocuk. Ve sonra, yarısından fazlası
Kendisi: "Sanırım onu ​​ziyaret için hazırlayacağım."

"FWAAT!" diye bağırdı Martha.

"Ona inanan bazı insanlarımla kalacağım," dedi.
"Buraya daha önce tanıdığım ilk kişi o olacak.
birlikte kalacak mı? Bende var, o Lord Harrow'un konuğu
kızı ve Harrow Hall'a taşındılar. Bu yeni
Gürcü House, Lilly Pond ... "

"New York'tayken Bayan Joy'u gördüm."

"Sen yaptın!"

"Herhangi bir resimden daha güzeldi. Gelip bana iki elini veriyor
Ve diyor ki: 'Neden, _martha_!' Ve sonra konuştuk.-Ve asla inanmadı
Yaptın, asla! "

"Ah! Yazmış olabilir!"

"Zavallı babasına sıkıntılar geldi. Parasını kaybetti ve öldü.
O'ndan başka biri için düşünceyi kaybetti. "

"Bayan Joy --_ Poor_! Ne kadar korkunç! Ne kadar yanlış! Ne yapıyor?"

"O, zengin yaşlı bir kadına bir tür refakatçi ve yardımcı ve o
ücretlerini yağmurlu bir güne karşı kurtarmak. "

Zavallı çocuk eski arkadaşı hakkında çok rahatsız oldu. O öyleydi
Çok cömert, çok debonair, ne kadar eşcinsel ve büyüleyici bir Spender.

"Ah!" Ağladı. "Hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Daha önce bir kez," dedi Old Martha, "ona bir asansör vermeye çalıştın ve
Ne olduğunu iyi biliyorsun. "

Gözleri parladı.

"Harrow Hall'da kalacak," dedi. "Her gün onu alacağım
Yürüyüş ve her gün ayak bileğini çevirecek ve onu taşıyacağım
evine dön. Ve ne kadar fakir olduğunu öğrendiğimde bir
Güneybatıdaki yaşlı amcası-onu hiç duymadığı-adı
Eliphalet Pomfret Grey ve ona bir tencere para bırakacak.-
Bana herhangi bir mesaj gönder, Martha? "

"Yapmadı."

Üzgünüm-içti.

Bayan Joy, zavallı çocuğun öğle yemeğinde çok uzun bir süre olduğunu düşündü.
Oldukça mavi ve yalnız hissediyordu. Martha ile konuşmak istedi,
Ve burada saat iki yarısından geçti ve Martha hala
Zavallı çocukla yemek odası.

Seslerinin sesini duyabiliyordu ama kelimeleri duymadı. Yapabilirdi
Kiler kapısını dinleyerek kelimeleri duydum. Ama asla
bunu yapmak için başına girdi. Mermer tepesinde bir masada çalışıyordu
Çok karmaşık bir ilham kaynağına göre bir pasta oluşturmaya çalışmak
Yedi kilo ağırlığında bir yemek kitabı. Bayan Joy'un onun
Büyük bir kek değil kek daha ağır olacaktı. Olacaktı
Çok karanlık ve zengin, düğün keki gibi bir şey.

Martha sonunda yemek odasından geldi ve karışımı inceledi.
Bayan Joy yapmıştı.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Lady Godiva."

"Leydi Tanrı bize yardım et! Ve panzehir nedir?"

"Açık havada sıkı çalışma. Neden bu kadar uzun süredin?"

"Konuştuk!"

"Peki ya?"

"Çoğunlukla düşmenin ve kendinize zarar vermenin tehlikeleri hakkında."

"Neden," diye sordu Bayan Joy'a masum bir şekilde, "Bu çok kaygan mı?"

Martha çok sevindi ve bir tür temkinli tipto yürütmeye başladı
dans.

"Ne yapıyorsun?"

"Yaşlı bir kadının ince buz üzerinde nasıl yürüdüğünü gösteriyorum," dedi Martha. O
Dans etmeyi bıraktı. "Zavallı çocuk oyun alanına kapalı ve zamanı geldi
Yürüyüşüne hazırdın. "

"Geri döndüğünde söyledi mi?"

"'Karanlıktan önce değil,' dedi."

"O zaman üç kayın kadar gidebilirim," dedi Bayan Joy. O çizdi
uzun nefes.

"'Bu üzücü, yalnız yürümelisin."

"Ama beni çok iyi yapıyor. Neyi tarttığımı bilmekten nefret ediyorum."

"Dikkatli olun, düşmeme ve kendinize zarar vermediğine dikkat edin," dedi Martha. "Ve ol
Kırmızı yanaklarınızın ormanları ateşe vermemesine dikkat edin. "

"Ah, Martha, onlar --_ çok_ kırmızı mı?"

"Bayan Joy"-bu ciddi ve içten inançla-"
Burun ara sıra, Lord Gawd asla
hayat--"

Zavallı çocuk, Lord Harrow'un güzel yeni Gürcü evine acele etti
Lilly Pond üzerine inşa etmişti ve zaten işgal ediyordu. Harika bir
Adamın bütün gölü kendi kendine vardı. Evi, asil kayınlarla desteklendi
Ve güneye bakan çamlar ve beyaz süslemeli harika bir derin kırmızıydı.
Ev doğrudan bir terasta açıldı, bu da üzerine inşa edildi
göl. Resmi olarak kutu ve güllere ekildi. Hepsi altındaydı
Şimdi kar, ama beyaz höyükler kutu fırçalarının pozisyonlarını işaretledi ve
Düzgün bahisler ve saman ceketler güllerin nerede çiçekleneceğini gösterdi.

Teras Bahçesi Haziran ayında harika bir gösteri olacak. Ve zavallı çocuk vardı
Bir an gözlerini kapatmakta zorluk yok ve onu görmek.

Zavallı çocuk, olduğu ayrıcalıklı eski arkadaş, olmadan girildi
çalıyor ve evin zemin katından başladı,
Bir mantel parçasına, bir tavana veya bir resme hayran olmak için zamanlar. Lord Harrow'un
Yeni Hotouses tam patlamada, her yerde çiçekler vardı ve
Huş ağacının büyük kütükleri tüm şöminelerde kükredi ve çatladı. Zavallı
Çocuk yemek odasına baktı ve geri çekildi, gözleri neredeyse sarhoş
Maun ve altın ve İspanyol deri ile. Salondaki bir masanın altında
Don için suyun tutulduğu büyük bir gümüş yumruk bankası duruyordu.
Spaniel, içmek için. Duvarlarda geyik kafaları vardı ve her birinde
Merdivenin tarafı, Gotik zırhın muhteşem bir takım elbisesi vardı. Bir takım elbise
Emaye, abanoz olarak siyah, diğeri kırmızı altın ile kakma. Zavallı çocuk sesini kaldırdı ve Columed duvarını çağırdı
Merdiven:

"Evde herkes!"

Lord Harrow'un kızı raydan eğildi. Çok beyaz bir yüzü vardı
Ve çok harika kızıl saçlı. Konuşma şekli her zaman hatırlattı
Zavallı inci çocuğu bir ipten tek tek düşüyor.

"Joy Gray geldi," dedi. "Açık hava olaylarına dönüşüyor.
Beklemenin sakıncası var mı? "

"Nasıl?" diye sordu zavallı çocuğa hevesle.

"Ah, o beyaz ve yorgun, yaşadığı için zavallı ördek;
İlk başta aşırıya kaçmasına izin vermeyin. Onu nereye götüreceksin? "

"Bizimle gelmiyor musun?"

Üç inci düştü.

"Nasıl-sen-konuş!"

"Ama-ama--"

"Saçma," diye bağırdı Lord Harrow'un kızı. "Kulakların üzerindesin
Onunla seviyorum ve o seninle. "

"Ne!" diye bağırdı zavallı çocuğu. "Bunu mı kastediyorsun!"

"Demek mi? Tabii ki yapıyorum. Ve herkes bunu biliyor-ikiniz hariç. Ben
dün köyde ve insanlar onun olduğunu duymuştu
geliyor-sana --_ sana _-- ve pencerelerde çelenkler asıyorlardı
Sanki Noel için. Buraya giderken köyden geçtiğimizde
Ana caddeyi sıraladılar ve onu alkışladılar. "

"Ne yaptı?"

"Çok sevindi. Babamı ve beni tezahürat ettiklerini düşündü ve
O kadar mutlu olduğunu söyledi ki bu kadar harika ziyaret etmesi istendi
seçkin insanlar. Küçük Ördek! "

"Küçük _goat_," diye bağırdı zavallı çocuk. "Sevgili küçük keçi!"

"Onu sadece yüzüne çağırın-ve o senin."

"Daren değilim," dedi zavallı çocuk, "şimdi onu sevdiğimi biliyorum--"

"Sana söyledim şanslı!" Bu inci alay ile.

"Şimdi biliyorum-korkuyorum-korkuyorum .... ama onu hep sevdim.
Arcadia'da, yani Central Park'ta başladı. Orada ne zaman paten yaparsın
Sen küçüksin. Bir çekirgeye diz çökmüştü ve ben
omuz yüksekliği. Yüzleri ile bir kat gosling-yeşil giydi
Primrose-sarı ve düşüp bir çorap dizini havladığında ben
Onu eski Martha'ya götürdü ve yaşlı Martha onu onardı. Dizinin kendisi
Gerçekten incinmiyordu, ama asfalttan hepsi kaba ve cesurdu.
Ağlamadı. Ve onu sevdim. Neden bu kadar uzun değişiyor
açık hava şeyler? "

"Sus!" Lord Harrow'un kızı. "Geliyor."

Ve fakir çocuğun kalbi yankılandı: "O geliyor-geliyor."

Son anda kulağına fısıldadı neden ve deneyim: "_don't_
Aptal ol --_ her şeyi bozmuyor. Ona onu sevdiğini söylersen ve
Seni sevdiğini söylüyor, neden yapabileceğin en az şey onu öpmek ve sen
Bunu yaparken, onlara dokunursanız, yoklar. "

Böylece zavallı çocuk o gün ve bir sonraki ve bir sonraki sevinciyle yürüdü ve
Asla çok uzak değildi ve onu daha fazla seviyorlardı.
Ve onu ne kadar çok seviyorsa, ona söylemek o kadar tehlikeliti ki, çünkü
İşler öyle bir noktaya geldi ki, aniden kaybolmuş olsaydı, darbe
Neredeyse kalbini kırardım.




X


Ama kışın kalbi, zavallı çocuk değil
kırık. Mart geldi ve güneyden bir rüzgar. Güneşli kar eridi
köşeler, geceleri tekrar dondurmak ve eritilmiş ve dondu; Ve Nisan geldi
Ve zavallı çocuk aşkıyla nereye giderse gitsin su sesi vardı
Düşmek, koşmak ve kükreyen. Göller ve derelerdeki buz ince giyiyordu
Kıyılar boyunca kırıldı, tutuşunu kaybetti, Brooks'ta karıştı, çatıştı
ve nehirde çatladı. Göllerde su kenar boşluğu
Buz Adaları ve kıyı daha geniş ve daha geniş büyüdü. Açık alanlarda, yüz
Güney, kar yamalarda kara toprak gösterilinceye kadar kar eridi ve inceldi.
Yağmur, gitmeden daha sık, yağmursuz bir gün geçene kadar geldi,
ve toprak kışın temizlendi ve durulandı ve derinleşti
Çamur, sızan ve ayak altına nefes aldı.

Zavallı çocuk, tekrar olmayı umduğundan daha mutluydu. Ve
Joy geldiğinden beri (hala Lord Harrow'un kızı ile durdu
Cesreti İnciler) Mutluluğunda bir ecstasy vardı ve
Romantizm'in heyecan verici kalitesi. Yalnızlığa katlanmayan kimse
Uzun dozlar ne kadar canlı, gerçek ve gerekli insanların ve şeylerin
Hayal gücü olabilir. Bazen fakir çocuk kendine güldü, ama
Daha sık icatlarına, halkına, barajlarına teslim oldu,
Bir afyona teslim olurken güç merkezleri ve iyileştirme planları.

Vadisi kendi evinden denize kadar gelişen ve erdemli bir
durum; diğer hükümetlerle. Gemiler geldi ve gitti; Vardı
İhracat ve ithalat, gazeteler, haberler. İcat, romantizm haberleri,
Solomon yargılarının hak ettiği yanlış anlaşılmalar; başarılar,
Promosyonlar; Ve neredeyse her gün yabancı sütunlarda bulunacaktı
arkadaşlarının ve vatandaşlarının bu kararların tersine çevrilmesi
Küçük durumu, sahip oldukları günah ve suçlardan hüküm giymişti
Asla suçlu olmadı.

Ancak günlük ve bazen de karmaşık gelişmeleri aracılığıyla
Hayaller Zavallı çocuk kendi kişisel aşk teminine asla kavradı.
Daha gerçek olmuştu ve orman ve çayırların patlaması ile
Onun için hayattaki her şeyden daha fazla gerekli bahar çiçekleri halıları.
Bu onun için sevinçti ve rapture-bilinmeyen topraklara baş döndürücü bir yol
Sadece "gerçek romantizm" in ayak izleri yolu işaret ediyordu. Ama aniden
Bazen ecstasy'nin en parlak döneminde trajedisi onu kokladı,
Gözler arasında söyleyebilirsiniz-böylece köyler kayboldu, evler,
kurumlar ve beyninin tüm yaratıkları ve kendini gördü
Bir diğeri onu görmüş olabilir, çok genç bir adam, hepsi yalnız, itti
sonsuza dek ve her zaman.

Gerçek Bayan Gray'in sevdiği düşüncesi
Bir diğeri, bir diğerine ait, ona işkence etti. Ona işkence yaptı
Eğer bu kadar olsaydı, sevgili eğlendirme hakkı yoktu
Ondan Kuzey ormanlarında yaptığı hayalet. Ya da ona işkence yaptı
Ona olan sevgisinin hiçbir şeye gelemeyeceğini hatırlamak-hiçbir şey. O
Ona onu sevdiğini söylememeli; O bir gece sular altında kalmamalı
Ay ışığı ve çiçek kokusu ile, eline dokunmak kadar,
Çünkü çok iyi biliyordu-onlara dokunduğunuzda "
yok olmak."

Eski Martha ve Joy, belirli bir Haziran gecesi asla unutmayacak. Zavallı çocuk
Akşam yemeği için eve gelmedi; en cazip doğanın akşam yemeği ve
Variety onu cezbedmedi. Sarhoştu, eterik bir şekilde sarhoştu
Gecenin güzelliği ve sevgiyle. Birçok pencere açtı ve oturdu
Ay ışığında piyanosu. İki kadın cesaret ettikleri kadar yakın çekti
Dinle, fakir çocuğun cezbedici ruhu muhteşem bir şekilde dışarı çıkarken,
Şarkı söyleme. Gece yarısından sonra Schubert ve Schumann ve diğer
Aşıklar fakir çocuktan aşklarına şarkı söyledi ve kadınlar dinledi
ve ağladı ve titredi ya da melek üzerinde olduğu gibi yukarı doğru taşındı
Saf ve dağınık mutluluk bölgelerine kanatlar.

Sonunda uzun bir sessizlik oldu.

Şimdi dinleyen fakir çocuktu. Görevini göndermişti,
Ruhu sorguladı ve bir cevap bekledi. Ama bu bölgelerde,
O gece, her şey hala; Ve bir yuha kadar değil
Baykuş ona ne de bir kriketin cıvıltısına cevap verdi.

"Ah," diye düşündü, "tüm dünyada bana cevap yok, hayır
cevap. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Ve o-duymuyor-o
Duymayacak-duyamıyor. "

[İllüstrasyon: Parmakları ile akan bir havayı takip etmeye başladı
Kırık bir kalpten kan gibi ebedi üzüntü.]

Parmakları bir kez daha anahtarlara ve bir süreliğine
Harmoniler bir meditasyon gibi yavaş, sessiz bir ardıllıkta yükseldi ve aldı
Şu anda bir şey karar verilmiş gibi daha fazla şekil ve
Kırıktan kan gibi ebedi üzüntü ile akan bir havayı takip edin
Kalp ... ve sonra bir kez daha fakir çocuk şarkı söylüyordu:

    "Gidelim, bu yüzden şarkılarım, duymayacak,
    Bu yüzden birlikte, korkmadan gidelim.
    Sessizliği şimdi tut, şarkı söyleme zamanı bitti,
    Ve her şeyin eski ve her şey sevgili.
    Seni ne de sevmediğimiz gibi, onu sevdiğimiz gibi. Evet! Kulağında melek olarak şarkı söylese de,
        Duymazdı. "

Aniden kırıldı. Düğme bir kapıya sallanmıştı!-Bir kapı vardı
açıldı ve hızla kapatıldı. Zavallı çocuk ayaklarına sıçradı. O
_her_ sesini duyduğunu düşündüm.

Ayağa kalktı ve titredi ...

       * * * * * *

"Evet! Kulağında melek olarak şarkı söylesek de duymazdı"
Sevinç için çok fazlaydı. Ağladı ve bir şeyler söylemişti ve
Ona git. Duyduğu sesiydi.

Martha onu tehlikeden çıkarmış ve onu yatağa göndermişti
azarlama. "Bazı insanların kibirli!" diye bağırmıştı. "Her zaman olmak
kendilerinin, başkalarının kireç ışığında gruplandırıldığı gibi
Düşünceler! "




XI


"İnsanlardan uzaklaşabilirsiniz, ama güvelerden uzaklaşamazsın."

Martha'nın kendisi, harika bir kağıt torba kafur topları taşıyordu ve
Bu gerçeği açıklayan büyük katlı kağıt.

Torrentlere yağmur yağıyordu. Zavallı çocuk bile gitmek istemiyordu
dışarı. Kafur topları çantasında belirli bir özlemle baktı.

"Kürkleri uzaklaştıracak mı?"

Martha olduğunu söyledi.

O sabah zaman çok asılı duruyordu. Ne müzik yoktu
Zavallı çocuk veya okuma arzusu.

"Sanırım--" başladı ve utanıyordu.

"Sence?"

"Hiç bir şey."

"Onunla dışarı."

"Sadece o-iyi, görüyorsun, hiç yapmadım-her zaman sende vardı. Ama ben
Bir şeyleri dikkatlice katlamanın oldukça eğlenceli olması ve
Sedir sandıkları ve güve topları üzerine serpin ve onları içine sokun
katran kağıdı. "

"Ve sen yanlış düşünüyorsun," dedi Martha. "Hiç eğlenceli değil."

"Ah!" dedi zavallı çocuk. "Alışıyorsun. Her zaman yaptın. Ama
Yapmadım. "

"Artık yok," dedi Martha, "bir yorgan örtün mü?"

"Bence bu da eğlenceli olurdu," diye parıldayan zavallı çocuk; "Çok az
yorgan. Çok kalın kamgaralı kullanmalıyım ve çok büyük, döngü yapmalıyım,
Scree dikişler. Sanırım, eğer sakıncası yoksa, kendi eşyalarımı koyacağım
yaz için uzakta. "

Martha çantayı ve kağıt rulosunu daha sıkı tuttu. Çeneleri seti.

"Bencil olma Martha."

Çeneleri rahatladı.

"Önce ne yapmalıyım Martha?"

"Önce tüm eşyalarını tek bir yere alıyorsun. O zaman onları fırçalıyorsun ve
Onları katlayın. Sonra onları sandıklara bırakıyorsun. "

Zavallı çocuk, gömlek kollu, yakında yoğun bir şekilde istihdam edildi,
Oturma odasının merkezi muazzam bir kış kürkleri ve
Woolens-Coonskin Coats, Shetland çorapları, çoraplar, yağlı norfolk katlar
ve Mackintoshes, Sweater, Eldiven, Kürk Eldivenleri, Kürk Cobles, Vapur
Halı, Toques ve Mackinaws.

Büyük kazık bitti, eşyalarını daha küçük kazıklara ayırdı: bir kazık
Atılmak için, verilecek bir yığın, tutulacak bir yığın.

Şüpheli bir giysi, kan rengi ile sıçrayan koyu gri bir mackinaw idi
ve siyah. Bir yandan daha iyi günler görmüştü; Öte yandan,
sesiydi ve her zaman renklendirmeyi sevmişti. Onu taşıdı
Işık ve dikkatlice baktı.

Bir bakışını getirmek için eski bir kereste ceketi hakkında ne vardı?
Zavallı çocuğun gözlerine şaşkın mı? Ve hangi belirli anılar
En son giydiğiyle mi ilişkilendirdi?

Gözlerini kapattı, kaşlarını çattı, düşündü, hatırladı.

"Bunu giydim," dedi kendi kendine, "denize indiğim zaman ve
Neredeyse geri dönerek öldü. Sonra giymek istediğimde yanlış yönlendirildi
Tekrar. Sonra bahar geldi .... denizden döndüğümde gördüğümü sanıyordum
Neşe. Koştuğunu ve onun peşinden koştuğumu düşündüm. Sonra döndü
Ve düşerken beni yakaladı .... Bu ceketi giyiyordum. Ben giymedim
o zamandan beri."

Sallandıran parmaklarla ceketin üst düğmesinden gevşedi.
Uzun, dolaşmış saç, eski Domingo maun rengi, ya da
Kırmızıdan daha kahverengi veya kahverengiden daha kırmızı. Kimse hangi yemin edemez.

Martha, zavallı çocuğun onunla nasıl devam ettiğini görmeye geldiğinde
Paketleme Bundan yorulduğunu bulmak için eğlendirildi. O onun eşyaları
hepsi bir karmaşa içindeydi, hiçbir şey dolu veya güvelerden korunmuştu ve
Kendisi, karanlık sellere bakan bir pencerede duruyordu
yağmur. Ayaklarında eski bir Mackinaw vardı. Martha onu aldı ve katladı
BT.

"Nerede kaldın _resoom_?" diye sordu.

"Lütfen! Ama o cekete dikkat et."

Kaos'tan hızlı bir şekilde düzen getirmeye başladı.

"Martha!"

"Şimdi beni durdurma."

"Olamayacak bir şeyin olduğunu bilseydin ne yapardın?
Doğru kesinlikle doğruydu? "

"Bunun için," dedi Martha açıkça, "iki yemek kaşığı alırım
Castor-Oil. "

"Bu doğru," dedi zavallı çocuk "ve olamaz."

Bir elini bir örümcek ağı fırçalıyormuş gibi yüzünün önüne geçti ya da-
saç.

"Ayaklarda sıcak su çantası," diye devam etti Martha, "ve
Stomick'in çukurundaki bir diğeri bazılarıyla tercih edilen bir çözüm. "

"Martha ...."

"Başka ne?"

"Yardımcınız kırmızımsı-kahverengi, kahverengimsi-kırmızımsı saç mı var?
Yemek odasındaki yan tahtalar? "

"Şey," dedi Martha, "O var ve yok. Her ayın ilki
'Bu renk veya bu; Ama yirmi dokuzuncu veya otuzuncu olun
`` Bu iyi bir gri için geri dön. "

"Denizden döndüğüm gün," dedi zavallı çocuk kendine "
Yirmi dokuzuncu veya otuzuncu civarında. Ama yine de gidersem
Doğru olamayacağına inan-diyorum, Martha, bana bir tabak alkol ver,
mısın?"

Eski Martha patladı ve ihtiyaç duyduğu şeyle geri döndü. Zavallı çocuk
kimyasalını kitap odasına taşıdı ve kapıyı sıkıca kapattı ve
Martha'nın hayal kırıklığına çok şey, ne olduğunu bilmek için endişeli
sevgilisinin zihnine doğru.

Zavallı çocuk, alkol tabakını ışığa yerleştirdi ve içine düştü
Maun renkli saçlar; Hiçbir şey olmadı. Saçın kendisi
Belki daha parlak görünüyordu, ancak kristal sıvı renksizleşmedi.
Zavallı çocuk deneye yarım saat ayırdı. Yoktu
gelişim.

"Ed Pinaud değil," dedi saygıyla, "bu saçları boyadı, ama Rab
Tanrı."

Kalbinin hemen üzerine güvenli bir yere koydu.

"Değil," dedi, "çünkü onun olduğu için, ama aynı renk.
Ve çünkü cennet ve dünyada her zamankinden daha garip şeyler var
insan felsefesinde dolaştı. "

Martha kapıyı çaldı.

"Gel, Martha."

"Sadece yağmur yağmayı durdurduğunu söylemek için ve petrol almayacaksan
Ne de sıcak su çantaları, beyindeki örümcek ağları için bir sonraki en iyi ilaç
egzersiz yapmak."

Zavallı çocuk dışarı çıkmaktan memnundu.

Doğrudan Lord Harrow'un evine gitti ve sevinçle yürüdü
Teras üzerindeki görkemli güller arasında saatler ve aşağı. Yol
genişti. Her birine dokunma tehlikesi olmadan yan yana yürüyebilirler
diğer.

O öğleden sonra çok mezardı. O da öyleydi. Onlar zordu
Birbirinizi çok sevmeli ve bunun hakkında konuşmasına izin verilmemeli veya
el ele tut. Ama fakir çocuk ona dokunursa o iyi biliyordu
yok olurdu.

"Rahatlık var," diye düşündü zavallı çocuk, "bir ruhu severek-
Asla gerçek bir şey olamaz. O her zaman onu gördüğüm gibi olacak
Şimdi, daha yaşlı, dikkatsiz, nazik ve sevgili yok. "

[İllüstrasyon: "O her zaman onu şimdi gördüğüm gibi olacak, daha yaşlı değil,
Uygun olmayan, nazik ve sevgili. "]

Ona şiir dedi ve şarkıları mırıldandı. O bir gül bıraktı
Taşıma. Onu almak için eğildi, hatırladı ve yalan söylemesine izin verdi. Onlar
Ne yazık ki birbirlerinin gözlerine baktı.

Onu gözyaşlarıyla sili olarak gördü. O kayboldu. Gülü yok etti
Bahçe, Lord Harrow'un evini ortadan kaldırdı. Ve sadece vahşi bir göl kaldı,
Durduğu açık alan, vahşi ahşaplar ve daha fazla orman ve ötesinde
tepeler ve dağlar.

Batıda orman, sanki yanıyormuş gibi tahammar derecede parlaktı. .
Güneş batıyordu.




XII


Eski Martha ve Joy muazzam bir gazete yığını üzerinde eğiliyorlardı,
Özel Messenger tarafından yeni getirilen kablolar ve telgraflar
dış dünyadaki en yakın köyden.

Elçi, pembe yaşlı bir adam, neden geldiğini açıklamaya devam etti. "İçeri girmemin günüm olmadığını ve takılmamızı istemediğini biliyorum
Bizi nerede görebileceği hakkında, ama missus diyor ki,
Sizi senin içinde vursa bile bu haberi ondan sakla
parçalar. "

Gazeteler, fakir çocuğun yanlış suçlandığını söyledi.
yanlış hüküm giymiş, yanlış hapsedilmiş ve onun scutcheon
Tüm erkeklerin gözünde açık.

Martha bazı telgrafları açmayı kendi üzerine aldı. Onlar
İlk olmak isteyen eski arkadaşlardan vb.

"Ah!" diye bağırdı Martha, "Bastes. Neden öne çıkamıyorlardı
Sorunu onun üzerinde ağır olduğunda büyük kalpleriyle, bir kelime
İnanç onu geçmesi gereken şey için güçlendirir miydi? "

Ağladı. Raved. Saf İrlandalı konuştu ve mevcut kimse yoktu
Onu kim anlayabilir ve İrlanda'da sadece yedi kişi vardı
kim anlayabilirdi.

"Lütfen!" Dedi Bayan Joy, Elçiye, "Tanrı seni korusun ve uzaklaş."

Yavaşça gitti, parmakları sürekli olarak yollarını artarak
Hasır şapkanın hırpalanmış çevresi. Bir süre sonra gitti
bir trans içinde biri. Ona olacağı son şey şuydu
İyi kalpli dürtü onun zengin bir adamı yapmıştı.

"Onu bulmalıyız," dedi Bayan Joy, "ve ona bir kez.
o. Bu sizin göreviniz ve ayrıcalığınız. İyi haberi duymalı
Sen."

Ama Martha başını salladı ve sahip olduğu önlükten konuştu
üzerine atıldı. Sense sözleriyle karışmaya başladığında çekti
Bu sıkıntı bayrağından aşağı ve duygu ile kırmızı bir yüz gösterdi ve
göz yaşları.

"Tamam, kalbini biliyorum," dedi. "Bu bana açık bir kitap."

Sonra yüksek sesle güldü.

"'Bu açık bir kitaptan daha iyi, çünkü salyangoz gibi okudum ve yazamıyorum
hiç ....
Parlak Saçlar Yemek odasındaki eski kaldıraçların rengi. Almak
Bir gazetenin ön sayfası ve ona koş. "Yapmanız için bu."

Bayan Joy'un gözlerinde harika bir ışık vardı. Martha alay etti:
"Evet," dedi, "'tho' kulağında melek olarak şarkı söyledik,
duymak!' KAPALI! "

"Onu nasıl bulalım?"

"Eğer bunu bilmiyorsan yanılıyorum. Ve gitmem gereken benim.
Kalbin seni ona götüremez, 'Bu düşündüğüm kalp değil.'

Ama Bayan Joy, bir gazetenin ön sayfasını kavrayan, gitti,
Bareheaded, koşuyor, alacakaranlıkta.

Eski Martha'ya gelince, mutfakta yalnız kaldı. Kimse
o işte başka bir şey göndermenin maliyetinin ne olduğunu hiç bilmiyor
Memnuniyetler.

       * * * * * *

Zavallı çocuk sakince baktı. Geniş güneş ışığında mümkün olan şey
alacakaranlıkta zorluk bile olursa olsun. Ve yine de ona öyle görünüyordu
_his_ beyininin bir yaratığı için bile, doğuştan doğaldı ve
sağlam görünümlü. Ne kadar solgun görünmesine izin verme alışkanlığı da yoktu
Ya da çok sert nefes al. Ama konuştuğunda sıkıntılıydı; Çünkü değil
Sesi sesi duyması alışılmadık bir sesti, ama
Mevcut örnek, farklı titreşimler eşlik etti. Ve
Lord Harrow ile kalmaya geldiğinden beri bu hiç olmadı
kız çocuğu.

"Balking," dedi, "itiraf etti!"

"Evet-evet," dedi zavallı çocuk, "Her zaman onun _did it_. Ama ben
Çok iyi söyleyemedim, _could_ i? _Gaff_'ı almak zorunda kaldım. "

"Ne kadar mutlu olduğunu söylemek için tüm arkadaşlarınızdan telgraflar ve kablolar var
bunlar."

Zavallı çocuğun yüzüne bir acı gölgesi geldi, ama hızlı bir şekilde gitti.

"_Them_ hakkında asla aynı olamaz" dedi. "Hepsi inanıyordu.
Ama şimdi üzgünler. "

Derin iç çekti ve sonra güneş ışığı gibi gülümsedi.

"Bana haberleri getirmen gibiydi. Sevgili çocuk, şapkanın nerede
Ve neden bu kadar hızlı koştun? Düşmüş ve kendinize zarar vermiş olabilirsiniz. Yapmak
Ayak bileğini çevirdiğin günü hatırlıyorsun ve taşımama izin vermiyorsun
Sen?"

“Eskiden olduğu kadar küçük bir aptal değilim” dedi. Yüzü
beyaz ve beyaz alıyorum.

"Sen _ARE_ ACIL!" diye bağırdı. "Evet," dedi, "aynı kutsanmış ayak bileği. Çok heyecanlandım
İlk başta umursamadığım iyi haber, ama şimdi-bence bende olacağım
oturmak ve dinlenmek. "

Zavallı çocuk ona yardım eli vermekten daha iyi biliyordu. _
Onlara dokun, yoklar ._

Biraz inilti ile battı.

"Eve nasıl döneceğim?" dedi. "Eminim bilmiyorum
Bilmek."

"Bir motor göndereceğim."

Bir motor mu? Deli miydi?

"Bir motor buraya gelemedi," dedi; "Ağaçlar çok yakın
birlikte."

"Onları indireceğim," dedi zavallı çocuk; "Bu sadece bir mesele
Instants, "Ve nazikçe gülümsedi." Ama biliyorsun, bunları nasıl yapıyorum
işler bitti. "

"İşte kağıt," dedi. "Kendin için okumak istemiyor musun?" O
onu dışarıda tuttu. Ama başını salladı.

"Buradan manşetleri görebiliyorum," dedi. "_Balking itiraf ediyor _-- Evet,
Hepsi orada. "

Ve sonra aniden fakir çocuk yüzünü cennete çevirdi ve ağladı
büyük bir acı:

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!-eğer sadece doğruysa!"

Deli olduğunu düşündü. Ama korkmadı. Ona gitmek istedi
Onu rahatlatmak, onunla kendi iyi, genç akıl sağlığını paylaşmak. Ama
Turn ayak bileği herhangi bir iş yapmazdı ve kalkamadı. Duydu
onun inleme. Ve ona bir kez daha baktı, gözleri merakla döndü.

"Ama seni yeni bir motorda Lord Harrow'a götürdüm," dedi; "Ve
Yine de buradasınız-ve acı çekiyorsunuz. "

"Sanırım yürüyebilirim," dedi. "Bana biraz yardım etmiyorsan."

"Tabii ki umrumda değil," dedi zavallı çocuk dikkatli bir şekilde. "Ama biliyorsun
Onlara dokunduğunuzda bunu yaptığım gibi-yoklar. "

Acı çeken bir sessizlik vardı. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Zavallı çocuk
iyice şaşkına döndü. Hayal gücü onu bir
olağanüstü numara.

"Bu yüzden," diye devam etti, "
Birbirimizi seviyoruz, biliyorsunuz. Çünkü eğer yaparsak, öpmemiz gerekecekti ve
el ele tut-ve bu her şeyin sonu olurdu-bu size bu şekilde
yolu-diğer yoldan ve _no You_. "

Acısı taşıyabileceğinden daha büyük hale geliyordu.

"_Any_ adam bana yardım ederdi," diye başladı; Ve sonra gözyaşları geldi
Torrent.

Zavallı çocuk dayanamadı.

"Daha iyi," dedi, "yok olması!"

Hızla ileri adım attı.

Onun gerçekliği neredeyse onu şaşırttı. Lord'daki en mutlu gündüzlerinde
Harrow'un Gülle Gül Garden orada hiç bu kadar canlı olmamıştı
Materyalizasyon. Dahası, elbisesinde menekşeler vardı ve
onu kaldırmak için eğildi (ve onu hayaller halinde çözmek)
Onların tatlılığı burun deliklerinde güçlüydü.

[İllüstrasyon: Ve sonra onu hızlı bir şekilde eve taşıyarak,
oldukça deli.]

"İyi," diye düşündü, "çok fazla hayal gücü olan insanlar her zaman
Delerek bit. Ve şimdi başıma geldi. "

Ve bir an sonra ona ne oldu, sadece o gidecekti
Farklı bir delilikle deli-aklı başında ve harika bir delilik.

Ona dokundu ve yok olmadı.

Yarı inilti, yarı yazık bir ses çıkardı ve onu içinde kaldırdı
güçlü kollar. Ve sonra onu hızlı bir şekilde eve taşıyarak, benim gibi ilerledi
Okuyucuyu çok kızdırmak için önceden uyardı. Öyle mi yaptı, onu kutsasın kadar
Artık ayak bileğinde veya kalbinde herhangi bir acı yoktu.

"İyi iyi," dedi Old Martha; "Bütün bunlar nedir?"

Evin kapısında onları bir lamba ile aydınlattı.

"Bu," dedi ecstasy'deki zavallı çocuk, "yeni ve harika bir
şey."

Sevinç için yüksek sesle güldü.

"Ve onu ne kadar çok öperseniz-o kadar az yok olur!"





Projenin Sonu Gutenberg's Dokunursanız, Gouverneur Morris tarafından yok olurlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF YOU TOUCH THEM THEY VANISH ***

***** This file should be named 22247.txt or 22247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/4/22247/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
