*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Upper Berth (Üst rıhtım)
Yazar: Francis Marion Crawford
Yayın Tarihi: August 5, 2007 [EBook #22246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Upper Berth, by Francis Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Upper Berth

Author: Francis Marion Crawford

Release Date: August 5, 2007 [EBook #22246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPPER BERTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)










Üst rıhtım

İLE

F. Marion Crawford

G. P. Putnam'ın Oğulları

NEW YORK

27 Batı Yirmi üçüncü St.

LONDRA

24 Bedford St., Strand

Knickerbocker Press

1894


Telif hakkı, 1894
İLE
G. P. Putnam'ın Oğulları


Yayıncıların notu.

Bu ciltte sunulan Bay Crawford'un iki hikayesi
Daha önce yazdırın, başlangıçta iki Noel yıllık için yazılmış
birkaç yıl önce yayınlandı. Hikayelerin olduğu inancıyla,
Ancak, Bay Crawford'un halkının daha büyük kısmı tarafından hala bilinmiyor,
ve görüşüne göre, daha fazla korunmaya layık olduklar
Kalıcı formda, yayıncılar onları yeniden yazdırmaya karar verdiler.
"Autonym" kütüphanesinin ilk hacmi.


Otomatik Kütüphane.

Katkıları taşıyacak temsilci yazarların küçük eserleri
imzaları.

32mo, gevşek bir bez, her 50 sent.

Otomatik Kütüphane, Bay T. Fisher ile işbirliği içinde yayınlandı
Londra'dan Unwin.

I. Üst Rıhtım, F. Marion Crawford.

İi. Resif ve Palm tarafından, Louis Becke. Earl'ün tanıtımıyla
Pembroke.

Bunu S. R. Crockett ve diğerleri tarafından hacimler izleyecek.




Üst rıhtım




_ Üst Rıhtım._


Birisi puro istedi. Uzun konuşmuştuk ve konuşma
çürümeye başlamıştı; Tütün dumanı ağırlığa girmişti
perdeler, şarap olmakla yükümlü olan beyinlere girmişti
Ağır ve birisi yapmadıkça, çok açıktı
ezilen ruhlarımızı canlandıracak bir şey, toplantı yakında gelecek
Doğal sonucu ve biz, konuklar, hızlı bir şekilde eve gideceğiz
Yatak ve kesinlikle uyumak. Kimse çok bir şey söylememişti
dikkat çekici; Kimsenin söyleyecek çok dikkat çekici bir şeyi yok olabilir.
Jones bize son av macerasının her özelliğini vermişti
Yorkshire. Boston'dan Bay Tompkins, ayrıntılı uzunlukta açıklamıştı
bu çalışma ilkeleri, gerekli ve dikkatli bakımı ile
Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu sadece uzatmakla kalmadı.
Bölge, departman etkisini artırdı ve canlı olarak taşındı
gerçek teslimat gününden önce onları ölüme açmadan stok,
Ancak, yıllardır bu yolcuları aldatmayı başarmıştı
biletlerini şirketin yanıltıcı inancına satın aldı
Yukarıda belirtilen insan hayatını yok etmeden gerçekten taşıyabildi.
Signor Tombola, bizi ikna etmeye çalıştığımız argümanlarla
ülkesinin birliğinin hiçbir şekilde
özenle planlanan ortalama modern torpidoya benziyordu
En büyük Avrupa cephaneliğinin tüm becerileriyle, ama ne zaman
inşa edilmiş, zayıf eller tarafından bir bölgeye yönlendirilmeye mahkum
Kuşkusuz patlamalı, görünmeyen, tükenmemiş ve duyulmamış, içine
Siyasi kaos ayinsiz atıkları.

Daha fazla ayrıntıya girmek gereksizdir. Konuşma vardı
Prometheus'u kayasında sıkacak olan oranlar,
Tantalus'u dikkat dağıtmaya yönlendirirdi ve
Herr'in basit ama öğretici diyaloglarında rahatlamak için ixion
Ollendorff, daha büyük kötülüğümüze boyun eğmek yerine,
konuşmak. Saatlerce masada oturmuştuk; Sıkıldık, yorgunduk ve
Kimse hareket belirtisi göstermedi.

Birisi puro çağırdı. Hepimiz içgüdüsel olarak baktık
Konuşmacı. Brisbane, beş ve buçuk yaşında bir adamdı ve
Erkeklerin dikkatini çeken hediyeler için dikkat çekicidir.
O güçlü bir adamdı. Figürünün dış oranları sunuldu
Boyutunun üstünde olmasına rağmen, ortak göz için olağanüstü bir şey yok
ortalama. Altı metreden biraz fazla ve orta derecede genişti
omuzda; Yoğun görünmüyordu, ama öte yandan,
Kesinlikle zayıf değildi; Küçük başı güçlü ve
Sinewy boyun; Geniş kaslı elleri tuhaf görünüyordu
Sıradan yardım almadan ceviz kırma becerisi
kraker ve onu profilde görmek,
kollarının olağanüstü genişliği ve onun olağandışı kalınlığı
göğüs. Erkekler arasında yaygın olarak konuşulan adamlardan biriydi
aldatıcı; Yani, son derece güçlü görünse de
gerçekte göründüğünden çok daha güçlüydü. İhtiyacım olan özelliklerinden
Çok az söyle. Başı küçük, saçları ince, gözleri mavi, onun
Burun büyük, küçük bir bıyığı ve kare bir çenesi var. Herkes
Brisbane'yi tanıyor ve bir puro istediğinde herkes ona baktı.

"Bu çok tekil bir şey," dedi Brisbane.

Herkes konuşmayı bıraktı. Brisbane'nin sesi yüksek değildi, ama sahipti
Penetran genel konuşmanın kendine özgü bir kalitesi ve onu kesme
Bir bıçak gibi. Herkes dinledi. Brisbane, sahip olduğunu algılayarak
Genel dikkatlerini çekti, purolarını büyük bir eşitlikle yaktı.

"Çok tekil," diye devam etti, "hayaletlerle ilgili olan şey. İnsanlar
her zaman kimsenin bir hayalet görüp görmediğini sorarlar. Ben var. "

"Bosh! Ne, sen? Bunu söylemek istemiyorsun, Brisbane? Peki, bir adam için
Zekası! "

Ünlemlerin bir korosu Brisbane'nin dikkat çekici ifadesini karşıladı.
Herkes puro çağırdı ve Stubbs Butler aniden ortaya çıktı
Hiçbir yerin derinliklerinden taze bir şişe kuru şampanya ile. .
Durum kurtarıldı; Brisbane bir hikaye anlatacaktı.

Ben yaşlı bir denizciyim, dedi Brisbane ve Atlantik'i geçmem gerektiğinden
Oldukça sık favorilerim var. Çoğu erkeğin favorileri vardır. BEN
Bir adamın bir Broadway barında bir saatin dörtte üçü için beklediğini gördüm.
Sevdiği belirli bir araba. En azından bar-bekçi yaptığına inanıyorum
o adamın tercihi ile yaşadığı üçte biri. Bir alışkanlığım var
O ördek havuzunu geçmek zorunda olduğumda belirli gemileri bekliyorum. BT
Önyargı olabilir, ama asla iyi bir pasajdan aldatılmadım ama
hayatımda bir kez. Çok iyi hatırlıyorum; Haziran ayında sıcak bir sabahtı,
ve beklemek için takılan özel ev yetkilileri
Vapur zaten karantinaya doğru yola çıktı,
Tuhaf bir şekilde puslu ve düşünceli bir görünüm. Çok fazla bagajım yoktu-ben
asla sahip değil. Yolcuların, hamalların kalabalığıyla karıştım ve
mavi katlar ve pirinç düğmelerdeki resmi bireyler
Çemberli bir vapurun güvertesinden obtrude'ye mantar gibi yay
Bağımsız yolcu üzerindeki gereksiz hizmetleri. Sık sık var
bunların kendiliğinden evrimi belirli bir ilgi ile fark edildi
arkadaşlar. Geldiğinde orada değiller; Beş dakika sonra
Pilot "Devam et!" onlar ya da en azından mavi paltoları ve
pirinç düğmeler, güverte ve gangway'den tamamen kayboldu
o dolaba sevk edilmiş olmalarına rağmen
Oybirliğiyle Davy Jones'a atfediyor. Ancak, başlangıç ​​anında,
Onlar orada, temiz traş, mavi kaplı ve ücretler için yırtıcı. BEN
Gemide acele etti. _Kamtschatka_ benim en sevdiğim gemilerden biriydi. BEN
Diyelim ki, çünkü artık kesinlikle değil. Hiçbirini düşünemiyorum
Beni başka bir yolculuk yapmaya ikna edebilecek teşvik. Evet, ben
Ne söyleyeceğinizi bilin. Kürekte nadiren temiz,
Onu kuru tutmak için yaylarda yeterince blöf yapıyor ve daha düşük
Türbler çoğu iki kat. Onun birçok avantajı var ama yapmayacağım
tekrar onu geç. Kazanmayı affedin. Gemiye geldim. Hamlum
Kırmızı burnu ve kırmızı bıyıkları bana eşit derecede tanıdık olan Steward. "Yüz beş, düşük rıhtım," dedi, iş benzeri tonda
Atlantik'i geçmeyi düşünmeyen erkeklere özgü bir
Downtown Delmonico's'da viski kokteyli.

Steward benim portmanteau, büyük palto ve halı aldı. Asla yapmayacağım
Yüzünün ifadesini unutun. Solağa döndüğü için değil. Öyle
Mucizelerin bile değişemeyeceği en seçkin ilahi tarafından korunur
Doğanın seyri. Yapmadığını söylemekten çekinmiyorum
Soluklaşın; Ancak, ifadesinden, onun hakkında olduğunu düşündüm
Gözyaşı dökmek, hapşırmak veya portmanteau bırakmak. İkincisi olarak
Bana sunulan iki şişe özellikle iyi eski şeri içeriyordu
Eski arkadaşım Snigginson Van Pickyns'in yolculuğum için son derece hissettim
gergin. Ama Steward bunların hiçbirini yapmadı.

"Şey, ben D ---- D!" Düşük bir sesle dedi ve öncülük etti.

Hermes'imin beni alt bölgelere götürdüğü için bir
Küçük grog, ama hiçbir şey söylemedim ve onu takip ettim. Yüz beş
liman tarafındaydı, iyi kıç. Dikkat çekici bir şey yoktu
devlet odası. Alt rıhtım, _kamtschatka_ üzerinde olanların çoğu gibi,
çiftti. Çok fazla oda vardı; Her zamanki yıkama vardı
bir lüks fikrini aklında bir
Kuzey-Amerikan Hintli; Her zamanki verimsiz kahverengi raflar vardı
büyük boyutlu bir şemsiye asmanın daha kolay olduğu odun
Ticaretin ortak diş fırçası. Davetkar yataklar üzerine
Büyük bir modern mizahçı olan battaniyeleri dikkatlice bir araya getirdi
soğuk karabuğday kekleriyle karşılaştırılmıştır. Havlu sorunu
tamamen hayal gücüne bırakıldı. Cam sürahileri bir
şeffaf sıvı hafifçe kahverengi ile bağlanmış, ancak bir koku
daha az zayıf ama daha hoş değil, burun deliklerine yükseldi,
Yağlı makinelerin uzak deniz-sick anımsama. Üzgün ​​renkli perdeler
Üst rıhtımın yarı kapalı. Puslu Haziran gün ışığı bayıldı
Issız küçük sahnede aydınlatma. Ugh! Bundan nasıl nefret ediyorum
Devlet salonu!

Steward tuzaklarımı yatırdı ve sanki istiyormuş gibi bana baktı
Kaçın-muhtemelen daha fazla yolcu ve daha fazla ücret arayışında. Öyle
Bu görevlilerle lehine başlamak için her zaman iyi bir plan ve ben
Buna göre ona orada belirli paralar verdi.

"Elimden geleni yapacağım ve yapabileceğim her şeyi rahatlatacağım," diye belirtti,
Cebindeki sikkeler. Yine de şüpheli bir tonlama vardı
beni şaşırttı. Muhtemelen ücret ölçeği artmıştı,
Ve memnun değildi; Ama genel olarak bunu düşünmeye meyilliydim,
Kendisi ifade edeceği gibi, "bir bardak için daha iyiydi".
Ancak yanılmışım ve adam adaletsizliğini yaptım.




İi.


O gün boyunca özellikle söze değer hiçbir şey meydana gelmedi. Ayrıldık
İskeleyi küçüktürel olarak ve oldukça devam etmek çok hoştu,
Hava sıcak ve boğucu ve vapur hareketi
ferahlatıcı bir esinti üretti. Herkes denizdeki ilk günün ne olduğunu bilir
gibi. İnsanlar güvertelere ayak uydurur ve birbirlerine bakarlar ve bazen
Gemide olduğunu bilmedikleri tanıdıklarla tanışın. Var
Yiyeceklerin iyi, kötü veya
Kayıtsız, ilk iki öğün meseleyi bir
şüphe; Gemiye kadar hava durumu hakkında olağan belirsizlik var
oldukça Fire Island dışında. Masalar ilk başta kalabalık ve sonra
aniden inceltildi. Soluk yüzlü insanlar koltuklarından bahar ve
Kendilerini kapıya doğru çöktürün ve her yaşlı denizci nefes alır
Denizci komşusu yanından koşarken onu bırakarak onu daha özgürce
Dirsek oda ve hardal üzerinde sınırsız bir komut.

Atlantik'teki bir pasaj diğerine çok benziyor ve biz kim
Çapraz sıklıkla yenilik uğruna yolculuk yapmayın. Balina
Ve buzdağları gerçekten her zaman ilgilenilen nesnelerdir, ama sonuçta bir
Balina başka bir balinaya çok benziyor ve biri nadiren bir buzdağı görüyor
Kapanış mahalleleri. Çoğumuz için en keyifli an
Gemide Bir Okyanus vapuru son dönüşümüzü aldığımız zamandır
güverte, son puro içtim ve yorucu olmayı başardı
Kendimiz, açık bir vicdanla dönüşme özgürlüğünde hissedin. Üzerinde
Yolculuğun ilk gecesi özellikle tembel hissettim ve yatağa gittim
Genellikle yaptığımdan çok beş beş. Döndüğümde ben
Bir arkadaşım olacağımı görünce şaşırdım. Bir portmanteau, çok
Benim gibi, karşı köşede yattım ve üst yatakta
Bir çubuk ve şemsiye ile düzgün bir şekilde katlanmış bir halı bıraktı. Ummuştum
Yalnız ol ve hayal kırıklığına uğradım; Ama oda arkadaşımın kim olduğunu merak ettim
Olun ve ben ona bir göz atmaya karar verdim.

Yatakta uzun zaman önce girdi. O, olabildiğince geldiğince
Bakın, çok uzun bir adam, çok ince, çok soluk, kumlu saç ve bıyıklarla
ve renksiz gri gözler. Onun hakkında vardı, diye düşündüm, bir hava havası
şüpheli moda; Wall Street'te görebileceğiniz türden bir adam
tam olarak orada ne yaptığını söyleyebilmek-
her zaman yalnız görünen ve içen kafe Anglais'i sık sık
şampanya; Onunla bir yarış kursunda buluşabilirsin, ama asla
Orada da bir şey yapıyor gibi görünüyor. Biraz aşırı giyimli-bir
biraz garip. Her okyanus vapurunda üç ya da dördü var.
Onun tanıdıklarını umursamadığım için kararımı verdim ve ben
Kendime alışkanlıklarını sırayla inceleyeceğimi söyleyerek uyumaya gittim
ondan kaçınmak için. Erken yükselirse geç yükselirdim; Yatağa gittiyse
Geç, erken yatardım. Onu tanımak umursamadım. Eğer bir kez
Her zaman ortaya çıktıklarını bu tür insanları bilin. Zavallı adam! İhtiyacım var
Onunla ilgili pek çok karara varmakta zorluk çekmedim, çünkü ben
O ilk geceden sonra yüz beşte bir daha hiç görmedim.

Aniden yüksek bir gürültü ile uyanırken sağlıklı bir şekilde uyuyordum. İle
Sesden yargıç, oda arkadaşım tek bir sıçrama ile yayılmış olmalı
Üst yataktan yere. Mandal ile uğraştığını duydum
Ve hemen hemen açılan kapının cıvatası ve sonra duydum
Geçitten tam hızda koşarken, kapıyı bırakarak ayak izleri
arkasında açık. Gemi biraz yuvarlanıyordu ve duymayı bekliyordum
Tökezleme ya da düştü, ama sanki hayatı için koşuyormuş gibi koştu.
Kapı, geminin hareketi ile menteşelerine sallandı ve
ses beni rahatsız etti. Kalktım ve kapattım ve geri döndüm
karanlıkta rıhtım. Tekrar uyumaya gittim; Ama nasıl bir fikrim yok
Uzun uyudum.

Uyandığımda hala oldukça karanlıktı, ama ben hoşsuz hissettim
Soğuk hissi ve bana havanın nem olduğu anlaşılıyor. Bilirsin
Deniz suyu ile ıslak bir kabinin tuhaf kokusu. BEN
Kendimi elimden geldiğince kapladı ve tekrar sıyrıldı, çerçeveleme
ertesi gün yapılacak şikayetler ve en güçlü olanı seçmek
dilde epitetler. Oda arkadaşımın geri döndüğünü duyabiliyordum
üst yatak. Muhtemelen ben uyurken geri dönmüştü. Bir kez ben
Onun inilti duyduğumu düşündüm ve denizde olduğunu iddia ettim. Yani
Aşağıda özellikle tatsız. Yine de uyudum ve
Gün ışığına kadar uyudu.

Gemi, önceki akşamdan çok daha fazla, ağır bir şekilde yuvarlanıyordu.
ve porthole'den gelen gri ışık renk tonunda değişti
Geminin tarafının açısına göre her hareketle
cam deniz veya gökyüzü. Çok soğuktu-hesapsız
Haziran ayı. Başımı çevirdim ve porthole'ye baktım ve gördüm
Şaşırtıcı bir şekilde açık ve geri döndü. Yemin ettiğime inanıyorum
duyulabilir. Sonra kalktım ve kapattım. Geri döndüğümde baktım
üst yatak. Perdeler birbirine yakın çizildi; Arkadaşım vardı
Muhtemelen de soğuk hissettim. Yeterince uyudum beni etkiledi.
Devlet odası rahatsız edici, ancak garipti, yapamadım
Gece beni rahatsız eden nem kokusu al. Oda arkadaşım
Hala uyuyor-ondan kaçınmak için kapsamlı bir fırsat, bu yüzden giyindim
bir kez ve güverteye gitti. Gün sıcak ve bulutlu, yağlı bir koku ile
su üzerinde. Ben dışarı çıkarken saat yedi idi-benden daha geç
hayal edildi. İlk kokusunu alan doktora rastladım
sabah havası. İrlanda'nın batısında genç bir adamdı-bir
Muazzam adam, siyah saçlı ve mavi gözlü, zaten olmaya meyilli
şişman; Mutlu-şanslı, sağlıklı bir bakış vardı,
çekici.

"İyi sabah," diye belirttim, tanıtım yoluyla.

"Şey," dedi, bana hazır bir ilgiyle bakıyor, "
Sabah ve iyi bir sabah değil. Çok fazla olduğunu sanmıyorum
Sabah."

"Şey, hayır-çok iyi değil," dedi I.

"Ben sadece fuggly hava dediğim şey," diye yanıtladı doktor.

"Dün gece çok soğuktu, diye düşündüm," diye belirttim. "Ancak ben
Baktım, porthole'un tamamen açık olduğunu gördüm. Fark etmemiştim
Yatağa gittiğimde. Ve devlet odası da nemliydi. "

"Nemli!" dedi. "Neredesin?"

"Yüz beş ----"

Şaşırtıcı bir şekilde doktor görünür bir şekilde başladı ve bana baktı.

"Sorun nedir?" Diye sordum.

"Ah-hiçbir şey," diye yanıtladı; "Sadece herkes bundan şikayet etti
Son üç gezi için devlet odası. "

"Ben de şikayet edeceğim," dedim. "Kesinlikle düzgün olmadı
yayınlandı. Utanç! "

"Yardım edilebileceğine inanmıyorum," diye yanıtladı doktor. "İnanıyorum
Bir şey var-iyi, yolcuları korkutmak benim işim değil. "

"Beni korkutmaktan korkmana gerek yok," diye yanıtladım. "Herhangi bir
nemli miktarı. Eğer kötü bir şekilde soğuk almalıysam sana geleceğim. "

Doktora aldığı ve incelediği bir puro teklif ettim
eleştirel.

"Çok nemli değil," diye belirtti. "Ancak, yapacağını söylemeye cesaret ediyorum
Çok iyi devam et. Oda arkadaşın var mı? "

"Evet; gecenin ortasında cıvatalanan bir adamın deuce ve
Kapıyı açık bırakır. "

Yine doktor bana merakla baktı. Sonra puroyu yaktı ve
Mezar görünüyordu.

"Geri döndü mü?" Şu anda sordu.

"Evet. Uyuyordum, ama uyandım ve onun hareket ettiğini duydum. Sonra hissettim
soğuk ve tekrar uyumaya gitti. Bu sabah Porthole'u açık buldum. "

"Buraya bak," dedi doktor sessizce, "Bu gemiyi umursamıyorum.
İtibarı için bir rap umrumda değil. Sana ne yapacağımı söylüyorum. Bende
Burada iyi boyutlu bir yer. Bunu seninle paylaşacağım, ancak yapmam
Seni Adam'dan tanıyın. "

Öneriye çok şaşırdım. Neden olduğunu hayal edemedim
Refahımla ani bir ilgi göstermeli. Ancak onun tarzı
Geminin tuhaf olduğunu söyledi.

"Çok iyisin Doktor," dedim. "Ama gerçekten, şimdi bile inanıyorum
Kabin yayınlanabilir veya temizlenebilir veya başka bir şey olabilir. Neden umursamıyorsun
gemi için? "

"Mesleğimizde batıl inanç değiliz, efendim," diye yanıtladı doktor.
"Ama deniz insanları öyle yapıyor. Sana önyargılı olmak istemiyorum ve ben istemiyorum
Seni korkutmak istiyorum, ama tavsiyemi alacaksan içeri gireceksin
Burada. En kısa sürede seni denize görürsem, "diye ekledi" diye bildiğiniz gibi
Başka herhangi bir adam yüz beşte uyumaktı. "

"İyi zarif! Neden?" Diye sordum.

"Sadece son üç yolculukta orada uyuyan insanlar
Aslında denize girdi, "diye cevapladı.

Zeka şaşırtıcı ve son derece tatsızdı, itiraf ediyorum. BEN
Benim oyununu yapıp yapmadığını görmek için doktora sert baktı, ama
Mükemmel bir şekilde ciddi görünüyordu. Teklifi için ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim, ama
Ona her birinin istisnası olmayı amaçladığımı söyledi
o devlet odasında uyuyanlar denize düştü. Söylemedi
çok, ama her zamanki gibi mezar görünüyordu ve geçmeden önce bunu ima etti
Muhtemelen teklifini yeniden gözden geçirmeliyim. Zamanla gittik
Kahvaltı için, sadece dikkate alınamaz sayıda yolcu
monte edildi. Kahvaltı yapan bir veya iki memurun
Bizimle mezar görünüyordu. Kahvaltıdan sonra eyalet odama sırayla gittim
Bir kitap almak için. Üst rıhtımın perdeleri hala yakından çizildi.
Bir kelime duyulmayacaktı. Oda arkadaşım muhtemelen hala uyuyordu.

Ben çıkarken, işin bana bakmak olan görevlisiyle tanıştım.
Kaptanın beni görmek istediğini fısıldadı ve sonra uzaklaştı
Herhangi bir soruyu önlemek için çok endişeli gibi pasajdan aşağı. Ben gittim
Kaptanın kabinine doğru ve onu beklerken buldu.

"Efendim," dedi, "Sizden bir iyilik sormak istiyorum."

Onu mecbur etmek için her şeyi yapacağımı yanıtladım.

"Oda arkadaşın kayboldu," dedi. "Döndüğü biliniyor
Dün gecenin başlarında. Onun içinde olağanüstü bir şey fark ettiniz mi?
biçim?"

Soru, olduğu gibi, korkuların kesin olarak onaylanmasında
Doktor yarım saat önce ifade etmişti, beni sendeledi.

"Denize düştüğünü söylemek istemiyor musun?" Diye sordum.

"Korkarım," diye cevapladı kaptan.

"Bu en olağanüstü şey ----" Başladım.

"Neden?" diye sordu.

"O dördüncü mi?" Açıkladım. Başka bir soruya cevap olarak
Kaptandan, doktordan bahsetmeden, sahip olduğumu açıkladım
Yüz beşle ilgili hikayeyi duydum. Çok görünüyordu
Bunu bildiğimi duymaktan rahatsız. Ona neler olduğunu söyledim
gece.

"Ne diyorsun," diye yanıtladı, "neredeyse tam olarak söylenenle çakışıyor
Ben diğer üçünden ikisinin oda arkadaşları tarafından. Yataktan cıvatalanırlar ve
Pasajı aşağı aktarın. Bunlardan ikisinin denize girdiği görülüyordu
kol saati; Tekneleri durdurduk ve indirdik, ama bulunmadılar. Hiç kimse,
Ancak dün gece kaybolan adamı gördüm veya duydu-eğer gerçekten
kayıp. Batıl inançlı bir adam olan ve beklenen Steward
Yanlış gidecek bir şey, bu sabah onu aramaya gitti ve onu buldu
Yürüyüş boş, ama giysileri, tıpkı onları terk ettiği gibi. .
Gemide onu görerek tanıyan tek adamdı ve o
Onun için her yerde arama. O kayboldu! Şimdi efendim, istiyorum
Yolcuların hiçbirine yapılan durumdan bahsetmediğiniz için yalvarın; BEN
Geminin kötü bir isim almasını istemiyorum ve hiçbir şey bir
İntihar hikayeleri gibi okyanus müdahalesi. Herhangi bir seçimine sahip olacaksın
Kendi kendim de dahil olmak üzere sevdiğiniz memurların kabinlerinden biri
pasaj. Bu adil bir pazarlık mı? "

"Çok," dedi ben; "Ve sana çok mecburum. Ama yalnız olduğum için ve
Devlet odasını kendime al, hareket etmemeyi tercih ederim. Eğer görevli ise
Talihsiz adamın şeylerini çıkaracak, kalma olarak nerede kalacağım
Ben. Konuyla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim ve sanırım yapabilirim
Oda arkadaşımı takip etmeyeceğime söz ver. "

Kaptan beni niyetimden caydırmaya çalıştı ama tercih ettim
Gemide herhangi bir memurun chum olmasına tek başına bir devlet odasına sahip olmak. BEN
Aptalca davranıp davranmadığımı bilmiyorum, ama onun tavsiyesini alsaydım
Anlatacak başka bir şeyi olmamalıydı. Kalırdı
sahip olan erkekler arasında meydana gelen birkaç intiharın anlaşılmaz tesadüf
Aynı kabinde uyudum, ama hepsi bu olurdu.

Ancak bu konunun sonu değildi. İnatla
Bu tür masallardan rahatsız olmayacağım için kararımı verdim ve ben bile
Soruyu kaptanla tartışacak kadar ileri gitti. Oradaydı
Devlet odası hakkında yanlış bir şey, dedim. Oldukça nemliydi. .
Porthole dün gece açık bırakılmıştı. Oda arkadaşım hasta olabilirdi
Gemiye geldiğinde ve gittikten sonra çılgınca olmuş olabilir
yatağa. Şimdi bile gemide bir yerde saklanıyor olabilir ve
daha sonra bulundu. Yer yayınlanmalı ve limanın sabitlenmesi
baktı. Kaptan bana izin verirse, ne olduğumu görürdüm
Gerekli düşünce hemen yapıldı.

"Tabii ki istersen bulunduğun yerde kalma hakkınız var"
cevap verdi, oldukça keskin bir şekilde; "Ama keşke çıkıp izin verseydin
Yeri kilitleyin ve onunla yapılabilir. "

Aynı ışıkta görmedim ve kaptanı terk ettim
Arkadaşımın ortadan kaybolması konusunda sessiz kalmayı vaat ediyor. .
İkincisinin gemide hiçbir tanıdığı yoktu ve
günün kursu. Akşama doğru doktorla tekrar tanıştım ve sordu
Fikrimi değiştirmiş olup olmadığım. Ona yapmadığımı söyledim.

"O zaman çok geç kalacaksın," dedi çok ağır.




III.


Akşam ıslık çaldık ve geç yatağa gittim. İtiraf edeceğim
Şimdi devlet odama girdiğimde hoş olmayan bir his hissettim. BEN
Önceki gördüğüm uzun adamı düşünmeye yardımcı olamadım
Gece, şimdi ölü olan, boğulmuş, uzun şişmede atan, iki
veya üç yüz mil astern. Yüzü benden önce çok belirgin bir şekilde yükseldi
Ben soyunurken ve hatta perdelerini geri çekecek kadar ileri gittim
Üst yatak, sanki kendimi gerçekten gittiğine ikna etmek gibi.
Ayrıca devlet odasının kapısını da cıvataladım. Aniden farkına vardım
Porthole açıktı ve geri bağlandı. Bu yapabileceğimden daha fazlaydı
durmak. Aceleyle giyinme elbisemi attım ve Robert'ı aramaya gittim,
Pasajımın görevlisi. Çok kızgındım, hatırlıyorum ve ne zaman
Onu buldum onu ​​kabaca yüz beş kapıya sürükledim ve
onu açık porthole doğru itti.

"Bu limanı açık bırakarak ne demek istiyorsun, sen çok
Her gece? Yönetmeliklere aykırı olduğunu bilmiyor musunuz? Sen değil mi
Gemi topuklu ve su gelmeye başlarsa, on adam
Kapatamadı mı? Seni kaptana rapor edeceğim, sen kara korumaya
Gemiyi tehlikeye atmak! "

Ben son derece wroth oldum. Adam titredi ve solgunlaştı ve sonra
Yuvarlak cam plakayı ağır pirinç armatürleri ile kapatmaya başladı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" Kabaca dedim.

"Eğer istersen efendim," düşmüş Robert, "
Geceleri bu portu kapalı tutun. Kendiniz deneyebilirsiniz, efendim. Ben yapmıyorum
Bu gemide Hany'yi daha uzun süre durdurmak için, efendim; Ben değilim
Aslında. Ama ben olsaydım efendim, temizlenir ve giderdim
Cerrah ya da başka bir şey yapardım. Bak 'ERE, efendim, bu sabitlenmiş
Ne güvenli bir şekilde diyebilir ya da değil, efendim? Deneyin efendim, görüneceğine bak
bir hinch hareket et. "

Limanı denedim ve mükemmel sıkı buldum.

"Şey, efendim," diye devam etti Robert, zaferle, "
A1 Steward, bir saatte tekrar açık olacak; Geri sabitlendi,
Efendim, bu horul şey-geri dönüş! "

Üzerinde çalışan büyük vidayı ve ilmekli somunu inceledim.

"Gece açık bulursam, Robert, sana bir egemen vereceğim.
mümkün değil. Gidebilirsin. "

"Egemen mi dediniz, efendim? Çok iyi, efendim. Teşekkürler efendim. İyi geceler,
Sayın. Hoş bir reepose, efendim ve her türlü hinchantin rüyası, efendim. "

Robert uzaklaştı, serbest bırakılmasından çok memnundu. Tabii ki düşündüm
ihmalini aptalca bir hikaye ile açıklamaya çalışıyordu.
Beni korkutmak için, ben de onu inkar ettim. Sonuç, onun aldığı
Onun egemenliği ve ben çok tuhaf bir şekilde hoş olmayan bir gece geçirdim.

Yatağa gittim ve kendimi yuvarladıktan beş dakika sonra
Battaniyeler Cansız Robert yanan ışığı söndürdü
Kapının yakınındaki toprak cam bölmesinin arkasında sürekli olarak. Oldukça hareketsiz kaldım
Karanlıkta uyumaya çalışıyor, ama yakında bunu imkansız buldum. BT
Steward'a kızmak için biraz memnun olmuştu ve
Derivasyon ilk başta bu hoş olmayan hissi engellemişti
Benim chum olan boğulmuş adamı düşündüğümde deneyimli; Ancak
Artık uykulu değildim ve bir süreliğine uyanık kaldım
sadece yattığımdan sadece görebildiğim porthole'e bakıyorum ve
karanlıkta, hafif parlak bir çorba plakası gibi görünüyordu
siyahlık içinde askıya alındı. Orada bir saat boyunca orada kalmam gerektiğine inanıyorum
Ve hatırladığım gibi, sadece uyurken uykuya dalıyordum
Soğuk hava taslağı ve deniz spreyini açıkça hissederek üflemeli
yüzümün üzerine. Ayaklarıma başladım ve karanlıkta izin vermedim
Geminin hareketi için anında şiddetle atıldım.
Porthole'un altına yerleştirilen kanepenin üzerinde devlet odası. BEN
Ancak derhal kendimi kurtardım ve dizlerime tırmandım. .
Porthole yine açık ve geri sabitlenmişti!

Şimdi bunlar gerçekler. Ayağa kalktığımda çok uyanıktım ve yapmalıyım
Kesinlikle sonbaharda uyandı. Dahası,
Dirseklerimi ve dizlerimi kötü bir şekilde yaraladım ve çürükler oradaydı
Ertesi sabah gerçeği ifade etmek için, eğer kendimden şüphe etseydim.
Porthole tamamen açıktı ve geri tutuldu-çok hesaplanamayan bir şey
Korkmadan ziyade korkmayı çok iyi hissettiğimi hatırlıyorum
keşfetti. Bir kerede plakayı tekrar kapattım ve
Tüm gücümle döngü somunu. Devlet odasında çok karanlıktı. BEN
limanın kesinlikle bir saat içinde açıldığını yansıtıyordu
Robert ilk başta benim huzurumda kapatmıştı ve ben izlemeye karar verdim
Ve tekrar açılıp açılmayacağını görün. Bu pirinç bağlantı parçaları çok ağır
Ve hiçbir şekilde hareket etmesi kolay; Kümenin sahip olduğuna inanamadım
vidanın çalkalanmasıyla döndü. Dışarıda durdum
alternatif beyaz ve gri deniz çizgilerinde kalın cam
Geminin tarafının altında köpürdü. Orada çeyrek kalmalıydım
bir saat.

Aniden, dururken, içinde arkamda hareket eden bir şey duydum
rıhtımlardan biri ve bir süre sonra, tıpkı döndüğüm gibi
İçgüdüsel olarak bakmak-tabii ki,
Karanlık-Çok hafif bir inilti duydum. Devlet odasının karşısına fırladım,
ve üst rıhtımın perdelerini bir kenara bıraktı, ellerime iterek
Orada biri olup olmadığını keşfedin. Biri vardı.

Ellerimi öne koyduğum gibi duyumun sanki
onları nemli bir mahzenin havasına daldırıyordu ve arkasından
Perde, durgun deniz suyu korkunç bir şekilde kokan bir rüzgar geldi.
Bir erkeğin kolu şekline sahip bir şeyi tuttum, ama
pürüzsüz ve ıslak ve buzlu soğuk. Ama aniden, çektiğim gibi, yaratık
Bana karşı şiddetli bir şekilde ilerledi, göründüğü gibi, rutubetli, oozy bir kütle
Bana göre, ağır ve ıslak, ancak bir tür doğaüstü güçle donatılmış.
Eyalet odasının karşısında sarıldım ve bir anda kapı açıldı ve
Şey acele etti. Korkmak için zamanım yoktu ve çabucak
Kendimi kurtar, kapıdan fırladım ve üstte kovalamaca verdim
hızımdan, ama çok geç kaldım. Benden on metre önce görebiliyorum-ben
Elbette gördüm-loş ışıklı pasajda hareket eden karanlık bir gölge,
Bir köpek arabasına atılan hızlı bir atın gölgesi,
Karanlık bir gecede lamba. Ama bir anda ortadan kaybolmuştu ve buldum
Kendim, bölme boyunca uzanan cilalı rayı tutuyor
pasajın arkadaşa doğru döndüğü yer. Saçlarım sonunda durdu
Ve soğuk terleme yüzümü aşağı doğru yuvarladı. İçinde utanmıyorum
En azından: Çok korkmuştum.

Yine de duyularımdan şüphe ettim ve kendimi bir araya getirdim. Saçma, ben
düşünce. Yediğim Galce nadir bit benimle aynı fikirde değildi. Ben vardı
Kabus içindeydi. Eyalet odama geri döndüm ve girdim
bir çaba ile. Bütün yer durgun deniz suyu kokuyordu, olduğu gibi
Önceki akşam uyandığımda. En üst düzey gücümü gerektirdi
Bir kutu balmumu lambası için eşyalarım arasında içeri girmek ve grev yapmak. Ben aydınlanırken
Okumak istersem her zaman taşıdığım bir demiryolu okuma feneri
Lambalar çıktıktan sonra, porthole'un tekrar açık olduğunu algıladım,
Ve bir tür sürünen korku, benden elimden gelmeye başladı.
Daha önce hiç hissetmedim ya da bir daha hissetmek istemedi. Ama bir ışık aldım ve
Üst rıhtımları incelemeye devam etti ve onu sırılsıklam bulmayı bekledi
deniz suyu.

Ama hayal kırıklığına uğradım. Yatak uyudum ve kokusu
Deniz güçlüydü; Ancak yatak takımları bir kemik kadar kuruydu. Bunu hayal ettim
Robert, kazadan sonra yatağı yapma cesaretine sahip olmamıştı.
Önceki gece-hepsi iğrenç bir rüyaydı. Perdeleri çizdim
Geri olabildiğince ve yeri çok dikkatli inceledim. Oldu
Mükemmel kuru. Ama porthole tekrar açıktı. Bir çeşit sıkıcı
Korku şaşkınlığı, kapattım ve berbat ettim ve ittim
Pirinç döngüsünden ağır çubuğum, tüm gücümle burkuldu,
Kalın metal basınç altında bükülmeye başlayana kadar. Sonra bağladım
Lantern'i kanepenin başındaki kırmızı kadife içine okumak ve oturdu
Yapabilseydim duyularımı kurtarmak için. Bütün gece orada oturdum, yapamadım
Dinlenmeyi düşünün-zorla düşünebilir. Ama porthole kaldı
kapalı ve şimdi tekrar açacağına inanmadım
Önemli bir kuvvetin uygulanması.

Sabah sonunda şafak oldu ve kendimi yavaşça giydirdim, düşünerek
Gece olan her şey. Güzel bir gündü ve devam ettim
Güverte, erkenden çıktığıma sevindim, saf güneş ışığı ve kokusuna
mavi sudan esinti, gürültülü, durgundan çok farklı
eyalet odamdan koku. İçgüdüsel olarak arkaya döndüm
Cerrahın kabini. Orada durdu, ağzında bir boru ile onu aldı
Sabah tam olarak önceki gün olduğu gibi yayınlanıyor.

"İyi sabah," dedi sessizce, ama bana açıkça bakıyorum
merak.

"Doktor, oldukça haklısın," dedi I. "
o yer. "

"Fikrini değiştireceğini sanıyordum," diye cevapladı daha ziyade
zaferle. "Kötü bir gece geçirdin, ha? Seni yapalım
Pick-up? Sermaye tarifim var. "

"Hayır, teşekkürler," diye bağırdım. "Ama sana ne olduğunu söylemek istiyorum."

Sonra olabildiğince net bir şekilde açıklamaya çalıştım
meydana geldi, hiç korkmadığımı belirtmedim
daha önce tüm hayatım boyunca korkmuştu. Özellikle yaşadım
tanıklık edebileceğim bir gerçek olan porthole fenomeni,
Gerisi bir yanılsama olsa bile. İki kez kapatmıştım
Gece ve ikinci kez aslında pirinç bükülmede büktüm
benim çubuğumla. Bu noktada iyi bir anlaşma ısrar ettiğime inanıyorum.

"Hikayeden şüphe edebileceğimi düşünüyorsun," dedi doktor
Porthole durumunun ayrıntılı hesabında gülümsüyor. "Ben değillim
En azından şüphe. Size davetimi yeniliyorum. Tuzaklarınızı getirin
İşte ve kabinimin yarısını al. "

"Gel ve yarısını bir gece al," dedim. "Almama yardım et
bu şeyin alt kısmı. "

"Denerseniz başka bir şeyin dibine gideceksin," diye yanıtladı
Doktor.

"Ne?" Diye sordum.

"Denizin dibini. Gemiyi terk edeceğim. Bu Canny değil."

"O zaman öğrenmeme yardım etmeyeceksin ----"

"Ben değilim," dedi doktor çabucak. "Akıllarımı korumak benim işim
Benim hakkımda-hayaletler ve şeylerle uğraşmak değil. "

"Gerçekten bunun bir hayalet olduğuna inanıyor musun?" Daha çok sordum
aşağılayıcı bir şekilde. Ama konuşurken çok iyi hatırladım
Sırasında bana sahip olan doğaüstü hissi
gece. Doktor bana keskin bir şekilde döndü ----

"Bu şeylerin sunabileceği makul bir açıklamanız var mı?" O
sordu. "Hayır; sende yok. Eh, bir açıklama bulacağını söylüyorsun. Ben
Yapmayacağınızı söyle, efendim, çünkü hiç olmadığı için. "

"Ama sevgili efendim," diye karşılık verdim, "sen, bir bilim adamı mı?
Ben böyle şeyler açıklanamıyor mu? "

"Yapıyorum," diye cevapladı. "Ve eğer yapabilirlerse, olmazdım
açıklamada endişe duyuyor. "

Devlet odasında başka bir geceyi yalnız başına geçirmeyi umursamadım ama yine de
inatla rahatsızlıkların köküne girmeye kararlıydı. evet
Orada yalnız uyuyacak birçok erkek olduğuna inanmıyorum
Böyle iki geceyi geçiyor. Ama denemem için kararımı verdim, eğer yapamazsam
Benimle bir saat paylaşmak için herhangi birini alın. Doktor açıkça değil
Böyle bir deney için eğimli. Onun bir cerrah olduğunu söyledi ve
Gemide herhangi bir kaza meydana geldi, her zaman hazır olmalıdır. O
Sinirlerinin huzursuz olmasını göze alamadı. Belki de oldukça
Doğru, ama önleminin istendiğini düşünmeye meyilliyim
onun eğimi. Soruşturma üzerine bana kimsenin olmadığını bildirdi.
soruşturmalarımda bana katılacak olan yönetim kurulu ve bir
Çok daha fazla konuşma onu terk ettim. Biraz sonra kaptanla tanıştım,
Ve ona hikayemi anlattı. Dedim ki, kimse geceyi geçirmezse
Ben bütün gece ışığın yanmasını isteyeceğim ve denerdim
yalnız.

"Buraya bak," dedi, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Kendimi izleyin, ne olacağını göreceğiz. Yapabileceğimize inancım
Aramızda öğrenin. Gemide bazı adamlar olabilir,
Yolcuları korkutarak bir pasaj çalıyor. Sadece mümkün
O rıhtımın marangozunda queer bir şey olabilir. "

Geminin marangozunu aşağıda almayı ve yeri incelemeyi önerdim;
Ama kaptanın geceyi benimle geçirme teklifinden çok memnun oldum.
Buna göre işçiye gönderdi ve ona bir şey yapmasını emretti
gerekli. Bir kerede aşağıya indik. Tüm yatakları temizledim
üst yatak ve orada olup olmadığını görmek için yeri iyice inceledik
herhangi bir yerde gevşek bir tahta veya açılabilecek veya itilebilen bir paneldi
bir kenara. Tahta her yerde denedik, döşemeye dokunduk, söküldük
Alt rıhtımın bağlantı parçaları ve parçalara ayırdı-kısaca, orada
aranmayan devlet odasının bir inç kare değildi ve
test edildi. Her şey mükemmel sıradaydı ve her şeyi geri koyduk
onun yeri. İşimizi bitirirken Robert kapıya geldi ve
içeri baktı.

"Şey, efendim-bir şey bul, efendim?" diye sordu korkunç bir sırıtma ile.

"Porthole konusunda haklıydın, Robert," dedim ve ona verdim
Egemen vaat etti. Marangoz işini sessizce ve ustaca yaptı,
talimatlarımı takip etmek. Yaptığında konuştu.

"Ben sade bir adamım efendim," dedi. "Ama bu benim inancım, daha iyisin
Eşyalarını çıkarın ve yarım düzine dört inçlik vidayı çalıştırmama izin verin
Bu kabinin kapısından. Bu kabin o 'hiç gelmedi
Yine de efendim, hepsi bu kadar. Dört hayat kaybedildi o '
burada kendi anma için ve dört yolculukta. Vazgeçmek iyi olur
Efendim-daha iyi vazgeç! "

"Bir gece daha deneyeceğim," dedim.

"Bundan vazgeç, efendim-daha iyi vazgeç! Bu değerli bir iş,"
işçiyi tekrarladı, aletlerini çantasına koydu ve
kabin.

Ama ruhlarım sahip olma ihtimalinde önemli ölçüde artmıştı
kaptanın şirketi ve ben gitmesinin önlenmemesi için kararımı verdim
Garip işin sonuna kadar. Galce nadir bitlerinden kaçındım ve
O akşam grog ve geleneksel ıslık oyununa bile katılmadı.
Sinirlerimden oldukça emin olmak istedim ve kibirim beni endişelendirdi
Kaptanın gözlerinde iyi bir figür yapın.




IV.


Kaptan, muhteşem sert ve neşeli örneklerden biriydi.
Kombine cesaret, sertlik ve sakinlik olan denizcilik insanlığı
Zorluk onları doğal olarak yüksek güven pozisyonlarına götürür. O değildi
boş bir masal ve sadece onun olduğu gerçeği tarafından yönetilecek adam
Soruşturmada bana katılmaya istekli, orada düşündüğünün kanıtıydı
Ciddi bir şeydi, açıklanamayan
sıradan teoriler ne de ortak bir batıl inanç olarak güldü. Bazılarına
İtibarının da söz konusu olduğu gibi,
gemi. Yolcuları denize takmak için hafif bir şey değil ve biliyordu
BT.

O akşam saat on saat, son bir puro içerken geldi
bana kalmış ve beni diğer yolcuların ritminden bir kenara çekti
Sıcak karanlıkta güvertede devriye geziyorlardı.

"Bu ciddi bir mesele, Bay Brisbane" dedi. "Bizimizi telafi etmeliyiz
her iki şekilde de zihinler-hayal kırıklığına uğramak veya oldukça zorlu bir zaman geçirmek
BT. Görüyorsun, ilişkiye gülmeyi göze alamıyorum ve sana soracağım
isminizi ne olursa olsun bir ifadeye imzalamak için. Hiçbir şey olmazsa
Geceye tekrar yarın ve ertesi gün deneyeceğiz. Hazır mısın?"

Böylece aşağıya gittik ve devlet odasına girdik. İçeri girerken görebiliyordum
Pasajdan biraz daha uzak duran Steward Robert,
Bizi izlemek, her zamanki sırıtışıyla, sanki bir şey
Dreadful olmak üzereydi. Kaptan arkamızdan kapıyı kapattı ve
cıvataladım.

"Portmanteau'nu kapının önüne koyduğumuzu varsayalım." "Bir
Bizim üzerine oturabiliriz. O zaman hiçbir şey çıkamaz. Port vidalı mı
aşağı?"

Sabah bıraktığım gibi buldum. Gerçekten, kullanmadan
Kol, yaptığım gibi, kimse onu açamazdı. Ben geri çektim
Üst rıhtımın perdeleri, böylece iyi görebiliyordum. Tarafından
Kaptanın Tavsiyesi Okuma-lanternimi aydınlattım ve onu yerleştirdim
Yukarıdaki beyaz çarşaflarda parladı. Üzerinde oturmakta ısrar etti
Portmanteau, sahip olduğu konusunda yemin edebilmek istediğini ilan ederek
Kapının önünde oturdu.

Sonra devlet odasında iyice arama yapmamı istedi, bir operasyon
Çok yakında başarıldı, çünkü sadece altına bakmaktan oluşuyordu
Alt yatak ve porthole altındaki kanepenin altında. Mekanlar
Oldukça boş.

"Herhangi bir insanın içeri girmesi imkansız," dedim "veya herhangi bir
insan limanı açacak. "

"Çok iyi," dedi kaptan sakince. "Şimdi bir şey görürsek,
ya hayal gücü ya da doğaüstü bir şey olun. "

Alt rıhtımın kenarına oturdum.

"İlk kez oldu," dedi kaptan bacaklarını geçerek ve
Kapıya yaslanarak, "Mart ayındaydı. Uyuyan yolcu
Burada, üst yatakta, bir deli olduğu ortaya çıktı-hepsinde
Olaylar, biraz dokunduğu biliniyordu ve onu almıştı
arkadaşlarının bilgisi olmadan pasaj. O koştu
gecenin ortasında ve kendisini denize attı, memurdan önce
Saat onu durdurabilirdi. Bir tekneyi durdurduk ve indirdik; Bu bir
Sessiz gece, o ağır hava gelmeden hemen önce; Ama yapamadık
onu bul. Elbette intiharı daha sonra açıklandı
deliliğinin zemini. "

"Sanırım bu sık sık mı oluyor?" Dikkatsizce belirttim.

"Sık sık değil-hayır," dedi kaptan; "Deneyimlerime göre daha önce hiç
Yine de diğer gemilerin gemisinde olduğunu duydum. Ben gibi
Diyor ki, Mart ayında gerçekleşti. Bir sonraki gezide-sen ne
diye sordu? "Diye sordu, aniden anlatımında durdu.

Cevap vermediğime inanıyorum. Gözlerim porthole üzerine perçinlendi. BT
Bana pirinç döngü nut çok yavaş dönmeye başlamış gibi görünüyordu
Vida üzerine-ancak yavaş yavaş, hiç hareket ettiği emin değildim.
Dikkatle izledim, zihnimdeki konumunu düzelttim ve
değişip değişmediğini belirleyin. Nereye baktığımı görmek, kaptan
Ben de görünüyordu.

"Hareket ediyor!" Diye bağırdı, bir inançla. "Hayır, öyle değil,"
Bir dakika sonra eklendi.

"Eğer vidanın sarsılması olsaydı," dedi ben, "
gün boyunca; Ama bu akşam bıraktığımda sıkı sıkışmış buldum
Bu sabah. "

Ayağa kalktım ve somunu denedim. Kesinlikle gevşedi, çünkü bir çaba ile ben
ellerimle hareket ettirebilir.

"Tuhaf şey," dedi kaptan, "
Kayıp o limandan geçmesi gerekiyordu. Korkunç bir şey vardı
bunun üzerine zaman. Gecenin ortasındaydı ve hava
çok ağır; bağlantı noktalarından birinin açık olduğunu ve
Deniz içeri giriyor. Aşağıya geldim ve her şeyin sular altında olduğunu buldum, su
Her yuvarlandığında dökmek ve tüm limandan sallanıyor
Üst cıvatalar-ortadaki porthole değil. Şey, kapatmayı başardık,
Ama su biraz hasar verdi. O zamandan beri yer kokuyor
zaman zaman deniz suyu. Yolcunun attığı sanıyorduk
Rab sadece nasıl yaptığını biliyor olsa da. Steward tuttu
Bana burada hiçbir şey kapalı tutamayacağını söyledi. Sözüm üzerine-ben
Şimdi koklayabilir mi, değil mi? "diye sordu havayı koklayarak
Şüphesiz.

"EVET-Ayrıntılı bir şekilde," dedim ve aynı koku olarak ürperdim
Durgun deniz suyu kabinde güçlendi. "Şimdi, böyle kokmak için,
Yer nemli olmalı, "Devam ettim" ve yine de incelediğimde
Bu sabah marangoz her şey mükemmel kuru. En çok
Olağanüstü-Hallo! "

Üst rıhtıma yerleştirilen okuma-lantern'im
aniden söndürüldü. Hala çok fazla ışık vardı
Kapının yakınında, arkasında düzenlemeyi belirleyen yer cam bölmesi
lamba. Gemi ağır bir şekilde yuvarlandı ve üst yürünün perdesi sallandı
Devlet odasına ve tekrar geri dönün. Koltuğumdan hızla yükseldim
yatağın kenarında ve aynı anda kaptan
Ayakları yüksek bir sürprizle. Niyetle dönmüştüm
Menkultisini duyduğumda, onu incelemek için feneri indirmek ve
Hemen sonra yardım çağrısı. Ona doğru fırladım. O öyleydi
Limanın pirinç halkası ile tüm gücüyle güreş. Görünüyordu
tüm çabalarına rağmen ellerine karşı dönmek. Yakaladım
baston, her zaman taşıdığım ve onu itmek için kullandığım ağır bir meşe çubuğu
Yüzük ve tüm gücümle üzerinde durdu. Ama güçlü ahşap
Aniden koptu ve ben kanepeye düştüm. Tekrar yükseldiğimde limanı
tamamen açıktı ve kaptan sırtıyla karşı duruyordu
Kapı, dudaklara soluk.

"O rıhtımda bir şey var!" Ağladı, garip bir sesle, onun
Gözler neredeyse başından başlıyor. "Ben bakarken kapıyı tut-
ne olursa olsun bizden kaçmayacak! "

Ama onun yerini almak yerine, alt yatağa fırladım ve ele geçirdim
Üst rıhtımda yatan bir şey.

Kelimelerin ötesinde hayalet, korkunç bir şeydi ve benim
kavramak. Uzun zamandır boğulmuş bir adamın vücudu gibiydi ve yine de hareket etti ve
Yaşayan on adamın gücü vardı; Ama tüm benim
Might-kaygan, oozy, korkunç bir şey. Ölü beyaz gözler görünüyordu
Bana alacakaranlıktan bak; Sıra deniz-sularının çürük kokusu
Bu konuda ve parlak saçları ölü yüzü üzerinde kötü ıslak buklelere asıldı.
Ölü şeyle güreştim; Kendini üzerime itti ve beni zorladı
Sırt ve neredeyse kollarımı kırdı; cesedinin kollarını boynumla yaraladı,
Yaşayan ölüm ve beni aştı, böylece sonunda yüksek sesle ağladım
ve düştü ve tutumumu bıraktı.

Düşürken, bir şey bana fırladı ve kendini atıyor gibiydi
Kaptan. Onu en son ayağında gördüğümde yüzü beyazdı ve
Dudaklar ayarlandı. Bana öyle geliyor ki ölüme şiddetli bir darbe vurdu
Varlık ve sonra da yüzüne, bir
Korkuun belirsiz çığlığı.

Şey bir anda durakladı, secde bedeninin üzerine gelmiş gibi görünüyordu,
Ve çok korku için tekrar çığlık atabilirdim ama sesim yoktu
sol. Bir şey aniden kayboldu ve rahatsız olan duyularıma benziyordu
nasıl olmasına rağmen, açık bağlantı noktasından çıkmasını sağladı
Mümkün olan, diyaframın küçüklüğü göz önüne alındığında,
Kişi anlatabilirsiniz. Yere uzun süre yattım ve kaptan yatıyordu
yanımda. Sonunda duyularımı kısmen kurtardım ve hareket ettim ve ben
Anında kolumun kırıldığını biliyordu-solun küçük kemiği
bileğin yakınında önkol.

Bir şekilde ayaklarımın üzerine geldim ve kalan elimle yükseltmeye çalıştım
Kaptan. İnledi ve hareket etti ve sonunda kendine geldi. O öyleydi
Zararla değil, ama kötü bir şekilde sersemlemiş görünüyordu.

       * * * * * *

Peki, daha fazla duymak ister misin? Başka bir şey yok. Bu
hikayemin sonu. Marangoz, yarım koşma planını gerçekleştirdi.
Yüz beşin kapısından dört inçlik vida; ve eğer
_kamtschatka_'da bir pasaj yapmazsanız, bir rıhtım isteyebilirsiniz.
O devlet odası. Size nişanlandığı söylenecek-evet-nişan
o ölü şeyle.

Cerrahın kabininde yolculuğu bitirdim. Kırık koluma doktor yaptı
Ve artık "hayaletler ve şeylerle ilgili" demememi tavsiye etti.
Kaptan çok sessizdi ve o gemiye bir daha asla yelken açmadı
Hala çalışıyor. Ve ben de ona yelken açmayacağım. Çok
Keyifsiz bir deneyim ve ben çok korktum, bu
Sevmediğim şey. Hepsi bu. Bir hayaleti böyle gördüm-eğer bir
hayalet. Her neyse ölmüştü.




Cennet suları tarafından




_ Cennetin suları._


Çocukluğumu çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Gerçek olduğunu düşünmüyorum
İyi bir anı savunuyor, çünkü kelimeleri öğrenmekte hiç zeki olmadım
Heart, nesir veya kafiyede; Böylece olayları hatırlamama inanıyorum
Olaylara sahip olduğumdan çok daha fazlasına bağlı
onları hatırlamak için özel bir tesis. Belki de çok yaratıcıyım ve
Aldığım en erken izlenimler,
hayal gücü anormal. Uzun bir dizi küçük talihsizlik, bağlı
Bir çeşit garip ölüm önermek için birbirleriyle, bu yüzden üzerinde çalıştı
Ben bir çocukken melankolik mizaç, benden önce ben
içtenlikle kendime bir lanet altında olduğuna inanıyordum, sadece kendim değil, aynı zamanda
Bütün ailem ve adımı taşıyan her birey.

Babamın ve babamın ve tüm
Selefler insanın anısının ötesinde doğmuştu. Çok eski
ev ve büyük kısmı aslında bir kale idi
takviyeli ve bol su ile verilen derin bir hendekle çevrili
Gizli bir su kemeri tarafından tepelerden. Tahkimatların çoğu var
yok edildi ve hendek dolduruldu. Sudan su
Su kemeri büyük çeşmeler sağlar ve büyük dikdörtgen havzalara doğru koşar
Teraslı bahçelerde, biri diğerinin altında, her biri geniş bir
Su ve çiçek yatakları arasında mermerin kaldırımı. Atık
fazla nihayet yapay bir mağaradan kaçar, yaklaşık otuz metre
Uzun, bir dere, parktan çayırlara akan
ötesinde ve dolayısıyla uzak nehrin. Binalar genişletildi
İki yüz yıldan fazla bir süre önce çok az ve büyük ölçüde değişti.
II. Charles. Ama o zamandan beri onları geliştirmek için çok az şey yapıldı,
Oldukça iyi bir onarımda tutulmasına rağmen,
servet.

Bahçelerde teraslar ve büyük kutu ve yaprak dökmeyen çitler var,
bazıları eskiden İtalyanca hayvan şekillerine kırpılmış
stil. Nasıl yapmayı denediğimi hatırlıyorum
Ağaçların neyi temsil ettiği ve nasıl itiraz ettiğim
Galli hemşirem Judith'e açıklamalar. Garip bir mitoloji ile uğraştı
kendisi ve bahçeleri Griffins, ejderhalar, iyi genii ile halk
Ve kötü ve aynı anda zihnimi onlarla doldurdu. Kreşim
pencere, üst başın başındaki büyük çeşmelerin bir görünümünü verdi
Havza ve ay ışığı gecelerinde Galli kadın beni
cam ve bana sis ve sprey yükselen gizem
Şekiller, mistik olarak beyaz ışığa hareket eden şeyler gibi.

"Bu suyun kadını," derdi; Ve bazen olur
Eğer uyumadıysam, su kadınının
Yüksek pencereye çalın ve beni ıslak kollarında taşıyın.

Bir yer kasvetli. Geniş su ve uzun
Evergreen çitleri ona cenaze bir görünüm verdi ve nemli lekeli
Havuzların yanındaki mermer geçitler mezar taşlarından yapılmış olabilir.
Gri ve hava dayalı duvarlar ve kuleler, karanlık ve
İçeride kitlesel olarak döşenmiş odalar, derin, gizemli girintiler ve
Ağır perdeler, hepsi ruhlarımı etkiledi. Sessiz ve üzgündüm
çocukluk. Yukarıda harika bir saat kulesi vardı, saatler
gün boyunca kasvetli bir şekilde çaldı ve ölümünde bir çırpındı
gece. Evde ışık ya da yaşam yoktu, çünkü annem
Çaresiz geçersiz ve babam uzun görevinde melankoli büyümüştü
ona bakıyorum. Üzgün ​​gözleri olan ince, karanlık bir adamdı; Nazik, bence
Ama sessiz ve mutsuz. Annemin yanında beni daha çok sevdiğine inanıyorum
dünyadaki her şeyden daha fazla, çünkü muazzam acı çekti ve
Bana öğretmek ve bana ne öğrettiğini hiç unutmadım. Belki de
onun tek eğlence miydi ve kreşim olmamasının nedeni bu olabilirdi
Yaşarken her türlü mürebbiye veya öğretmen.

Eskiden her gün annemi görmek için alınmıştım ve bazen iki kez
Gün, her seferinde bir saat. Sonra yanında küçük bir tabureye oturdum
ayaklar ve bana ne yaptığımı ve ne yapmak istediğimi sorardı
Yapmak. Zaten benim içindeki derin bir melankolik tohumları gördü
Doğa, çünkü bana her zaman üzücü bir gülümsemeyle baktı ve beni öptü
Ben götürüldüğümde iç çekim.

Bir gece, sadece altı yaşındayken kreşte uyanık kaldım.
Kapı tam olarak kapanmadı ve Galli hemşire oturuyordu.
Yan oda. Aniden onun inilti duydum ve garip bir sesle söyledim
"Bir iki-bir-bir-iki!" Korktum ve atladım ve koştum
Kapı, benim gibi yalınayak.

"Nedir Judith?" Ağladım, eteklerine yapıştım. Hatırlayabiliyorum
Yanıt verirken garip karanlık gözlerine bakış.

"Tavandan düşen tek-iki Leaden tabut!" o koştu, çalışıyor
kendisi sandalyesinde. "Bir-iki-bir hafif tabut ve ağır bir tabut,
Yere düşüyor! "

Sonra beni fark etmiş gibiydi ve beni yatağa götürdü ve beni söyledi
Bir queer eski Galli şarkıyla uyuyun.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama izlenim bana sahip olduğunu başardı
Babam ve annemin çok yakında öleceği anlamına geliyordu. Öldüler
O gece oturduğu odada. Harikaydı
Oda, günlük kreş, varken güneş dolu: ve günler
karanlıktı, evdeki en neşeli yerdi. Annem büyüdü
hızla daha da kötüsü ve binanın başka bir kısmına transfer edildim
onun için yer yap. Kreşimin onun için daha eşcinsel olduğunu düşündüler
sanmak; Ama yaşayamadı. Öldüğünde güzeldi
Ve acı bir şekilde ağladım.

"Işık olan, hafif olan-gelecek ağır olanı,"
Galli kadın. Ve haklıydı. Babam odayı annemden sonra aldı
Gitti ve her geçen gün daha ince, daha soluk ve üzücü büyüdü.

"Ağır olan, ağır olan-hepsi kurşun," diye inledi hemşiremi, bir gece
Aralık ayında, hareketsiz dururken,
Beni yatağa koyduktan sonra ışık. Sonra beni tekrar aldı ve sardı
küçük bir elbiseyle ve beni babamın odasına götürdü. O çırpındı ama
Kimse cevap vermedi. Kapıyı açtı ve onu kolay sandalyesinde bulduk
Ateşten önce, çok beyaz, oldukça ölü.

Bu yüzden garip insanlar gelene kadar Galli kadınla yalnızdım ve
hiç görmediğim ilişkiler; Ve sonra onları söylediklerini duydum
Daha neşeli bir yere götürülmelidir. Onlar nazik insanlardı
Ve sadece nazik olduklarına inanmayacağım çünkü çok olacağım
Bir erkek olmak için büyüdüğümde zengin. Dünya asla çok kötü görünmüyordu
Bana, ne de benken bile sefil günahkar olmak için yer
en melankolik. Hiç kimsenin bana harika yaptığını hatırlamıyorum
adaletsizlik, ne de herhangi bir şekilde ezildiğim veya kötü muamele gördüm
Okuldaki erkekler tarafından. Üzgünüm, sanırım, çünkü çocukluğum öyleydi
kasvetli ve daha sonra, üstlendiğim her şeyde şanssızdım,
Sonunda kader tarafından takip edildiğime inanana kadar ve bunu hayal ederdim
Yaşlı Galce hemşire ve aralarındaki su kadını söz vermişti
beni sonuna kadar takip etmek için. Ama doğal eğilimim olmalıydı
Sık sık düşündüğüm gibi neşeli.

Yaşımdaki bayanlar arasında asla geçmedim, hatta sonuncusu arasında bile
herhangi bir şey; Ama ben asla ilk olmadım. Bir yarış için eğitim alırsam emindim
Ben koşacağım gün ayak bileğimi burkun. Bir kürek çekersem
Diğerleri, kürekimin kırılacağından emindi. Bir ödül için yarışırsam, bazıları
Öngörülemeyen kaza son anda kazanmamı engelledi. Hiç bir şey
Elimi başardığım ve olmanın itibarını aldım
Şanssız, arkadaşlarım bana karşı bahse girmenin her zaman güvenli olduğunu düşünene kadar
Görünüşler ne olursa olsun. Cesaretsiz oldum ve
Her şeyde kayıtsız. Herhangi biri için yarışma fikrinden vazgeçtim
üniversitede ayrım, kendimi rahatlatıyor
Sınavda sıradan derece için başarısız olamadım. Gün
Sınav başlamadan önce hastalandım; Ve sonunda iyileştim,
Ölümden dar bir kaçıştan sonra sırtımı Oxford'a çevirdim ve gittim
Doğduğum eski yeri ziyaret etmek için yalnız, zayıf
sağlık ve derin tiksinti ve cesaretini kırdı. Yirmi bir yaşındaydım
yaş, kendimin efendisi ve servetimin; Ama çok derinden uzun sürdü
Küçük şanssız koşullar zinciri beni düşündüğüm beni etkiledi
Cidden kendimi dünyadan kapatmak için hayatını yaşamak için
Hermit ve en kısa sürede ölmek. Ölüm tek neşeli görünüyordu
varlığımdaki olasılık ve düşüncelerim yakında bunun üzerinde yaşadı
tamamen.

Olduğumdan beri kendi evime geri dönmek istemedim
Küçük bir çocuk olarak götürüldü ve hiç kimse bana bunu yapmam için baskı yapmamıştı. .
bir moda sonra sırayla tutulmuştu ve görünüşe sahip değildi
benim yokluğumun on beş yılı veya daha fazlasında acı çekti. Dünyevi bir şey yok
unsurlarla savaşan eski gri duvarları etkileyebilir
yüzyıllar. Bahçe hatırladığımdan daha vahşi; .
Havuzlar hakkında mermer geçitler daha sarı ve nemli görünüyordu
Eski ve ilk başta bütün yer daha küçük görünüyordu. Ben olana kadar değildi
Fark ettiğim saatlerce ev ve arazide dolaştım
Yalnızlık içinde yaşayacağım evin büyük boyutu. Sonra başladım
İçinden zevk alıyor ve yalnız yaşamak için kararım güçlendi.

İnsanlar elbette beni karşılamak için çıkmıştı ve ben de denedim
Eski bahçıvan ve eski temizlikçinin değişen yüzlerini tanıyın,
Ve onları adıyla aramak. Eski hemşirem hemen tanıyordum. Büyümüştü
Tabutların on beş yıl içinde düştüğünü duyduğu için çok gri
daha önce, ama garip gözleri aynıydı ve içlerindeki bakış uyandı
Tüm eski anılarım. Benimle evin üzerinden geçti.

"Peki su kadını nasıl?" Diye sordum, biraz gülmeye çalışıyorum.
"Hala ay ışığında oynuyor mu?"

"Aç," diye cevapladı Galli kadın düşük bir sesle.

"Aç mı? O zaman onu besleyeceğiz." Güldüm. Ama eski Judith çok döndü
solgun ve bana garip bir şekilde baktı.

"Onu besle? Ay-onu iyi besleyeceksin," diye mırıldandı, arkasına bakarak
onu zayıf adımlarla takip eden eski temizlikçide
Salonlar ve pasajlar aracılığıyla.

Onun sözlerinin çoğunu düşünmedim. Her zaman garip bir şekilde konuşmuştu
Welshwomen yapacak, ve çok melankolik olmama rağmen eminim
batıl inançlı ve ben kesinlikle çekingen değildim. Sadece uzaktan olduğu gibi
Rüya, onun elindeki ışıkla durduğunu gördüm ve
mırıldanıyor, "Ağır olan-hepsi kurşun" ve sonra küçük bir çocuğa liderlik ediyor
uzun koridorlardan babasının harika bir şekilde ölü olduğunu görmek için
yanan bir ateşten önce kolay sandalye. Böylece evin üzerinden geçtik ve ben
Yaşayacağım odaları seçti; ve getirdiğim hizmetçiler
Her şeyi sipariş ettim ve düzenledim ve daha fazla sorun yaşamadım. yapmadım
Ne sağladıkları umursamalı barış içinde kaldım ve beklenmiyordu
talimatlar verin; Etkiler nedeniyle her zamankinden daha fazla listesizdim
üniversitedeki hastalığım.

Yalnız eyalette yemek yedim ve geniş yaşlıların melankolik ihtişamını
Yemek odası beni memnun etti. Sonra seçtiğim odaya gittim
çalışın ve derin bir sandalyede, parlak bir ışık altında, düşünmek veya
Düşüncelerimin kendi seçtikleri labirente dolanmasına izin vermek için,
alabilecekleri kursa tamamen kayıtsız.

Odanın uzun pencereleri,
Bahçenin başında teras. Temmuz sonunda oldu ve
Her şey açıktı, çünkü hava sıcaktı. Yalnız otururken duydum
Büyük çeşmelerin durdurulmayan plash ve ben de düşünmeye düştüm
su kadını. Ben yükseldim ve hala geceye çıktım ve
Teras üzerindeki bir koltuğa oturdu, iki devasa İtalyan arasında
Çiçek Potları. Hava kokusu ile lezzetli yumuşak ve tatlıydı
Çiçekler ve bahçe benim için evden daha yakındı. Üzücü
İnsanlar her zaman akan suyu ve geceleri sesini sever, ancak ben
Nedenini söyleyemem. Oturdum ve kasvette dinledim, çünkü aşağıda karanlıktı,
Ve soluk ay henüz önümdeki tepelerin üzerinden tırmanmamıştı,
Yukarıdaki tüm hava, yükselen kirişleriyle ışık tuttu. Yavaş yavaş
Doğu gökyüzündeki beyaz halo, ormanlığın üzerindeki bir kemerde yükseldi
Crests, dağların ana hatlarını daha yoğun bir şekilde siyah hale getiriyor
Kontrast, sanki bazı büyük beyaz azizlerin başı yükseliyormuş gibi
Geniş bir katedralde bir ekranın arkasında, puslu ihtişamları aşağıdan attı.
Ayın kendisini görmeyi özledim ve saniyeleri hesaba katmaya çalıştım
görünmeden önce. Sonra hızlı bir şekilde fırladı ve biraz daha
Gökyüzünde asılı ve mükemmel asılı. Ona baktım ve sonra
uzun çeşmelerin yüzen spreyi ve havuzlarda aşağı
Su ivilleri, kadife yüzeyinde uykusunda yumuşak bir şekilde sallanıyordu.
Ay ışığında su. Tam o sırada büyük bir kuğu sessizce yüzdü
Havzanın ortasında ve uzun boynunu çelenkledi, suyu yakaladı
Geniş faturasında ve etrafındaki elmas duşlarında.

Aniden baktığımda, ben ve ışık arasında bir şeyler geldi. Baktım
anında yukarı. Ben ve ayın yuvarlak diski arasında bir aydınlık yükseldi
Bir kadının yüzü, büyük garip gözleri ve bir kadının ağzı, dolu ve
Yumuşak, ama gülümsemiyor, siyah kaplı, hala otururken bana bakıyor
bankımın üzerine. Bana yakındı-o kadar yakın ki dokunabilirdim
onun elimle. Ama karışık ve çaresizdim. Hala durdu
Bir an, ama ifadesi değişmedi. Sonra hızlıca geçti
uzakta ve saçlarım kafamın üzerinde dururken, ondan soğuk esinti
Beyaz elbise hareket ederken tapınaklarıma sarıldı. Ay ışığı,
Çeşmenin savurma spreyinden parlayan,
Giysilerinin ışıltılı kıvrımlarında gölge. Bir anda gitmişti
Ve ben yalnızdım.

Vizyon tarafından garip bir şekilde sarsıldım ve bir süre önce geçtim
Ayaklarıma yükselebilir, çünkü hala hastalığımdan zayıftım ve
Gördüğüm manzara herhangi birini şaşırtacaktı. Akıl etmedim
Kendim, çünkü doğaüstü bir şekilde baktığımdan emindim ve hayır
Tartışma bu inancı yok edebilirdi. Sonunda kalktım ve durdum
dengesizce, yüzün sahip olduğunu düşündüğüm yöne bakıyorum
gitmiş; Ama görülecek hiçbir şey yoktu-hiçbir şey yok ama geniş yollar,
uzun boylu, karanlık yaprak dökmeyen çitler, çeşmelerin atan suyu ve
Aşağıdaki pürüzsüz havuz. Koltuğa geri döndüm ve sahip olduğum yüzü hatırladım
görülen. Söylemesi garip, şimdi ilk izlenim geçti, orada
hatırlamada şaşırtıcı bir şey değildi; Aksine, bunu hissettim
Yüzden büyülenmiştim ve tekrar görmek için her şeyi verirdim. BEN
güzel düz özellikleri, uzun karanlık gözleri ve
harika ağız tam olarak aklımda ve sahip olduğum zaman
Hafızadan her ayrıntı yeniden inşa ettim, bütünün
Güzel ve böyle bir yüzü olan bir kadını sevmeliyim.

"Acaba su kadını olup olmadığını merak ediyorum!" Kendi kendime dedim. Daha sonra
Bir kez daha yükseliyorum, bahçeden aşağı indim, kısa bir şekilde indim
Terastan Teras'a kadar adımların uçuşu,
mermer havzalar, gölgeden ve ay ışığından; Ve ben
Suyu yapay mağaranın üzerindeki rustik köprüden geçti ve
Diğer taraftan en yüksek terasa yavaşça tırmandı. .
Hava daha tatlı görünüyordu ve çok sakindim, bu yüzden sanırım gülümsedim
Ben yürürken, sanki bana yeni bir mutluluk gelmiş gibi. .
Kadının yüzü her zaman benden önce görünüyordu ve düşüncesi bana bir
Daha önce hissettiğim hiçbir şeyden farklı olarak, zevk heyecanının usulü.

Eve ulaştığımda döndüm ve olay yerine baktım. Vardı
Dışarı çıktığımdan beri kısa saat içinde kesinlikle değişti ve ruh halim
onunla değişmişti. Tıpkı şansım gibi, düşündüm, aşık olmak
Bir hayalet! Ama eski zamanlarda içini çekerdim ve daha üzülürdüm
Her zamankinden daha fazla melankolik bir sonuçta. Gece mutlu hissettim
Neredeyse hayatımda ilk kez. Kasvetli eski çalışma görünüyordu
İçeri girdiğimde neşeli. Duvarlardaki eski resimler bana gülümsedi ve
Derin sandalyemde yeni ve keyifli bir hisle oturdum.
yalnız değildi. Bir hayalet görme ve çok hissetme fikri
Bunun için daha iyi, o kadar saçma oldu ki, yumuşakça güldüm, ben de birini aldığım için
Yanımda getirdiğim ve okumaya başladığım kitaplar.

Bu izlenim yıpranmadı. Barışçıl bir şekilde uyudum ve sabah
Pencerelerimi yaz havasına açtım ve bahçeye baktım,
Yeşil ve renkli çiçek yataklarında,
Çevre kırlangıç ​​ve parlak suda.

"Bir adam burası bir cennet yapabilir," diye bağırdım. "Bir adam ve bir
Birlikte kadın! "

O günden itibaren eski kale artık kasvetli görünmüyordu ve sanırım ben
Üzgün ​​olmaktan çıktı; Bir süredir de ilgiyi çekmeye başladım
yerleştirin ve denemek ve daha canlı hale getirmek için. Eski Galli Hemşiremden kaçındım,
Mizahımı kasvetli kehanetle nemlendirmeli ve benim
Kasvetli çocukluğumun anılarını geri getirerek eski benlik. Ama ben
Çoğu düşünce bahçede gördüğüm hayalet figürdü
Varışımdan sonraki ilk gece. Her akşam dışarı çıktım ve dolaştım
yürüyüşler ve yollar boyunca; Ama olabildiğince dene, görmedim
tekrar görüş. Sonunda, günler sonra, hafıza daha soluklaştı ve
Eski karamsar doğam yavaş yavaş geçici hafiflik duygusunu aştı
Deneyimlemiştim. Yaz sonbahara döndü ve ben huzursuz oldum. BT
Yağmur yağmaya başladı. Nem, bahçeleri ve dış salonları kapladı
Mezarlar gibi küf kokuyordu; Gri gökyüzü beni dayanılmaz bir şekilde ezdi. ayrıldım
yer olduğu gibi ve yurt dışına çıktı,
monoton melankolikte ikinci bir mola verebilir
Ben acı çektim.




İi.


Çoğu insan, küçük olanın mutlak önemsizliğinden etkilenecekti
ailemin ölümünden sonra hayatımı etkileyen ve
mutsuzum. Bir Galli hemşirenin korkunç önsezleri
Olayların tuhaf bir tesadüfiyle gerçekleştirilmesi, yeterli görünmemelidir.
Bir çocuğun doğasını değiştirin ve karakterinin bükülmesini yönlendirmek için
yıllar sonra. Schoolboy hayatının küçük hayal kırıklıkları ve
Biraz daha az çocukça olanlar olaysız ve kararsız
akademik kariyer, beni dışarı çıkarmak için yeterli olmamalıydı
Bir ve yirmi yaşında melankolik, kayıtsız bir avara. Bazı zayıflık
Kendi karakterimin sonuca katkıda bulunmuş olabilir, ancak daha büyük
Derece Bunun nedeni kötü şans için bir üne sahip olmamdı. Ancak ben
Devletimin nedenlerini analiz etmeye çalışmayacağım, çünkü tatmin etmeliyim
Kimse, en azından kendim. Hala daha az neden olduğumu açıklamaya çalışacağım
Bahçedeki maceramdan sonra ruhlarımın geçici olarak canlanmasını hissettim.
Gördüğüm yüze aşık olduğum ve ben
tekrar görmek istiyor; İkinci bir ziyaret umudundan vazgeçtiğimi,
Her zamankinden daha fazla üzüldü, tuzaklarımı topladı ve sonunda yurt dışına çıktı.
Ama rüyalarımda evime geri döndüm ve her zaman bana geldi
Güneşli ve parlak, benden sonra o yaz sabahına baktığı gibi
Çeşmenin yanında kadını gördüm.

Paris'e gittim. Daha ileri gittim ve Almanya hakkında dolaştım. Denedim
Kendimi eğlendirin ve sefil bir şekilde başarısız oldum. Bir boşta olan amaçsız kaprislerle
Ve işe yaramaz adam, iyi kararlar için her türlü öneri gel. Bir
Gün karar verdim, gidip kendimi bir Almancaya gömeceğim
Bir süre üniversite ve fakir bir öğrenci gibi yaşayın. Ben başladım
Leipsic'e gitme niyetiyle, orada kalmaya kararlı
Bir olay hayatımı yönlendirmeli veya mizahımı değiştirmeli veya bir son vermeli
tamamen ben. Ekspres tren, yaptığım bazı istasyonda durdu
Adı bilmiyorum. Bir kış öğleden sonra alacakaranlıktı ve ben de
koltuğumdaki kalın camdan. Aniden başka bir tren geldi
Ters yönden içeri giriyor ve bizimle birlikte durdu. BEN
Yenevelik benim ve boş bir şekilde olmaya devam eden arabaya baktı
Pirinçten sallanan beyaz bir tahtaya boyanmış siyah harfleri okuyun
Korkuluk: Berlin-Cologne-Paris. Sonra yukarıdaki pencereye baktım.
Şiddetle başladım ve soğuk terleme başladı
alın. Loş ışıkta, oturduğum yerden altı metre uzakta değil, gördüm
Bir kadının yüzü, sevdiğim yüz, düz, ince özellikler,
Garip gözler, harika ağız, soluk cilt. Baş elbisesi bir
Kafası hakkında bağlanmış gibi görünen ve geçti
Omuzlar çenesinin altında. Pencereden aşağı atıp diz çöktüğümde
Yastıklı koltuk, daha iyi bir manzara elde etmek için çok dışarı doğru eğildi, uzun bir düdük
istasyondan çığlık attı, ardından hızlı bir dizi donuk,
Sesler; Sonra hafif bir pislik vardı ve trenim devam etti.
Neyse ki pencere dardı, koltuğun üzerindeki, yanında
Kapı, ya da o zaman oraya atlayacağım inanıyorum. Bir
Hız arttı ve ben hızlı bir şekilde taşınıyordum
Sevdiğim şeyden zıt yön.

Bir saatin çeyreğinde yerime geri döndüm, şaşırdım
Görünüşün ani olması. Sonunda diğer iki yolcudan biri,
Beyaz Konigsberg Cuirassiers, Civilly'nin büyük ve muhteşem kaptanı
Ama akşam olduğu gibi penceremi kapatabileceğimi kesin olarak önerdi
soğuk. Bunu bir özürle yaptım ve sessizliğe nüksettim. Tren
Uzun bir süre hızla koştu ve zaten gevşemeye başlamıştı
kendimi zorladığım ve yaptığımda başka bir istasyona girmeden önce hız
ani çözüm. Taşıyıcı zekice dururken
Işıklı platform, eşyalarımı ele geçirdim, arkadaşlarımı selamladım,
ve dışarı çıktı, ilk ekspreyi Paris'e geri götürmeye karar verdi.

Bu sefer vizyonun koşulları o kadar doğaldı ki
Yüz hakkında gerçek dışı bir şey olduğunu bana vurmadım ya da
ait olduğu kadın hakkında. Kendime açıklamaya çalışmadım
Yüz ve kadın nasıl hızlı bir trenle seyahat ediyor olabilir?
Berlin'e bir kış öğleden sonra, her ikisi de aklımda
kendi başıma ay ışığı ve çeşmelerle silinmez bir şekilde ilişkili
İngiliz evi. Kesinlikle olduğumu itiraf etmezdim
alacakaranlıkta yanılıyor, benzerlik gördüklerime atfeterek
gerçekten var olmayan eski vizyon. En ufak bir şey yoktu
aklımda şüphe ve tekrar gördüğümden emindim
SEVDİM YÜZ. Tereddüt etmedim ve birkaç saat içinde yoldaydım
Paris'e dön. Kötü şanslarımı düşünmeye yardımcı olamadım. Gezmek
Aylardır yaşadım, o kadar kolay şanslı olabilirim
o kadınla aynı trende seyahat etmeli, gitmek yerine
Diğer yol. Ama şansım bir süre dönmeye mahkum edildi.

Birkaç gün boyunca Paris'i aradım. Başlıca otellerde yemek yedim; BEN
tiyatrolara gitti; Sabah Bois de Boulogne'da sürdüm ve
Benimle birlikte sürmeye zorladığım bir tanıdık aldı
öğleden sonra. Madeleine'de Mass'a gittim ve hizmetlere katıldım
İngiliz kilisesinde. Louvre ve Notre Dame hakkında asılı kaldım. Ben gittim
Versay. Rue de Rivoli'yi geçit töreni yapmak için saatler geçirdim.
Yabancıların geçtiği ve geri kazandığı Meurice Köşesinin Mahalle
Geceye kadar sabah. Sonunda bir resepsiyona davet ettim
İngiliz Büyükelçiliği. Gittim ve bu kadar uzun süredir aradığımı buldum.

Oradaydı, yaşlı bir bayan tarafından gri saten ve elmaslarda oturuyordu,
kırışık ama nazik bir yüz ve keskin gri gözler vardı
gördükleri her şeyde, çok az eğilimle
geri dönmek. Ama şaperonu fark etmedim. Sadece olan yüzü gördüm
beni aylarca perili ve yürüdüğüm anın heyecanında
Çifte hızlı bir şekilde doğru, bir önemsiz şey için bir önemsemeyi unutarak
bir giriş.

Düşündüğümden çok daha güzeldi, ama bundan hiç şüphe etmedim
O kendisi ve başka bir şey değildi. Vizyon veya daha önce vizyon yok, bu
Gerçek ve ben biliyordum. İki kez saçları kaplanmıştı, şimdi sonunda
Onu gördüm ve ihtişamının ilave güzelliği bütünü yüceltti.
kadın. Zengin saçlar, ince ve bol, altın, derin kabadayı ile
İçinde kırmızı bronz para cezası gibi renk tonları. İçinde süs yoktu, değil
bir gül, altın bir iplik değil ve bunun hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını hissettim
ihtişamını geliştirmek; Soluk yüzü, karanlık garip gözlerinden başka bir şey yok,
ve ağır kaşları. Onun da ince olduğunu görebiliyordum ama güçlü
Withal, orada sessizce otururken ortada hareket eden hareket sahnesine bakarken
parlak ışıklar ve sürekli konuşma uğultu.

Giriş detayını zaman içinde hatırladım ve
Ev sahibimi arayın. Sonunda onu buldum. Bana beni sunması için yalvardım
İki bayan, onları aynı anda ona işaret ediyor.

"Evet-uh-her şeyden önce-uh--" Ekselanslarını hoş bir şekilde yanıtladı
gülümsemek. Açıkçası benim adım hakkında hiçbir fikri yoktu, bu merak edilmeyecekti
at.

"Ben Lord Cairngorm," diye gözlemledim.

"Oh-her şeyden önce," diye cevapladı büyükelçiye aynı misafirperver
gülümsemek. "Evet-uh-gerçek şu ki, kim olduklarını bulmaya çalışmalıyım; böyle
Bir sürü insan, biliyorsun. "

"Ah, bana sunacaksan, seni öğrenmeye çalışacağım," dedi ben,
gülüyor.

"Ah, evet-çok fazla-gelin," dedi ev sahibim. Dişledik
Kalabalık ve birkaç dakika içinde iki bayanın önünde durduk.

"'Lowmintruce l'ın cairngorm," dedi; Sonra bana hızlı bir şekilde ekliyor,
"Gel ve yarın yemek değil mi?" Hoş biriyle kaydı
Gülümsedi ve kalabalığın içinde kayboldu.

Güzel kızın yanına oturdum, gözlerinin gözlerinin bilincinde
Duenna üzerimde.

"Sanırım daha önce toplantıya çok yaklaştık," diye belirttim yolla
Konuşmayı açma.

Arkadaşım bir soruşturma havasıyla gözlerini üzerime çevirdi. O
Beni görmüş olsaydı, yüzümü hatırlamadı.

"Gerçekten-hatırlayamıyorum," diye gözlemledi, düşük ve müzikal bir sesle.
"Ne zaman?"

"İlk olarak, Berlin'den Express tarafından geldin, on gün
evvel. Diğer yöne gidiyordum ve arabalarımız her birinin karşısında durdu
diğer. Seni pencerede gördüm. "

"Evet-bu şekilde geldik, ama hatırlamıyorum ----" Tereddüt etti.

"İkincisi," diye devam ettim, "son bahçemde yalnız oturuyordum
Yaz-Temmuz sonu-hatırlıyor musunuz? Gezmiş olmalısın
orada parktan; eve geldin ve bana baktın ---- "

"Sen buy muydu?" Diye sordu, açık bir sürprizle. Sonra bir
gülmek. "Herkese bir hayalet gördüğümü söyledim; hiç olmadı
Cairngorm, insanın anısından bu yana yer. Ertesi gün ayrıldık
Ve oraya geldiğini hiç duymadım; Gerçekten de bilmiyordum
Kale sana aitti. "

"Nerede kalıyordun?" Diye sordum.

"Nerede? Neden, teyzemle, her zaman kaldığım yerde. O senin komşunuz,
o zamandan beri sen. "

"Ben-affetin-ama o zaman-teyzen bayan bluebell?
oldukça yakalama ---- "

"Korkma. O inanılmaz sağır. Evet. O benim
Sevgili Amca, on altıncı veya on yedinci Baron Bluebell-unutuyorum
Tam olarak kaç tane oldu. Ve ben-kim olduğumu biliyor musun? "
Güldü, yapmadığımı bilerek.

"Hayır," diye cevapladım açıkçası. "En az fikrim yok. Olmak istedim
tanıttım çünkü seni tanıdım. Belki de-belki de bir özledim
Bluebell? "

"Komşu olduğunuzu düşünürsek, sana kim olduğumu söyleyeceğim," diye
cevaplandı. "Hayır; ben bluebells kabilesindeyim ama benim adım Lammas,
Ve Margaret vaftiz edildiğimi anladım.
Çiçek bir aile olarak bana Daisy diyorlar. Bir kez korkunç bir Amerikalı adam
Bana teyzemin bir bluebell olduğunu ve Harebell olduğumu söyledi-iki tane ile
Ben ve bir e-e-çünkü saçlarım çok kalın. Seni uyarıyorum, böylece olabilirsin
Böyle kötü bir cinayet yapmaktan kaçının. "

"Puns yapan bir adama benziyor muyum?" Diye sordum, çok bilinçli olmak
Melankolik yüzüm ve üzücü görünüyor.

Bayan Lammas bana eleştirel baktı.

"Hayır; kederli bir mizaç var. Sanırım sana güvenebilirim"
cevaplandı. "Teyzemle iletişim kurabileceğinizi düşünüyor musun?
Sen bir cairngorm ve komşusun? Eminim bilmek ister. "

Yaşlı bayana doğru eğildim, ciğerlerimi bağırdım. Ama özledim
Lammas beni durdurdu.

"Bu en ufak bir kullanım değil," dedi. "Üzerine yazabilirsin
Biraz kağıt. Tamamen sağır. "

"Bir kalemim var," diye cevapladım; "Ama kağıdım yok. Kelepçem olur mu?
Sence? "

"Ah, evet!" Bayan Lammas, Alacrity ile yanıtladı; "Erkekler bunu sık sık yaparlar."

Kelepçem üzerine yazdım: "Bayan Lammas, benim olduğumu açıklamamı istiyor
Komşu Cairngorm. "Sonra yaşlı kadının önünde kolumu uzattım
burun. Yargılamaya mükemmel bir şekilde alışkın görünüyordu, onu koydu
gözlük, kelimeleri oku, gülümsedi, başını salladı ve bana hitap etti
Hiçbir şey duymayan insanlara özgü bir ses.

"Büyükbabanı çok iyi tanıyordum," dedi. Sonra gülümsedi ve
Bana tekrar başını salladı ve yeğenine ve sessizliğe nüksetti.

"Her şey yolunda," diye belirtti Bayan Lammas. "Bluebell teyze olduğunu biliyor
sağır ve papağan gibi fazla bir şey söylemiyor. Görüyorsun, biliyordu
büyükbaba. Ne kadar tuhaf, komşu olmalıyız! Neden asla
Daha önce tanıştı mı? "

"Bana dedemi tanıdığını söylemiş olsaydın
Bahçe, en az şaşırmamalıydım, "diye cevapladım
oldukça önemsiz. "Gerçekten eskinin hayaleti olduğunu düşündüm
Çeşme. O saatte oraya nasıl geldin? "

"Biz büyük bir partidik ve yürüyüşe çıktık. Sonra düşündük
Parkınızın ay ışığında nasıl olduğunu görmek isteriz ve bu yüzden
izinsiz giriş. Diğerlerinden ayrıldım ve sana geldim
Kaza, tıpkı senin son derece hayalet görünümüne hayran olduğum gibi
ev ve kimsenin oraya gelip yaşayacağını merak ediyorum
Tekrar. Macbeth Kalesi veya Opera'dan bir sahne gibi görünüyor.
Burada kimse tanıyor musun? "

"Zor bir ruh! Öyle mi?"

"Hayır. Bluebell Teyze bizim görevimiz olduğunu söyledi. Onun için kolay
dışarı çıkmak; Konuşmanın yükünü taşımıyor. "

"Bunu bir yük bulduğun için üzgünüm," dedi I. "Gideyim mi?"

Bayan Lammas bana güzel gözlerinde ani bir yerçekimi ile baktı,
Ve tam, yumuşak çizgileri hakkında bir tür tereddüt vardı
ağız.

"Hayır," dedi sonunda, basitçe, "gitme. Her birini beğenebiliriz
Diğer, eğer biraz daha uzun kalırsanız-ve yapmalıyız, çünkü biz
Ülkedeki komşular. "

Sanırım Bayan Lammas'ı çok garip bir kız düşünmeliydim. Orada,
Gerçekten de, yaşadıklarını keşfeden insanlar arasında bir tür masonluk
birbirlerinin yakınında ve birbirlerini daha önce tanımlamalıdırlar.
Ancak bir tür beklenmedik dürüstlük ve sadelik vardı
kızın eğlenceli bir tarzı
tekil, en azını söylemek. Ancak benim için her şey doğal görünüyordu
yeterli. Yüzünü çok uzun zamandır hayal etmiştim.
Sonunda onunla tanıştım ve onunla memnun olduğum kadar konuşabildim. Bana göre
Her şeyde kötü şanslı adam, tüm toplantı çok iyi görünüyordu
doğru ol. Sahip olduğum o garip hafiflik hissi tekrar hissettim
Yüzünü bahçede gördükten sonra deneyimli. Büyük Odalar
Daha parlak görünüyordu, hayat yaşamaya değer görünüyordu; Benim halsiz, melankolik kanım
Daha hızlı koştu ve beni yeni bir güç duygusu ile doldurdu. Kendi kendime dedim
Bu kadın olmadan benden başka kusurlu bir varlıktaydım, ama onunla
Elimi koymam gereken her şeyi başarabilirim. Gibi
Büyük doktor, sonunda Mephistopheles'i aldattığını düşündüğünde, ben
geçici an için yüksek sesle ağlayabilirdi, _verweile doch, du bist
Yani schoen! _

"Her zaman eşcinsel misin?" Diye sordum aniden. "Ne kadar mutlu olmalısın!"

"Kasvetli olsaydım günler bazen çok uzun görünürdü"
diye cevapladı, düşünceli. "Evet, sanırım hayatı çok hoş buluyorum ve ben
öyle söyle. "

"Hayata nasıl bir şey söyleyebilirsin?" Sordum. "Eğer yakalayabilirsem
Hayat ve onunla konuş, onu müthiş bir şekilde kötüye kullanırdım, seni temin ederim. "

"Caresay. Melankolik bir öfkenin var.
Kapılar, patates kazın, saman yap, ateş et, av, hendeklere fırlat ve
Eve çamurlu ve akşam yemeğine aç. Senin için çok daha iyi olurdu
Rook kulenizde paspaslamaktan ve her şeyden nefret etmekten daha. "

"Orada oldukça yalnız," diye mırıldandım, özür dilerim, hissediyorum
Bayan Lammas oldukça haklıydı.

"O zaman evlen ve karınla ​​kavga," diye güldü. "Her şey
Yalnız olmaktan daha iyi. "

"Ben çok barışçıl bir insanım. Asla kimseyle kavga etmiyorum. Deneyebilirsin
BT. Oldukça imkansız bulacaksın. "

"Denememe izin verir misin?" diye sordu, hala gülümseyerek.

"Elbette-özellikle sadece bir ön tanter olacaksa,"
cevap verdi, rashly.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, bana hızla döndü.

"Ah-hiçbir şey.
gelecek. Bunu nasıl yapacağınızı hayal edemiyorum. Yapmalısın
acil ve doğrudan istismara başvurun. "

"Hayır. Sadece hayatını sevmezsen söyleyeceğim, bu senin
arıza. Yaşınızdaki bir adam melankolik olmayı veya
Varoluş Hollowness? Tüketici misiniz? Tabi misin
Kalıtsal delilik? Bluebell Teyze gibi sağır mısın? Zavallı mısın
Beğen-insanlar mı? Aşık oldun mu? Kaybettin mi
Bir kadın için dünya veya dünya uğruna herhangi bir kadın mı?
Zayıf fikirli misin, bir sakat mı, bir dışlanmış mı? Sen-Repulsif olarak
Çirkin mi? "Tekrar güldü." Dünyada neden var mı?
Hayatta sahip olduğunuz her şeyin tadını çıkarmamalı mı? "

"Hayır. Her neyse, korkunç derecede şanssız olduğum için hiçbir sebep yok,
özellikle küçük şeylerde. "

"O zaman sadece bir değişiklik için büyük şeyler deneyin," diye önerdi Bayan Lammas. "Denemek
Ve örneğin evlenin ve nasıl ortaya çıktığını görün. "

"Kötü çıksaydı oldukça ciddi olurdu."

"Her şeyi makul olmayan bir şekilde kötüye kullanmak kadar ciddi değil. Eğer kötüye kullanım
sizin özel yeteneğiniz, istismar edilmesi gereken bir şeyi kötüye kullanın.
Muhafazakarları-ya da liberalleri-kötüye kullanın, hangisi önemli değil,
çünkü her zaman birbirlerini kötüye kullanıyorlar. Kendinizi başkalarıyla hissettirin
insanlar. Eğer hoşuna gideceklerse, hoşuna gidiyor. Bir adamı yapacak. Doldurmak
Çakıl ile ağzınız ve denizde uluma, eğer hiçbir şey yapamazsan
başka. Bildiğiniz iyi bir sonun sonu yoktu. Sahip olacaksın
Büyük bir adamı taklit etmenin memnuniyeti. "

"Gerçekten, Bayan Lammas, bence masum egzersizler listesi seni
Önerme ---- "

"Çok iyi-eğer bu tür şeyleri umursamıyorsan, bazılarına bak
başka bir şey. Bir şey bak ya da bir şeyden nefret edin. Olma
boşta. Hayat kısa ve sanat uzun olsa da, bol miktarda gürültü cevap
Neredeyse de. "

"Bir şey umursamıyorum-yani biri," dedim.

"Bir kadın? O zaman onunla evlen. Tereddüt etme."

"Benimle evlenip evlenmeyeceğini bilmiyorum," diye yanıtladım. "Asla
sordu. "

"O zaman ona hemen sor," diye yanıtladı Bayan Lammas. "Ben mutlu öleceğim
Kendini canlandırmak için melankolik bir iş arkadaşını ikna ettiğimi hissediyorum
aksiyon. Ona elbette sor ve ne dediğini görün. Eğer yapmazsa
Seni hemen kabul et, bir dahaki sefere seni alabilir. Bu arada yapacaksın
yarışa girdi. Eğer kaybederseniz, 'tamamen yaşlı deneme var
Bahisler, 've' teselli yarışı '.'

"Ve çok sayıda yarışa satmak.
Kelime, Bayan Lammas? "

"Umarım yapacaksın," diye cevapladı.

"Kendin bana tavsiyede bulunduğun için yapacağım. Bayan Lammas, bana yapacak mısın?
Benimle evlenmekten onur mu? "

Hayatımda ilk kez kan kafama ve görüşüme koştu
yüzdü. Neden söylediğimi söyleyemem. Açıklamaya çalışmak işe yaramaz
Kızın üzerimde uyguladığı olağanüstü büyülenme, ne de hala
İçimde büyüyen onunla daha olağanüstü samimiyet hissi
o yarım saat boyunca. Yalnız, üzgün, tüm hayatım olduğum gibi şanssız, ben
Kesinlikle çekingen değil, hatta utangaçtı. Ama bir kadınla evlenmeyi teklif etmek
Yarım saatlik tanıdıktan sonra,
Kendimi asla yetenekli ve asla yetenekli olmamam gerekmiyor
Yine, aynı duruma yerleştirilebilir miyim? Sanki benim
Bütün varlık bir anda sihir tarafından değiştirilmişti-
Doğası benimkiyle temasa geçti. Kan bana geri döndü
Kalp ve bir dakika sonra kendimi endişeyle ona bakarken buldum
gözler. Benim şaşkınlığımı her zamanki gibi sakindi ama güzel ağzı
Gülümsedi ve koyu kahverengi gözlerinde yaramaz bir ışık vardı.

"Oldukça yakalandı," diye yanıtladı. "Gibi davranan bir kişi için
Mizahtan yoksun değilsin. Gerçekten yoktu
En azından ne söyleyeceğine dair fikir edin. Tekil olmaz mıydı
'Evet' demiş olsaydım senin için garip? Hiç kimsenin başladığını hiç görmedim
Kendisine vaaz edilen şey çok keskin bir şekilde pratik yapın-çok az kayıpla
Zamanın! "

"Muhtemelen seni yedi aydır hayal eden bir adamla hiç karşılaşmadın
tanıtılmadan önce. "

"Hayır, hiç yapmadım," diye cevapladı horilya. "Romantikten şaplak atıyor.
Sonuçta belki romantik bir karaktersin. Olduğunu düşünmeliyim
Eğer sana inanırsam. Çok iyi; Tavsiyemi aldın, bir
Stranger'ın yarışı ve kaybetti. Tamamen yaşlı deneme hisselerini deneyin. Var
Başka bir manşet ve bir kalem. Bluebell Teyze önermek; Dans ederdi
şaşkınlıkla ve duruşmasını kurtarabilir. "




III.


Margaret Lammas'ı ilk kez karım olmasını istedim ve yapacağım
Çok aptalca davrandığımı söyleyen herkese katılıyorum. Ama ben yok
Tövbe etti ve asla yapmam. Uzun zaman önce olduğumu anladım
O akşam aklımda, ama bence geçici delilik
Bu vesileyle o zamandan beri beni daha akıllı bir adam yapma etkisi oldu. O
Bir tarz başımı çevirdi, çünkü beklediğimden çok farklıydı.
Hayal gücümde bir kahraman olan bu güzel yaratığı duymak
Romantizm, trajedi olmasa da, tanıdık bir şekilde konuşmak ve kolayca gülmek
Eşitliğimin taşıyabileceğinden daha fazlası ve kafamı da kaybettim
kalp. Ama ilkbaharda İngiltere'ye geri döndüğümde,
Kale'de belirli düzenlemeler-kesin değişiklikler ve iyileştirmeler
bu kesinlikle gerekli olurdu. Sahip olduğum yarışı kazanmıştım
Kendime çok acımasızca girdim ve Haziran ayında evleneceğiz.

Değişiklik bahçıvanla bıraktığım emirlerden kaynaklanıp kalmadığı
Ve hizmetçilerin geri kalanı ya da kendi zihin durumuma göre söyleyemem.
Her olayda, açıldığımda eski yer bana aynı görünmüyordu
Varıştan sonraki sabah pencerem. Gri duvarlar vardı
Altımda ve büyük binayı kuşatan gri kuleler; Vardı
Çeşmeler, mermer geçitler, pürüzsüz havzalar, uzun kutu
çitler, su lambaları ve kuğular, tıpkı eski olduğu gibi. Ama vardı
orada başka bir şey de-havada, suda ve içinde bir şey
tanımadığım yeşillik-her şeyin üzerinde bir ışık
Her şey değiştirildi. Kuledeki saat yedi vurdu ve
Antik zilin vuruşları bir düğün zambağı gibi geliyordu. Hava
Şarkı kuşlarının heyecan verici tiziyle, gümüş müzik ile şarkı söyledi
yırtılan su ve yaprakların daha yumuşak uyumu
Taze sabah rüzgarı. Yeni ara saman kokusu vardı
Uzak çayırlar ve aşağıdaki yataklardan çiçek açan güllerin
Pencereme birlikte. Saf güneş ışığında durdum ve havayı içtim
ve içinde bulunan tüm sesler ve kokular; Ve aşağı baktım
Bahçem ve dedi ki: "Sonuçta cennet." Bence yaşlı adamlar
Heaven bir bahçe dediklerinde haklıydılar ve Eden, bir bahçe
Bir erkek ve bir kadın, dünyevi cennetin yaşadığı.

Elimden geleni yaptığım kasvetli anılara ne olduğunu merak ettim
Her zaman evimle ilişkili. Benim izlenimini hatırlamaya çalıştım
Hemşirenin ailemin ölümünden önce korkunç kehanet-bir izlenim
şimdiye kadar yeterince canlı olmuştu. Eski kendimi hatırlamaya çalıştım
Korunum, Kesimiyetsizliğim, Kötü Şansım ve Petty'm
hayal kırıklıkları. Kendimi eskisi gibi düşünmeye zorlamaya çalıştım
Düşün, sadece kendimi tatmin etmek için bireyselliğimi kaybetmediğimi.
Ama bu çabaların hiçbirini başaramadım. Ben farklı bir adamdım
Değişen, üzüntü, kötü şans veya üzüntü var. Hayatım
bir rüya, kötülük değil, sonsuz kasvetli ve umutsuzdu. Oldu
Şimdi bir gerçek, umut, sevinç ve her türlü iyilikle dolu. Evim
bir mezar gibiydi; Günümüzde cennetti. Kalbim
Var olmasa da; günümüzde güç ve gençlik ile dövüldü ve
gerçekleşen mutluluğun kesinliği. Güzelliğin güzelliğine girdim
dünya ve zamandan önce eğlenmek için gelecekten hoşluk çağırdı
Ovalardaki bir gezgin bakarken bana getirmelidir
dağlar ve zaten serin havayı tozdan tadı
yol.

Burada düşündüm, yıllarca yaşayacağız ve yaşayacağız. Orada oturacağız
Fountain akşam ve derin ay ışığında. Bu yollar
Birlikte dolaşacağız. Bu banklarda dinlenip konuşacağız. Arasında
O Doğu Tepeleri Yumuşak Alacakaranlıktan geçeceğiz ve
Eski Ev Kış gecelerinde masallar, kütükler yüksek yandığında,
Ve Holly Meyveleri kırmızı ve eski saat ölmekte
yıl. Bu eski adımlarda, bu karanlık pasajlarda ve görkemli odalarda,
Bir gün küçük desenli ayakların sesi olacak ve gülüyor
Çocuk sesleri eski salonun tonozlarına kadar çalacak. O küçük
Ayak izleri benimki gibi yavaş ve üzücü olmayacak, ne de
Çocukça sözler, fısıltılı bir fısıltıyla konuşulur. Kasvetli bir Galli kadın yok
insanlar tuhaf dehşetlerle, ne
ölüm ve korkunç şeyler. Hepsi genç, taze ve neşeli olacak,
Ve mutlu ve eski şansı tekrar çevireceğiz ve orada unutacağız
hiç üzüntü vardı.

Bu yüzden o sabah penceremden dışarı bakarken ve birçok kişi için düşündüm
Bundan sonra sabahlar ve her gün her zamankinden daha gerçek görünüyordu
daha önce ve çok daha yakın. Ama yaşlı hemşire bana gözetimden baktı ve
Suyun kadını hakkında mırıldanılmış garip sözler. Küçük ne umursadım
Dedi ki, çünkü çok mutlu oldum.

Sonunda düğün için yaklaştı. Lady Bluebell ve tüm
Margaret'in dediği gibi Bluebells kabilesi Bluebell Grange'deydi.
Çünkü ülkede evlenmeye ve düz gelmeye karar vermiştik
Daha sonra kaleye. Seyahat etmeyi çok az önemsedik ve hiç değil
Hanover Meydanı'ndaki St. George's'ta kalabalık bir tören için
Daha sonra yorucu formaliteler. Eskiden Grange'e binerdim
gün ve çoğu zaman Margaret teyzesi ve bir kısmı onunla gelirdi
Kuzenler kaleye. Kendi zevkimden şüpheliydim ve sadece
Değişiklikler ve iyileştirmeler hakkında yoluna girmesine izin vermekten çok memnun
evimizde.

Temmuz ayının otuzunda evlenecektik ve
Yirmi sekizinci Margaret, bazı Bluebell partisiyle sürdü.
Uzun yaz alacakaranlıkta hepimiz bahçeye çıktık. Doğal olarak
Yeter, Margaret ve ben kendimize bırakıldık ve biz de yola çıktık
Mermer havzaları. "Bu garip bir tesadüf," dedim; "Geçen yıl bu geceydi
Seni ilk gördüğüm. "

"Temmuz ayı olduğunu düşünerek," diye yanıtladı Margaret
Gül, "ve neredeyse her gün burada olduğumuzu sanmıyorum
Sonuçta tesadüf çok olağanüstü. "

"Hayır canım," dedi ben, "Sanırım bilmiyorum. Neden beni vurduğunu bilmiyorum.
büyük olasılıkla günümüzden bir yıl ve bundan bir yıl sonra burada olacak. .
Garip şey, düşündüğümde, burada olmalısın. Ama benim
Şans döndü. Şimdi olan garip bir şey düşünmemeliyim
sana sahip olduğumu Her şey iyi olacağından emin. "

"Bu olağanüstü performansından bu yana fikirlerinizde küçük bir değişiklik
Paris'teki seninki, "dedi Margaret." Biliyor musun, sen olduğunu sanıyordum
Şimdiye kadar tanıştığım en olağanüstü adam. "

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici kadın olduğunu sanıyordum. Doğal olarak
Frivolities'de hiçbir zaman kaybetmek istemedim. Seni sözüne götürdüm
Tavsiyenizi takip et, senden benimle evlenmenizi istedim ve bu
Keyifli sonuç-sorun nedir? "

Margaret aniden başlamıştı ve eli kolumda sıkıldı. Eski
Kadın yola çıkıyordu ve onu görmeden önce bize yakındı, çünkü
Ay yükselmişti ve yüzlerimizde dolu parlıyordu. Kadın döndü
benim yaşlı hemşirem olmak için.

“Sadece eski Judith, canım-korkma” dedim. Sonra konuştum
Galli Kadına: "Ne hakkındasın Judith? Besliyor musun
Su kadını mı? "

"Ay-saat çarptığında, Willie-Tanrım, yani," diye mırıldandı eskisi
Yaratık, geçmemize izin vermek için bir kenara çekiyor ve garip gözlerini düzeltmek
Margaret'in yüzü.

"Ne demek?" diye sordu Margaret, ne zaman geçtiğimizde.

"Hiçbir şey sevgilim. Eski şey hafif çılgın, ama o iyi
ruh."

Birkaç dakika sessizce devam ettik ve rustik köprüye geldik
suyun içine girdiği yapay mağaranın hemen üstünde
Park, dar kanalında karanlık ve hızlı. Durduk ve eğildik
ahşap rayda. Ay şimdi arkamızdaydı ve tam olarak parladı
Havzaların uzun manzarası ve kalenin büyük duvarları ve kulelerinde
üstünde.

"Böyle büyük bir eski yerden ne kadar gurur duymalısın!" dedi Margaret,
yumuşak bir şekilde.

"Şimdi senin, sevgilim," diye cevapladım. "İyi bir hakkın var
Ben gibi seviyorum-ama sadece seviyorum çünkü içinde yaşayacaksın canım. "

Eli çaldı ve benimkine uzandı ve ikimiz de sessiz kaldık.
Tam o sırada saat kuleye çarpmaya başladı.
Saydım-sekiz-dokuz-on-eleven-baktım
İzle-onvelve-otlar-güldüm. Çan çarpmaya devam etti.

"Eski saat, Judith gibi delirdi," diye bağırdım. Hala gitti
ON, Not Not Not Not Not Not National Havadan monoton olarak çalın. Biz
Rayın üzerine eğildi, içgüdüsel olarak yöne bakarak
Ses geldi. Üzerinde ve üzerinde gitti. Yaklaşık yüz saydım,
merak, çünkü bir şeyin kırıldığını ve
Bir şey kendini aşağı çekiyordu.

Aniden tahtayı kırma, ağlama ve ağır bir çatlak vardı
sıçrama ve ben yalnızdım, rayının kırık ucuna yapışıyordum
Rustik Köprü.

Nabzım iki kez atarken tereddüt ettiğimi sanmıyorum. Keful oldum
dibe dalmış siyah acele suya köprü geldi
Yine boş ellerle, içeri girip aşağı doğru yüzdü
Kalın karanlık, her vuruşta daldırma ve dalış, benim
baş ve eller pürüzlü taşlara ve keskin köşelere karşı, tutarak
Parmaklarımda bir şey sür ve tüm gücümle sürüklemek. BEN
Konuştu, yüksek sesle ağladım, ama cevap yoktu. Pitchy'de yalnızdım
Benim yükümle siyahlık ve ev beş yüz metre uzaklıktaydı.
Hala mücadele ederken, ayaklarımın altındaki zemini hissettim, bir ışın gördüm
Ay Işığı-Mezar genişledi ve derin su genişledi ve
Sığ dere taşların üzerinde tökezlediğimde ve sonunda Margaret'in
Parktaki bankadaki vücut ötesinde. "Ay, Willie, saat vururken!" Judith'in sesi, Galce dedi
Hemşire, eğilirken ve beyaz yüze bakarken. Yaşlı kadın
Geri dönüp bizi takip etmiş olmalı, kazayı görmeli ve kaymış olmalı
Bahçenin alt kapısından. "Ay," diye inledi, "
Bu gece suyun kadını Willie, saat
çarpıcı."

Kadının cansız bedeninin yanında diz çökerken onu neredeyse duymadım
Sevilen, ıslak beyaz tapınakları sürdürerek ve çılgınca bakarak
geniş yıldız gözler. Sadece ilk geri dönen görünümünü hatırlıyorum
bilinç, ilk yükselen nefes, bunların ilk hareketi
Sevgili eller bana doğru uzanıyor.

       * * * * * *

Bu bir hikaye değil diyorsunuz. Hayatımın hikayesi. O
hepsi. Başka bir şey gibi davranmaz. Eski Judith diyor
Şans o yaz gecesinde, suda mücadele ederken
Yaşamaya değer her şeyi kurtarmak için. Bir ay sonra bir taş vardı
Grotto'nun üstünde köprü ve Margaret ve ben üzerinde durduk ve yukarı baktık
Mehtaplı kale, daha önce bir kez yaptığımız gibi ve çok yaptığımız gibi
o zamandan beri. Tüm bunlar için on yıl önce geçen yaz,
Ve bu, birlikte geçirdiğimiz onuncu Noel arifesi
Eski Salondaki kükreyen kütükler, eski zamanlardan bahsediyor; Ve her yıl orada
konuşacak daha eski zamanlar. Kıvırcık başlı erkekler de var
kırmızı altın saç ve koyu kahverengi gözler anneleri gibi ve biraz
Margaret, benimki gibi ciddi siyah gözlerle. Neden böyle görünemedi
Annesi de geri kalanı mı?

Bu muhteşem Noel zamanında dünya çok parlak ve belki
uzun zaman önce üzüntüyü çağırmanın çok az faydası var.
Jolly ateş ışığını daha neşeli hale getirmek için iyi eşin yüzü
Gülük görünün ve çocukların kahkahalarına daha iyi bir yüzük vermek için
Gittiğiniz her şeyle kontrast. Belki de, bazı üzücü yüzlü, kayıtsız,
Dünyanın çok içi boş olduğunu ve bu hayatı hisseden melankolik gençlik
sürekli bir cenaze servisi gibi, tıpkı kendimi hissettiğim gibi,
Örneğimden cesaret al ve kalbinin kadını bulduktan sonra,
Yarım saatlik tanıdıktan sonra onunla evlenmesini isteyin. Ama üzerinde
Bütün, hiçbir erkeğe evlenmesini tavsiye etmem, basit bir nedenden dolayı
Hiç kimse benimki gibi bir eş bulamayacak ve daha ileri gitmek zorunda kalmayacak,
Mutlaka daha da kötüleşecek. Karım mucizeler yaptı ama yapacağım
Başka bir kadının örneğini takip edebildiğini iddia etmiyor.

Margaret her zaman eski yerin güzel olduğunu ve yapmam gerektiğini söyledi
bununla gurur duymak. Ben haklı. Daha da fazla hayal gücü var
Benden daha iyi bir cevabım ve sade bir cevabım var, bu da-bu
Kalenin tüm güzelliği ondan geliyor. Üzerine nefes aldı
Hepsi, çocuklar kışın soğuk cam pencere tavalarına üflenirken;
Ve sıcak nefesleri peri alanlarından manzaralara kristalleşirken,
boş yüzeyde enfes şekiller ve izler ile dolu, bu yüzden
Ruh, eski kulelerin her gri taşını dönüştürdü, her
Bahçelerde antik ağaç ve çit, bir zamanlar benim her düşünce
melankolik benlik. Tüm yaşlı olan genç ve üzücü olan tek şey
Memnun ve ben hepsinin en mutluyum. Cennet ne olursa olsun, hayır
Kadınsız dünyevi cennet, ne de bir yer yok
ıssız, çok kasvetli, o kadar rahatsız edici derecede sefil bir kadın yapamayacak
Sevdiği ve onu seven adama cennet gibi görünüyor.

Belli alaycıların güldüğünü duyuyorum ve daha önce söylenen her şeyin ağladığını duyuyorum.
Gülme, benim iyi alaycı. Sen çok küçük bir adamsın böyle bir
Aşk olarak harika bir şey. Dualar daha önce birçoğu tarafından söylendi ve
Belki de seninkini de söylüyorsun. Olarak hiçbir şey kaybettiklerini sanmıyorum
ne de tekrarladınız. Dünyanın acı olduğunu söylüyorsun
ve acı sularıyla dolu. Aşk ve öyle yaşa olabilirsin
Sevilen-Dünya senin için tatlı dönecek ve sen benim gibi dinleneceksin
Cennetin suları. Gizli Kütüphane.


Temsilci yazarların isimleri için bir dizi küçük kitap
şimdiki zaman verilmez.

Bu seride yetkili Amerikan sürümleri dahil edilecektir.
Bay Unwin'in "takma ad kütüphanesi" nin gelecekteki sorunları
Kendisi dikkate değer bir prestij.

I. Shen'in pigtail ve Anglo-Çin yaşamının diğer ipuçları, Bay M ----.

İi. Genç Sam ve Sabina, "Beyefendi Upcott's'in yazarı tarafından
Kız çocuğu."

Bunları takip edecek

Hon. Stanbury ve diğerleri, iki.

Helen, VOC'ler tarafından.

Lesser'ın kızı, vb.

32mo, gevşek bir bez, her 50 sent.





Francis Marion Crawford'dan Gutenberg'in Üst Rıhtım Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UPPER BERTH ***

***** This file should be named 22246.txt or 22246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/4/22246/

Produced by Taavi Kalju and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
