*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Steve and the Steam Engine (Steve ve Buhar Makinesi)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: August 5, 2007 [EBook #22245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Steve and the Steam Engine, by Sara Ware Bassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Steve and the Steam Engine

Author: Sara Ware Bassett

Illustrator: A. O. Scott

Release Date: August 5, 2007 [EBook #22245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVE AND THE STEAM ENGINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

----------------------------------------------------------------------------

Sara Ware Bassett'ten

İcat Serisi

Paul ve Matbaa
Steve ve Buhar Makinesi

------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "Bu kusurların üstesinden gelmek
dünyaya karmaşık, mükemmel bir şekilde yapılmış makine."--Ön sayfa.
Sayfa 103'e bakın.]

---------------------------------------------------------------------------

İcat Serisi

STEVE VE BUHAR MAKİNESİ

Sara Ware Bassett'in Kaleminden

A. O. Scott'un Çizimleriyle

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1921

-----------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1921,
Little, Brown ve Şirketi'ne Aittir. Tüm hakları saklıdır

Eylül 1921'de yayınlandı

Plimpton Press
Norwood Mass U S A

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Önceden Planlanmamış Bir Delilik 1

II Eski Bir Arkadaşla Buluşma 19

III İkinci Bir Felaket 34

IV İlk Demiryolunun Hikayesi 51

V Steve Üzücü Bir Ders Öğreniyor 67

VI Bay Tolman'ın İkinci Hikayesi 77

VII Bir Tatil Yolculuğu 94

VIII New York ve Orada Neler Oldu 110

IX Şaşırtıcı Bir Felaket 125

X Bir Macera Akşamı 145

XI Ülkenin Geçişi 156

XII Yeni Sorunlar 169

XIII Dick İkinci Görünümünü Gerçekleştiriyor 178

XIV Trenle Bir Vapur Yolculuğu 192

XV Clipper Gemisinin Romantizmi 205

XVI Sihirli Kapı Tekrar Açılıyor 216

XVII Daha Fazla Vapur Yolculuğu 224

XVIII Bir Şükran Günü Trajedisi 238

XIX Ev Partisinin Sonu 248

------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER LİSTESİ

"Bu kusurların çoğunun fethedilmesiydi
dünyaya karmaşık, mükemmel
yapımlı makine" Ön sayfa

"Motorunu güzelce ısıtmışsın, delikanlı,"
rahatça gözlemledi 9

"Keşke bana bu tuhaf küçük eski moda
tekneden bahsetseydin" 181

Kendini
çukurun engebeli, ufalanan kenarının altına çekilmekten korumak için mücadele ediyordu 244

---------------------------------------------------------------------------------

STEVE VE BUHAR MAKİNESİ

BÖLÜM I

ÖNCEDEN YAPILMAMIŞ BİR DELİLİK

Steve Tolman yanlış bir şey yapmıştı ve bunu biliyordu.

Babası, annesi ve kız kardeşi Doris hafta sonu ziyareti için New York'tayken ve şoför Havens hastanede hastayken, çocuk garajdan büyük altı silindirli arabayı kimsenin izni olmadan alıp bir grup arkadaşını Torrington'a futbol maçına götürmüştü. Ve en kötüsü de bu değildi. Köye giden uzun tepenin eteğinde, törensizce ödünç alınan o güçlü leviathan durmuş, bir santim daha kıpırdamayı
reddetmişti ve Stephen şimdi çaresizce içinde oturmuş, yoldaşlarının kasabadan geri göndermeye söz verdiği yardımı bekliyordu. Ne kadar da onur kırıcı bir zirve, kraliyet tatili olacağına söz verilmişti!
Steve üzüntü ve hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı.

Felaket ona hak etmişti. Şüphesiz ki sormadan
arabayı almamalıydı. Daha önce hiç tek başına kullanmamıştı,
ancak babası veya Havens yanındayken
birçok kez kullanmıştı. O zamanlar her şey yolunda gitmişti.
Onlar yokken başına bir kaza geleceğini varsaymak için ne sebebi vardı?
Cehennem kadar kötü bir şanstı!

Tanrı bilir bu şeyde ne sorun vardı. Muhtemelen
bir şey kırılmıştı, tamiri günler hatta haftalar alabilecek ve çok paraya mal olacak bir şeydi. İşte bu oldukça ikilemdi!

Babası ne kadar da öfkelenirdi!

Aile, cumartesi günü Doris'i üniversite açılışı için Northampton'a geri götürmek için otomobili kullanacaklardı ve yolculuğu tatile
dönüştürmeyi planlamışlardı. Şimdi her şeyden vazgeçmek ve
herkes hayal kırıklığı için onu suçlayacaktı. İçine düştüğü
berbat çukur!

Çocuklar da ona pek sempati göstermemişlerdi. Onu yanlış yapmaya
yeterince kışkırtmaya hazırdılar ve macerayı
hayal edilebilecek en neşeli şakaya dönüştürmüşlerdi; ancak eğlence felakete
dönüştüğü anda onu inanılmaz bir hızla terk edip, geniş
tonneau'dan
çıkıp kasabayı görmek için neşeyle yürüyerek yola koyulmuşlardı.
Onlar için bu işten ellerini çekmek ve onu
yol kenarının yalnızlığına bırakmak yeterince kolaydı; araba onların değildi ve
eve vardıklarında öfkeli ebeveynleri tarafından karşılanmayacaklardı.

Ne kadar ikna edici bir şekilde, diye düşündü Stephen, onu teşvik etmişlerdi.

"Ah, şaka gibi Steve!" diye ikna etmişti Jack Curtis. "Arabayı
alırsan kim daha akıllı olacak? Neyse, daha önce kullandın, değil mi? Babanın buna aldıracağını sanmıyorum."

"Bir şans ver, Stevie," diye yalvardı arkadaşı Bud Taylor. "Böyle bir aptal olmanın ne faydası var? Babamın bir arabası olsaydı ve bir grup çocuğun okul maçına gitmek için
gerektiğinde garajda boşta dursaydı tereddüt eder miydim? Kesinlikle etmezdim!"

"Baban durumu bilseydi arabayı kullanmana karşı çıkmazdı," diye fısıldadı bir başka çocuk. "Oynayacak bir maçımız var ve şimdi grev yüzünden elektrikli arabalar da durduğuna göre Torrington'a nasıl gideceğiz? Aptal olma, Steve."

Böylece Steve'le alay ettiler, onu kandırdılar ve onu kandırdılar, ta ki vicdanı altüst olana ve onların argümanlarına boyun eğip, muzaffer bir şekilde ayartıcıların
kalabalığıyla bitişik köye doğru yola çıkana kadar. İlk başta her şey yolunda gitmişti. On dört mil öyle bir akıcılık ve hızla
geçmişti ki, gururla direksiyonda oturan Stephen, günün neşesinin üzerinde herhangi bir gölgenin yattığını neredeyse unutmuştu. İyi bir adam, gerçek bir sporcu, okulun bir hayırseveri olarak adlandırılmıştı - akla gelebilecek her türlü iltifat takma adı - ve
dalkavukluk çığının altında zevkle parlamıştı. Şakacı yolcularıyla büyük araba otoyolda dönerken, birçok yoldan geçen kişi tezahürat eden grubun neşeli ruh halini yakalamış ve onların bağırışlarına karşılık gülümseyerek el sallamıştı.

Bu arada, maceranın yeniliğiyle coşan Steve, kırmızı araba düz asfaltın üzerinden geçene kadar hızını artırmıştı, bulanık hatları sonbahar yapraklarının kızıllığında kaybolmuştu. Sonra aniden son yarım mil kat edildiğinde ve hac yolculuğunun hedefi olan Torrington köyü görüş alanına girdiğinde, soluk soluğa kalan canavar hiç uyarıda bulunmadan durmuştu ve onu daha uzağa götürmek için yapılan tüm girişimler
başarısız olmuştu. Orada duruyordu, hareketsiz motoru sıcak vernik kokuları ve küçük titrek ısı dalgaları yayıyordu.

Hemen gürültülü topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü.
Bir anlık duraklama oldu, ardından bir öğüt çığlığı geldi. Ancak,
arızalı
makineyi tekrar çalışır hale getirmenin mümkün olmadığı ortaya çıktığında, korkmuş okul çocuklarından biri
biri ardına arabanın yanlarından
düştü ve bir iki saniye kadar utangaç bir kararsızlıkla oyalandıktan sonra, Bud
Taylor'ın önerisiyle hepsi kasabaya doğru yola koyuldular.

"Şansın yok, ihtiyar!" Bud omzunun üzerinden seslendi. "Çok şanssızlık! Keşke bekleyip neyin bu şeyi mahvettiğini görmek için zamanımız olsaydı; ama
maç saat iki buçukta başlıyor, biliyorsun, ve yetişmek için ancak zamanımız var. Bir garaj bulup sana yardım etmesi için birini geri göndermeye çalışacağız. Hoşça kal!"

Ve arkalarına bile bakmadan, Stephen'ı kırsal yolda, endişeli, mahcup ve kızgın bir şekilde yalnız bırakarak uzaklaştılar. Kalpsiz davranışları için hiçbir mazeret yoktu, öfkeyle hiddetlendi.
Hepsi on birde değildi. Takımdan beş kişi Tim
Barclay's Ford'a gelmişti, böylece Steve'in getirdiği adamlardan birkaçı
sadece maçın seyircisi olacaktı. En azından onun özel
kankası Bud Taylor oynamıyordu. Geride kalabilirdi. İnsanlar ne kadar bencil ve popülerlik ne kadar da geçici bir şeydi! Yarım saat
önce kalabalığın idolüydü! Sonra Bud bağırmıştı: "Hadi çocuklar, Torrington'a doğru yürüyelim!" ve göz açıp kapayıncaya kadar gelgit dönmüştü, kalabalık sadakatini değiştirmiş ve
yeni bir liderin peşinden gitmişti. Onların zevklerinin
bozulmasını istemiyorlardı, değil mi!

Stephen onları tepeye tırmanırken, kızıl kazaklarının
güneş ışığında zikzak bir renk çizgisi oluşturduğunu küçümseyerek izledi; kahkahaları bile, sanki hiçbir şey olmamış gibi kaygısızca, durgun havada ona geri döndü, ona ve inatçı
arabasına karşı ne kadar az endişe duyduklarını gösteriyordu. Köye neşeyle gidebilir, paralarını soda ve dondurma külahlarına harcayabilir ve oyun sırasında seslerini
kısarak bağırabilirlerdi. Gelecekteki bir ceza düşüncesi
eğlencelerini
bozmadı ve program, Kader araya girip yasaklayıcı bir el kaldırmadan önce tam olarak kendisi için
taslakladığı programdı.

Ancak, kaçırdığı eğlencenin artık pek bir önemi yoktu. Tek istediği, aile öğleden sonra treniyle New York'tan dönmeden önce arabayı güvenli bir şekilde babasının garajına geri götürmekti. Şimdi heyecanı
ayık bir ikinci düşünceye dönüştüğünde, böylesine korkunç bir suç işlemeye
yöneltilmesine şaşırdı. Delirmiş olmalıydı. Sık sık yaptığı şeyi yapmak için yalvarmıştı ve babası
her zaman ona izin vermeyi reddetmişti, pahalı bir tur arabasının onun yaşındaki bir çocuk için oyuncak olmadığında ısrar etmişti. Belki de bu iddiada biraz doğruluk payı vardı, şimdi kabul etti. Yine de buna katlanmak zorunda kalsaydı, neden arabayı büyüklerinin yapmaya alışkın olduğu gibi kullanmadığını göremezdi. Elbette, arabada oldukça büyük bir kalabalık vardı ve ağır yük makineyi zorlamış olabilirdi; ve muhtemelen -sadece muhtemelen- biraz hız yapmıştı. Kesinlikle olağanüstü iyi bir zaman geçirmişti çünkü arkadaşlarının motoru bırakmaktan korktuğunu düşünmesini istemiyordu.

Ne olursa olsun, şimdi zarar verilmişti ve o hiç de kıskanılmayacak bir durumdaydı. Otomobili tekrar eski haline getirmek için küçük bir servet harcaması gerekecekti, dünyadaki parasından daha fazla;
kesinlikle şu anda cebinde olandan çok daha fazla. Ne yapacaktı? Çocuklar yardım göndermeyi hatırlasalar bile
(muhtemelen hatırlamazlardı--ama hatırlasalardı) bir makinist için nasıl ödeme yapacaktı? Kendisini bir garaja çekilirken ve arabayı
orada bırakırken hayal ederken, boğazında rahatsız edici bir his hissetti.
Kesinlikle şimdi bunu yaşayacaktı.

Tamirleri babasına fatura etmek utanç verici olurdu ama
ona kalan tek yol bu olurdu. Neyse ki Bay Bir demiryolu görevlisi olan Tolman, bölgede iyi tanınıyordu ve bu nedenle kredi almakta
sorun olmayacaktı; ancak babasından bu kaçamağın faturalarını ödemesini istemek, erkekçe ve onurlu bir çıkış yolu olmaktan çok uzaktı ve Steve tüm kalbiyle bu sefil işe asla
ikna edilmediğini diledi. Eğer mümkün olan bir kaçış, yanlışını itiraf etmek zorunda kalmaktan başka bir alternatif olsaydı! Ancak felaketi
gizlemeyi veya telafi etmeyi ummak boşunaydı. Ve olanları
örtbas edebilse bile, ne kadar aşağılık olurdu! Gizlice bir şey
yapmaktan nefret ediyordu. Sadece sinsiler ve korkaklar
hile yapmaya başvururdu ve hayatı boyunca birçok isim takılmış olsa da bu ikisi
aralarında değildi.

Hayır, yaptıklarının acısını çıkarmalı ve sonuçlarına katlanmalıydı ve bu sefil durumdan
çıktığında bir daha asla böyle bir maceraya ortak olmamaya dikkat edecekti. Dersini almıştı.

Bu değerli kararları çerçevelemeye o kadar dalmıştı ki
tepenin tepesinde beliren ve şimdi
dönerek kendisine doğru gelen küçücük hareket eden bir noktayı fark etmedi. Aslında tozlu kamyon ve daha da tozlu sürücüsü, ikisine de dikkat etmeden önce yanındaydı. Sonra
yeni gelen durdu ve hoş bir ses duydu:

"Sorun ne, evlat?"

Stephen başını kaldırıp soru soran kişinin gülümsemesine cesurca karşılık vermeye çalıştı.

Kendisine seslenen adam beyaz saçlı, kızıl saçlı ve kaslıydı ve
yağ ve gresle lekelenmiş kahverengi kot tulum giymişti; ama orta yaşlı olmasına rağmen yüzünde ve
tüylü kaşlarının altından dışarı bakan açık mavi gözlerinde çocuksu bir samimiyet vardı.

"Makinenizin sorunu ne?" diye tekrarladı.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Stephen. "Eğer öyle olsaydı, emin ol ki burada
oturmam."

İşçi güldü.

"Bana bir bakmama izin verirsen," dedi oturduğu koltuktan
kalkarak.

"Keşke öyle yapsaydın."

"Oldukça iyi bir araba, değil mi?" diye gözlemledi adam, arabaya yaklaşırken.
"Senin mi?"

"Babamın."

"Onu kullanmana izin veriyor, ha?"

Stephen cevap vermedi.

"Bazı babalar o kadar cömert değil," diye devam etti adam, sessiz canavarı incelemeye
başlarken. "Böyle bir kıyafetim olsaydı, senin
boyundaki birine emanet eder miydim emin değilim. Yine de, ehliyetin varsa, sanırım onu ​​nasıl kullanacağını biliyorsundur."

[İllüstrasyon: "Motorunu güzelce ısıtmışsın, delikanlı," diye gözlemledi rahat bir şekilde. Sayfa 9.]

Stephen'ın vücudundan bir ürperti geçti. Bir ehliyet! Ya yabancı onu görmek isterse?

Şimdi hatırladı, bu değerli belgeye sahip olmadıkça araba kullanmanın ağır bir cezası vardı, ancak cezanın ne olduğunu
o anda hatırlayamadı; böyle yasal ayrıntıların
olduğunu tamamen unutmuştu. Korkarak tamirciye baktı.

Ancak adam konuyu sürdürmedi, bunun yerine otomobili içten ve dıştan dikkatlice incelemekle meşgul görünüyordu. Stephen, orada burada, burada onu sürekli olarak artan bir gerginlikle izliyordu; ve soruşturma bir süre devam ettikten ve tatmin edici bir sonuca ulaşılamayınca, çocuğun
yüreği sızladı. Sorunun yerini tespit etmek bu kadar zorsa, çok ciddi bir şey olmalı, diye düşündü. Hayalinde babasının öfkeli azarlarını duydu ve Northampton yolculuğunun
hiçliğe dönüştüğünü gördü.

Bu arada işçi sessiz kaldı, endişesini
giderecek hiçbir yorum yapmadı. Kaşlarının üzerine o kadar aşağı çekilmiş
eski vizör kapağının altında ne düşünüyordu ki, anlamak imkansızdı. Eli şimdi
benzin deposunun üstünü açıyordu.

"Motorunu güzelce ısıtmışsın, genç," diye
rasgele gözlemledi. "Belki de durman iyi oldu. Oldukça iyi bir
hızla yolu kat etmiş olmalısın."

Yabancının konuşmasında kesinlikle çok rahatsız edici bir şeyler vardı ve Stephen yine ona şüpheyle baktı. "Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı, ilgisiz bir tavır takınmaya çalışarak.
"Belki de oldukça hızlı geldik."

"O zaman yalnız değildin."

"H--o," rahatsız edici bir cevaptı. "Seni köyden geri gönderen adamlar benimleydi."

İşçi ilk kez şaşkınlık gösterdi.

"Beni kimse göndermedi," diye karşılık verdi. "Yoldan geçerken, sanki zor durumdaymışsın gibi göründüğünü düşündüm ve motorlar hakkında bir şeyler bildiğim için sana yardım etmek için
yanına yanaştım. Ama içinde bulunduğun durum ciddi değil." Sanki bir şey onu eğlendiriyormuş gibi genişçe gülümsedi.

"Arabada ne sorun var?" diye sordu çocuk çaresizce, heyecan ve endişeyle titreyen ve kontrolü altında kalmak için tüm çabalara meydan okuyan bir sesle.

"Neden, oğlum, arabanda bir sorun yok. Benzinin yok, hepsi bu."

"Benzin!" diye tekrarladı çocuk boş boş.

"Elbette! Sanırım yola çıktığında yanında pek bir şey yoktu. Ancak seni buraya kadar getirmeyi başardı ve burada
durdun. Yokuşun yokuş yukarı çıkması, depoda kalan az miktardaki benzini geri
döndürdü, böylece bitmeyecekti, anlıyor musun. Tekrar doldur ve
her zamanki gibi güzelce ilerleyecek."

Bilgiyle gelen rahatlama Steve'i neredeyse sersemletti.

Bir an konuşamadı; sonra nefesini topladığında heyecanla haykırdı:

"Nasıl benzin bulabilirim?"

Kurtarıcısı ateşli soruya güldü.

"Neden, kamyonumda bir kutu benzin var," diye mırıldandı, "ve istersen sana bir kısmını verebilirim."

"Ah, seninkini almak istemiyorum," diye itiraz etti çocuk.

"Saçmalık! Neden olmasın? Geri dönerken bir garajın önünden geçiyorum ve
daha fazlasını alabilirim. Benimkinden senin tankına döküp seni eve
taşıyabiliriz. Bir dakika bile sürmez."

Öneri susamışlara su gibi geldi.

"Tamam!" diye bağırdı Stephen. "Eğer bana ödeme yapmama izin verirsen sana
çok minnettar olurum. Her neyse, çok minnettarım."

"Pshaw! Hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti yağlı kazaklı kişi.
"Dünyada birbirimize iyilik yapmaktan başka ne işimiz var ki?"

Konuşurken, kereste, alet ve kutulardan oluşan yığınından
eskimiş bir teneke çıkardı ve içindekileri Stephen'ın boş tankına
aktarmaya başladı.

"İşte!" diye bağırdı hemen, metal kapağı vidalarken. "Bu
tutacağı tek şey değil, ama en azından seni eve götürecek. Hemen geri dönüyorsun, değil mi?"

Çocuk konuşana hızlıca baktı.

"Evet."

"Doğru. Senin yerinde olsam öyle yapardım," diye ısrar etti adam.

Stephen gizlice karşısındakinin yüzünü inceledi ama
sözcükler karışık bir dikkat ve azarlama içermesine rağmen, konuşanın yüzünde en ufak bir ilgi izi yoktu, cebinden bir avuç atıkla nemli nikel kapağını sakince siliyordu.

"Evet," diye yarı dalgın bir şekilde tekrarladı, "sanırım o miktardaki benzin seni Coventry'ye geri götürecek; hiçbir sapmaya izin vermeyecek,
elbette, ama düz yolu takip edersen seni oraya
götürecektir."

Stephen başladı ve yine bir sorgulama yükseldi dudaklarından. Bu gizemli tamirci kimdi ve neden bu kadar kesin bir şekilde Coventry'nin arabanın kalıcı yeri olduğunu varsayıyordu? Sormak istiyordu ama görüşmeyi uzatma korkusu onu bundan alıkoyuyordu. Sorular sormaya başlarsa yabancı da aynı ayrıcalığı üstlenip
ona utanç verici bir soruyla yaklaşamaz mıydı? Hayır, kahverengi tulumlu bu büyücüden ne kadar erken
kurtulursa o kadar iyi. Ama iç huzuru için adamın gerçekten kim olduğunu bilip bilmediğini veya yorumlarının sadece şans eseri olup olmadığını bilmek istiyordu. Kesinlikle tüm bunlarda çok tuhaf ve rahatsız edici bir şey vardı, kazaklı kişinin kaçamağından tamamen haberdar olduğunu, bunu onaylamadığını ve onu uzatmaktan alıkoymak istediğini hissetmesine yol açan bir şey. Ancak, doğrudan karşılaşmaya güvenmediği nazik mavi gözlere bir göz attığında, bu varsayımın gerçeklerden ziyade suçlu bir vicdandan mı kaynaklandığını merak etti. Kesinlikle diğerinin tavrında suçlayıcı hiçbir şey yoktu. Yüzü
açık sözlülüğün ta kendisiydi. Kitaplarda suçlular her zaman insanların kendilerinden şüphelenmesinden korkarlardı, diye düşündü Steve. Adam onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bunu bildiğini düşünmek saçmaydı.

Yine de çocuk, o meraklı mavi gözlerin varlığından
uzaklaşmak için can atıyordu ve bu nedenle arabasına bindi ve aceleyle mırıldandı:

"Bana yardım etmek için mantar gibi tüttün!"

İşçi itiraz eden bir elini kaldırdı.

"Bir daha düşünme," diye cevapladı. "Bunu yapmaktan mutluluk duydum. Sana bol şans!"

Stephen gergin elleriyle motoru çalıştırdı ve arabayı geri
çevirerek eve doğru yöneldi. Artık tehlike geçmişti, babası gelmeden önce Coventry'ye ulaşma isteği aklındaki diğer tüm düşünceleri kovdu ve kısa süre sonra kahverengi atlı süveterin gizemli kahramanı unutuldu. Yoldan geri döndüğünde harika bir zaman geçirmesine rağmen, kendi kapısına dönüp titreyen motoru garaja getirmesi saatler sürdü. İçinde bir şükran
iç çekişi
dolaştı. Ona bu kadar ruhen acı
veren büyük kırmızı leviathan, sanki hiç yerinden kıpırdamamış gibi orada, sessizlikte huzurla duruyordu. Keşke orada kalsaydı, çocuk ne kadar da mutlu olurdu.

Caddeye bakan pencerelere bakmaya cesaret etti. Görünürde kimse yoktu, bu doğruydu; ama fark edilmediğini düşünerek kendini övmek gülünçtü çünkü saate bakarak babasının, annesinin ve Doris'in çoktan eve varmış olması gerektiğini gördü. Şüphesiz şimdi evdeydiler ve onun ne yaptığını tamamen biliyorlardı. Garajdan gelen arabayı kaçırmasalardı en azından direksiyonda onunla birlikte
gidip araba yoluna girdiğini görürlerdi. Her an babası
omzunda belirebilirdi. Geciktirmek işe yaramazdı. Eğlenmişti
ve şimdi erkeksi bir tavırla müzikle yüzleşmeli ve bunun bedelini ödemeliydi. Yaklaşan fırtınadan
nasıl da korkuyordu!

Bir, iki kez kendini hazırladı, sonra isteksizce eve doğru yürüdü,
merdivenleri tırmandı ve ön kapıdan içeri girdi. Bu koşullar altında
birinin gelip onu karşılamasını bekleyemezdi. Büyük, loş salonu uğursuz bir sessizlik kapladı ama gözlerinin o kadar dikkatle dikildiği
beyaz yol şeridinin parıltısından sonra
karanlığı serin ve sakinleştirici buldu. İlk başta zar zor görebiliyordu; sonra yavaş yavaş zayıf ışığa alıştıkça
gümüş kart tepsisinde kendisine hitaben yazılmış bir telgraf gördü ve bir tedirginlikle
açtı. Telgraflar hayatında o kadar sık ​​rastlanan bir olay değildi ki, artık onlara kuşkuyla bakmayı bırakmıştı.

Ancak bakışlarının üzerinde durduğu mesajda kötü bir haber yoktu.
Aksine, ailenin New York'ta beklediklerinden daha uzun süre tutulduğunu ve yarın öğlene kadar
geri dönmeyeceklerini bildiriyordu. Bu nedenle, babasına itirafta bulunmak zorunda kalmadan önce neredeyse bir günü daha olacaktı! Bu mola hoş bir molaydı ve gerginliği de azaldı. Hatta daha sağlam sinirlerinin gücüyle mutfağa gizlice girip
Mary adlı aşçıyla yüzleşmek için cesaret kazandı. Mary'nin onu araba yoluna ateş ederken görmüş olması gerektiğini biliyordu ve evde yıllarca kaldığı için
ona davranışları için
ağır ağır ders vermekten çekinmeyecekti. Ama Mary orada değildi ve garson Julia da orada değildi. Evin reisi olmadığında, ikisi de günlük hayatın dertlerini
uyurken unutmak için oradaki üçüncü kata çıkmışlardı. Stephen keşfe gülümsedi. Bu bir tesadüftü.
Şüphesiz Kader onunlaydı.
En azından hizmetçilerin yaptığı şeyden habersiz olduğunu hissetmek öz saygısına yardımcı oldu. Hiç kimse
bilmiyordu--hiç kimse!

Bir süre dinlendikten ve yüzüne bir miktar soğuk su çarptıktan sonra
yavaş yavaş yaptığı eylem normale dönmeye başladı ve hafızasında daha az devasa bir yer edindi. Sonuçta bu o kadar
korkunç bir şey miydi, diye sordu kendi kendine. Elbette yapmamalıydı
ve hatasını itiraf edip suçu kabul etmeyi kesinlikle istiyordu. Ama
bu aptallık o kadar
korkunç muydu? Pişman olduğunu kabul etti ve
olası sonuçlar konusunda biraz endişeli olduğunu itiraf etti ve her gece
uyandığında yarının korkusu onu ele geçirdi. Sabah
koşarak okula gitti, takımın maçı kazandığını gördü ve
eve döndüğünde eskisinden daha da haklı olduğunu hissetti. Neden, arabayı
almasaydı, okul o zaferi kaybedebilirdi!

Öğleden sonra boyunca kitaplarının başında sessizce otururken bu düşünceyi aklında tutmaya çalıştı. Sonra akşam yemeği vaktinde salonda bir hareketlenme oldu ve korktuğu anın geldiğini anladı. Aile
geri dönmüştü! Ağır halılarla kaplı merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Evet, oradaydılar, tam kapıdan içeri giriyorlardı, gülüyorlardı ve onları içeri alan Julia ile neşeyle sohbet ediyorlardı. Bir sonraki an annesi onu sahanlıkta görmüş ve selamlamıştı.

Yüzünde, onu bir saniyeliğine bile olsa aldatma cazibesine kapıldığı için onu azarlayan bir gülümseme vardı.

"Çok keyifli bir yolculuktu, Steve!" diye seslendi. "Keşke bizimle olsaydın. Ama bir tatilde babanla birlikte New York'ta bir tatil yapacaksın ve bu sefer kaçırdıklarını telafi edeceksin. Tüm eğlenceden mahrum kalmayacaksın, sevgili oğlum!"

"Burada her şey yolunda mı, oğlum?" diye sordu babası merdivenlerin dibinden.

"Evet, baba."

"Sanırım Havens henüz gelmedi."

Çocuk kızardı.

"Hayır, efendim."

"Bademciklerini aldırmak için sonsuz bir zaman harcıyor gibi görünüyor. Eğer
yakında gelmezse arabayı
çalıştıracak başka bir adam bulmam gerekecek. Bu şekilde ortada bırakılamayız," diye sinirlendi yaşlı adam. "Ya ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorsam, nerede olurduk? Keşke
bugün ehliyet alabilecek kadar yaşlı olsaydın ve bizimle buluşmak için
karakola gelebilseydin. Biraz daha fazla eğitimle
o arabayı
iyi idare edebileceğine inanıyorum. Ülke çapında bir sürü çocukla
yarış yapmana izin vermem. Ama anneni ve kız kardeşini gezdirip böyle bir durumda olduğumuzda yardım etmende çok faydalı olabilirsin. Bence sen de bunu yapmaktan zevk alırdın."

"Eminim ki yapmalıyım," diye cevapladı çocuk, babasının gözünden kaçınarak ve ayakkabısının burnuna dikkatle bakarak. Orada dururken, itiraf etme anının geldiğini düşündü. Tek yapması gereken,

"_Dün arabayı çıkardım_" demekti ve korkulan çile sona erecekti.
Ama bir şekilde kelimeleri söyleyemedi. Bunun yerine inişten indi ve diğerlerini kütüphaneye kadar takip etti ve konuşma hemen başka konulara kaydı. Anlatı karmaşasında konuşma şansı kaçırıldı ve sonraki birkaç gün boyunca gecikmiş itirafını yapması için uygun bir fırsat olmadı. Bay Tolman, demir yolu kurulu toplantılarında olmadığında ofisindeydi veya önemli işlerle meşguldü ve aradan o kadar çok olay geçti ki, geçmişe dönmek Stephen'a boş bir duygusallık gibi geldi. Sonunda vicdanını yatıştırıp,
koşullar göz önüne alındığında,
babasını ve annesini yanlış yaptığından haberdar etmenin
tamamen gereksiz olduğuna karar verdi.
Bu karmaşadan
güvenle kurtulmuştu ve kaçışını minnetle kabul edip
uyuyan köpekleri uyandırmamak daha iyi olmaz mıydı? Dünyadaki tüm cezalar
şimdi hiçbir şeyi değiştiremezdi. Anlatmanın ne faydası var?

BÖLÜM II

ESKİ BİR DOSTLA BULUŞMA

Northampton gezisinin yapılacağı gün, hafif bir donun akçaağaçları kırmızıya çevirdiği ve tek bir gecede
olgunlaşan yaz yapraklarını sonbaharın ihtişamına dönüştürdüğü o berrak sabahlardan biriydi.
Tolman ailesi en yüksek ruh halindeydi; Bay
Tolman'ın işini bırakıp bir hafta sonu için kaçmaya ikna edilmesi sık rastlanan bir şey değildi ve bunu yaptığında da her zaman büyük bir sevinç
yaratıcı olurdu.
Üniversite arkadaşlarına yeniden katılma ihtimaliyle coşan Doris de
çok mutlu bir ruh halindeydi ve merdivenlerden yukarı aşağı tökezleyerek, unuttuğu
eşyalarını toplayıp zaten şişkin olan
valizine tıkıştırıyordu.

Steve'e gelince, ilk başta onu rahatsız eden ve babasıyla yalnız kalmaktan
ürkmesine neden olan vicdan azabı tamamen
kaybolmuştu. Kendini, kabahati için daha fazla cezanın gereksiz göründüğü
zihinsel bir dinginlik durumuna sokmuştu. Felaketten kıl payı kurtulmasının ardından, deneyi tekrarlama tehlikesi olmadığını ve tüm cezaların aşılamaya çalıştığı dersin bu olmadığını ileri sürdü. Eğer bu sonucu babasını ayrıntılarla rahatsız etmeden elde ettiyse, neden daha iyi olsun ki. Eski bir atasözü "deneyim en iyi öğretmendir" demiyor muydu? Kesinlikle bu durumda bu özdeyiş geçerliydi.

Böylece sinsiliğini mazur gösterdikten ve daha iyi doğasının itirazlarını bastırdıktan sonra, dünyayla tamamen barışık hissetti veya hissetmeye çalıştı; ve şimdi yeni günü karşılamak için dışarı çıktığında bunu sanki gizleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi neşeli bir şekilde yaptı. Araba çoktan bagajlarla birlikte kapıdaydı ve motoru davetkar bir şekilde uğulduyordu. Çocuk sesi dinlerken, mırıldanan
canavarın hiçbir hikaye anlatamamasına sevinmekten kendini alamadı. Kızıl şeytan aniden yüksek sesle bağırırsa ne kadar da rahatsız edici olurdu: "Pekala, Steve, Torrington'a giderken bugün olduğu gibi
durmamamızı ummuyor musun?" Neyse ki
bunun hiçbir tehlikesi yoktu. Motor ötebilir, mırıldanabilir ve homurdanabilirdi
ama en azından konuşamıyordu ve sırrı oldukça güvendeydi. Bu
yansıma yüzünü cesaretle aydınlattı ve aile ona katılmak için dışarı çıktığında
kimse kapıda bekleyen zayıf çocuğun yaklaşan tatil beklentisinden başka bir şey düşünmediğinden şüphelenmezdi.

"Her şey tamam mı, Steve?" diye sordu babası, Doris'in kalan
kavrayışıyla yaklaşarak.

"Sanırım öyle, Baba," diye cevap verdi. "Kesinlikle neredeyse bir düzine bavulu
içeri yığmışım gibi görünüyor."

"Saçmalama, Stevie," diye surat astı Doris. "Sadece dört tane vardı."

"Beş, Bayan İkinci Sınıf!" diye itiraz etti kardeşi. "Beş! Babamın getirdiği beşinci oluyor ve bahse girerim ki o senindir."

"İşte yanılıyorsun, Akıllı," diye güldü kız neşeyle,
mavi kadifeden küçük şapkasının altından ona yaramazca bir surat asarak. "Ben fazladan valizden suçlu değilim.
Annenin."

"Annenin!" diye haykırdı Bay Tolman inanmazca. "Aman Tanrım! Annenin bu kadar çeşitli elbiselerle kısa bir yolculuğa çıkacağını hiç bilmiyordum." Sonra karısına dönerek şakacı bir şekilde ekledi: "Biraz saçmalamıyor musun canım? Şimdi
Doris olsaydı--"

"Ama bu sefer değil!" genç hanım zafer kazanmışçasına sözünü kesti.

Annesi ona baktı ve ikisi de güldü.

"Hayır, Henry, suçlu benim," diye itiraf etti Bayan Tolman. "Görüyorsun ya, eğer
büyük oğlum ve kızımla aynı hızda gideceksem en iyi şekilde görünmeliyim; bu yüzden
sadece fazladan valizi getirmekle kalmadım, ayrıca
nereye koyacağım konusunda da çok titiz olacağım."

"Mater'in tüm mücevherlerini yanında getirdiğine inanıyorum!" diye ilan etti Steve
kötü bir şekilde. "Eh, onun güneş ışınları, taçları ve her an gözünün üzerinde olabileceği
şeyleri olacak. Diyelim ki onları buraya, ayaklarının dibine koydum, Anne. "

Daha fazla uzatmadan sepet valizi arabaya
kaldırmaya başladı.

"Devirme oğlum. "Döndürme!" diye uyardı annesini.

"Annen incilerden veya zümrütlerden bazılarını yerinden oynatmaktan korkuyor," diye kıkırdadı Bay Tolman. "Sakin ol, Steve!"

Suçlu bagaj gözden
kaldırılırken genel bir kahkaha yükseldi. Bir an sonra şallar ve halılar sarıldı, herkes
sıkıca sarıldı ve Bay Tolman ellerini direksiyona koydu.

"Şimdi gidiyoruz, Baba!" diye bağırdı Stephen, babasının yanına atlarken.
Bay Tolman'ın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu.

Bir vınlama, bir sıçrama oldu ve otomobil uzun caddeden aşağı
kayarak otoyola çıktı.

Yol haritasını inceleyen Steve, takip edecekleri rotayı belirlemekle o kadar ilgiliydi ki, araba birkaç mil boyunca
düzgün bir şekilde döndükten sonra hızının azaldığını fark etmedi ve o kadar
tamamen durdu ki, babasının marşa doğru eğildiğini görecek kadar
meşguliyetinden kendini yeterince
ayıkladı.

"Ne oldu, Henry?" diye sordu karısı arka koltuktan.

"Aklım almıyor," diye sabırsızca cevap verdi. "Depoyu benzinle
bırakmamış olsaydım, boş olduğunu söylerdim; ama tabii ki
bu olamaz, çünkü her zaman garaja kadar bizi taşıyacak kadar benzin bulundururum. Aksi takdirde kendi kapımızın önünde takılıp kalır ve hiçbir yere
gidemezdik."

Dışarı tırmanarak, Stephen onu dehşet içinde izlerken
deponun metal üst kısmını sökmeye başladı.

Çocuğun soruşturmanın sonucunu duymasına gerek yoktu çünkü
zavallı gerçek çoktan aklına gelmişti. Depo boştu; tabii ki öyleydi! Bunu kendisine söylenmeden de biliyordu. Çarşamba günü yeniden dolduran işçi, içinde yalnızca Coventry'ye eve kadar yetecek kadar benzin olduğunu açıkça söylememiş miydi? Babasının her zaman yaptığı gibi, geri dönüş yolunda garaja uğrayıp ekstra bir ikmal
almayı hatırlamalıydı. Ne kadar da aptalca davranmıştı! Eve gitmek için acele ederken diğer her şeyi unutmuştu ve şu anki ikilem düşüncesizliğinin sonucuydu. Yine de Coventry garajında ​​nasıl durabilirdi ki? Oradaki tüm adamlar onu ve babasını tanıyordu ve oraya gitmiş olsaydı veya şehrin merkezinden geçmiş olsaydı, birileri onu görüp olaydan bahsederdi. Neden, tam da bu tehlikeden kaçınmak için daha az kullanılan yoldan geri dönmüştü. Kahverengi kot pantolonlu adam, o benzini ölçerken kesinlikle çok iyi hesaplamıştı. O gün daha fazla binmesini istememişti; bu açıktı. Zaten onun ne işi vardı ve
nereye gittiği konusunda neden bu kadar endişeliydi? O adamda kafa karıştırıcı bir şeyler vardı. Steve o zamanlar öyle düşünmüştü. Ama şimdi bunun bir önemi yoktu. Tek önemli olan, burada, diğer gün durduğu yerin hemen hemen aynı yerinde, yolun kenarında durmalarıydı; ve orada olmalarının sebebi, benzin almayı ihmal etmesiydi.

Çocuk yanaklarındaki sıcak kanın zonkladığını hissetti. Tekrar itiraf etme şansıyla karşılaştı ve yine dili tutuldu. Tek kelimeyle tüm durumu açıklayabilirdi; ama yapmadı. Bunun yerine, sanki sersemlemiş gibi oturdu, içindeki kalp şiddetle çarpıyordu.

Babasının sadece çok sinirli olmadığını, aynı zamanda olayı çözmek için
şaşkın olduğunu gördü.

"Benzin bitti; sorun bu!" diye duyurdu.

"Ne yapacağız, baba?" diye sordu Doris endişeyle.

"Ah, daha fazlasını alabiliriz kızım," diye karşılık verdi babası güven verici bir şekilde. "Endişelenme canım. Ama anlayamadığım şey
nasıl böyle bir duruma
düştüğümüz."

"Benzin buharlaşmıyor mu, Henry?" diye önerdi Bayan Tolman.

"Bir dereceye kadar, evet; ama tankta bir sızıntı olmadığı sürece
bu kadar bir küçülme olamaz. Arzın bu kadar az olduğunu hiç hayal etmemiştim. Eh, bu benim hatam. Başlamadan önce her şeyin doğru olduğundan emin olmalıydım. "

Steve rahatsız bir şekilde pozisyonunu değiştirdi. Babasının kendisine ait olmayan bir suçu üstlenmesini duymaktan
hoşlanmayacak kadar erkeksiydi.

"Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşüneyim," diye devam etti Bay Tolman.
"Ne yazık ki yardım için telefon edebileceğimiz
bir ev yok; ve Torrington'dan tam beş mil uzaktayız. Tek umudumuz,
şehre giden birinin bizi yakalaması ve Steve'in yardım için
köye gitmesine izin vermesi."

"Yürüyemez miyim, baba?" diye sordu çocuk, yaptığı kötülüğü telafi etme dürtüsüyle.

"Ah, hayır; en kötüsü başına gelmediği sürece bunu yapmam," diye cevapladı babası nazikçe. "Hiçbir şey elde edemeyiz. Uzun bir yürüyüş ve
sadece zaman kaybı olur. Bay Micawber gibi bekleyelim ve
bir şeyler
çıkıp çıkmayacağını görelim."

Stephen perişan bir şekilde koltuğuna geri oturdu. Orada sessiz sonbahar sessizliğinde kalıp vicdanının suçlamalarını dinlemektense, Torrington'a kadar yürümeyi, neredeyse her şeyi yapmayı
tercih ederdi. Ne kadar da korkaktı!

"Burada bağlı kalmamız utanç verici!" diye yakındığını duydu Doris'in.

"Biliyorum kızım ve senin kadar üzgünüm," diye yanıtladı babası sabırla. "Aslında, muhtemelen daha da üzgünüm, çünkü
kendi dikkatsizliğim yüzünden mahsur kaldık."

Yine gerçeği söyleme ve ona ait olan suçu üstlenme dürtüsü Stephen'ı ele geçirdi; ama kararlılıkla
geri çekti. Sinirli bir şekilde yol haritasını karıştırdı. Keşke en başta konuşsaydı! Şimdi daha zordu. Babası New York'tan eve döndüğünde tüm meseleyi açık açık anlatmalıydı. O zaman
bunu yapma zamanı gelmişti. Ama o fırsatı kaçırdığı için
şimdi itiraf etmek garip, hatta saçmaydı. Çok daha
iyisi olurdu sakin kalmak.

Bu arada arabanın içindekilerin üzerine yavaş yavaş bir depresyon çöktü. Bayan Tolman konuşmadı; Doris sessiz bir rahatsızlığa gömüldü;
ve Bay Tolman yolun kenarında ileri geri yürümeye ve
otoyolun kenarındaki ağaçlıklı yolun arasında daralan
makadam yolunu endişeyle taramaya başladı. Hemen
bir rahatlama
nidası attı.

"Bir kamyon geliyor!" diye bağırdı. "Sürücüye bahşiş verip
senin de onunla Torrington'a kadar gitmene izin vermesini sağlayacağız, Steve. Bu büyük bir şans!"

Yaklaşan arabanın yoluna adım atarak elini kaldırdı ve
yoldan geçen kişi onun yanında durdu.

Stephen beklentiyle başını kaldırdı; sonra bir önsezi heyecanı onu ele geçirdi
ve hemen başını yana çevirdi. Babasının hitap ettiği adamın, onu eski zor durumundan kurtaran kahverengi kot pantolonlu işçiden başkası olmadığına ikna etmek için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Yol haritasının üzerine daha da eğildi, yüzünü gizlemeye ve ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Bir sonraki anda nakliyeci muhtemelen onu tanıyacak, eski buluşmalarındaki olayı hatırlayacak ve onu eski bir tanıdık olarak selamlayacak, tüm hikayeyi anlatacaktı. Bu olasılık korkunçtu, ama ne kadar korkunç olsa da babasının ani bir şaşkınlıkla boşaldığını duyduğunda yaşadığı huzursuzluğa denk değildi:

"Neden, eğer O'Malley değilse! Seni tanıyamadım, Jake. Bizi çok
uygunsuz bir durumdan kurtarmak için tam zamanında geldin. Northampton'a doğru gidiyoruz ve kendimizi benzinsiz buluyoruz. Eğer oğlumu da Torrington'a götürebilirsen, bir garaj bulup
bir servis arabasıyla biriyle geri dönebilir, sana çok
minnettar olurum."

"Ben de gitmekten memnuniyet duyarım, efendim."

"Hayır, hayır! Bunu yapmana izin vermeyeceğim," diye itiraz etti Bay Tolman. "Sen
işe gidiyorsun ve seni alıkoymayı düşünemiyorum. Tek isteğim, oğlumu köye götürmen."

"Gitmekten gerçekten memnuniyet duyarım, efendim," diye tekrarladı O'Malley. "Çok
acelem yok."

"Hayır, dinlemeyeceğim, Jake," diye tekrarladı Bay Tolman. "Yine de
teklifini takdir ediyorum. Çocuğu da götür ve tek isteğim bu. Hadi Steve, atla gemiye! Oğlum O'Malley, hizmetlerine çok değer verdiğimiz demir yolu çalışanlarımızdan biri. O, senin Torrington'a onunla birlikte gelmene izin verecek kadar nazik olacak."

Tanıtım Stephen'ı bekleyen çalışana başını sallayarak selam vermeye zorlasa da, onunla göz göze gelmedi veya herhangi bir tanıma
işareti göstermedi ve onu gördüğünde adamın yüzünde parlayan ışığın geldiği kadar çabuk söndüğünü hissetti. Çocuk
kamyonun koltuğuna tırmanıp şoförünün yanına oturduğunda rahatsız edici bir şekilde O'Malley'nin onu bir züppe olarak değerlendirdiğini fark etti. Bir yabancının nezaketini kabul edip bir dahaki sefere onunla karşılaştığında onu öldürecek kişi sadece bir züppedir. Ancak bu yanlış yargıya katlanmak, tamirciyle daha önce tanışmış olduğunu kabul edip babasının şüphe ve merakını uyandırmaktan daha iyiydi.
Bu nedenle, daha fazla konuşmadan kendini yerleştirdi ve sessizce kamyon yola koyuldu.

Birkaç dakika bekledi, ailenin duyamayacağı kadar uzaklaştıklarında direksiyondaki adam dönüp gülerek
geçtiğimiz haftanın macerasına atıfta bulunurdu. Büyük kırmızı arabayı aynı yerde tekrar
durmuş halde bulmak onu kesinlikle eğlendirmiş olmalı ve bu tesadüf hakkında yorum yapması ve belki de durumla ilgili bir şaka yapmasından daha doğal ne olabilirdi? Ama çocuğun üzüntüsüne
karşılık, arabacı böyle bir şey yapmadı. Bunun yerine gözlerini
yolda sabit tuttu ve daha önce dirseğinin dibindeki çocuğu
gördüğüne dair hiçbir kanıt göstermedi.

Stephen dehşete kapılmıştı. İşçinin olanları
unutmuş olması mümkün değildi. Kendini çok rahatsız hissetmeye başladı. Manzara geçip giderken ve araba hızla giderken, Torrington'a olan mesafe azaldı. Yine de, direksiyondaki yabancının sessizliğini
bozması ihtimali yok gibiydi. Eğer sadece bir sessizlik olsaydı belki de Steve bu kadar
umursamazdı; ama bu sessizlikte, onu rahatsız eden ve
acıtan ve onu üstün bir varlık tarafından
görmezden gelindiği bilinciyle bırakan ima edilen bir azarlama vardı.

"Diyorum ki!" diye patladı, artık pozisyonunun utancına dayanamadığında, "Beni hatırlamıyor musunuz, Bay O'Malley?"

Arabayı yönlendiren adam başını çevirmedi ama başını salladı.

"Seni gayet iyi hatırlıyorum," diye kibarca cevapladı. "Sadece beni
hatırlamadığını
düşünmüştüm."

"Ah, seni hemen hatırladım," diye ilan etti Steve hevesle.

"Öyle mi?"

Çocuğun tonda, fark edemeyecek kadar
zeki olmadığı ince bir ironi vardı.

"Elbette."

"Öyle mi!" diye kuru bir şekilde duyuldu O'Malley.

"Evet, kesinlikle! Seni hemen hatırladım," diye tökezledi Steve. "Çarşamba günü burada sıkışıp kaldığımda bana
benzin veren adamsın."

"Öyleyim."

"Seni gördüğüm ilk dakikadan itibaren tanıdım," diye tekrarladı Stephen.

"Bunu fark ettiğine dair hiçbir işaret görmedim," oldu kısa ve öz yanıt.

"Ah--şey--görüyorsun ya, orada pek konuşamazdım," diye açıkladı
Steve şaşkınlıkla. "Hepsi benim nerede olduğumu bilmek isterdi--yani
yapmam gerekirdi--çok fazla konuşma olurdu," diye sonlandırdı
sabit bir şekilde.

Yaşlı adam ilk kez gözlerini parıldayan otoyol şeridinden
ayırarak onunla yüzleşti.

"Yani baban geçen gün arabayı dışarıda bıraktığını bilmiyor muydu?" dedi.

"H--o."

İşçi hiç şaşırmadı.

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye belirtti. "Ama tabii ki
o zamandan beri ona söyledin."

"Henüz değil," diye kekeledi Steve. "Yapacaktım--dürüst olmak gerekirse; ama işler
o kadar geç oldu ki, meseleyi
ortaya çıkarmak aptalca göründü. Ayrıca, bunu bir daha yapmayacağım, o yüzden
bu konuda çene çalmanın ne faydası var?"

Demiryolu çalışanından bir cevap bekleyerek durdu; ama
hiçbiri gelmedi.

"Neyse," diye artan bir sinirle tartıştı, "bitmiş ve bitmiş şeyleri tartışmanın ne faydası var? Onları geri alamazsın."

Direksiyondaki adam hiçbir cevap vermedi. "Geçen gün eve giderken daha fazla benzin almak için durmayı unuttuğum için şu an bu durumdayız," diye patladı Steve sonunda, acımasız itirafta
rahatlayarak.

Yine de monologuna tek yanıt motorun tıkırtısıydı.

Sonunda sesi daha tiz bir tona yükseldi ve içinde öfke vardı.

"Seninle konuşuyorum," diye bağırdı öfkeyle.

"Dinliyorum."

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun?"

"Söylenecek ne var?"

"Neden--eh--bana ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"Sanırım bunu zaten biliyorsun."

Stephen'ın yüzü kızardı.

"Babama söylemeyi düşünüyordum," diye tekrarladı, hemen savunmaya geçerek. "Kesinlikle söyledim."

Adam omuzlarını silkti.

"Sadece doğru gitmiyormuş gibi görünüyordu. Bazen işlerin nasıl yürüdüğünü bilirsin."

İşçinin dudaklarını kıvırdığını gördü.

"Sence söylemeli miydim?"

"Öyle mi söyledim?"

"Hayır, ama senin öyle düşündüğünü biliyorum."

"Herhangi bir görüş belirttiğimin farkında değildim."

"Hayır--ama--peki--her şeyi boş ver--bütün meseleyi açık açık anlatmadığım için beni korkak sanıyorsun!" diye bağırdı Stephen, artık iyice öfkelenmişti.

"Sen kendini ne sanıyorsun?" diye sordu O'Malley aniden, rahatsız edici bir şekilde.

"Ah, berbat olduğumu biliyorum," diye itiraf etti çocuk. "Yine de, şimdi bile--" Durakladı.

"Yani şimdi bile çok geç değil mi?" diye sordu kamyon şoförü, yüzü bir gülümsemeye dönüşerek.

"H--o; tam olarak söyleyecek olduğum bu değildi," diye başladı çocuk, tartışmacı tonunu
yeniden canlandırarak. "Demek istediğim şu ki--"

Yaşlı adamın gülümsemesinin yerini hızlı bir kaş çatması aldı.

"İşte garajdayız," diye araya girdi. "Ne istersen onu yapacaklar."

Acelesi varmış gibi görünüyordu ve Stephen oyalanmak için hiçbir bahane bulamadığı için
isteksizce kamyondan indi ve kaldırımın kenarındaki kaldırıma
dengelenerek durdu.

"Beni buraya getirdiğin için sana çok minnettarım," diye garip bir şekilde gözlemledi.

"Önemli değil."

Kahverengi kot pantolonlu adam motorunu çalıştırdı.

"Bay O'Malley!" diye bağırdı Stephen çaresizce.

"Ee?"

"Sen--sen--arabayı aldığımı babama söylemeyeceksin, değil mi?" diye yalvardı
acınası bir şekilde.

"_Ben_ ona söyleyeyim mi?"

Daha önce hiç bu kadar çok küçümsemenin üç kelimeye sıkıştırıldığını duymamıştı.

"Endişelenmene gerek yok," dedi adam omzunun üzerinden, dudaklarını aşağılayıcı bir alayla kıvırarak. "Kendi yanlışımı itiraf ediyorum ama başkalarının günahlarını ifşa etmiyorum. Baban senin hakkında benim açımdan asla daha fazla bilgi sahibi olmayacak. Ona ne bilmesini istiyorsan
kendin ona söylemek zorundasın."

Şaşkın, mahcup ve sanki kırbaçlanmış gibi aşağılanmanın verdiği acıyla Stephen, onun yolun virajında ​​kaybolmasını izledi.

O'Malley'nin ondan nefret ettiğini biliyordu; ve o, hor görülmekten hiç hoşlanmadı.

BÖLÜM III

İKİNCİ BİR FELAKET

Garaja gidip benzin için pazarlık ederken Steve, kararlı bir şekilde O'Malley ile karşılaşmasını ve bununla birlikte gelen
sinir bozucu aşağılık duygusunu aklından çıkardı; ama bir kez daha ana yola çıktıklarında
zeki geri döndü ve adamın alaycılığının ardında kalan acı
yatıştırmayacak gibiydi. Gururunu artırmak ve daha önce kendisini rahatlatan ve vicdanını rahatlatan makul davayı kendisi için ortaya koymak için yaralı onurunun
her türlü bahaneyi kullanması gerekiyordu. Artık herhangi bir itirafta bulunması her zamankinden daha imkansızdı, karar verdi; babasının huzurunda O'Malley'nin tanıdığını inkar ettiği için kamyon şoförünü
tamamen tanıdığını kabul etmek saçma olurdu. Elbette bunu yapamazdı.
O sırada ne söylemiş veya yapmış olursa olsun, şimdi davranışından geri dönmek için tamamen
çok geçti. Bir olay diğerinin ardından gelmişti, inşa ettiği yapının tek bir taşını
kaybetmesi tüm evi yıkacaktı.

Eğer en baştan konuşmuş olsaydı bu oldukça basit olurdu. Şimdi yapabileceği tek şey
geçmişi geçmişte bırakmak ve
bugünün zevkiyle dünün hatalarını unutmaktı. Bu düşünceyle teselli bulan
kendisine olan saygısını öyle bir ölçüde yeniden kazanmayı başardı ki
aileye tekrar katıldığı zaman
başını havaya kaldırmış ve
alışılmış gönül rahatlığıyla gülümsüyordu.

"Kızım, seni şimdi Northampton'a götüreceğiz, umarım daha fazla gecikmeden," diye onayladı Bayan Tolman, araba tekrar yoluna girdiğinde. "Biraz
gecikmiş olabiliriz; yine de motorla geç bir varış, trenle yolculuk yapmaktan daha keyifli olacaktır."

"Öyle demeliyim!" diye ateşli bir haykırış duyuldu.

"Gel, gel!" diye sözünü kesti Bay Tolman. "Geriye yaslanıp
siz ikinizin demiryollarını aşağılamanıza izin vermeyeceğim. Mükemmel değiller, kabul ediyorum ve şüphesiz trenler her zaman istediğimiz saatlerde gitmiyor; bir tur arabası, özellikle yazın, belki de daha konforlu ve lüks bir seyahat yöntemidir. Ancak trenden daha iyi olduğu gibi, tren de eski günlerin posta arabalarından çok daha ileriydi."

"Ah, bilmiyorum, baba," diye düşündü Stephen. "Posta arabalarını daha çok sevmemem gerektiğinden emin değilim. Ülkenin her yerini dolaşmanın ne kadar eğlenceli bir spor olduğunu
düşün!"

"Güzel havalarda, evet - yani, yollar şimdiki kadar mükemmel olsaydı; ancak eski araba günlerinde yol yapımının şu anki mükemmelliğine ulaşmadığını unutmamalısınız. Birkaç yaya yolu olan bir taşıtla engebeli bir otoyolda yolculuk etmek bazen resmedildiği kadar konforlu bir girişim değildi. Dahası, bunun tehlikeli olduğunu da unutmamalısınız, çünkü bu kötü inşa edilmiş, aydınlatılmamış ana yollarda yalnızca kaza tehlikesi yoktu, ayrıca daha az nüfuslu bölgelerdeki haydutların tehdidi de vardı. Herhangi bir uzunlukta bir yolculuk yapmak da çok zaman alıyordu ve sıkışık, sarsılmış bir arabada uyumak, ne çok sıcak ne de dayanılmaz derecede sıcak, eminim siz de kabul edersiniz ki saf bir zevk değildi."

"Bunların hiçbirini düşünmemiştim," diye kabul etti Stephen. "Yüzü
sadece sanki otobüsün tepesinde seyahat etmek ve Beşinci Cadde'den veya Londra otobüslerinden
gibi manzaraları görmek eğlenceliymiş gibi görünüyordu."

"Ah," diye güldü babası, "böyle birkaç saatlik bir macera, posta arabasıyla yolculuk yapmaktan
oldukça farklı bir iştir. Büyük bir şehrin sokaklarında
berrak bir sabahta at sürmek veya İngiltere'de sıklıkla yapıldığı gibi
güzel bir kırsalın kadifemsi yollarında
kaval çevirmek çok keyiflidir. Dickens'ın Londra'ya kadar olan yolculukların
tablolarını okumak, bir palto giymek, boynuna bir atkı
takmak ve kırbaç şaklamaları ve korna sesleri arasında
atların arkasından
kaleminin tasvir ettiği o peri şehrine doğru koşmak için çok uzun bir zamandır. Örneğin, Bay Pickwick ile Dingley Dell'deki Noel tatilleri için yola çıkmak
isteyen kim olmazdı ki? Bunu okurken bile zihninizde
han bahçesini dolduran ve seyislerin liderlerin kafalarını çözüp atların dörtnala gitmesini
izleyen kıskanç kalabalığı görmeden edemezsiniz! Ve o muhteşem kır meyhaneleri tasvir ediyor,
kükreyen ateşleri, buharı tüten kızartmaları, sosla
doldurulmuş büyük kümes hayvanı
tabakları ve sıcak pudingleriyle! Daha
baştan çıkarıcı bir yazar var mıydı?"

"Baba, devam edersen iki dakikada hepimizi acıktıracaksın,"
diye haykırdı Stephen.

"Ve Dickens da bizi acıktırıyor," diye ilan etti Bay Tolman. "Yine de,
resmin sadece bir tarafını çizdiğini unutmamalıyız.
Hava soğuk ve fırtınalıyken böyle bir yolculuğun ne anlama geldiğini vurgulamayı başaramıyor ve
hem arabanın içindekiler hem de dışındakiler genellikle
yağmur veya karla sırılsıklam oluyor ve neredeyse donarak ölüyor. Dahası,
otoyol boyunca uzanan hanların çoğunun temiz ve mükemmel yemeklerle döşenmiş olduğu doğru olsa da,
soğuk odalardan, nemli yataklardan ve yalnızca çok sınırlı bir misafirperverlikten daha iyi övünemeyenler de vardı."

"Sanırım gerçekçisin, Henry," dedi karısı şakacı bir şekilde.

Kocası güldü. "Otobüsle yolculuk yapmanın tükettiği zamanı da gözden kaçırmamalıyız," diye devam etti. "O günlerde işler şimdiki kadar aceleyle yapılmazdı elbette; ancak önemli konular söz konusu olduğunda veya yaşam ve ölüm krizleriyle karşılaşıldığında bile, belirli bir noktadan sonra aceleyle bir şey yapılmazdı. Fiziksel imkânsızlık buna engel oluyordu. En canlı hızlarında sürülen atlar saatte ancak nispeten az sayıda mil yol kat edebiliyordu; ve rölelerin değiştirildiği veya atların beslenip dinlendiği; postaların bırakıldığı veya götürüldüğü; yolcuların bırakıldığı veya alındığı noktalarda kaçınılmaz gecikmeler oluyordu. Aslında, posta arabasına karşı en güçlü argüman ve kamuoyunu en çok etkileyen şey, sözde hızlı posta hizmetiydi; çünkü rota boyunca diğer posta arabalarıyla bağlantı kurmak ve bunun için ödenen parayı kaybetmemek için atlar genellikle o kadar acımasız bir hızla sürülürdü ki zavallı yaratıklar çok kısa bir süre içinde tamamen harap olurdu. Birçok at han avlularındaki
izler, gerekli on mil hızı yakalamak ve belirlenen kasabaya zamanında ulaşmak için bağlanmıştı. Diğer atlar
ömür boyu sakat kaldı. İngiltere'de demir yolunun
gelmesinden önce her yıl yaklaşık otuz bin atın ya tamamen öldürüldüğünü ya da o kadar kötü yaralandığını düşünmek trajiktir ki
sonradan pek işe yaramaz hale gelirlerdi."

"Aman Tanrım, Baba!" diye bağırdı Stephen.

"Ve İngiltere bu konuda Amerika'dan daha fazla suçlu değildi, çünkü ülkemizin ilk günlerinde insanlar daha hızlı ulaşım ve daha hızlı posta hizmeti talep ederken binlerce asil hayvan
gerekli hızı elde etmek için son nefeslerini verdi."

"Sanırım kimse atları düşünmedi," diye mırıldandı çocuk. "Eminim ki ben düşünmedim."

"Halk, bu yaratıkların tamamen yok olma olasılığıyla tehdit edilene kadar, bunun çok bencilce olduğunu düşünüyorsa, korkarım," diye yanıtladı babası. "Bu tehlike, halkın daha yumuşak düşünceli kesiminden yükselen insani bir dürtüyle birleşince, insanları başka bir seyahat
yöntemi. Ayrıca, dünya ticari olarak uyanıyordu ve giderek artan mal tedariklerini taşımak için daha iyi yollar bulmak zorunlu hale geliyordu. Birliklerin bir
noktadan diğerine hızlı bir şekilde taşınması da bir sorundu. İngiltere kanalları hükümetin oldukça büyük bir insan grubunu taşımasını sağlasa da, yöntem
yavaştı. Örneğin 1806'da birlikleri Liverpool'dan Londra'ya, otuz dört mil mesafeye taşımak tam bir hafta sürdü."

"Neden, daha kısa sürede yürüyebilirlerdi, değil mi?" diye sordu Doris alaycı bir şekilde.

"Evet, yolculuk iki günde kolayca yürüyerek yapılabilirdi," diye başını salladı babası. "Ancak savaş zamanında askerleri yoran uzun bir yürüyüş genellikle akıllıca bir politika değildir, çünkü askerler takviyelerin sıklıkla yapması gerektiği gibi, hemen harekete geçmek için
hiçbir durumda olmazlar."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Doris.

"Liverpool ve Manchester Demiryolu 1830'da açıldığında bu otuz dört mil iki saatte kat edildi," diye devam etti Bay Tolman. "Elbette birliklerin hızlı bir şekilde taşınması o zaman da şimdi olduğu gibi çok
hayati bir öneme sahipti. Almanya'ya karşı son savaşımızda bunun birçok örneğini gördük. Sık sık bir savaşın kaderi, hattın zayıf bir noktasına hızla büyük takviye kuvvetlerinin gönderilmesine bağlıdır. Dahası, demiryolları sayesinde, her çeşit yiyecek, cephane ve erzak sürekli olarak savaştaki adamlara gönderilebilir. Savaşın sonlarına doğru Amerikalı mühendislerimiz, millerce yolu ateş altında bırakarak, cepheye giden yolu açık tuttular ve böylece savaşçıların kesilmesi ve teçhizatsız kalması tehlikesi olmadı. Bu, hem kendilerinin hem de ulusumuzun en büyük övgüyü kazandığı bir hizmetti. Ve sadece sürekli bir malzeme akışı yoktu
aynı zamanda bu demiryolları sayesinde hastane trenleri, aksi takdirde hayatlarını kaybedebilecek binlerce yaralıyı hatların çok gerisindeki pansuman istasyonlarına taşıyabiliyordu."

"Sanırım hafif yaralılar da bu şekilde daha rahat ettirilebilirdi," diye önerdi Bayan Tolman.

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi. "Sadece hatların gerisindeki daha geniş hastanelerde adamlara daha iyi bakılmıyordu, ayrıca orada daha fazla alan olduğu için, çok sayıda hasta bir arada olduğunda her zaman bir tehdit olan bulaşma tehlikesi büyük ölçüde azaldı; çünkü ordu doktorlarının, hastaları izole etmek için yeterli alan olmadığında bir hastalık salgınından daha çok korktukları bir şey yoktur."

"İngiltere ne zaman posta arabaları yerine demiryollarını benimsedi, baba?" diye sordu Doris hemen.

Bu soru üzerine babası güldü.

"Bakın!" diye itiraz etti neşeli bir şekilde, "Sizce ben neyim? Sadece
bir müdür olduğum için beni bir demir yolu tarihi kitabı olarak mı görüyorsun, genç kadın? Konunun ilgi çekici olduğunu itiraf ediyorum; ama bugün tatile gidiyorum."

"Ah, anlat bakalım baba, anlat!" diye üsteledi kız.

"Saçmalık! Bu güzel sabahı böyle konuşarak mahvetmenin ne faydası var?" diye itiraz etti babası.

"Ama bizim işimiz değil," diye sözünü kesti Bayan Tolman. "Bu basit bir
hikaye - bir tür peri masalı."

"Bir peri masalından pek de farklı değil, bu bir gerçek," diye düşündü kocası ciddi bir şekilde. "Kendinizi 1700'de, İngiltere'de buhar gücü kullanılmadan önce hayal edin. Şimdi buharın hiç duyulmadığını düşünmemelisiniz, çünkü M.Ö. 120 tarihli eski bir İskenderiye kaydı bir
buhar türbini, buhar çeşmesi ve buhar kazanı tanımlıyor; yine de, bunları bize anlatan tarihçi Hero, bu harikaların gerçekten yapılıp yapılmadığı veya yapılmışlarsa minyatür modellerden başka bir şey olup olmadıkları konusunda bizi şüphede bırakıyor. Yine de bunlardan bahsedilmesi, dünyada çok erken bir tarihte buharın bir güç olarak olasılıklarını belirsiz bir şekilde fark eden, pratik kullanımlara yönelmiş olsun veya olmasın, kişilerin olduğunu kanıtlıyor. Yıllarca bu konu, birçok bilim insanını sayısız deneye sürükleyen cazip bir konu olarak kaldı. Dünyanın çeşitli yerlerinde insanlar bu fikirle oynadı ve bunun hakkında yazdı; ancak aslında hiç kimse 1650'ye kadar pratik bir buhar düzeneği üretmedi. İkinci Worcester Markisi, kalesinin etrafındaki hendekten gelen suyu kulelerden birinin tepesine kadar zorlayabilen bir buhar çeşmesi inşa etti. Bu başarı bir mucize olarak görüldü ve
sonrasında prensipte benzer olan daha büyük bir çeşme Vauxhall'da inşa edildi ve o zamandan itibaren buharın bir tahrik gücü olarak geleceği güvence altına alındı."

"Worcester Markisi deneylerine devam edip başka şeyler mi yaptı?" diye sordu Stephen.

"Görünüşe göre hayır," diye yanıtladı babası. "Yine de başkalarının üzerinde çalışması için bir temel sağladı. Bilim insanları, kontrol edilip yönlendirildiğinde bir kale kulesinin tepesine su taşıyabilen bu garip buharı iki kat daha fazla şevkle araştırmaya teşvik edildi. 1698'de Savery, Worcester'ın kaba buhar çeşmesini madenleri boşaltmak ve
su temini için kullandığında, bu muazzam gücün pratik amaçlara
uygulanabileceğine dair şüphelerin her izi ortadan kalktı."

"Buhar makinesi hemen sonra mı geldi?" diye sordu Doris, hikayeyle
ilgilenmeye başlamıştı.

"Hayır, hemen değil," diye cevapladı Bay Tolman, arabanın vitesini değiştirmek için duraklayarak. "Buhar makinesi, bildiğimiz haliyle, gün yüzüne çıkmadan önce,
buhar çeşmesi üzerinde daha fazla deney yapılması ve
geliştirilmesi gerekiyordu. Thomas Newcomen ve ortağı John Calley, ilk gerçek buhar makinesini icat edip patentini alana kadar 1705'i beklediler. Elbette, şu anda kullandığımız makinelere hiç benzemiyordu. Yine de, su pompalayacak hareketli parçalara sahip bir buhar cihazıydı, tüm gücün pompaya bağlı bir vakumun veya boş kabın dönüşümlü olarak doldurulması ve boşaltılmasıyla sağlandığı
geçmişin mekanizmalarına göre muazzam bir ilerlemeydi. Şimdi, Newcomen'ın motoruyla tam bir devrim gerçekleşti. Modern, mükemmel bir şekilde inşa edilmiş makinelerimizin atası olan hareketli parçalara sahip motor, ilkel buhar çeşmesi fikrini hızla ortadan kaldırdı. Yeni cihaz çok kusurluydu, buna dair hiçbir soru olamaz; ancak buhar çeşmesi hareketli parçalara sahip motora ilham verdiği gibi, bu ileri adım da takip eden motorlar için çalışma hipotezi haline geldi."

"Hangi motorlar takip etti?" diye ısrar etti Doris, "ve buhar motorumuzu kim icat etti?"

"Aptalca! Ve sen üniversitedesin," diye alay etti Steve küçümseyerek.

"Orada buhar makineleri dersi almıyorum," diye güldü kız kardeşi alaycı bir şekilde. "Neyse, kızların dünyadaki tüm makineleri kimin
icat ettiğini bilmeleri beklenmiyor, değil mi, baba?"

Bay Tolman bir an bekledi, sonra yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, canım. Kızlar genellikle bilimsel konulara erkekler kadar ilgi duymazlar - ama neden olmasınlar ki hiç
anlayamadım. Yine de, bir kızın bile buhar makinesi gibi önemli bir
icat için kime borçlu olduğunu bilmesinin daha iyi olabileceğini düşünüyorum.

"James Watt'tı," diye zafer kazanmış bir şekilde iddia etti Stephen.

"Kesinlikle öyleydi," diye onayladı babası. "Ve kardeşinin bilgisi dilinin ucunda olduğuna göre, ona bu olağanüstü kişi hakkında daha fazla şey
anlattıralım."

Stephen kızardı.

"Korkarım," diye başladı zayıf bir şekilde, "daha fazlasını bilmiyorum. Görüyorsun ya, onun hakkında uzun zaman önce çalıştım ve ayrıntıları hatırlamıyorum. Araştırmam gerekir. Ama adını hatırlıyorum--"

Babası eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Hanginizin daha suçlu olduğunu bilmiyorum," diye belirtti
şakacı bir tonda. "Watt'ı hiç duymamış olan Doris mi; yoksa
onu tamamen unutmuş olan Stephen mı?"

Hem oğlan hem de kız iyi huylu bir şekilde kıkırdadılar.

"En azından adını biliyordum, Baba--bu konuda bana hak ver," diye fısıldadı Steve.

"Bu kesinlikle bir şeydi," diye ilan etti Bayan Tolman, kahkahaya katılarak.

"Eh, ikimiz de hikayeyi anlatamadığımız için, bunu
senin yapman gerekeceğini sanmıyorum, Baba," dedi Doris muzipçe.

"Bunu yapamayacağımı keşfedersem korkunç bir aşağılanma olur, değil mi?" diye cevapladı Bay Tolman gülümseyerek. "Aslında, birinin bilmesi gereken çok daha fazla şey
yok. Watt, Newcomen tipi motorları mükemmelleştirerek ve
önce bir tane, sonra da başka bir değerli cihaz ekleyerek
sonunda günümüz motorunun öncüsünü inşa etti. İlerleme kademeliydi. Şimdi bir parçayı, sonra başka bir parçayı daha iyi hale getirecekti. Örneğin, silindiri bir ceketle veya
hazneyle çevreledi, bu da buharın kazan içindekiyle aynı basınçta olmasını sağlayarak, onu giren buharla aynı sıcaklıkta tutuyordu; eski fikre göre çok
önemli bir iyileştirme; sonra buharın silindirin her iki ucuna da girebileceği bir plan geliştirdi, eski motorlarda olduğu gibi
bir uçtan değil. İkinci yenilik, piston çubuğunun itilmesi ve çekilmesiyle sonuçlandı. Böylece devam etti."

"Watt motorlar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendi?" diye sordu Stephen.

"Oh, Watt mesleği gereği bir mühendisti - ya da daha doğrusu Glasgow Üniversitesi için matematiksel aletler
üreticisiydi ve orada bir Newcomen motoruyla
ilgilendi. Ayrıca nehirlerin, limanların ve kanalların araştırmalarını yaptı. Yani, böyle bir zihniyete sahip bir adamın boş zamanlarında buhar makinesi gibi bir oyuncakla
denemeler yapma eğlencesine girişmesinin oldukça tutarlı bir şey olduğunu görüyorsunuz."

"Patentini almaya kadar gitti mi, Henry?" diye sordu Bayan Tolman.

"Evet, yaptı. Bilim adamlarımızın çoğu bunu yapacak zekaya sahip değildi,
ne yazık ki, ya da fikirlerinin değerini takdir edemeyecek kadar pratik değillerdi. Sonuç olarak, yaptıklarının ihtişamı ve maddi getirisi
çoğu zaman onlardan çalındı. Ancak Watt bir İskoç'tu ve
icadının ne kadar değerli olduğunu bir dereceye kadar anlayacak kadar kurnazdı. Bu nedenle
yirmi beş yıl geçerli olan bir patent aldı; ve
1800'de bu hak sona erdiğinde hem şöhret hem de servetle
işten emekli oldu."

"Çalışmasından bir şey elde eden bir mucit duymak güzel,"
Bayan Tolman gözlemledi.

"Gerçekten de öyle. Günlerce ve gecelerce köle gibi çalışan,
dünyaya bir fikir vermek için sağlıklarını, arkadaşlarını ve paralarını kaybeden ve
hiçbir zaman minnettarlık veya maddi ödül almak için yaşamayan,
bilinmeden veya tamamen unutulmuş bir şekilde ölen birçok adamı düşünün.
Bunun adaletsizliğinde trajik bir şeyler var. Ama Watt, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, insanlığa yaptığı hizmete tanıklık edecek ve dünyanın en büyükleri arasında onurlu bir yer edinecek kadar uzun yaşadı."

"Watt'ın icat ettiği motor türü şu anda kullanılıyor mu?" diye sordu Doris.

"Evet, bu daha mükemmel bir türde çift etkili veya alternatif bir motor," diye cevapladı babası. "Mekanikçiler ve mühendisler Watt'ın motorunu, kendisinden öncekileri geliştirdiği gibi geliştirmeye devam ettiler. Ayrıca, binlerce yıl sonra bilim insanlarının İskenderiye kayıtlarında uzun zaman önce anlatılan buhar türbini üzerinde tekrar çalışmaya başlamaları da ilginçtir. Bu motor, Newcomen tarafından tanıtılan hareketli parçaların çoğunu ortadan kaldırsa da, Watt'ın sonraki geliştirmeleriyle birlikte o erken motorun temel ilkelerini korur. Bugün, çeşitli motor türlerine sahibiz ve bunların çeşitliliği, uygulandıkları amaca göre değişir. Maliyetleri, ağırlıkları ve ihtiyaç duydukları alan azaltıldı ve güçleri artırıldı ve ayrıca bunları yalnızca kömür veya odunla değil, benzin, yağ veya elektrikle çalıştırmayı mümkün kıldık. Seyrüsefer kullanımı için küçük, hafif motorlarımız var; büyük savaş gemilerimizi ve okyanus gemilerimizi ilerletmek için güçlü motorlarımız var; değirmenler ve enerji santralleri için sabit motorlarımız var; en ağır
dağların üzerinden en ağır trenleri çekebilen
harika lokomotif motorlarından bahsetmeye bile gerek yok. Ancak tüm bu motorların prensibi aynıdır ve bunların arkasındaki beyin için James Watt'a teşekkür etmeliyiz."

"Lokomotifi de Watt mı icat etti?" diye sordu Doris. Babası başını iki yana salladı.

"Lokomotifin mükemmelleştirilmesi, canım, Kipling'in dediği gibi, başka bir hikaye."

"Bize anlat."

"Şimdi olmaz kızım," diye itiraz etti Bay Tolman. "Çok açım; ve
bundan da öte, bu güzel ülkenin tadını çıkarmak ve
demiryollarını ve lokomotifleri unutmak için can atıyorum."

"Aç olduğunu mu söyledin, Henry?" diye sordu Bayan Tolman.

"Açlık çekiyorum!" dedi kocası özür dilercesine. "Bu kadar erken bir saatte
aç olmak saçma değil mi?"

"Neredeyse öğlen oldu, Baba!" dedi Steve, arabanın önündeki saate bakarak.

"Öğlen! Ben hala sabahın ortası olduğunu sanıyordum."

"Hayır, gerçekten! Siz konuşurken biz çok yol kat ettik ve
zaman geçti," dedi karısı. "Her şey yolunda giderse--" Patlayan bir
lastikten gelen atış havayı yırttı.

"Anlaşılan öyle değil," diye sözünü kesti Bay Tolman sertçe, arabayı durdurarak. "Ne kadar da sinir bozucu! Öğle yemeği için planladığım Palmer'a neredeyse
girmiştik. Şimdi yiyecek bir şeyler bulmamız biraz zaman alabilir."

"Motoristin şansı! Motoristin şansı, canım!" diye haykırdı Bayan Tolman neşeyle.
"Bir otomobil sürücüsü, geleni neşeyle karşılamaya kendini alıştırmalıdır."

"Bu çok iyi," diye homurdandı kocası, arabadan inerken. "Yine de, diğerinin ardından gelen bu talihsizliğin can sıkıcı olduğunu kabul etmelisin."

Stephen da arabadan indi ve ikisi de patlak lastiği incelemek için eğildiler.

"Bu kadar aç olmasaydım bu kadar umursamazdım," diye mırıldandı Bay Tolman. "Nasılsın, Steve? Bayılıyor musun?"

Çocuk güldü.

"Eh, eğer olsaydı bir şeyler yiyebilirdim," diye itiraf etti.

"Keşke yemekten bahsetmeseydim," diye devam etti Bay Tolman esprili bir şekilde. "Bu
talihsiz bir öneriydi."

"Ben de açım," diye fısıldadı Doris.

"İşte, başlattığın salgını görüyorsun, Henry," diye seslendi Bayan Tolman suçlayıcı bir şekilde. "İşte Doris açlıktan ölmenin son demlerini yaşadığına yemin ediyor."

Bu arada annenin aşağı uzanıp
arabanın dibinde saklı küçük valizi kucağına aldığını kimse fark etmedi.
Kapağını açtı ve içindekileri çıkarmaya başladı.

Sonunda, kocasının ona yaptığı bir yorum dikkate alınmadığında, onun meşguliyetini
hissetti ve arabanın
oturduğu tarafına doğru geldi. Hemen şaşkınlıkla bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Steve, buraya gel ve annenin
neler yaptığını gör."

Stephen baktı.

Bayan Tolman orada oturmuş, sessizce sandviçler, yumurtalar,
kek, kurabiyeler ve zeytinler çıkarıyordu.

Aç gezginlerden bir zevk çığlığı yükseldi.

"Yani sonuçta mücevherlerin değildi, Mater!" diye haykırdı Stephen.

"Hayır, ve bana ve küçük valizime iftira attığın şekilde,
hiçbiriniz bir şey yemeyi hak etmiyorsunuz," diye cevapladı annesi. "Ancak,
sadece seni utandırmak için bile olsa cömert olacağım. Şimdi bin ve
öğle yemeğimizi yiyelim. Lastiği sonra tamir edebilirsin."

Adamlar itaat etmeye fazlasıyla istekliydiler.

Parlayan yüzlerle arabaya yerlerine oturduklarında, Stephen
annesine sevgiyle gülümsedi.

"Pekala, Mater, Watt kendini takdir edilen tek kişi değildi; ve insanların ona buharlı motoru için şu anda sana bu öğle yemeği için duyduğumuzdan daha fazla minnettar olduklarına inanmıyorum. Sen benim
sahip olduğum en iyi annesin."

BÖLÜM IV

İLK DEMİRYOLUNUN HİKAYESİ

Yeni lastik beklenmedik bir kolaylıkla ilerledi ve öğleden sonra erken saatlerde
Tolmans'ın bir kez daha Northampton'a doğru otoyolda bowling oynadığını gördük. Connecticut vadisi, bir sonbahar
gösterisinde olduğu gibi hasat ürünleriyle süslenmişti. Mısır yığınları tarlaları noktalıyordu ve altın kabaklar ve kırmızı elmalardan oluşan piramitler eski çiftlik evlerinin verandalarını neşelendiriyordu veya onları çevreleyen büyük kırmızı ahırların kapılarını aydınlatıyordu.

"Sahneyi dev bir Cadılar Bayramı festivaline dönüştürmek için gereken tek şey bir cadının süpürgeyle hızla geçmesi veya bir hayaletin mezar taşının arkasından fırlaması," diye açıkladı Bayan Tolman. "Bir düşünün! Trenle gelseydik tüm bu güzelliği kaçırırdık."

"Demiryollarını takdir etmediğini açıkça görüyorum canım," diye karşılık verdi kocası yaramazca. "Bugün onlara
iftira attığın ikinci sefer. İki günde çok rahatsız edici bir şekilde sekiz veya on günde bir araba ile yapılabilecek şeyi yapan demiryolları inşa etmenin saçma olduğunu iddia eden ilk Amerikan gezgini gibi konuşuyorsun."

"Aslında, motorlu taşıtlardan hiç haberi olmayan insanların demiryollarının sunduğu daha hızlı ulaşımı memnuniyetle karşılayacağını düşünürdüm," diye yanıtladı Bayan Tolman.

"Öyle düşünürdüm," diye yanıtladı Bay Tolman. "Yine de, ilk demiryollarının ne kadar ilkel olduğunu hatırladığımızda, onlara karşı önyargının
şaşırtıcı olmadığını görüyoruz."

"Şimdikilerden nasıl farklıydılar, baba?" diye sordu Doris.

"Neredeyse her açıdan," diye yanıtladı babası gülümseyerek. "Görüyorsun ya,
Stephenson buharlı lokomotifini icat ettiğinde,
bu yeni seyahat yöntemi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Sana söylediğim gibi, insanlar yolculuklarını
ya faytonla ya da kanalla yapmaya alışkındı. Sonra buharlı motor
icat edildi ve hemen bu gücün ulaşıma
uygulanabileceği fikri İngiltere'nin farklı bölgelerindeki insanların zihnini ele geçirdi. Sonuç olarak, önce biri sonra diğeri kaba bir
lokomotif yaptı ve onu kamuya açık otoyolda tereddüt etmeden denedi,
sadece atları değil, yoldan geçenleri de korkuttu. Bu amatör lokomotiflerin maceraları hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılır. James Watt'ın asistanlarından biri olan Murdock adında bir makinist, çok uzun piston çubukları ve itmeye yardımcı olmak için arkada bacakları olan bir tür çekirge motoru yaptı; bu garip düzenekle bir gece tam alacakaranlıkta yola çıktı. Ancak ne yazık ki, huzursuz oyuncağı onu almaya hazır olmadan önce hareket etti ve 
sık kullanılmayan bir yola saptığında, sakin bir yürüyüş yapan ve yaşlı beyefendiyi neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutan çekingen bir din adamıyla karşılaştı. Zavallı adam daha önce hiç lokomotif görmemişti ve
buharlı nesne, parlayan fırını ve hareket eden kolları ve bacaklarıyla alacakaranlıkta ona doğru geldiğinde dehşete kapıldı ve yüksek sesle yardım istedi."

Dinleyicilerden bir kahkaha yükseldi.

"Ve bu, ilk lokomotif üreticilerinin birçok komik deneyiminden sadece biri," diye devam etti Bay Tolman. "Örneğin, bu alandaki bir diğer öncü olan Trevithick de küçük bir buharlı lokomotif inşa etti ve bunu deneme gezisi için yola çıkardı. Deneysel yolculuk sırasında o ve ateşçisi bir gişeye geldiler ve bebek buharlı motorla bekçiye gidip, bunun geçmesi için ücretin ne kadar olacağını sordular. Kapıcı da, bakan gibi, lokomotiflerle hiç tanışmamıştı ve karanlığın içinden bir hayalet gibi beliren soluk soluğa kırmızı nesneyi görünce ve bir adamın sesinin, onun soluk soluğa kalmaları ve homurtularıyla karıştığını duyunca, dişlerini gıcırdatarak bağırdı:

"Ödenecek hiçbir şey yok, sevgili Şeytan Bey! Sadece olabildiğince hızlı sür."

Dinleyicileri hikayeyi alkışladılar.

"Demiryolunu sonunda kim icat etti?" diye sordu Doris, neşesi yatıştıktan sonra.

"George Stephenson, bir İngiliz," diye cevapladı babası. "Bir süredir, katırlardan veya atlardan daha güçlü bir aracının ürünleri bir yerden bir yere taşımak için ihtiyaç duyulduğu Newcastle kömür madenlerinde buharlı lokomotiflerle deneyler yapıyordu. Öneriyi uygulamaya başladığında insanları taşıma konusunda hiçbir fikri yoktu. Tek düşündüğü, madenden madene kısa raylarda gidecek bir kömür treniydi. Ancak, projelerinden en iddialısı olan Darlington yolu, otuz yedi mil gibi şaşırtıcı bir mesafeye ulaşana kadar bu fikir beklenmedik boyutlara ulaştı. Raylar döşendiğinde, mühendis, selefleri gibi, bunun yalnızca kömür taşımacılığı için kullanılmasını amaçladı; ancak, rota boyunca yaşayan ve her gün işe gidip gelmek zorunda kalan madencilerin bir kısmı, raylar boyunca gidebilecek ve işe yürüyerek gitmek yerine bisikletle gidebilmelerini sağlayacak bir tür ulaşım aracı yapılmasını rica ettiler. Böylece, ortasında bir masa bulunan, kütük kulübeye benzeyen küçük bir kütük ev ve
etrafındaki birkaç sandalye, raylara uyan bir arabaya monte edilmişti ve
benzersiz araca bir at koşulmuştu."

"Ve Stephenson'a bir tren için ilham veren tekerlekli bu kütük evdi!" diye soludu Doris.

"Evet," diye başını salladı babası. "Mühendis kaba nesneyi gördüğünde aklına gelen ilk soru, bir buharlı lokomotifin neden insanlarla dolu vagonları kömürle dolu vagonlar kadar
ilerletememesiydi.
Buna göre işe koyuldu ve her birinin önüne, arabacının kutusunun yanına birer kol freni takarak, kamyonlara birkaç vagon gövdesi yerleştirdi.
Garip alayının önüne bir buharlı
lokomotif yerleştirdi ve vagonları birbirine bağladığında şimdiye kadar görülen ilk yolcu trenine sahip oldu."

"Garip görünümlü bir şey olmalı!" diye haykırdı Steve, kelimelerin ima ettiği resme bakarak
eğlenerek gülümseyerek.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti babası. "Gerçekten ne kadar
komik olduğunu bilmek istiyorsanız, bir ara bugünkü Pullman'ımızın bu büyük-büyük-büyükbabasının
baskılarına bakın ve zahmetinizin karşılığını fazlasıyla alacaksınız;
karşıtlık gülünç."

"Ama bu saçma girişim başarılı mıydı?" diye sordu Bayan Tolman
inanmaz bir şekilde.

"Gerçekten de öyleydi!" diye karşılık verdi kocası. "Aslında, Stephenson, Watt gibi,
insanlığa armağanı anında takdirle karşılanan birkaç dünya hayırseverinden biriydi. Demiryolu, modern bakış açımızdan bakıldığında, kesinlikle
sefil bir küçük meseleydi, çünkü
geçitlerde kapı, sinyal, yaysız vagon ve akla gelebilecek her türlü rahatsızlık yoktu. Neyse ki, atalarımız bu dönemin lüksleri arasında
büyümemişlerdi ve her türlü zorluğa
alışkın olan dayanıklı bir soydan geldikleri için
icadı bir mucize olarak ilan ettiler, ki gerçekten de öyleydi.

"Çok iyi söyledin!" diye kıkırdadı Steve, o günün argo dilinde.

"Bu arada," diye devam etti Bay Tolman, "İngiltere'nin her yerindeki koşullar giderek daha da sıkışık hale geliyordu ve her yönden bir çare
için bir yaygara kopuyordu. Buharlı eğirme makinelerinin icadının
Manchester pamuk fabrikalarının üretimini büyük ölçüde artırdığını
gördüğünüz gibi
ta ki
bu kadar büyük miktarda malı
sahip olmak isteyenlere ulaştırmak diye bir şey kalmayana kadar. Liverpool'a taşınmayı bekleyen mal balyaları sadece depoları doldurmakla kalmadı, aynı zamanda
hırsızların ve fırtınaların insafına kaldıkları açık sokaklarda bile istiflendi. Kanallar, halledebilecekleri tüm işlere sahipti ve
her zaman olduğu gibi
bu tür durumlarda sonuç, sahipleri refahları altında kibirlendi ve fiyatlarını yükseltti, halkı ikileminden kurtarmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Şüphesiz bir şeyler yapılması gerekiyordu
ve çaresizlik içinde Parlamento'dan bir komite Stephenson'ı çağırdı
Manchester'dan Liverpool'a bir demiryolu inşa etmenin
uygunluğunu onunla görüşebilecekleri. Komitenin bu girişime pek inancı yoktu. Üyelerinin çoğu, herhangi bir tür demiryolunun
pratik olduğuna veya hizmet edebilecek kadar hıza
ulaşabileceğine inanmıyordu. Ancak bu bir olasılıktı ve öfkeli halkı susturmak için hangi yöne döneceklerini bilmedikleri için bu çözümü araştırmaları gerektiğini düşündüler. Hiçbir zararı olmazdı."

Bay Tolman, arabanın vitesini değiştirmek için eğilirken durakladı.

"Böylece Stephenson kurulun önüne çıktı ve ona birbiri ardına sorular yöneltildi. Ancak, yarı alaycı bir şekilde, lokomotifinin saatte otuz mil hız yapıp yapamayacağı sorulduğunda ve o da olumlu yanıt verdiğinde, Parlamento üyelerinden alaycı bir haykırış yükseldi.
Hiç kimse böyle bir mucizenin mümkün olduğuna inanmıyordu. Bununla birlikte, şüpheci tutumlarına rağmen, sonunda Liverpool-Manchester yolunun inşa edilmesine karar verildi ve açılışından yaklaşık bir yıl önce, yol yöneticilerinin teklif ettiği beş yüz poundluk
ödül için yarışacak lokomotiflerin yarışması için bir tarih belirlendi."

"Sanırım listeye çok sayıda motor girdi," diye cesaret etti Steve ilgiyle.

"Dört tane vardı," diye karşılık verdi babası.

"Ve Stephenson bunlardan birini mi sürdü?"

"Evet."

"Umarım ödülü aldı!" diye hevesle araya girdi Doris.

Babası onun samimiyetine gülümsedi.

"Ödülü aldı," diye cevap verdi babası. "Stephenson'ın motoruna 'Rocket' adı verildi ve madenlerde kullandığı lokomotiften çok daha iyiydi, çünkü bu lokomotifte sadece buhar püskürtme değil, aynı zamanda çok borulu bir kazan da vardı, motor yapımında muazzam bir ilerleme."

"Sanırım ödülü kazanan sadece para
yolun teklif ettiği paraydı ama onun motoru yeni demir yolunda kullanılacak olanlar için bir model olarak seçilendi," diye cesaret etti Stephen.

"Kesinlikle. Yani gördüğünüz gibi her lokomotifin yaptığı gösteriye çok şey bağlıydı. Ne yazık ki heyecan içinde bir çakmak
kutusu unutulmuştu ve başlama zamanı geldiğinde, ateşi
yakacak kıvılcım seyircilerden birinden ödünç alınan bir okuma
gözlüğünden elde edilmek zorundaydı. Bu, elbette, biraz gecikmeye neden oldu. Ama ateşler
yanıp buharlaştığında, motorlar izleyenlerin zevkine göre
tütmeye başladı."

"Stephenson'ın kazanmasına sevindim," diye araya girdi Doris.

"Evet," diye kabul etti babası. "Çok çalışmıştı ve başarıyı hak etmişti. Başka birinin onun emeğinin ve beyninin meyvesini çalması adil olmazdı. Yine de buna rağmen şöhrete giden yolu
tamamen pürüzsüz değildi. Engelleri aşmadan kazanan çok az kişi vardır ve
Stephenson kesinlikle payına düşeni aldı. Sadece sürekli muhalefetle savaşmak zorunda kalmadı, aynı zamanda doğal olarak büyük bir zafer günü olacağını varsayabileceğimiz Manchester ve Liverpool yolunun açılışı, başarısına rağmen bir dizi felaketle sonuçlandı. Törenler 15 Eylül 1830'da gerçekleşti ve neşeli bir şekilde dekore edilmiş trenlerin rotayı geçmesi için belirlenen saatten çok önce, heyecanlı seyircilerle doluydu. Liverpool ve Manchester şehirleri de lokomotiflerin çalışmasını veya varış yerlerine ulaşmasını görmek
isteyenlerle doluydu. Ancak kalabalığın arasında yeni girişime karşı çıkan birçok kişi vardı."

"Karşı çıkanlar mı?" diye tekrarladı Steve şaşkınlıkla.

"Evet. Garip görünüyor, değil mi?"

"Ama neden bir demiryolu istemediler?" diye ısrar etti çocuk. "Bence
hepsinin talep ettiği şey tam da buydu."

"O zamanki durumu unutmamalısın," dedi babası. "Buharlı makinelerin gelişiyle pamuk eğirme işçilerinin çoğunun işinden edildiğini ve bunun sonucunda tüm buharlı icatlara karşı
acı bir his beslediklerini hatırla. Sonra buna ek olarak, demiryollarının vagonların yerini alması durumunda artık onlara ihtiyaç kalmayacağını öngören posta arabası sürücüleri de vardı. Ayrıca hancılar, tren yolculuğunun sona ermesinin ticaretlerini azaltacağından korkuyorlardı."

"Her adamın kendine göre bir derdi vardı, değil mi?" diye gülümsedi Steve.

"Korkarım öyle," diye cevapladı babası. "İnsan doğası çok bencildir ve o zamanlar da şimdi de, kendi küçük tercihlerine bakılmaksızın genel refah için çalışan insanlar nadirdi. Bebek icadın düşmanlarının yanında, herkes bir şikayetle akın etti. Soylular, lokomotiflerin kurulmasının av hayvanlarını ülkeden
korkutacağını ve avlanmayı mahvedeceğini savundu. Diğer muhalifler, motorlardan çıkan dumanın sadece kuşları değil, zamanla demiryollarının müşterilerini de öldüreceğini ileri sürdüler. Bazıları ise bacalardan çıkan kıvılcımların tahıl tarlalarını veya ormanları ateşe verebileceğini ileri sürdüler. Eklenen muhaliflerin bir kısmı, yolcuların trenlerin yalpalamasından hastalanacağı gerçeğine odaklandı; hızlı hava akımının nefes almalarını engelleyeceğini; ve her türden insanın sınıf gözetmeksizin bir araya toplanacağını, ikincisi ise demokrasinin bilinmediği bir ülkede çok korkunç bir felaket olacağını söyledi. Hatta şair Wordsworth ve ünlü yazar Ruskin gibi zeki adamlar bile bu yeniliğe şiddetle karşı çıktılar ve bunda kötülükten başka bir şey görmediler."

"Manchester ve Liverpool Demiryolu'nun açılması, tekmecileri yanıldıkları konusunda ikna etmedi mi?" diye sordu Steve.

"Ne yazık ki hayır," diye yanıtladı Bay Tolman. "Birkaç talihsiz olayın olayın tüm başarısını gölgelediğini görüyorsunuz. Bayraklar ve çiçeklerle süslenmiş trenler yola çıktığında sahne yeterince neşeli görünüyordu. Bir vagonda bir müzik grubu vardı; diğerinde yol yöneticileri; ve bir diğerinde o zamanlar İngiltere Başbakanı olan ve girişimi onurlandırmak için Londra'dan gelen Wellington Dükü vardı. Kilise çanları çalıyordu, toplar
gümbürdüyordu ve kornalar ve düdükler sevinç uğultusunu yükseltiyordu. Fakat kalabalığın her yerinde, Napolyon savaşlarından hoşnutsuz bir ruh haliyle dönen ve buharlı makinelerin
kullanımından rahatsız olan büyük bir işsiz işçi grubu hareket ediyordu. Başları derde girmek için tetikteydiler ve
eğer başları belaya girmezse bunu yapmaya hazırdılar. Bu unsurun hükümete karşı duyduğu öfke o kadar güçlüydü ki, Başbakan'ın Manchester'ın üretim bölgesine girmesi Providence'ı cezbediyor gibi görünüyordu. İlk başta yolculuğu tamamen iptal etmesi gerektiğine karar verildi; ancak ikinci düşüncede fabrika işçilerini hayal kırıklığına uğratarak
ateşe körükle gitmemesinin daha akıllıca olduğu görüldü. Seyircilerin öfkelenemeyecek kadar kötü bir ruh hali vardı. Bu nedenle Wellington cesurca programı yürütmeye ve açık vagonlardan birinde yolculuk etmeye karar verdi."

"Umarım başına bir şey gelmemiştir, baba!" diye soluk soluğa soludu Doris.

"Birçok küçük hakaret ve aşağılamanın ötesinde hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı babası. "Ancak sürekli tehlike altındaydı ve bu işlevin sorumluluğunu
üstlenenler için bitmek bilmeyen bir endişe kaynağıydı.
Ancak kalabalığın alaylarına, kalabalığına ve arabasının etrafında itişip kakışmasına rağmen, gerçek bir beyefendi gibi gülümsemesini korudu. Hatta
kaba unsurlardan bazıları ona füzeler fırlatacak kadar ileri gitti. Arkadaşlarının onun güvenliği için ne kadar endişeli olduğunu ve onu davet eden yöneticilerin nasıl kıpırdandıklarını hayal edebilirsiniz. Ve sanki bu endişeler yeterli değilmiş gibi, yavaş yavaş ince bir yağmur yağmaya başladı ve açık vagonlarda seyahat eden kişiler, süslemeler ve seyirciler iyice ıslandı. Sonra bir tren diğerini geçerken çıkışlarda gecikmeler oldu; ve bu cesaret kırıcı olayların doruk noktası olarak, Liverpool'dan bir Parlamento üyesi olan Bay Hickson yaklaşan bir lokomotifin yoluna çıktı, kafası karıştı ve ezildi; ve Stephenson onu trenle Liverpool'a
taşıdıysa da o akşam öldü."

"Buharlı lokomotifin İngiltere'ye tanıtılması için düzenlenen şenliği çok feci ve perişan bir şölen olarak adlandırmalıyım," diye belirtti Bayan Tolman.

"Aslında kulağa geldiği kadar büyük bir başarısızlık değildi," diye yanıtladı kocası, "çünkü sadece onunla en yakın bağları olanlar ona eşlik eden talihsizlikleri hissetti. Rota boyunca insanların büyük bir kısmı neşeli ve memnundu; trenler geçerken hayrete düştüler, Dük'ü ve yetkilileri onunla birlikte tezahüratlarla karşıladılar, orkestrayı keyifle dinlediler ve yağmurla dalga geçtiler. Tatil kalabalığı, bilirsiniz, genellikle oldukça sabırlıdır. Bu yüzden misafirleri ve yol görevlilerini tedirgin eden gecikmeler kalabalığı bu kadar can sıkıcı hale getirmedi."

"Zavallı Stephenson o gün gerçekten bir memnuniyet yaşadı," diye iç çekti Bayan Tolman.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi kocası. "Bay Hickson'ın ölümünün sevinçlerini gölgelemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Buna rağmen,
demiryolu kendisini pratik bir girişim olarak kanıtladı, ki bu da asıl şeydi. Atların dehşeti ve Liverpool'a giden tünellerin o kadar alçak olması ki lokomotiflerin sökülmesi ve trenlerin katırlarla avlulara çekilmesi gibi ufak engeller bile
çözülebilirdi."

Bay Tolman'ın gözlerinde bir mizah kıvılcımı dans etti.

"Ve İngiltere hemen demiryolları inşa etmeye başladı mı?" diye sordu Steve.

"Evet, sadece İngiltere değil, Fransa da. Kanalı geçen Fransızlar, yeni icadın övgü dolu hikayelerini evlerine götürdüler ve
Fransız Hükümeti, o ülkenin de demiryollarına sahip olması gerektiğini hemen anladı. Fakat İngiltere'deki muhafazakar unsur şüpheci davranıp Stephenson'ın ilerlemesini engellediği gibi -ya da engellemeye çalıştığı gibi- Fransa'daki ilgili bir grup da girişimi
aşağılamak için elinden geleni yaptı. Yolların getirilmesini destekleyenler bile, onları sadece Paris'ten kısa mesafeler için savundular; uzun bir ana yol
bir saçmalık olarak nitelediler. Demir çok pahalıydı, diye savundular;
ayrıca ülkenin dağları kapsamlı demiryollarını imkansız hale getirdi. Fransa'nın zaten demiryollarına ihtiyacı yoktu. Yine de, icadı destekleyen küçük kahin grubu devam etti ve habercileri oldukları yürüyüşü
durduracak hiçbir şey yoktu. Demiryolları kalmaya gelmişti ve onlar da kaldılar."

"Bu yaptıkları şanslı bir şeydi, değil mi?" diye mırıldandı Doris.

"Çok şanslı bir şey," diye karşılık verdi Bay Tolman içtenlikle. "Her büyük
icat genellikle büyük bir ihtiyaçtan kaynaklanır ve bu da öyleydi. 1836'da demiryolları inşa etme çılgınlığı her iki yarımküreyi de sardı. İngiltere'de en ücra ve istenmeyen yerlere hatlar inşa edilmesi önerildi ve trenleri ilerletmek için en çılgın planlar önerildi; bazı vizyonerler buhar yerine yelkenleri bir hareket aracı olarak bile denediler. Zengin ve fakir herkes birikimlerini demiryollarına yatırmak için acele etti ve ne yazık ki birçok durumda yanlış yönlendirilmiş meraklılar projede paralarının her şilini kaybetti. Büyük işletmeler iflas etti, bankalar battı ve binlerce işçi işsiz kaldı. Sonuç olarak bir tepki geldi ve ihtiyatlı yatırımcıların tekrar bir demiryollarını finanse etmeye ikna edilmesi yıllar aldı. Bu arada hem lokomotifler hem de vagonlar, özellikle de ilk günlerde açık bir yük vagonundan başka bir şey olmayan ve mutsuz müşterilerini kar, yağmur ve dondurucu hava koşullarına maruz bırakan üçüncü sınıf vagonlar iyileştirmeden geçti."

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Steve. "Eğer durum buysa iyileştirme için yer olduğunu söylemeliyim."

"Gerçekten de vardı," diye yankıladı babası. "Aslında, trenle seyahat etmenin bir zevk haline gelmesi uzun zaman aldı. Lokomotiflerin çoğu yakıt olarak ziftli çam veya yumuşak kömür kullanıyordu ve bacalarda bunu önleyecek bir koruma olmadığından, duman, is ve cüruf bacalardan geri üflenerek yolcuları yıkıyordu. New York'tan Albany'ye yapılan ilk tren yolculuğunda vagonların dışında oturanlar kendilerini bu rahatsızlıklardan korumak için şemsiye takmak zorunda kalmışlardı."

"Bir düşünün!" diye haykırdı Doris, dalgalanan bir kahkahayla.

"Şemsiyeler de uzun süre işe yaramadı," diye devam etti Bay Tolman,
"çünkü kıvılcımlar kısa sürede örtülerini yaktı ve geriye sadece çelik kaburgalar kaldı."

"Yolculuğun keyifli olmamasına şaşmıyorum," diye gülümsedi Bayan Tolman.

"Yine de, rahatsızlığına rağmen, bir yenilikti ve daha önce de söylediğim gibi, o dönemin halkının bugünkünden daha sade ve daha az titiz olduğunu unutmamalısınız. Sarsılırsak, üşürsek, kalabalıklaşırsak, gecikirsek veya rahatsız edilirsek korkunç bir yaygara koparırız;
ama atalarımız sağlıklı ve dinç bir topluluktu - belki daha az fazla çalışmış,
kesinlikle daha az gergin, daha az şımartılmış. Soğuk evlerden, cereyanlı ve kalabalık posta arabalarından ve taşlı otoyollardan daha iyi bir şey bilmemişlerdi - bir sürü engel, görüyorsunuz ya, ve çok az lüks. Bu yüzden, saf bir zevkle, birbiri ardına gelen yeni icatları memnuniyetle karşıladılar, kusurlarını görmezden geldiler ve kendilerini
bu kadar iyi bir şeye sahip oldukları için çok şanslı saydılar. Muhtemelen, onlardan yüzde bin daha iyi durumda olan bizler,
hayatımızın mekanizmasındaki küçük kusurlar için, onların devasa kusurlar için yaptıklarından daha fazla homurdanıyoruz."

"Hadi canım, baba!" diye itiraz etti Stephen. "Biraz
ağır konuşmuyor musun?"

"Biraz fazla değil mi, Steve," diye sözünü kesti Bayan Tolman. "Bence biz
titiz, şımartılmış, nankör bir nesiliz. Atalarımızın sadece en ilkel başlangıçlarında
tadını çıkardığı tüm o mükemmel fikirlerin faydalarını şimdi bizim topladığımızı düşünmek de oldukça acıklı. Örneğin Stephenson'ın
asla modern bir Pullman görmemiş olması pek de adil görünmüyor.

"Bir şeyden kurtulmuş, değil mi, Baba?" diye kıkırdadı Steve yaramazca.

Ama Bay Tolman bu sözlere kulak asmadı.

"Vizyonu vardı," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle, "mucizeyi ilk kez görmenin sevinci, ne kadar kusurlu olsa da. Belki de bu yeterli bir telafiydi. Her mucidin ödülüdür. Keats'in resmettiği Darien'deki zirvede durmanın önemsiz bir ayrıcalık olmadığını unutmayın."

BÖLÜM V

STEVE ÜZÜCÜ BİR DERS ÖĞRENİYOR

Yolculukta başka felaketler yaşanmadı ve gezginler hızla Northampton'a doğru yola çıktılar ve öğleden sonra geç saatlerde eski New England kasabasına vardılar. Üniversite kampüsü ne kadar da hareketli bir sahne sunuyordu! Şapkasız ve canlı renklerde kazaklar giymiş kız sürüsü, oradan oraya sürükleniyordu, kahkahaları alacakaranlıkta müzikal bir netlikle süzülüyordu. Bazen yeni gelen biri bir gruba katılıyor ve bir hoş geldin
diye bağırarak gelişini selamlıyordu. Steve bu coşkulu selamlardan erkeksi bir küçümsemeyle yüz çevirse de, roman resmine itiraf edebileceğinden çok daha fazla ilgi duyuyordu. Bir kereden fazla gözlerinin, beyazlar içindeki ince bir figürü takip ettiğini gördü, saçlarının üzerinden gün batımı eğiliyordu, savrulan kütlelerini altın bir ihtişama dönüştürüyordu. Kız ne kadar rahat ve özgürce hareket ediyordu! Ve,
yanından geçerken, biri törensizce ona bir top attığında ve o da topu
hızlı bir doğrulukla yakaladığında, hayranlığı tamamen kazanılmıştı.

Steve, onun yakın mesafeden de uzaktan olduğu kadar güzel olup olmayacağını tahmin etti ve karar vermedi.
Uzaklık her zaman
bir ihtişam getirir. Ancak, güzel olsun ya da olmasın, her öğrenci çemberinin onun yaklaştığında sihirli halkasını açıp onu gürültülü bir sevgi
çığlığıyla karşıladığı için onun çok sevilen biri olduğu tartışılmazdı. Kendini sessiz bir çekingenlikle tutması ve etrafındakilerden daha az gösterişli olması, ona olan saygılarını en ufak bir şekilde azaltmıyor gibiydi ve Stephen izlerken onun çoğu kızdan daha sağduyulu bir kişi olduğuna dair bahse girdi.

Yakın zamana kadar tüm cinsiyeti kınamak onun alışkanlığıydı; ancak
son zamanlarda kuralına istisnalar yapılabileceğini keşfetmişti. Dünyada fark edilmeye değer, hatta konuşmaya değer kızlar vardı; ve
beyazlar içindeki bu çekici yaratığın onlardan biri olduğundan emindi.
Ancak, şu anda onu düşünmek ve onurunun oldukça altında olması saçmaydı. Ancak, bunu rahat bir şekilde yapabileceği bir zamanda, Doris'ten onun kim olduğunu öğrenmek istiyordu. Kürek çekebilen, yüzebilen ve iyi tenis oynayabilen bu kişinin adının ne olduğunu merak ediyordu. Doris, oda arkadaşı Jane Harden'dan her zaman övgüyle bahsediyordu. Onun hakkında o kadar çok şey söylemişti ki, adının telaffuzundan
nefret ediyordu. Şimdi keşke Jane Harden böyle bir kız olsaydı, ona karşı hevesli olmak için bir sebep ve bahane olurdu. Bu misafirin Noel tatillerini geçirmek için eve getirilmesini dört gözle beklemek bir zevk olurdu. Ne kadar
iyi ve ne kadar zarif bir şekilde
kayardı; ve ne kadar da güzel olurdu, özellikle de
şu anki gibi şapkasını çıkarmış olsaydı!

Düşüncelerini şu sözlerle bölen Doris oldu:

"Sizin sevgili insanlar gitmenizi istemiyorum ama sanırım gitmek zorunda kalacaksınız. Ama
Jane'i bir yerlerde bulup bulamayacağımı görmek için yeterince bekleyin.
Ailemle tanışmak için delirmiş ve sizi
kaçırırsam beni ölümüne azarlayacak."

"Korkarım bir iki dakikadan fazla kalamayız, canım," diye itiraz etti Bayan Tolman. "Geç oluyor, biliyorsun ve çok karanlık olmadan
otele varmalıyız."

"Ama seni bir saniye bile geciktirmeyeceğim, Anne--gerçekten geciktirmeyeceğim. Jane ile tanışmanı istiyorum. Kızlara onu bir yerde görüp görmediklerini soracağım."

"Eğer o kalabalığın içine girersen seni üzerlerine alırlar ve asla geri dönemezsin," diye homurdandı Steve, açlık hissetmeye başlamıştı ve olası yabancıya karşı hiç de nazik değildi.

"Ah, evet, döneceğim," diye güldü Doris, hızla uzaklaşırken.

Ancak bu iyimser tahmine rağmen, söz verdiği kadar hızlı geri dönmedi ve Bay Tolman huzursuzca kıpırdanmaya başladı.

"Gerçekten başlamalıyız," dedi sonunda. "Şu çocuk nerede?"

"Herkesin yeni şapkasına hayran kalıp tüm yaz boyunca sohbet edeceğini biliyordum," diye homurdandı Steve alaycı bir şekilde.

"Akşam yemeğini düşünüyorsun, oğlum," diye şakacı bir şekilde araya girdi annesi.

"Elbette ki öyleyim! Ayı gibi açım."

Ardından, Steve'in aklından çıtır çıtır kızarmış patateslerle büyük bir biftek görüntüsü
geçti.

"Belki de beklememeliydik," diye mırıldandığını duydu annesinin. "Ama
Doris'i hayal kırıklığına uğratmaya gönlüm razı olmadı. Jane'e çok düşkün ve
ondan çok bahsetti! Bu kadar uzun süreceğini hiç tahmin etmemiştim--"

"İşte geliyor!" diye lafa girdi Bay Tolman.

Stephen başını kaldırdı. Evet, çimenlerin üzerinde aceleyle yürüyen Doris vardı ve
yanında, aynı özgür ve neşeli salınımla yürüyen altın saçlı kız, Jane Harden vardı.

Aynı çekingenlikle ve yine de en ufak bir özbilinç belirtisi göstermeden
öne çıktı ve aceleyle yapılan tanışmaları kabul ederek
elini uzattı ve hoş geldin anlamında ciddi bir gülümsemeyle; ama hem gülümsemesi hem de jesti
çok çekici bir samimiyet taşıyordu. Steve'i selamladığında, kendisine _Bay Tolman_ diye hitap edilmesinden
kızardı ve zihninde çizmeleriyle
altı santim yükseldi. Evet, kesinlikle güzeldi, uzaktan olduğundan bile çok daha güzeldi. Hayatı boyunca hiç bu kadar
çekici bir kız görmemişti.

"Umarım Jane, bir ara Doris'le birlikte eve gelirsin,
kendi ailen seni ayırabildiğinde," dediğini duydu annesinin. "Hepimiz seni
görmek isteriz."

"Ve ben de gelmek isterim," basit ve doğrudan bir cevaptı.

"O zaman planla. Ne zaman ayarlayabilirsen gel. Seni ağırlamaktan çok
çok keyif almalıyız, değil mi Stephen?"

Birdenbire kendisine çekici gelen Stephen kıpkırmızı oldu ve göğsünün derinliklerinden gelen
sert bir tonla "Evet" diye cevap verdi ve
sonra aceleyle vedalaşma sesleriyle araba çalıştı ve köy sokağına doğru
fırladı ve gökkuşağı renklerindeki sakinleriyle kampüs
görünmez oldu.

"Çok çekici bir kız, değil mi?" dedi Bayan Tolman kocasına. "Çok
doğal ve yapmacıksız! Doris, onun kolejin tam bir idolü olduğunu ve sınıf başkanı olmak için
çok istekli olduğunu söylüyor. Keşke Doris onu tatillerde
eve getirse."

Steve içten içe bu duyguyu yansıtsa da dıştan sessizliğini korudu. O, herhangi bir kız hakkında uzun uzun düşünmek için fazla insani bir çocuktu ve kısa süre sonra
Jane Harden, dumanı tüten bir akşam yemeğinin ve rahat bir yatağın verdiği memnuniyetle ve bir sonraki günün, Jacob's Ladder'ın ve Mohawk Yolu'nun ihtişamının gözlerinin önünde uzandığı o peri yolculuğuyla tamamen unutuldu.

Bir hafta içinde büyük kırmızı araba Coventry'ye doğru yola çıktı ve hiçbir aksilik olmadan
kasabanın tanıdık ana caddesine girdi; bu cadde, yokluktan sonra hiç olmadığı kadar
sevimli görünmüştü. Araba hızla geçerken, kaldırımlardan dostça yüzler başını salladı ve el sallayarak selamlaştı.
Sonra annesi tonneau'dan seslendi:

"Bu Taylor'ların arabası değil mi, Henry, bize doğru geliyor? Eğer öyleyse dur,
çünkü onlarla konuşmak istiyorum."

Bay Tolman başını salladı ve motoru yavaşlattı, aynı zamanda gelen arabayı durdurmak için elini uzattı. Evet, Taylor'lar vardı ve şoförün yanındaki ön koltukta "Ama" oturuyordu, Stephen'ı son iki haftanın ikilemine ikna etmekte en etkili olan arkadaş. Steve, sorun çıktığında arabadan ilk inen ve diğer çocukları Torrington'a yürüyerek götüren Bud'ı unutamıyordu. Arkadaşının hain davranışlarının hatırası Steve'in zihninde hala sızlıyordu. O zamandan beri onunla konuşmamıştı. Ama şimdi iki çocuk karşı karşıyaydı ve ebeveynlerine bir şeylerin ters gittiğini söylemeyeceklerse en azından bir tür samimiyetle karşılamaları gerekiyordu. Soru şuydu: hangisi ilk önce harekete geçecekti. Bud iki kez boğazını temizledi ve Stephen'ın surat asmasıyla karşılaşıp "Ah, işte Stevie!" diye seslenme cesaretini kaybettiğinde bir selamlamanın eşiğindeydi. Ve Stephen, bu hakkın kendi tarafında olduğunu hissederek ve konuşmayı
açmak için fazla gururlu olduğundan, her zaman yaptığı gibi "Merhaba, Bud!" diyemedi.

Sonuç olarak okul arkadaşları birbirlerine dik dik baktılar.

Neyse ki büyükleri dostça dedikodularla çok meşguldüler ve onları
fark etmediler ve konuşma aniden her iki çocuğu da dehşete düşüren bir kanala geçene kadar bakışları ortak bir tehlikenin sempatisiyle karşılaşmadı.

Dudaklarından masumca dökülen korkutucu sözler Bud'ın annesiydi. "Havens hasta ve sen Çarşamba günü New York'tasın!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.
"Ama o öğleden sonra kesinlikle arabanı kapıya dönerken gördüğümü sanmıştım."

"Sanırım hayır canım," diye sakin bir şekilde iddia etti Bayan Tolman. "Araba şimdiye kadar
garajdan çıkmadı. Başka birini görmüş olmalısın."

"Ama senin arabandı--bundan eminim," diye ısrar etti Bayan Taylor.

"Saçmalık, Mary!" diye güldü kocası. "Araba bir haftadır
garajdaysa nasıl olabilir. Muhtemelen sen onu hayal ettin. Sen
büyük kırmızı bir arabayı o kadar çok istiyorsun ki onları uykunda görüyorsun."

"Hayır, istemiyorum," diye itiraz etti Bayan Taylor kocasının şakalarına iyi niyetle gülümseyerek.

"Eh, belki de Woodworth'lerindi," dedi Bayan Tolman yatıştırıcı bir ilhamla. "Bizimki gibi bir arabaları var ve Bayan Woodworth
ben yokken ziyarete geldi. Eve döndüğümde hizmetçiye soracağım."

"E-e-t, Woodworth'ların olabilir," diye kabul etti Bayan Taylor
isteksizce. Ancak ikna olmadığı açıktı. "Ama
yemin edebilirdim ki senin arabandı ve Steve kullanıyordu," diye ekledi umursamazca.

"Steve!" diye boşaldı Bay Tolman.

"Ah, Steve asla araba kullanmaz," diye hemen ekledi Bayan Tolman. "Henüz ehliyet alabilecek yaşta değil, biliyorsun. Bu kesinlikle yanıldığını
kanıtlıyor. Ama Stephen, Havens veya babası yanındayken arabayı ara sıra kullanıyor ve bunu çok iyi yapıyor. Bir gün
tek başına kullanacak, değil mi oğlum?"

Öne eğilip çocuğun omzunu şefkatle okşadı.

Bir an için Stephen'a sanki iki arabadaki herkes onun kalbinin _pound_, _pound_, _pound_ sesini duymuş gibi geldi, sanki Coventry'den Torrington'a kadar herkes duymuş gibi. Çaresizce Bud'a baktı ve Bud da ona baktı. İkisine, geçmişte sık sık olduğu gibi, bir kez daha kötülük yaparak birbirlerine bağlandıklarını garanti etmek için hiçbir söze gerek yoktu. Bud endişeyle arkadaşına baktı. Yaramaz, gamsız bir çocuktu ama çirkin, çilli yüzünde sevimli bir erkeklik vardı. Eğlence aşkıyla ne tür zorluklara girerse girsin, onlara itiraf edecek kadar cesur olması onun karakteristik özelliğiydi. Bu, Stephen'ın babasını önceki haftaki kaçamaktan haberdar etmediğine dair ilk ipucuydu ve böyle bir yol kendi açık sözlü doğasıyla o kadar çelişiyordu ki dehşete düşmüştü. Şimdi bile arkadaşının tartışılan gizemin gerçek açıklamasını sunmasını bekleyerek bekliyordu. Suçun kendi payına düşeni üstlenmeye hazırdı, Steve'in cezasını hafifletebilirse kendisine ait olandan daha fazlasını üstlenmeye hazırdı. Ancak sessizlik bozulmadan kaldı ve duymayı beklediği kelimeler gelmedi. Yüzünden bir şaşkınlık dalgası geçti, şaşkınlığı giderek artan bir küçümseme izledi. Bir anda Stephen Tolman'ın, bir tür idol olarak gördüğü çocuğun bir korkak, bir korkak olduğunu anladı! Korkuyordu! Bu imkansız görünüyordu. Steve her zaman futbol çatışmalarının tam ortasındaydı, oyunun sertliğinden asla çekinmiyordu; korkusuz bir hokey oyuncusuydu, yılmaz bir dövüşçüydü. Korkak, ona yakıştırılacak son isimdi. Ve yine de burada oturmuş, davranışının adil sonucu önünde sinmişti. Bud hayal kırıklığına uğramıştı, utanmıştı; Başını çevirdi ama onunla karşılaşan zavallı çocuk bakışlarında O'Malley'nin yüzünde gördüğü aynı küçümseyici ifadeyi yakalamıştı.

Stephen yine hor görülüyordu ve bunu biliyordu.

Yine de sırrını şimdi ifşa etmek doğru olmazdı. Rahatsız olduğunu
göstermemeliydi. Her ne pahasına olursa olsun bu meseleyi yüzsüzce örtbas etmeliydi.
Başka türlü davranmak için çok ileri gitmişti. Orada otururken herhangi birinin kendisinden şüphelenip şüphelenmediğini; gözleri bir kartalınki kadar keskin olan babasının kanıtlardan herhangi birini bir araya getirip getirmediğini merak etti. Şu anda şüpheler besliyor olabilirdi. Bunu yapmaması imkansız gibi görünüyordu. Keşke konuşup bitirebilseydi! Her şey
bu gerilim ve belirsizlikten daha iyi olurdu.

Ancak Bay Tolman alışılmadık bir şekilde hareketsiz kaldı ve
arabanın direksiyonunda parmaklarının huzursuzca seğirmesi dışında hareket etmedi.
Steve, acınası bir şekilde düşündü, eğer başını kaldırıp bakacak cesareti bulabilirse,
bir saniyede babasının yüzünden rahatsız mı yoksa öfkeli mi olduğunu anlayabilirdi. Sonunda durum dayanılmaz hale geldi ve ne olursa olsun
gözlerini kaldırdı. Şaşkınlıkla babası orada oldukça
sakin bir şekilde oturuyordu ve herkes de öyleydi ve ona saatlerce
uzuyormuş gibi görünen duraklama diğer duraklamalar kadar zararsız ve doğal bir şekilde
kaybolmuştu. Görünüşe göre kimse onu düşünmüyordu, en azından
Bud hariç. Rahat bir nefes alarak gergin kasları gevşedi.
Bud'ın ona ihanet etmeyeceğine güvenebilirdi. Bir kez daha güvendeydi!

BÖLÜM VI

BAY. TOLMAN'IN İKİNCİ YAZISI

Bir iki gün boyunca Stephen'a büyük kırmızı tur arabasına el konulmasının ardından gelen utanç ve pişmanlık
ta asla pes etmeyeceği veya bunun sonucunda aldığı iyi kararları
unutmayacağı gibi geldi; ancak inanılmaz derecede kısa bir süre içinde her iki düşünce de hayatın yoğun akışıyla
geri plana itildi.
Okul ve atletizm onu ​​o kadar meşgul ediyordu ki
düşünmek için pek boş zamanı kalmıyordu ve evdeyken babası ve annesi ona eskisi kadar şefkatle gülümsüyorlardı, bu da ona normal dengesini
geri kazandırmak için çok şey yapıyordu. Uzun zaman önce çocuklar motorlu araç olayını hafızalarından silmişlerdi ve hatta Bud Taylor bile Steve ile birlikte yaklaşan maçlar için hokey takımını
organize etmek üzere bir araya geldiklerinde bundan bahsetmemişti.

Bu arada Şükran Günü tatilleri yaklaşıyordu ve Bay Tolman, Stephen ile birlikte kısa bir ziyaret için New York'a gitmelerini önerdi. Bu kadar çok zevk beklentisiyle, çocuğun geçmişin mutsuzluğu veya gelecekteki felaket olasılığı üzerinde durmayı bırakması garip miydi? New York'a yapılacak olan yolculuk, şüphesiz, büyük bir yenilik değildi, çünkü Stephen sık sık babasına iş gezilerinde eşlik etmişti; yine de böyle bir gezi, kısa bir süre büyük bir otelde kaldığında, zevkine uygun yiyecekleri yediğinde ve babasıyla gezip sayısız "gösteri"ye gittiğinde, bir tür Binbir Gece Masalları macerası olarak dört gözle beklediği bir zevkti. Tatilden sonra Coventry'ye bir sürü mutlu anı ve çocukları eğlendirecek birçok harika hikayeyle dönmeye alışkındı. Bu nedenle, kendisi ve babası Şükran Günü haftasında ekspres trene bindiklerinde, çocuk çok neşeliydi. "Motorlu arabalar çok iyi," diye gözlemledi Bay Tolman, hamal bagajlarını yerleştirirken, "ama böyle soğuk bir gecede, iyi döşenmiş bir rayda bir Pullman arabası küçümsenecek bir şey değil. Eh, oğlum?"

"Yılın bu zamanında New York'a bir tur arabasıyla seyahat etmek isteyeceğimi sanmıyorum," diye kabul etti Stephen, gülümseyerek.

"Zaten açık bir araba kullanmak için mevsim çok geç oluyor," diye karşılık verdi babası. "Arabayı kurmayı erteledim çünkü biraz daha sıcak hava
olabileceğini umuyordum; ama sanırım sıcak günler geçti ve kış artık kalmaya geldi."

"Ama henüz kar yağmadı, baba."

"Hayır. Yine de rahat bir şekilde sürmek için çok soğuk. Taylor'lar geçen hafta arabalarını gönderdiler ve ben eve döndüğümde ben de aynısını yapacağım."

Stephen hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Sarındığımda üşümeyi umursamıyorum," diye cesaret etti.

"Sen direksiyonda değilsin, oğlum," diye hemen karşılık verdi babası. "Olan adamın parmakları yuvarlak bir şekilde ısırılmış, seni temin ederim. Çok
yumuşamış ve rahatsızlıktan bu kadar
çekilmiş olmamız üzücü. Atalarımızın yolculuklara çıktıklarında neler çektiklerini bir düşün!"

"Ne İngiliz posta arabaları ne de Stephenson'ın demiryolları, senin
tanımlamalarına bakılırsa, çok rahat olamazdı," diye güldü
Steve.

"Ah, bütün suçu İngilizlere yükleme," diye cevapladı babası. "İlk günlerdeki kendi seyahat yöntemlerimiz suyun diğer tarafındakiler kadar kötüydü."

"Keşke bana ilk Amerikan demiryollarından bahsetseydin," dedi çocuk. "Geçen gece onları merak ediyordum."

Bay Tolman düşünceli bir şekilde koltuğuna yaslandı.

"Amerika," diye cevapladı hemen, "İngiltere'ninkine benzeyen
öncü bir demir yolu dönemi geçirdi. Ülkenin farklı bölgelerinde birçok garip buhar icadı
denendi ve birçok fantastik bilimsel
fikir kamuoyuna sunuldu. Watt'ın buhar makinesinden önce bile
Oliver Evans, tekerlekler üzerine
yerleştirdiği yarı vagon yarı tekne olan garip bir buharlı araçla sakin eski Philadelphia şehrini hayrete düşürmüştü. Evans,
yaratıcı bir adamdı, eğer varsa doğuştan bir mucit, Watt'ın daha sonra bazılarını geliştirip benimsediği
birkaç buharlı cihaz
geliştirdi. Sonra 1812'de New York'lu John Stevens buhar fikriyle ilgilendi ve eyaletinin komisyon üyelerini Erie Gölü ile Albany arasında bir demiryolu inşa etmeye çağırdı ve Hudson Nehri feribotlarını
hareket ettiren buhar makinesine benzeyen bir buhar makinesinin
trenler için güç olarak kullanılabileceğini önerdi. Bu plan konusunda hevesliydi Ancak New York yetkilileri bu öneriye inanmadılar ve rayları vagonları rayda tutmak veya ağır bir yük çekmek için yeterli gerginlikle kavrayacak bir buharlı lokomotifin asla üretilemeyeceğinde ısrar ettiler."

"Planı bir hesaplaşmaya sokmaları daha iyi olurdu," diye sözünü kesti Steve sertçe.

"Hiç şüphesiz bu doğru," diye itiraf etti babası. "Ancak, bilim bilgimizle geriye dönüp onların hatalarına gülmek bizim için çok kolay. O günlerde dünya çok yeniydi ve muhtemelen o zamanlar yaşasaydık ve demiryolları ve motorlar konusunda aynı derecede cahil olsaydık, aynı derecede temkinli ve inançsız olurduk. Demiryolu hala genç bir icat, hatırlamalısınız ve birçok kişiye oldukça çılgınca, belirsiz bir girişim gibi görünüyordu."

"İlk Amerikan demir yolu ne zaman inşa edildi?" diye sordu delikanlı.

"Demiryoluyla tramvay gibi raylar boyunca hareket eden bir şey kastediliyorsa, ilk yol 1826'da Quincy, Mass.'te inşa edildi; ancak bu bir buharlı demiryolu değildi. Sadece bir dizi taş traversin üzerinden geçen bir ray boyunca atlar tarafından çekilen bir vagon treniydi. Uzunluğu da çok uzun değildi. Aslında, sadece üç mil uzunluğundaydı ve muhtemelen Bunker Hill anıtının inşası için gerekli olan ağır granit bloklarının taş ocaklarından Charlestown'a gönderilecekleri Neponset Nehri'ne nasıl taşınacağı sorusu ortaya çıkmasaydı hiç inşa edilmeyecekti. Yolun yapımcısı Bryant, Stephenson'ın Newcastle kömür madenlerinde rayları başarılı bir şekilde kullandığını duymuştu ve taş ocaklarından gemi iskelesine benzer bir yolun döşenmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Böyle bir plan yapılabilirse, bunun bir Zaman ve emekten büyük tasarruf. Buna göre, demir yolu mil başına on bin dolardan fazla bir maliyetle inşa edildi ve şüphesiz ki, epeyce para harcanmasını gerektirse bile, kendisinden beklenen hizmeti yerine getirdi. Eğim nehre doğru eğimli olduğundan, ağır yüklü vagonlar raylardan aşağı çok kolay hareket etti ve dönüşlerinde boş oldukları için, çıkış da aynı kolaylıkla yapıldı. Tüm yıl boyunca bu şirin demir yolu sürekli olarak kullanıldı, kışın raylardan derin karı temizlemek için ön vagona bir kar temizleme aracı bağlandı."

"Sanırım bu da ilk demir yolu kar temizleme aracıydı," diye gözlemledi Stephen.

"Sanırım öyleydi," diye onayladı babası. "Bir süre sonra, granit traversli bu eski yol, Amerikalı mühendislerin ilham aldıkları modeldi, demir yolu yapımcılarının ahşap traverslerin daha esnek olduğunu ve daha iyi, daha az dayanıklı olsa da bir yol yatağı oluşturduğunu fark etmeleri yıllar sürdü. "

"Amerika'da Quincy yolu gibi başka demiryolları inşa edildi mi?" diye sordu Steve.

"Evet, buna çok benzeyen bir demir yolu, Summit'teki madenlerden kömürü sevkiyat için Lehigh Vadisi'ne taşımak için Pennsylvania madencilik bölgesinde inşa edildi. Bu demir yolu hakkında da eğlenceli bir hikaye anlatılır. Dağ yamacından aşağı doğru bir dizi keskin eğimle
uzun düz zeminler uzanır. Artık yokuş aşağı
kaydığınızda hızınızın düz bir yolda durmadan önce sizi epeyce bir mesafeye kadar taşıyabilecek kadar bir ivme sağlayacağını biliyorsunuz. Bu demir yolu için de durum aynıydı. Ancak vagonların yamaçta kazandığı güç onları bu uzun seviyeler boyunca tamamen taşıyamadı ve bu nedenle çok sayıda katırın taşınabileceği ve daha sonra vagonlara bağlanarak düzlükler boyunca çekebileceği platform vagonları inşa edildi. Her seviyenin sonunda katırlar tekrar gemiye alınır ve bir sonrakine taşınırdı, orada tekrar arabalara koşulurlardı. Şimdi hikaye, demiryolcularının üzüntüsüne göre, katırlar kısa sürede binmekten o kadar çok zevk almaya başladı ki, düz yerlere ulaşıldığında ve onları yapmak neredeyse imkansız hale geldiğinde dışarı çıkıp yürümek istemediler. Tüm bunlar daha önce öne sürdüğüm teoriyi kanıtlıyor: Çok fazla lüks hiçbirimiz için iyi değil ve hatta mükemmel bir katırı bile mahvedebilir." 

Steve buna karşılık kıkırdadı. 

"Korkarım ki Amerika bu tür demiryollarıyla pek ilerleme kaydedemedi," dedi. 

"Çok hızlı adımlar atılmadı," diye kabul etti babası. "Yine de insanlar sürekli olarak demir yolu fikrini vurguluyordu. Ülkenin ücra köşelerinde, bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden, demir yolunun zamanla pratik bir ulaşım aracı haline geleceğine inanan birçok kişi vardı. İngiltere'de Liverpool-Manchester yolunun açılmasından önce Rainhill motor yarışması yapıldığında ve
Stephenson ödülü kazandığında, Delaware ve Hudson Kanal Şirketi'nin mühendislerinden biri olan Horatio Allen, yarışan lokomotifleri incelemek ve mümkünse işletmeye almayı umdukları yeni bir demiryolu için bir tane satın almak üzere gönderildi. Ne yazık ki motorların hiçbiri satılık değildi
ama Stourbridge'den bir buharlı lokomotif satın alabildi ve bunu
New York'a gönderdi. 1829'da oraya ulaştı - sadece yedi ton ağırlığında gülünç derecede küçük bir motor. Gelmeden önce, hemlock bağlarına tutturulmuş bir hemlock rayları döşenmişti ve Lackawanna Nehri doğrudan önerilen yolun yolunda olduğundan, nehrin üzerine yaklaşık yüz fit yüksekliğinde ahşap bir köprü inşa edilmişti. Bu köprü
çok zayıf bir yapıya sahipti ve sadece dört tonluk bir motoru taşıyabilecek şekilde hesaplanmıştı ve bu nedenle Stourbridge'den gelen yedi tonluk lokomotif geldiğinde ve bu spesifikasyonun neredeyse iki katı ağırlığında olduğu görüldüğünde
büyük bir şaşkınlık yaşandı."

"İskeleyi yıkıp yerine yenisini mi yaptılar?" diye sordu Steve büyük bir ilgiyle.

Bay Tolman bu soruyu dikkate almadı.

"Şimdi motorun rahatsız edici boyutuna ek olarak," diye devam etti,
"önceki sezonda döşenen ahşap raylar
karlarla birlikte eğrilmişti ve hiç de arzu edilen bir durumda değildi. Yani,
çoktan epey para harcanmış olan bu girişimi deneme ihtimali, sadece cesaret kırıcı değil, aynı zamanda tehlikeliydi."

"Müfettişler veya başka biri, bizim zamanımızda olsaydı, böylesine çılgın bir
plana çok çabuk son verirdi, değil mi?" diye sırıttı çocuk.

"Evet, artık kimse bu kadar güvensiz bir şeyle çok uzağa gidemez," diye yanıtladı babası. "Ama bunların hepsi müfettişlerin,
inşaat yasalarının veya _Önce Güvenlik_ sloganının olduğu dönemden önce oldu. Bu yüzden kimse Horatio Allen'a karışmadı. Eğer boynunu ve diğer birçok kişinin boynunu kırmayı seçerse, bunu yapmakta özgürdü. Bu yüzden, hiçbir şey onu yıldırmadı,
ön tarafına vahşi bir kırmızı aslan çizdiği için daha da saçma olan bebek lokomotifine bindi ve yola koyuldu - hemlock demiryolu boyunca. Zayıf köprü lokomotif üzerinden geçerken sallandı ve eğildi, ancak tam bir mucize eseri köprü çökmedi ve Allen nehrin dibine düşmeden diğer tarafa ulaştı."

Steve derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bundan sonra demiryolunu kullanmaya devam ettiler mi?" diye sordu.

Babası başını iki yana salladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Herkes gösterinin başarılı olduğu konusunda hemfikir olsa da ahşap raylar uzun süre dayanacak kadar dayanıklı değildi ve şirket bunları metal olanlarla değiştirecek kadar zengin değildi. Bu nedenle, Allen'ın yalvarışlarına ve gösterdiği harika cesarete rağmen yol kullanılmaz hale geldi, lokomotif söküldü ve girişim terk edildi."

"Ne yazık!"

"Evet, öyleydi, çünkü New York bu girişimde ısrar etseydi, demiryolu Amerika Birleşik Devletleri'ne çok daha önce gelebilirdi. Bir kez daha, bir meteor gibi, deney
görüntüye geldi ve başarı ile ulaşılabilir bir mesafede kayboldu."

"Peki bir sonraki destekçi kimdi?"

"Peter Cooper, dikkate değer bir sonraki deneyciydi," diye cevapladı Bay Tolman,
"ve demiryollarıyla olan macerası da eğlenceliydi. Baltimore'da yaşıyordu ve ticari bir zihniyete sahip olduğundan, Potomac Vadisi'nden ve Alleghany Dağları'ndan bir demir yolu inşa edilebilirse, Erie ve Pennsylvania Kanalı tarafından hızla elinden alınan ticareti eyaletine geri kazandırabileceğine karar verdi. Bu fikirle Cooper on üç mil ray inşa etti ve bir tür tramvayla deneyler yapıp başarısız bulduktan sonra yelkenlerle hareket ettirilmesi gereken bir vagon yaptırdı."

"Yelkenler!" diye soluk soluğa kaldı Steve.

Babası şaşkınlığına gülümsedi.

"Evet, yelkenler!" diye tekrarladı. "Bu garip donanımlı araca Baltimore gazetelerinin editörlerinden bazılarını davet etti ve önlerinde ne olduğunu
hissetmeden grup yolculuğuna çıktı."

"Vagon gitti mi?"

"Oh, iyi gitti!" diye kıkırdadı Bay Tolman. "Sorun onun _gidişi_ değildi. Zorluk, raylar boyunca uçarken bir ineğin aniden yoluna çıkması ve yaklaşan vagonun yolundan çekilmediği için tren öncüleriyle çarpışmasıydı. Araba bir çarpışmayla devrildi ve editörler, öfkeli Peter Cooper ile birlikte çamura fırlatıldılar. Elbette bu olay halkta kahkahalara neden oldu ancak Cooper ve misafirleri için yelkenlerin buhar gücünün arzu edilen bir ikamesi olmadığı ikna edici bir şekilde kanıtlandı. Steve, "Sanırım Cooper daha sonra başka bir tür demiryolu inşa etmek için işe koyuldu," diye düşündü. Steve, "Tam olarak yaptığı da buydu," diye karşılık verdi. "Ancak bunu kasıtlı olarak yapmadı, aksine kendisine başka seçenek bırakmayan bir ikileme düştü. Bir grup adamın onu, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun geçmesi beklenen bir arazi satın almaya ikna ettiğini görüyorsunuz. Bu maden arayıcıları, yolun çoktan başlamış olması ve tahta rayların bir kısmının döşenmiş olması nedeniyle demiryolunun kesin bir şey olduğunu ve arazilerini demiryolu yetkililerine satarak kendileri için büyük bir servet kazanabileceklerini düşündüler. Cooper tüm iyi niyetiyle şirkete katılmıştı ve sonra, demiryolcuların görünüşe göre alçakça bir şekilde inşa etme planlarından vazgeçtiklerini keşfettikten sonra, girişimcilerden biri diğerinin ardından girişimden sıyrılıp zavallı Peter Cooper'ı parasının büyük bir kısmı değersiz, kısmen inşa edilmiş bir demir yoluna bağlı halde bıraktı."

"Ne kadar da iğrenç bir numara!" diye haykırdı Steve.

"Evet; ve yine de belki Cooper biraz cezalandırılmayı hak ediyordu," diye gülümsedi Bay Tolman. "Başkalarından para kazanmak yerine, amaçladığı gibi--"

"Kendisi de sokuldu!" diye patladı çocuk.

"Pratik olarak öyle, evet," diye cevap verdi. "Ne olursa olsun, oradaydı
ve servetinin bir kısmını geri almak istiyorsa, kısmen inşa edilmiş demir yoluna derin bir inancı olduğunu
göstermeliydi. Buna göre yaklaşık bir ton ağırlığında küçük bir motor satın aldı--"

"Bir ton!"

"O kadar küçüktü ki 'Tom Thumb' adını aldı. Artık tahta rayları ve cüce motoru vardı ama yine de başka bir
şaşkınlıkla karşı karşıyaydı. Demiryolu çok ani bir virajdan geçmek zorundaydı, bunu yapması kaçınılmazdı--o kadar tehlikeli bir virajdı ki
onu gören herkes, motorun raydan çıkıp arkasındaki vagonları raydan çıkarmadan
onu dönmenin imkansız olacağını tahmin ediyordu. Zavallı Peter
Cooper çok cesaret kırıcı bir sorunla karşı karşıyaydı.
Virajın kötü olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; ayrıca, lokomotifi istediği kadar mükemmel bir ürün değildi. Onun yönetimi altında inşa edilmişti
ve New York'ta satın aldığı küçük bir motordan oluşuyordu
ve bu motor, sıradan bir teneke yıkama kazanı büyüklüğündeki bir demir kazanla birleştirilmişti; ve Amerika'da o zamanlar demir boru yapılmadığı için Cooper boru yerine birkaç eski çelik tüfek namlusu almıştı. Bu kaba saba olayla halkı bir buharlı trenin uygulanabilir bir teklif olduğuna ikna etmeye kararlıydı."

"Cesareti vardı!"

"O günlerde yaşamak ve bir şey başarmak cesaret isterdi," diye karşılık verdi Bay Tolman. "İlk olarak çok az kişi büyük girişimleri destekleyecek kadar büyük servete sahipti; ayrıca Amerika hala o kadar genç bir ülkeydi ki mucitlerin çok kapsamlı projeleri ilerletmek için ihtiyaç duyduğu malzemeleri üretmeye başlamamıştı. Aslında ilerleme dünyası, Kipling'in dediği gibi, 'çok yeniydi ve her şeydi.' Bu nedenle insan zekası, eldeki şeyin gerekli amaca cevap vermesini sağlamak zorundaydı ve sonuç olarak Peter Cooper'ın Tom Thumb motoru, küçük demir kazanı ve namlu borularıyla birlikte tahta raylara yerleştirildi ve üzerine açık bir vagon (içinde koltuklar bulunan tekerlekli bir tür kutu) bağlandı. Davet edilen konuklar bu ilkel ulaşım aracına tırmandılar. Önlerinde korkutucu viraj vardı. İngiliz mühendis Stephenson, bir virajın alınabileceği ve lokomotifin hala raylarda kalabileceği
en uç değeri matematiksel olarak çoktan belirlemişti ve Peter Cooper, yapması gereken virajın çok daha kötü olduğunun gayet farkındaydı. Ancak,
herhangi bir kuşkusu olduğunu belli etmesi asla doğru olmazdı. Bu nedenle, misafirleriyle birlikte olaylı yolculuğuna çıktı
ya hepsini yıkmak ya da demir yolu şirketinin ileri gelenlerini sadece bir buharlı demir yolunun pratik olduğuna değil, aynı zamanda Baltimore ve Ohio Yolu'nun sermayeyle desteklenebilecek kadar değerli bir mülk olduğuna ikna etmek için."

Steve öne eğildi ve hikayeyi hevesle dinledi.

"Küçük lokomotif yavaşça çalıştı ve korkunç viraj giderek yaklaştı. Tren artık saatte on beş mil hızla gidiyordu, o zamanın basit ruhları için neredeyse inanılmaz bir hızdı. Virajı güvenle dönerek hızını saatte on sekiz mile çıkardı. Cooper'ın misafiri olan demir yolu yetkilileri coşkuyla çılgına dönmüşlerdi. Bir adam kağıt ve kalem çıkarıp orada bulunanlardan isimlerini yazmalarını rica etti, sadece böylesine hızlı bir hızla uçarken bile yazmanın mümkün olduğunu kanıtlamak için. Başka bir adam, uzayda bu doğaüstü hızla hareket ediyor olmamıza rağmen, bağlantılı ifadeleri düşünmenin ve yazmanın yapılabilecek şeyler olduğunu göstermek için birkaç cümle karaladı."

"Demek ki demiryolcuları ikna olmuşlardı, öyle mi?"

"Fazlasıyla ikna olmuşlardı; sevinçliydiler," dedi babası.
"Elbette, Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun gerçeğe dönüşmesi bundan biraz zaman aldı. Sermaye toplanmalı ve proje istikrarlı bir şekilde başlatılmalıydı."

"Ah, o zaman bu ülkedeki ilk demir yolu değildi,"
diye gözlemledi çocuk hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Hayır. Güney Karolina, buharla çalışan ilk düzenli yolcu lokomotifine
sahiptir," diye karşılık verdi Bay Tolman. "Bu yol Charleston'dan Hamburg'a kadar uzanıyordu ve 1827'de bunun için bir imtiyaz alınmış olmasına rağmen, altı mil uzunluğunda ray döşenmesi
bir yıl sürdü. Aslında, demir yolu herhangi bir ölçüde işletilmeye 1830'a kadar başlamadı. O zaman,
her parçası bu ülkede üretilmiş bir lokomotif,
trenleri çekmek için kullanıldı. Bu, tarihteki ilk Amerikan yapımı buharlı lokomotifti. 'En İyi Arkadaş' olarak adlandırıldı ve kendisinden önceki lokomotifler gibi, bir dizi ilginç macera yaşadı.
Yolun tek lokomotifi olduğu ve
tüm gün kullanımda olduğu için, çok çalışılan nesne üzerindeki herhangi bir onarımın
gece yapılması gerekiyordu."

"Hııı!" diye bağırdı Stephen.

"Yine de, 'En İyi Arkadaş' onu işletenlerin cehaleti olmasaydı,
yoluna devam edebilirdi. Mühendis, pek de akıllı olmasa da, bir buharlı lokomotif hakkında az çok bir şeyler anlıyordu; Ancak itfaiyeci, ne yazık ki, neredeyse hiçbir şey anlamadı ve bir gün, kabinde yalnız bırakılıp emniyet valfinden buharın
çıktığını görünce, bir sızıntının gereksiz israfa neden olduğu düşüncesine kapıldı. Bu nedenle, buharın
çıktığı boşluğu güvenli bir şekilde vidaladı ve önlemeyi daha da kesinleştirmek için, iri ve ağır bir adam olan kendisi, kaçış valfine
oturdu."

"Ve presto!" diye haykırdı Steve, ellerini ovuşturarak.

"Tam olarak öyle! Presto, gerçekten! Mecazi anlamda, göğe yükseldi ve
'En İyi Arkadaş' da onunla birlikte," diye cevapladı Bay Tolman. "Bu talihsiz bir olaydı, çünkü insanlar hala buharın kullanımları hakkında bilgisizdi ve gizemli gücü konusunda çok gergindiler ve bu kaza onları daha da gergin hale getirdi. Bir süre sonra birçok kişi, yetkililerin onları yatıştırmak için
yapabildiği her şeye rağmen demir yolunu kullanmayı reddetti. Ancak zamanla halk sakinleşti, ancak
onları rahatlatmak için, canavarı görüş alanlarından gizlemek ve ayrıca biraz uzakta olduğuna ikna etmek için
aralarına pamuk balyalarıyla dolu bir vagon koymak gerektiği görüldü. Ayrıca, eğer göğe doğru çıkarlarsa, aşağı indiklerinde pamuğun düşüşlerini yumuşatabileceğine dair belirsiz bir fikirleri olup olmadığını da bilmiyorum."

"Demiryolu taşımacılığının kesinlikle sorunları vardı, değil mi?" diye yorumladı Steve eğlenerek.

"Kesinlikle vardı, özellikle de kendi ülkemizde," diye cevap verdi. "İngiltere'de Stephenson ve onun gibi diğer deneyciler, bir dereceye kadar amaçlarına hizmet eden malzemelere sahipti; ayrıca, Watt ve diğer mucitler sayesinde, üzerinde çalışılabilecek kesin bilimsel fikirler vardı.
Ancak Amerika'da model olabilecek başarılı demir yolu bilinmiyordu. Bu nedenle bir süre İngiliz motorları deniz yoluyla taşınmaya devam etti ve o zaman bile Amerikalı mühendislerimiz mekanizmaları hakkında çok şey anlayana kadar uzun zaman geçti. Sadece ülkenin bir yerinde ve sonra başka bir yerinde tekrarlanan deneyler
aracılığıyla, yapıları harika olan Amerikan demiryollarımız
var oldu."

Bay Tolman bir an durakladı, esnedi ve sonra ayağa kalkıp kapıcıya işaret etti.

"Ancak modern demiryollarımızda hala mükemmelleştirilecek çok şey var," dedi biraz mizahla. "Örneğin, yataklı vagon bir
iğrençliktir, bunu sana hemen kanıtlayacağız. Al bakalım, kapıcı!
Bu ranzaların hazırlanmasını istiyoruz. Sanırım şimdi yatmamız gerek, oğlum.
Bir gün için yeterince demir yolu işi yaptın ve yorgunsun. Yarın dinlenip iyi durumda olmalısın çünkü unutma, New York'ta uyanacaksın."

"Yarını daha çabuk getirecekse yatağa girmeye hazırım," diye karşılık verdi Stephen uykulu bir gülümsemeyle.

BÖLÜM VII

BİR TATİL YOLCULUĞU

Ertesi sabah, Steve trenin sallanmasıyla ve uykulu bir kafa karışıklığı ve duman hissiyle uyandığında, bir an bile nerede olduğunu düşünemedi; ancak gözlerini açması, önceki gün olanları hatırlaması, memnuniyetle gülümsemesi ve aceleyle giysilerine bürünmesi uzun sürmedi. Zaten babasının aşağıdaki ranzada kıpırdandığını duyabiliyordu ve
hemen yaşlı adam seslendi:

"Yarım saat içinde New York'ta olacağız, oğlum, o yüzden eşyalarını topla.
Nasıl uyudun?"

"Çok iyi!"

"Önemli değil! Çok iyi dinlenemeyeceğinden korkuyordum.
Dün gece gözlemlediğim gibi, yataklı vagonlar
olduğu gibi değil. Geliştirilmesi gereken gün gelecek. Ancak, bizi New York'a güvenli bir şekilde ulaştırdığı ve günlük seyahat saatlerinden tasarruf sağladığı için,
minnettar olmamız gereken bir nimet."

Konuşurken koridora geçti ve çocuğun tünediği yerden inmesine yardım etti; sonra uzak bir koltuk bulup oturdular ve
hızla akıp giden manzarayı seyrettiler.

"Giyinirken, dün gece bana Amerikan demiryollarımız hakkında anlattığın hikayeyi düşünüyordum," dedi çocuk. "Güney'in buharlı lokomotifin tanıtımında Kuzey'e göre daha önde olduğunu duymak beni çok şaşırttı."

Bay Tolman hevesli yüze gülümsedi.

"Güney Karolina'nın demiryollarında inisiyatif aldığı doğru olsa da, Güney uzun süre üstünlükte kalmadı," diye cevapladı, "çünkü gerçek yolcu hizmetine sunulan üçüncü buharlı lokomotif Albany'de inşa edildi. Bu şehir, coğrafi konumu nedeniyle, neredeyse her yöne doğru iç kesimlere yayılan hatlara sahip büyük bir posta arabası merkeziydi. Ve sadece önemli bir posta arabası buluşma noktası değildi, aynı zamanda New York'un önde gelen ticari bir kolu olduğu için Mohawk ve Hudson Demiryolu, Albany ile Schenectady arasında kısa bir hat inşa etmiş ve buraya beygir gücüyle çalışan vagonlar yerleştirmişti. Şimdi 1831'de şirket bu yolu bir buharlı demiryoluna dönüştürmeye karar verdi ve bu amaçla, kuzey eyaletlerine buharlı taşımacılığın avantajlarını göstermek amacıyla West Point'te inşa edilecek 'DeWitt Clinton' adlı bir buharlı lokomotif sipariş etti. Bu duyurunun yarattığı heyecanı hayal edebilirsiniz neden oldu.
Düşünün, hiç buharlı motor görmemiş olsaydınız, bu harikayı görmeye
ne kadar hevesli olurdunuz. Bu eski zaman New Yorkluları da tam olarak aynı şekilde hissediyordu. Rota sadece on altı mil uzunluğunda olmasına rağmen, yenilik
o kadar yeni ve muazzamdı ki, yol boyunca kalabalıklar
sihirli trenin geçişini izlemek için toplandı. Hudson yakınlarındaki
başlangıç ​​noktasında, hayatlarında ilk kez buharlı lokomotifi ve vagon tugayını görmek için toplanan meraklı izleyicilerden oluşan yoğun bir kalabalık vardı,--çünkü o günlerde insanlar
hiçbir zaman bir vagon treninden bahsetmezdi; bir grup demiryolu vagonu her zaman
bir tugay olarak bilinirdi ve _otobüs_ terimi vagonlar için kullanılırdı ve birçok durumda hala kullanılır. Bu kadar ilgi çeken bu tren, Stephenson'ın İngiliz trenlerine neredeyse benziyordu; küçük bir lokomotif, bir tender ve vagon gövdelerinin demiryollarının üzerine sabitlenmesiyle inşa edilen iki vagondan oluşuyordu. Bu araçları bir arada tutan sağlam demir zincirlerdi; ilkel ve sonradan kanıtlandığı gibi, çok kullanışsız bir birleştirme yöntemiydi."

"O kadar komik bir tren olmalı!" diye haykırdı Steve.

"O zamanın insanlarına öyle göründüğünden şüpheliyim," diye karşılık verdi babası, "çünkü o dönemin izleyicilerinin karşılaştıracak hiçbir şeyi olmadığı için, muhtemelen oldukça sıradan bir şey gibi görünüyordu. İngiltere'de kullanılan demiryolları trenlerine benzemiyor muydu? Amerika farklı bir şey
nasıl bilebilirdi? Evet, eminim ki 'DeWitt Clinton' gerçekten çok görkemli bir olay olarak kabul ediliyordu, kabini olmayan küçük bir lokomotif olmasına ve makinistin lokomotif sürerken ve çıralı çam kütüklerini fırına beslerken üzerinde durabileceği kadar bir platformu olmasına rağmen."

"Tren kaç kişi alıyordu?" diye sordu Steve, giderek artan bir merakla.

"Her vagonda içeride altı, dışarıda iki kişi vardı," diye cevapladı Bay Tolman, "ve bu ilk olaylı yolculukta koltukları dolduracak kadar maceraperest ruh bulunamadı. Belki de giden dikkatsiz yolcular önlerindeki rahatsızlıkları önceden tahmin edebilirlerdi
daha da az olurdu. Ama çoğu zaman cehalet mutluluktur. Bu durumda kesinlikle öyleydi çünkü şanslı olanlar
yerlerini aldılar, birçok kişinin kıskandığı."

"Ne oldu?" diye sordu çocuk hevesle. "Yolculuk başarılı mıydı?"

"Bu, başarıdan ne anladığınıza bağlı," diye güldü babası. "Eğer yolcuların Schenectady'ye güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadıklarını soruyorsanız, size
sağlam bir şekilde ulaştıklarını temin edebilirim; ama yolculuğun
rahat bir yolculuk olup olmadığını ve yabancıyı buharlı seyahate
dönüştürüp dönüştürmeyeceğini bilmek istiyorsanız, bu bambaşka bir konu. Tarihin bize aktardığı gezinin
tanımı çok safça. İlk olarak
çam ağacından yapılmış yakıt, tüm yolcuların üzerine bir duman ve kül lekesi gönderdi ve onları tamamen boğmasa bile en azından onları, özellikle de dışarıda oturanları, kalın bir şekilde kirle kapladı. Kendilerini korumak için açtıkları şemsiyeler kısa sürede parçalandı, örtüleri kıvılcımlarla uçup gitti veya yandı. Aslında, maceraperest yolcuların giysilerinin tutuşmamasının tek nedeni sürekli uyanık olmalarıydı. Bu arada, vagonların içindekiler pek de iyi durumda değildi, çünkü vagonlar yaysızdı ve raylar da pek becerikli bir şekilde döşenmemişti, vagonların sarsılması yolcuların kafalarını neredeyse vagonların tavanından içeri gönderiyordu. Buna
ek olarak
tren, zincirleri kıran ve bir vagonu diğerine öyle şiddetli bir şekilde çarpan bir dizi sarsıntıyla ilerledi ki dışarıdakiler raylara fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve içeridekiler
bir koltuktan diğerine savruldu. Gezinin saf bir zevk olmadığını kolayca anlayacaksınız."

Çocuk içtenlikle güldü.

"Elbette," diye devam etti Bay Tolman, "ilk durak noktasına varana kadar kimseye yardım yoktu; ancak motor yavaşladığında
ve pis, neredeyse tanınmaz hacılar nefeslerini
toplama fırsatı bulduğunda, bir çare yoluyla bir şeyler yapılması gerekiyordu. Çare
neyse ki yakınlardaydı ve çok zor bir şey içermiyordu.
Şirketin daha girişimci olanlarından bazıları dışarı atladı ve yakındaki bir çitten rayları kopardı ve bağlantı zincirlerini gerdikten sonra
tahta tahtalara bağladılar. Bu şekilde arabalar
birbirinden
ayrı tutuldu ve yolun açılışına
katılmak üzere davet edilen ileri gelenlerin ipek şapkaları
tamamen yok olmaktan
kurtarıldı."

"Herkesin Schenectady'de karaya çıkmaktan memnun olduğuna bahse girerim," diye ilan etti
Stephen.

"Bahse girerim ki öyleydiler! Sarsılıp
itilip kakılmaktan bitkin düşmüş olmalılar. Yine de maceranın yeniliği muhtemelen kendi telafilerini getirdi ve şüphesiz ki
nerede olurlarsa olsunlar tezahürat eden ve kıskanç seyircilerin,
korkmuş atların ve onları karşılayan
ağzı açık çocukların
görüntüleriyle dertlerinden uzaklaştılar."

"Ancak organizatörler, halkın böyle bir sergiden sonra bir buharlı tren için bu kadar istekli olmasını bekleyemezdi," diye düşündü Steve.

"Neyse ki atalarımız sizin kadar eleştirel değildi," dedi babası, "ve sonuç olarak Albany'den Schenectady'ye giden araba hattı, eyaletin iç kesimlerine giden çeşitli araba hatları gibi, hızla bir buharlı tren hattıyla değiştirildi. Sonuç olarak yüzlerce
arızalı araba atı otlatılmaya bırakıldı, merhametli bir şeydi.
Yavaş yavaş eyaletin bir ucundan diğerine bir dizi kısa buharlı tren hattı inşa edildi, ta ki 1851'de bunlar Erie Gölü'ne kadar kesintisiz bir rota oluşturmak için bir araya getirilene kadar. Belki de ulaşımdaki bu ilerlemeyle birlikte gelen devrimi çok az takdir ediyoruz. Bu, doğu eyaletleri ile ülkenin iç kesimlerindeki eyaletler arasında seyahat ve ticaretin başlangıcı anlamına geliyordu; ayrıca, doğu ürünlerinin Batı'ya, ki orada çok ihtiyaç duyuluyordu, hızla gönderilmesi ve Batı mallarının Doğu'da kabul görmesi anlamına geliyordu. Ancak tüm bunlardan daha da önemlisi, bu zamana kadar birbirlerine neredeyse tamamen yabancı olan aynı geniş ülkenin dağınık sakinleri arasındaki bir kardeşlik bağı anlamına geliyordu ve ulusal sadakat ve sempati yönünde güçlü bir adımdı. Bu nedenle, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Millard Fillmore ile Dışişleri Bakanı olan Daniel Webster'ın, demiryolunun açılışına katılan kutlamada onur konuğu olarak yer almaları tamamen uygundu."

"Yol Erie Gölü'nden daha uzağa ulaşmıyor muydu?" diye sordu Stephen.

"İlk başta değil," diye yanıtladı babası. "O noktadan sonra ticaret, Büyük Göller'deki gemiler aracılığıyla yürütülüyordu. Ancak zamanla batılı demiryolları şirketleri daha sonra diğer demiryolları yapımcılarının yaptığı gibi birleştirdikleri kısa raylı hatlar inşa etmeye başladılar."

"Hat ülkenin tamamını mı geçiyordu?"

"Ah, hayır, kesinlikle. Kıtalararası demiryollarımız başlı başına muazzam bir projeydi ve hikayeleri size başka bir zaman anlatacağım bir aşk hikayesi. Bu kadar muazzam girişimler gerçeğe dönüşmeden önce, genç, genç ülkemizin daha çok büyümesi gerekiyordu ve yeni doğan demiryolları ve mühendislik yöntemleri büyük ölçüde iyileştirilmeliydi. Hala rayların zeminden çıkıp yolcuları yaralayabileceği ve rayların sel ve taşkınlara karşı yeterince dayanıklı olmadığı yerlerde yollar inşa ettiğimiz sürece, buharlı lokomotifimiz evrensel bir popülerlik
bekleyemezdi."

"Ancak ineklerin vagonları devirmeye devam ettiğini ve yolcuları Peter Cooper günlerinde olduğu gibi
toprağa attığını sanmıyorum," diye düşündü Steve düşünceli bir şekilde.

"Trenleri raydan çıkarmamış olabilirler," diye cevapladı babası oldukça ciddi bir şekilde, "ama sık sık geciktiriyorlardı. Yolcular da ısıtmasız vagonlarda hata bulmaktan veya bazen, çok kar yağdığında, makinistin motorunu kapalı alanda çalıştırıp
devam etmeyi reddetmesinden, trendekilere fırtına dinene kadar
yerlerinde kalma veya varış yerlerine yürüyerek gitme seçeneği bırakmaktan sorumlu tutulamazlardı."

"Gerçekten değil!"

"Evet, kesinlikle. Bu tür şeyler oldukça sık oluyordu. Sonra, kar raylarda birikip lokomotifin kazılması gerekene kadar korkunç fırtına hikayeleri vardır, çünkü kar temizleme makineleri rayları şimdiki gibi temiz tutmuyordu; ayrıca bahar taşkınlarından gelen çamurun rayları batırması da alışılmadık bir şey değildi, bu durumda lokomotiflerin öküzler tarafından çamurdan çıkarılması gerekiyordu. Aslında, yılın belirli mevsimlerinde bazı trenler tam da bu amaçla öküz taşıyordu. Çünkü o tarihteki lokomotiflerin çamur, kar veya şiddetli karşı rüzgarlara karşı ilerlemek için yeterince güçlü olmadığını
hatırlamalısınız. Genellikle güçlü bir
fırtına onları saatlerce geciktirir veya tamamen durmalarına neden olurdu."

"Sanırım bu koşullar altında kıtalararası bir yol inşa etmek için donanımlı olmamamız şaşırtıcı değil," dedi çocuk, sessizce gülümseyerek.

"Ah, bu kusurlar demiryolu sıkıntılarımızın sadece küçük bir parçasıydı," diye yanıtladı babası. "Örneğin, Pennsylvania New York ile Schenectady arasındaki hattın döşenmesinden bir yıl sonra ilk demir yolunu açtığında, yeni bir engeller bölümü vardı. Garip bir şekilde, 'Old Ironsides' adlı lokomotif, adı o zamandan beri Baldwin Lokomotif Fabrikası'nın kurucusu olarak anılan Bay M. W. Baldwin tarafından inşa edildi. Ancak 1832'de Baldwin lokomotifi, günümüzdeki muhteşem şekilde inşa edilmiş buharlı motordan oldukça farklı bir üründü. Lokomotif yapımındaki bu ilk girişim, tekerlekleri o kadar hafif olan garip bir küçük motordu ki, gemide bol miktarda balast olmadığı sürece onu rayda tutmak imkansızdı; ayrıca zavallı minik şey kendi kendine çalışacak kadar buhar üretemiyordu ve sonuç olarak Bay Baldwin ve makinistlerinden bazıları, onu hareket ettirdiği her seferinde şiddetli bir şekilde itmek ve hareket halindeyken üzerine atlayıp onu aşağı çekmek ve rayda tutmak zorunda kalıyorlardı."

"Bir motoru aşağıda tutmak zorunda olduğunuzu düşünün!" diye bağırdı Steve, eğlenerek.

"Hikaye, lokomotiflerin gerçekte ne kadar çok şey yaptığını kanıtlıyor," dedi Bay Tolman. "Ve bu oyuncak motorun sadece dostça bir itmeyle çalıştırılması gerekmiyordu, aynı zamanda yola çıktıktan sonra kendini devam ettirecek kadar hızlı buhar üretemeyecek kadar da zayıftı. Bu nedenle, ara sıra güç kesilirdi ve Bay Baldwin ve adamları
inip trenin yanında koşmaya zorlanırlardı,
giderken onu iterek,
tekrar buhar tedarik edilene kadar hızını koruyabilirdi. Bundan daha ilkel bir şey
isteyebilir misiniz?"

"Bu, lokomotif üreticilerinin
kaydettiği ilerlemeyi kesinlikle fark ettiriyor," diye cevapladı çocuk, ciddiyetle.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti babası. "Baldwin ve adamlarının
önce bir zorlukla, sonra bir başkasıyla nasıl mücadele ettiğini düşünün;
başladıkları minik motoru mükemmelleştirmek için nasıl deneyler yaptıklarını ve çalıştıklarını düşünün! Bu çok sayıda kusurun üstesinden gelmek, dünyaya karmaşık, mükemmel yapılmış bir makineyi kazandırdı. Bu makine şu anda sizi ve beni New York'a çekiyor."

Stephen'ın pencerenin çerçevelediği uçan
panoramaya baktığı bir sessizlik aralığı oldu.

"Bunca zamandır New England neredeydi?" diye sordu kıskanç bir endişeyle. "Massachusetts, Quincy'deki eski granit yolu inşa etmekten başka bir şey yapmadı mı?"

"Demiryolları, çeşitli nedenlerle Massachusetts'te popüler değildi," diye karşılık verdi babası. "Her zamanki gibi New England muhafazakardı ve bu nedenle buharlı taşımacılığın öneminin farkına varmakta yavaştı.
Görüyorsunuz ya, Boston kıyıdaydı ve gemilerinin yanı sıra şehri Merrimac'ın üretim bölgelerine bağlayan kanal tekneleri de vardı. Bu nedenle, demiryolları inşa etme sorunu 1819'da tartışılsa da bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Kanal şirketi doğal olarak bu girişime karşı çıktı ve büyük miktarda para harcanmasını gerektiren ve bunun bir kısmının onu ilerleten kapitalistlere geri döneceğine dair çok az garantiye sahip bir projeyle ilgili başka yerlerde pek fazla coşku yoktu. Dahası, halk genel olarak demiryollarına şüpheyle bakıyordu veya tamamen ilgisizdi. Hatta o zamanlar bir demir yolu inşa edilmiş olsaydı bile bu bir buharlı yol olmazdı çünkü vagonları Quincy'dekiler gibi beygir gücüyle
ilerletmesi önerilmişti."

"Ah!" diye lafa girdi Steve alaycı bir şekilde. "En azından buharı deneyebilirlerdi."

"İnsanların buna pek inancı yoktu," diye açıkladı Bay Tolman. "İnancını

olduranlar bu girişimi destekleyecek paradan yoksundu ve parası

olanların da inancı yoktu. Bir şirket devam edip tartışmasız bir başarı olan bir buharlı demir yolu inşa edebilseydi, birçok kişi
şüphesiz bunun değerine ikna olurdu ve buna sermaye koymaya
istekli olurdu; ancak işler böyleyken, girişime karşı o kadar çok düşmanlık vardı ki kimse bu girişimi başlatmakla ilgilenmedi. Bir buharlı demir yolunu dürüstçe mülk için bir tehdit olarak gören birçok iş adamı vardı ve bu his o kadar güçlüydü ki 1824'te Boston'a kısa bir mesafede bulunan bir köy olan Dorchester kasabası, topraklarından herhangi bir demir yolunun geçmesini önlemek için yasal önlemler aldı."

"Bu kadar telaşlanmalarına gerek yoktu," dedi Stephen sırıtarak. "Demiryolları onları endişelendirecek kadar yeterli değildi!"

"Ah, Quincy yolu Massachusetts'teki tek demir yolu değildi," diye hemen iddia etti babası, "çünkü muhalefete rağmen Lowell'a giden, bir dereceye kadar eski granit yola benzeyen bir demir yolu inşa edilmişti. Bu demir yolu, Quincy'deki gibi taş traversler üzerine inşa edilmişti; çünkü bu tür bir inşaat çok daha maliyetli olmasına rağmen o zamanlar çok daha dayanıklı olduğu düşünülüyordu. Birkaç yıl sonra, deneyim ahşabın daha fazla _esnekliğe_ sahip olduğunu ve sert, esnek olmayan bir yol yatağının sadece sarsıntı yarattığını gösterdiğinde, çok pahalı olan granit traversler kaldırıldı ve ahşap olanlarla değiştirildi."

"Ne yazık!"

"Böyle yaşıyor ve öğreniyoruz," dedi babası keyifle. "Hatalarımız
çoğu zaman çok pahalıdır. Onlarla ilgili tek telafi edici şey, deneyimlerimizi
başkalarına aktarmamız ve onları aynı çukura düşmekten kurtarmamızdır. İlk demir yolu inşaatçıları için de durum böyleydi. Boston ve Providence Yolu inşa edildiğinde bu hata tekrarlanmadı ve esnek bir ahşap yol yatağı döşendi. Bu arada Boston'dan Newton'a yedi mil uzunluğunda kısa bir buharlı demir yolu hattı inşa edilmişti ve bu banliyöye giden yol yavaş yavaş uzatıldı ve önce Natick'e, sonra da Worcester'a kadar uzandı, kırk dört mil uzunluğunda bir mesafe. Bu yol üzerinde, güzel havalarda, günde üç tren çalışıyordu; kışın ise sadece iki tren oluyordu. Sanırım, yakındaki bir ağaca asılan bir zilin
çalınmasıyla trenleri çalıştırılan bu ilk demir yolundan daha basit veya daha az
iddialı bir şey bulunamazdı. Şimdi bir saatte yapılan bir yolculuğu yapmak üç saat sürse de, yolculuk
çok hızlı kabul ediliyordu ve şüphesiz ki yolcuların mesafeyi posta arabasıyla katetmesi gerekiyordu. 1834'te yüklerin Boston'a vagonlarla gitmesinin en az bir hafta sürdüğünü düşünürsek, üç saatlik bir yolculuk bir mucizeye dönüşür." 

"Sanırım o günlerde zaten çok fazla yük yoktu," diye tahminde bulundu Steve. 

"Neyse ki hayır. İnsanların seyahat etmek için daha az parası ve daha az boş zamanı vardı ve bu nedenle taşınacak çok fazla sandık yoktu; emin değilim ama o günün tutumlu Amerikalılarının gittiklerinde yanlarında götürecekleri daha az kıyafetleri vardı. Sonra, her kasaba veya bölge zorunlu olarak az çok izole olduğundan, insanlar kendi topluluklarının dışındaki daha az kişiyi tanıyordu, daha az kapsamlı bir iş yapıyordu ve ziyarete gitmek için daha az teşvikleri vardı. Bu nedenle, Boston ve Worcester Demiryolu yalnızca iki bagaj vagonuna (veya denildiği gibi yük vagonlarına) sahip olsa da, tedarik yeterliydi ve bu şanslı bir durumdu, özellikle de Boston'daki yük vagonu yalnızca bu ikisini barındırmaya yetecek kadar büyüktü."

"Ve tüm bunların arasından Boston ve Albany Demiryolu mu çıktı?" diye sordu çocuk.

"Evet, ancak yaklaşık sekiz yıl sonra, 1841'e kadar hat New York Eyaleti'ne kadar uzatılmadı. O zamana kadar Berkshire tepelerinden raylar döşenmişti ve Massachusetts'in batı kısmı açılmıştı. Boston yetkililerinin New York başkentine yaptıkları ve Albany ileri gelenleri tarafından karşılanıp ağırlandıkları o ilk önemli on beş saatlik yolculuğun hikayesi gerçekten de güzel bir okuma. O unutulmaz günde Boston'dan yola çıkanlardan biri, delegelerin varışında akşam yemeğinde büyük bir törenle yakılan ispermeçet mumlarını da beraberinde getirmişti."

"Sanırım Albany'ye on beş saatte ulaşmak harika bir şey gibi görünüyordu," diye belirtti Steve.

"Bir peri masalı gibiydi," diye cevapladı babası. "Harikayı tam olarak tahmin etmek için, mesafeyi kat etmenin veya yolculuğu
su yoluyla yapmanın ne kadar süreceğini düşünmelisiniz. Bu nedenle Boston yetkilileri
ispermeçet mumlarını zaferle yaktılar; ve ertesi gün, Albany ev sahipleri misafirleriyle Boston'a döndüklerinde, yanlarında sadece iki gün önce kesilmiş, dövülmüş ve öğütülmüş bir fıçı un getirerek dünyanın ilerlemesinin
simgesini oluşturdular ve bu fıçıyı, un öğütülürken kesilmiş, biçilmiş ve bir araya getirilmiş bir ağaçtan yapılmış tahta bir fıçıya koydular. Bu bize çok şaşırtıcı gelmiyor ama o günlerde nefesi durdurmak bir başarıydı."

"Peki unla ne yaptılar?"

"Ah, o akşam Boston'a vardıklarında un, Bostonluların ziyaretçilerine verdiği akşam yemeğinde servis edilen bir tür ekmeğe dönüştürüldü."

"Acaba o zamanlar birileri onlara Boston'dan New York'a beş saat içinde gideceklerini söyleseydi ne derlerdi?" diye gözlemledi çocuk.

"Sanırım buna inanmazlardı," diye cevap verdi. "Ayrıca bu iki büyük şehir arasında sürekli seyahat eden çok sayıda insanla ilgili hikayelere inanamazlardı. O zamanlar çok az insan seyahat ediyordu ve onları takip etmek çok kolaydı; ve bir kaza durumunda tespit edilebilmeleri için şirket trenlere binenlerin bir listesini tutuyordu. İlk başlarda bu kural çok iyi işledi, yolcular ikamet yerleriyle birlikte dikkatlice listeleniyordu; Ancak daha sonra, trafik artmaya başladığında
ve çalışanların daha fazla işi olduğunda, bu listeleri hazırlamakla görevli olanlar aceleci ve dikkatsiz oldular ve eski demir yolu kayıtlarında şu tür kayıtlar okuruz:

"'_Yeşil başlıklı kadın; çocuk; yabancı; favorili adam,_'
vb."

Stephen'dan bir kahkaha koptu.

"Demir yolu görevlilerinin artık yolcuları listelemek gibi bir işi olurdu, değil mi?" dedi. "Hepimiz, savaş sırasında erkeklerin yaptığı gibi
sadece kimlik etiketleri takmak zorundayız."

Babası kaprisli bir şekilde kabul etti.

"Zaten bazen buna gelmek zorunda kalacağımızdan korktum," diye yanıtladı. "Gökyüzü uçaklarla ve sokaklar otomobillerle doluyken, insanın bugünlerde ne üstünlüğünü ne de kimliğini koruması için pek şansı yok. Bugün Beşinci Cadde'ye girdiğimizde
bana katılıp katılmadığınızı görün," diye ekledi, tren büyük istasyona girerken.

BÖLÜM VIII

NEW YORK VE ORADA NELER OLDU

Bay Tolman'ın son iddiasının bir temeli olduğunu kanıtlamak için çok uzun bir süre gerekmedi, çünkü kısa bir süre içinde yolcular Beşinci Cadde'de trafiğin yoğunluğunda duruyorlardı ve bir devin ülkesindeki cüceler kadar önemsiz hissediyorlardı. Güçlü şehrin kükremesi, telaşı ve karmaşası hem heyecan verici hem de korkutucuydu. Bagajlarını otelde bırakmışlardı ve şimdi, Steve'in babası bir iş randevusuna giderken, çocuk otobüslerden biriyle Cadde'de bir yolculuğa çıkacaktı, hiç yorulmadığı bir eğlence. En üste oturup sokaklardaki kalabalığa bakmak, günlerini sessiz bir New England kasabasında geçiren biri için her zaman yeni ve eğlenceliydi. Bu nedenle hareket eden araçlardan birini durdurdu ve büyük bir neşeyle babasına veda etti; ve New York'u tek başına gezebilecek kadar kendine yetebildiğini hissederek, hevesle bir koltuğa tırmandı. Sabahın erken saatlerinin soğuğu hala havada olduğu için otobüsün tepesinde çok az yolcu vardı; ancak Riverside'a varmadan önce parlak, kırmızı yüzlü ve demir grisi saçlı bir adam otobüsü selamladı ve çocuğun yanına tırmandı. Yerini alırken ona nazikçe baktı ve Steve anında yabancıya karşı bir dostluk hissi
hissetti; ve kısa bir mesafe sessizce gittikten sonra
adam konuştu.

"Hudson ne güzel bir nehir!" diye belirtti. "Ben
yaşlı bir New Yorklu olmama rağmen, onun cazibesine ve büyüleyici
tarihine hayran olmaktan asla vazgeçmiyorum. Biliyorsunuz, ilk buharlı gemi bu su kütlesinde denendi. "

"Bilmiyordum," diye itiraf etti Stephen, dürüstçe kızararak.

"Bir gün öğreneceksin sanırım," dedi diğeri, gülümseyerek. "İlginç bir hikaye de. Büyük endüstrilerimizin ve icatlarımızın tüm başlangıçları aşk romanları gibi okunuyor."

"Babam bana demiryollarımızın bazılarının başlangıçlarını anlatıyordu," diye gözlemledi Steve utangaç bir şekilde, "ve kesinlikle hikayeleri masallar kadar iyiydi."

"Baban demiryollarıyla özellikle ilgileniyor mu?" diye sordu New Yorklu.

"Evet, efendim. Demiryolu işinde."

"Ah, o zaman kulaklarınızı buharlı gemiler yerine lokomotiflerle doldurmasının sebebi bu," diye açıkladı adam, gözlerinde bir ışıltıyla.
"Şimdi eğer sana bir hikaye anlatacak olsaydım, bu buharlı gemiler hakkında olurdu çünkü
benim ilgimi çeken şey bu; Onların tarihinin bir çocuğun dinleyebileceği en baştan çıkarıcı hikayelerden biri olduğuna inanıyorum. Bazen dramayı baştan sona bilen birini bulursunuz ve size erken dönem buharlı gemi yolculuğunun tüm muhteşem macerasını anlatır ve
bunun demiryolu hikayesini tamamen geçip geçmediğini görürsünüz."

Stephen'ın da katıldığı neşeli bir kahkaha attı.

"Keşke sen de bana anlatsaydın," diye önerdi çocuk.

Adam yanaklarındaki kırmızı ifadeyle döndü.

"Daha iyisini istemezdim, oğlum," dedi hemen, "ama görüyorsun ki bu uzun bir hikaye ve ben bir sonraki köşede iniyorum. Ancak bir gün tekrar karşılaşabiliriz. Kim bilir? Ve eğer yaparsak, merhamet dileyene kadar
sana vapurlar hakkında konuşma sözüme bağlı kalmamı sağlayacaksın."

Eğilerek ayaklarının arasına koyduğu deri bir çantayı aldı.

"Seni burada bırakıyorum, evlat," dedi. "Sanırım New York'ta tatile gidiyorsun."

"Evet, efendim, öyleyim," diye karşılık verdi Steve şaşkınlıkla. "Babam ve ben sadece birkaç gün burada kalacağız."

"Umarım ziyaretin sırasında çok iyi vakit geçirirsin," dedi adam ayağa kalkarak.

Stephen teşekkürlerini mırıldandı ve dik duran figürün otobüsten inip bir ara sokağa doğru kaybolmasını izledi. New Yorker gözden kaybolana ve omnibüs yola çıkana kadar gözü ayaklarının dibinde yerde duran kırmızı banknota
takılmadı. Dağınık yolcuların hiçbiri fark etmemişti ve eğilerek
aldı ve sessizce cebine koydu.

Ne yapmalıydı? ne yapacaktı?

Elbette onu otobüs şoförüne verip bulduğunu söyleyebilirdi. Ama adam dürüst olmayabilir ve onu şirkete teslim etmek yerine
saklayabilirdi. Steve'in aklında, cüzdanın yeni evi boşaltan yabancıya ait olduğu ve büyük ihtimalle adresinin içinde olduğu konusunda pek şüphe yoktu. Eğer öyleyse, kayıp eşyayı hak sahibine bizzat iade etmek ne büyük bir zevk olurdu. Bunu yaparak sadece cüzdanın hedefine ulaştığından emin olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda vapurcuyu tekrar görebilirdi.

Fatura defterini açıp içindekileri araştırmak için can atıyordu. İçinde ne olduğunu merak ediyordu. Beşinci Cadde'deki bir otobüsün tepesi
cep defterlerine bakmak için uygun bir yer değildi, bunda şüphe yoktu.
Birilerinin onu izliyor olabileceği gerçeğini bir kenara bırakın,
temiz sabah esintisinde bir şeyin uçup Hudson'a doğru yelken açması ve bir daha asla görülmemesi tehlikesi vardı. Bu nedenle sabırsızlığını dizginlemeye ve aniden elde ettiği hazineyi incelemek için daha uygun bir yere ulaşana kadar beklemeye karar verdi. Buna göre uzun kırmızı cüzdanı
ulsterinin göğüs cebine daha da soktu ve şu anda bununla ilgili hiçbir şey yapılamayacağından emin olarak
kendisini yolculuğun zevkine ve heyecanına bıraktı.

Otelde babasına tekrar katılana ve ikisi büyük yemek odasında öğle yemeğinde oturana kadar
bu düşünce tekrar aklına gelmedi.

"Aman Tanrım, Baba!" diye bağırdı aniden, çatalı havada asılı duran kızarmış tavuk dolu tabağından başını kaldırarak. "Bu sabah otobüste bir
cep defteri bulduğumu söylemek istemiştim. "

"Bir cüzdan!"

"Evet, efendim. Sanırım yanımda oturan adam çantasını almak için eğildiğinde
düşürmüş olmalı. Her neyse,
çıktıktan sonra orada yatıyordu."

"Ne yaptın?" diye sordu Bay Tolman, büyük bir ilgiyle.
"Sanırım kondüktöre verdi."

Çocuk başını iki yana salladı.

"Hayır, vermedim," diye cevap verdi. "Teslim etmeyebileceğinden korktum ve
kaybeden adamı sevdiğim için, onun aldığından emin olmak istedim, bu yüzden
geri getirdim."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Bay Tolman, şimdi tüm dikkat. "Umarım
onu odamızda yukarıda bırakacak kadar dikkatsiz değilsindir."

"Hayır. Odada bırakmadım," diye karşılık verdi çocuk. "Ceket cebimde.
Dışarıda. Çıkarıp içinde ne olduğunu görmeyi düşünüyordum; ama o kadar çok şey oldu ki, şu ana kadar unuttum."

"Cebinde bırakıp oradaki rafa asmalarına izin mi verdin?"

"Evet."

"Ceketini kontrol edip orada mı bıraktın?"

"Neden--evet," diye geldi titrek bir cevap.

Bay Tolman ayağa kalktı.

"Ben dönene kadar burada bekle," dedi sert bir ses tonuyla.

"Nereye gidiyorsun?"

"Çekini hemen ver," diye devam etti babası, soruyu umursamadan. "Acele et!"

Steve ceketinin cebini karıştırdı.

"Çabuk ol oğlum, çabuk ol!" diye emretti Bay Tolman sabırsızlıkla. "Büyük bir
şehir otelinde kaldığında
ceketinde değerli bir şey bırakmanın asla güvenli olmadığını bilmiyor musun? Birisi
cep cüzdanını çoktan almış olabilir."

Kızgın bir şekilde genç çeki çıkardı.

"Eğer o cüzdana bir şey olmadıysa çok şanslısın,"
diye iddia etti adam sertçe. "Burada kal! Hemen döneceğim."

Çocuk, kalbi hızla atarak onun masaların arasından geçip
yemek odasından lobiye doğru kaybolmasını izledi.

Ya fatura defteri gitmiş olsaydı!

Ya içinde değerli kağıtlar, para olsaydı --çok miktarda para-- ve şimdi onun dikkatsizliği yüzünden hepsi kaybolmuş olsaydı? Bunu hatırlamamak ve babasına
tanıştıkları anda vermemek ne kadar da aptalcaydı! Aslında, aptalca bir şey yapmaktansa bir şans verip otobüs şoförüne vermek çok daha iyi olurdu. Çok iyi niyetliydi ve çok büyük hatalar yapmıştı! Babası onu seyahat ederken paraya dikkat etmesi konusunda ne kadar sık ​​uyarmıştı!

Gergin bir şekilde sandalyesine oturdu ve acınası bir endişeyle bekledi, gözleri
yemek odası kapısına dikilmişti. Sonra, büyük bir rahatlamayla,
babasının geri döndüğünü gördü.

"Sen--" diye başladı.

"Sen "Kendin gel, Steve," dedi kaşları sinirli bir şekilde kırışmış yaşlı adam. "Ceketleri kontrol eden hizmetçi
orada değil ve orada olan da ceketin benim olmadığında ısrar ediyor ve
çeke rağmen ceplerini aramama izin vermiyor."

Stephen ayağa fırladı.

"Sanırım o da haklı," diye devam etti Bay Tolman nefes nefese, "ama
gecikme çok talihsiz."

Koridora doğru ilerlediler, bu sırada bir ofis memuru ve başka bir adam, vestiyerden sorumlu hizmetçiye katılmıştı.

Stephen çekini uzattı ve kadın yorum yapmadan ona
ceketini verdi. Titreyen elleriyle derin cebe daldı ve
babasına verdiği kırmızı banknot defterini çıkardı.

"İşte orada, Baba, sağ salim!" diye soludu.

Anında memur yollarına çıktı.

"Özür dilerim efendim," dedi saygıyla, "ama o cüzdan
size mi ait?"

Bay Tolman döndü.

"Eh--ne dediniz?" diye sordu.

"Size sordum, efendim, o cüzdan sizin malınız mıydı?" diye tekrarladı memur.

Bay Tolman sorgulayıcısına döndü.

"Bunun sizin işiniz ne?" diye sordu kısaca.

"Kaba görünmek istemediğim için özür dilerim efendim," diye cevapladı otel çalışanı, "ama bu sabah Beşinci Cadde otobüslerinden birinde değerli bir cüzdanın
kaybolduğu genç bir çocuğu aramamız istendi. Oğlunuz bu tarifle o kadar iyi uyuşuyor ki--"

"Bendim," diye hevesle araya girdi Stephen, sonuçları umursamadan.
"Beni kim istiyor?"

Hevesle gülümseyerek döndü, sabah tanıdığının
canlı yüzüyle karşılaşmayı bekliyordu. Sonra gülümseyecek,
cüzdanı uzatacak ve macerayı anlatırken birlikte güleceklerdi ve belki de sonrasında birlikte öğle yemeği yiyeceklerdi.

Bunun yerine onu hiçbir tanıdık yüz karşılamadı. Aksine, kâtibin yanında duran zayıf adam öne çıktı.

Bay Tolman durumu bir saniyede anladı.

"Birisi oğlumun cüzdanı aldığını mı düşünüyor?" diye sordu öfkeyle, kâtibe ve arkadaşına doğru dönerken.

"Bu benim sorunum değil, beyefendi ve bunun otelimizde
olmasından dolayı üzgünüm," diye özür diledi kâtip. "Belki de tüm meseleyi bu beyefendiye
açıklarsanız--" diye sözünü kesti, bir dirseğinin dibindeki adama. "Bu senin oğlun, Donovan."

Uzun boylu adam yaklaştı.

"Sen bir dedektif misin?" diye sordu Bay Tolman açıkça.

"Eh, öyle bir şey, efendim," diye itiraf etti Donovan adlı adam. "Bazen
insanları avlamak benim işimdir."

"Ve sen oğlumu avlamak için mi gönderildin?"

Donovan başını salladı.

Stephen bembeyaz kesildi ve babası güven verici bir şekilde elini
omzuna koydu.

"Oğlum ve ben," diye cevapladı, dedektife sessizce hitap ederek, "bu meselenin tamamını size açıklayabiliriz ve bunu memnuniyetle yapacağız. Çocuk cüzdanı buldu ama değerini bilmiyordu çünkü içine bile bakmadı. Aslında, eşyanın kendisinde olduğunu birkaç dakika öncesine kadar aklına gelmemişti. Eğer eşyanın değerli olduğunu bilseydi, onu ulster cebinde bırakıp ceketi böyle halka açık bir yerde kontrol eder miydi?"

Dedektif cevap vermedi.

"İkimiz de," diye devam etti Bay Tolman kararlı bir şekilde, "sizinle karargaha gidip meseleyi çözmekten çok memnun olacağız."

"Bunun gerekmeyebilir, efendim," diye cevapladı Donovan hoş bir gülümsemeyle. "Eğer meseleyi tatmin edici bir şekilde konuşabilirsek--"

"Yukarı odamıza geldiğinizi varsayalım," diye önerdi Bay Tolman. "Bu bize daha fazla sessizlik ve mahremiyet sağlayacak. Bu sizin hoşunuza gider mi?"

"Kesinlikle."

Üçü asansöre doğru yürürken Steve sivil giyimli adama
tedirginlikle baktı.

Çocuk hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu; ama dedektifi hikayesinin doğruluğuna ikna edebilecek miydi? Tamamen korkmuştu
ve babasının da endişelenip endişelenmediğini merak ediyordu.

Ancak, Bay Tolman endişeliyse en azından bunu belli etmedi. Bunun yerine
asansörden loş koridora doğru nazikçe yol gösterdi ve
379 Numara'nın kapısını açtı.

"İçeri girin, Bay Donovan," dedi içtenlikle. "İşte bir sandalye ve bir puro.
Şimdi oğlum, bu sıkıntılı cüzdanın hikayesini baştan sona anlat."

Stephen titrek bir sesle hikayesine başladı. Yavaşça,
kararsızca konuştu, çünkü çok korkmuştu. Ancak yavaş yavaş
tedirginliğini unuttu ve sesi daha pozitif oldu. Otobüs yolculuğunun ayrıntılarını büyük bir özenle anlattı ve anlatının sonuna geldiğinde
samimi bir şekilde ekledi:

"Ve adamın isminin cüzdanın içinde olmasını umuyordum çünkü onu çok seviyordum ve kaybettiği şeyi ona geri vermek istiyordum."

"Ve öyle değil miydi?" diye hemen ekledi Bay Donovan.

"Bilmiyorum," diye masumca bir karşılık verdi. "Sana henüz içine bakmadığımı söylediğimi hatırlamıyor musun?"

Dedektif memnuniyetle güldü.

"Bu benim yaptığım adi bir numaraydı, delikanlı," dedi. "Seni tuzağa düşürmeye çalışmak kötüydü."

"Beni tuzağa mı düşürmek?" diye tekrarladı Steve belirsiz bir şekilde.

"Hadi, hadi, evlat!" diye devam etti Donovan nazikçe. "Bu karışıklık hakkında bir dakika daha endişelenme. Fatura defterini kaybeden beyefendi Bay Ackerman, onu aldığınızı bir an bile düşünmedi. Onu otobüste kaybettiğinden o kadar emindi ki sizi bulmak ve bu konuda bir şey bilip bilmediğinizi öğrenmek istedi. Adı cüzdanın içinde değildi, görüyorsunuz, ve bu nedenle onu bulan herhangi birinin sahibini bulmasının
hiçbir yolu olmayacaktı. İçinde değerli kağıtlar
ve babanızın bildiği gibi
hızla paraya çevrilebilecek büyük bir tomar Özgürlük Tahvili var. Sonuç olarak Bay Ackerman
cep cüzdanı ne kadar erken bulunursa o kadar iyi olduğuna karar verdi. Omnibus çalışanları
bu konuda herhangi bir bilgi sahibi olmadıklarını
yadsadı ve geriye kalan tek ipucu sizdiniz."

Bay Tolman sandalyesine yaslandı ve kaslarının gevşemesi
ilk kez göründüğünden çok daha fazla rahatsız olduğunu ele verdi.

"Eh," dedi, yeni bir puro yakarak, "fatura defteri sadece
bulunmakla kalmadı, aynı zamanda sahibine sağlam bir şekilde geri verebiliriz. Beyefendinin nerede yaşadığını bize bildirebilirseniz, oğlum ve ben bir taksi çağırıp
eşyalarıyla birlikte
evine veya ofisine gideriz."

Memurun yüzü utançla kızardı.

"Belki bizimle gelmek istersiniz, Donovan," diye ekledi Bay Tolman, adamın
şaşkınlığını hemen yorumladı.

"Bu şekilde peşinizden gelmekten nefret ediyorum, efendim," diye cevapladı Bay Donovan, apaçık bir samimiyetle. "Yine de, ben--"

"Emirleriniz var, şüphesiz."

"Evet, efendim," diye itiraf etti sivil giyimli adam isteksizce. "Ben varım."

"Cüzdan sahibine ulaşana kadar bizi gözetleyecektiniz."

"Bu kadar, efendim. Sizin gibi bir beyefendinin-- olacağından kişisel olarak en ufak bir şüphem yok--"

"Önemli değil, dostum. Pozisyonunuzu gayet iyi anlıyorum," diye araya girdi Bay Tolman. "Sonuçta, yapmanız gereken bir görev var ve iş iştir. Bay Ackerman'a geldiğimizi söyleyelim, böylece onu yakaladığımızdan emin oluruz ve sonra hemen oraya gideriz."

"Pekala, efendim."

Stephen'ın babası telefona doğru yürüdü ve sonra, sanki aniden bir düşünce
gelmiş gibi, durakladı ve döndü.

"Steve," dedi, "Bay Ackerman ile iletişim kurması gereken kişi sizsiniz sanırım. Onu arayıp çantasını bulduğunuzu ve sizin ve babanızın, eğer uygunsa
evine gelip çantayı geri vermek istediğinizi söyleyin."

"Tamam, baba."

"Numarasını bu kağıt parçasında bulacaksın, evlat," diye ekledi dedektif, çocuğa bir kart uzatarak. "Ofisinde değil. Öğle yemeğine
gitti, cüzdanını orada bıraktığını umarak."

Biraz gecikmeden sonra Stephen karta
yazılmış numarayı almayı başardı. Bir hizmetçi çağrıya cevap verdi.

"Bay Ackerman ile görüşebilir miyim lütfen?" diye sordu çocuk. "Öğle yemeğinde mi? Hayır, size adımı söylemem
hiçbir işe yaramaz çünkü kim olduğunu
bilemez. Ona sadece bu sabah Beşinci Cadde otobüsünde yanında oturan çocuğun--" diye küçük bir
kıkırdama duyuldu. "Ah, hemen buraya gelecek, değil mi? Belki de
gelir diye düşündüm."

Bir an sonra, Steve'in hemen vapur görevlisine ait olduğunu
anladığı neşeli bir ses telden duyuldu:

"Eee, evlat?"

"Hesap defterinizi buldum, Bay Ackerman ve babamla
size getirmek istiyoruz."

"Eee, peki! "Bu harika bir haber!" diye bağırdı hattın diğer ucundaki adam. "Kime ait olduğunu nereden biliyordun?"

"Ah, ben--biz--öğrendim--babam ve ben," diye kekeledi çocuk. "Şimdi
onunla
evine gelebilir miyiz?"

"Beni yanına almana izin versen daha iyi olur; o zaman sadece bir kişi
rahatsız olur," diye karşılık verdi New Yorklu neşeyle. "Nerede
kalıyorsun?"

"Manhattan'da."

"Buraya kadar gelme zahmetine girmemelisin.
Ben de seninle
babanla oteline geleyim."

"Pekala, Bay Ackerman. Eğer isterseniz--"

"Kesinlikle tercih ederim!" oldu vurgulu cevap. "İki kişiyi bu kadar uzağa
getirmeyi düşünemezdim."

"Üç kişiyiz!" diye ciyakladı Stephen.

"Üç mü?"

"Evet, efendim. "Yanımızda başka biri daha var, bir arkadaşımız," diye açıkladı çocuk, sessizce keyifle. Şimdi gülmek ne kadar da kolaydı!

"O zaman sana gelmem için daha da fazla sebep var," diye iddia etti Bay
Ackerman. "Yarım saat içinde Manhattan'da olacağım. Belki
sen, baban ve arkadaşın öğleden sonra boş vaktiniz varsa
işimizi bitirdikten sonra benimle bir tür gösteriye gitmek
istersiniz. Tatilde olduğunuz için çok meşgul olamazsınız."

Stephen'ın gözleri neşeyle parladı.

"Arkadaşımızın gidebileceğini bilmiyorum," diye nazikçe cevapladı,
"ama sanırım babam ve ben gidebiliriz; ve eğer gidebilirsek
çok isteriz."

"Bu harika olur. Hemen gelirim. Sadece cüzdanımı geri almakla
memnun olmayacağım, sizi bir kez daha görmekten de
memnun olacağım. Bu sabah sana bir ara buluşacağımızı hissettiğimi söylemiştim. Otelde kimi arasam?"

"Stephen Tolman."

Çocuk bir tık sesiyle ahizeyi kapattı.

"Bay Ackerman hemen geliyor," dedi, babasına ve dedektife muzip bir gülümsemeyle hitap ederek. "Üçümüzü de onunla birlikte matineye davet etti."

"Üçümüz!" diye yankıladı sivil giyimli adam.

"Evet," diye karşılık verdi çocuk. "Yanımızda bir arkadaşımız olduğunu söyledim ve o da onu da getirmesini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Donovan.

Bay Tolman içtenlikle güldü.

"Tutukladığınız hırsızların hepsi sizi daha sonra bir tiyatro partisine götürmüyor, değil mi Memur?" diye sordu.

"Başından beri centilmen olduğunuzu söyledim," diye iddia etti Bay Donovan esprili bir şekilde.

"Ama gidemez miydiniz?" diye sordu Steve, oldukça ciddi bir şekilde.

"Seni korusun, hayır, oğlum!" diye cevapladı adam. "Ben merkezdenim, bilirsin, ve benim işim dolandırıcıları kovalamak -- matineler."

Yine de sesinde nazik bir tonlama vardı, "Size yine de minnettarım, çünkü mesleğime rağmen bir insanım ve bir insan gibi davranılmasını takdir ediyorum." diye ekledi.

BÖLÜM IX

ŞAŞIRTICI BİR FELAKET

Bay Ackerman sözünü tuttu, çünkü yarım saat içinde otele geldi ve Bay Tolman, Bay Donovan ve Steve'i üst kattaki hoş odalarında onu beklerken buldu. Onlara katılırken gözleri gruptaki birinden diğerine meraklı bir şekilde gezindi ve dedektifin yüzünde merakla oyalandı. Bir sonraki an Stephen'a elini uzattı.

"Eh, oğlum, seni tekrar gördüğüme sevindim," dedi, sesinde bir samimiyet tınısı vardı.

"Ben de sizi gördüğüme sevindim, Bay Ackerman," diye cevapladı Steve, el sıkışmaya hararetle karşılık vererek. "Bu benim babam, efendim; ve bu" -bir saniyeliğine tereddüt etti, sonra devam etti, "dostumuz Bay Donovan."

New Yorker samimiyetle tanıştırmaları kabul etti.

"Bay Donovan," diye açıkladı Bay Tolman, Bay Ackerman'ın yüzünü keskin, yarı meraklı bir ifadeyle taradıktan sonra, "karargahtan."

Vapur kralı irkildi ve orada bulunanlara hızlıca bir bakış attı.
Şaşkın olduğu ve nasıl devam edeceğinden emin olmadığı açıktı.

Ancak Bay Donovan, gedikte ustaca bir adım atarak yardımına yetişti:

"Bana sadece adresinizi bildirmek için ihtiyaç vardı, efendim; ama bunu
yapabildim, bu yüzden hepimiz cüzdanınızı elinizden çıkmadan önceki gibi size geri vermeyi başardık."

Bay Tolman konuşurken kayıp hesap cüzdanını çıkardı ve
sahibine doğru tuttu.

"Bana oldukça iyi görünüyor!" diye haykırdı Bay Ackerman, Bay Tolman'ın uzattığı
makaleyi alıp düşünceli bir şekilde incelerken. "Daha önce hiç bu kadar dikkatsiz
ve aptalca bir şey yaptığımı bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, bankaya varmadan önce,
gözlüklerimi evde bıraktığımı hatırladım.
Bu nedenle, görünürde taksi olmadığı için, geçen bir otobüse bindim ve
bu gencin yanına tırmandım. Hesap cüzdanının cebimden nasıl
kaydığını açıklayamıyorum. Bana, menkul kıymetleri
çantamda taşımanın, benden alınabilecek bir çantada taşımaktan daha güvenli olacağı gibi geldi; ama görünüşe göre mantığım hatalıydı. Ancak,
bilgeliğimden o kadar emindim ki, kaldırıma ulaşana ve otobüs gidene kadar bunu sorgulamayı hiç düşünmedim.

"Oğlunuz, Bay Tolman, bu sabah yoldayken New York'ta birkaç günlüğüne ziyarette bulunduğunu itiraf etti; ama tabii ki adını veya adresini sormadım ve bu yüzden kayıp
cep cüzdanını bulmada yardımını istediğimde, otellerden birinde kaldığını varsaymanın ötesinde onu bulmamın bir yolu yoktu. Bu nedenle, omnibus şirketi hiçbir ipucu
veremeyince, işi insanları
avlamak olan bir acenteyle temasa geçtim. Eğer cep cüzdanı otobüste düşürülmüş olsaydı, otobüsün üstündeki neredeyse tek kişi olan oğlunun bunu
bileceğinden emindim; diğer yandan, sokakta düşürülmüş olsaydı, sorunum farklı olurdu. Her iki durumda da, eylem planımı ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi olur. Umarım Bay Tolman, dedektiflerin yardımını istediğimde oğlunuzun dürüstlüğüne dair hiçbir şüphem olmadığına inanırsınız.

Bay Tolman son sözü neşeli bir şekilde bir kenara itti.

"Bu meseleyi kişisel bir mesele olarak hiç almadık," diye açıkladı.
"Stephen'ı bulmakta yaşadığınız zorluğu tamamen anlıyoruz, çünkü o da sizi
bulma sorunuyla karşı karşıyaydı. New York zaten oldukça büyük bir şehir ve birbirlerinin adını bile bilmeyen iki kişinin bir araya gelmesi samanlıkta iğne aramaya benzer. Cüzdanın sahibini
bulmak için tek çaremiz gazetelerin ilan sütunları olurdu ve Donovan gelip bizi bu zahmetten kurtarmasaydı izlememiz gereken yöntem de buydu."

Dedektifle gülümsedi.

"Reklam sütunu benim tek umudumdu," diye cevapladı Bay Ackerman. "Çantayı alan herhangi bir dürüst kişinin onu ilan edeceğinden emindim. Endişelendiğim dürüst insanlar değildi. Beni endişelendiren şey, fatura defterini sokakta düşürmüş olmamdı, herhangi bir Tom-Dick-ve-Harry'nin onunla kaçabileceği düşüncesiydi. Dahası,
oğlunuz onu otobüste bulmuş olsa bile, onu üstlerine verecek kadar dürüst olmayan bir otobüs hattı çalışanına teslim etmiş olabilirdi. Bu yüzden nerede durduğumu bilmek istiyordum; ve şimdi bildiğime göre, hem Stephen'a hem de buradaki memura bana verdikleri hizmet için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam." Sonra, Bay Tolman'a dönerek, alçak sesle, "Umarım ne siz ne de oğlunuz bu talihsiz olaydan dolayı herhangi bir rahatsızlık duymamışsınızdır." diye ekledi.

"Hiçbir şekilde," hemen gelen yanıttı. "İlk başta biraz
şaşkın olduğumuzu itiraf ediyorum; ama Bay Donovan görevini öyle bir nezaketle yerine getirdi ki ona karşı sadece minnettarlık duyuyoruz."

"Buna sevindim," diye cevapladı Bay Ackerman, "çünkü sizi veya oğlunuzu bir an için bile olsa rahatsız edici bir duruma, ya da öyle bir duruma soktuğum için çok pişmanlık duyarım ki--"

Ama Bay Tolman sözünü kesti.

"En hızlı, en mantıklı yolu seçtin, Ackerman," dedi. "Gecikme riskini göze alamayacağın kadar çok şey söz konusuydu.
Mübadele edilebilir teminatlarla dolu bir cüzdan ortadan kaybolduğunda, insan ister istemez hızla hareket etmelidir.
Ne Stephen ne de ben bu mesele hakkında en ufak bir kötü niyet beslemiyoruz;
Biz mi, oğlum?"

"Hayır, kesinlikle."

Sonra New Yorklu adamın yüzüne karşı içtenlikle gülümseyerek şöyle dedi:

"Cebinize bakıp her şeyin yolunda olup olmadığını görmek istemez misiniz, efendim?"

Vapur finansörü güldü.

"Siz ihtiyatlı bir genç adamsınız," diye ilan etti. "Hayır, bu kadar nazikçe koruduğunuz
malınızın sağlam olma riskini göze almaya oldukça hazırım."

"Öyle olmalı," dedi çocuk. "Cebinizi bile açmadım."

"Her şeyin içinde güvende olduğunun daha iyi bir kanıtı," diye kıkırdadı Bay Ackerman. "Hayır, oğlum, endişelenmiyorum. Fatura defterini bir uçtan diğer uca
karıştırsanız bile endişelenmemeliyim. Senin gibi bir çocuğun
dürüstlüğüne bir şans verirdim."

Ancak, dinleyen Bay Tolman şimdi öne çıktı ve
sohbete katıldı:

"Stephen'ın önerisi iyi, iş odaklı bir öneri, Ackerman," diye ilan etti. "Sadece bir biçim meselesi olarak -ahlakımıza bir saldırı olarak değil- eminim ki hem o hem de ben, hepimiz buradayken mülkünüzü incelemenizi ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmanızı tercih ederiz."

"Kahretsin! Kahretsin! Saçmalık!" diye itiraz etti finansçı.

"Bu akıllıca bir düşünce, Bay Ackerman," diye karşılık verdi Bay Donovan. "İş iştir. Hiçbirimiz Bay Tolman'ın veya oğlunun onurunu sorgulamayız. Bunu
bilirler. Yine de eminim ki bir soruşturmanın formalitesini
tamamlarsanız hepimiz daha memnun oluruz."

"Tamam, dediğiniz gibi. Ama bunu onların ve sizin isteğiniz üzerine yaptığımı
anlamak istiyorum. Her şeyi olduğu gibi bırakmaktan
tamamen memnunum."

Ceketinden artık aşina olduğu kırmızı cüzdanı aldı ve kayıtsızca açtı; sonra onu izleyen üç kişi yüzündeki gülümsemeyi
silen bir şaşkınlık ifadesi gördü.

"Ne oldu, Ackerman?" diye sordu sivil giyimli adam hemen.

Diğeri tek kelime etmeden banknot defterini ona doğru tuttu. Boştu.
Tahviller, menkul kıymetler, para gitmişti! Stephen'dan bir şaşkınlık
inlemesi geldi.

"Açmadım, gerçekten açmadım!" diye haykırdı, dehşet içinde bir sesle.

Ama Bay Ackerman bu sözlere aldırmadı.

"Korkarım bu bizim için oldukça karanlık görünüyor, Ackerman," dedi Bay Tolman yavaşça. "Sana verecek hiçbir şeyimiz yok, çocuğun sözünden başka."

Ancak, grubu şahin bakışlarıyla inceleyen Bay Donovan ayağa fırladı ve şapkasını kaptı.

"Nasıl cesaret edip de bunu yapmaya cesaret ettiklerini anlamıyorum!" diye haykırdı heyecanla. "Ama
neredeyse bundan sıyrıldılar. Ben bile kandırıldım."

"İma etmek istemiyorsun," diye patladı Bay Tolman, "bize
--"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı dedektif elini kapı koluna koyarak. "Sinirlenmeyin, Bay Tolman. Kimse _size_
çarpmıyor. Korkarım bu konuda oldukça aptalca davrandım;
ama dürüst insanları gördüğümde onları tanıdığım için bana hak verin. Hayır,
biri sizi kandırdı --hepinizi kandırdı. Ama oyun henüz bitmedi.
Siz beyler burada beklerseniz--"

Cümle, kapının çarpmasıyla yarıda kesildi. Dedektif
gitmişti. Ayrılışını garip bir sessizlik izledi.

Bay Ackerman'ın yüzü hayal kırıklığı ve kaygıyla asıldı;
Bay Tolman yerde volta atıyor ve bir purodan vahşice tüttürüyordu; ve Steve,
içinde soğuk bir kalple, birinden diğerine baktı, gözlerinde üzüntü,
mahcupluk ve dehşet.

"Cebimi açmadım, Bay Ackerman," diye yirminci kez tekrarladı. "Gerçekten açmadım."

Ama vapur patronu kendi düşüncelerine ve
varsayımlarına o kadar dalmıştı ki, sıkıntılı tonlamasıyla tiz sesi fark edemedi.

En sonunda Bay Tolman bu duruma daha fazla dayanamadı.

"Bu çok talihsiz bir olay, Ackerman," diye patladı. "Bununla ilgili
ifade edebileceğimden daha fazla endişeliyim. Oğlum ve ben sizin için tamamen
yabancıyız ve dürüstlüğümüzü kanıtlamanın hiçbir yolu yok. Tek söyleyebileceğim,
işlerin aldığı yöne sizin kadar şaşırdığımız ve bundan en az sizin kadar
üzüntü duyduğumuzdur -- belki de daha fazla -- çünkü bu doğrudan bize yansıyor. Eğer yapabileceğimiz bir şey varsa--"

Diğer adamdan bir cevap bekleyerek durdu, ama cevap gelmedi.

"Aman Tanrım, Ackerman," diye haykırdı. "Oğluma ve bana inanmadığını mı söylemek istiyorsun -- ikiyüzlü davrandığımızdan mı şüpheleniyorsun!"

"Neye inanacağımı bilmiyorum, Tolman," diye itiraf etti Bay Ackerman açık sözlülükle. "Hikayenize gerçekten de katkıda bulunmak istiyorum; kalbimde buna gerçekten de katkıda bulunuyorum. Fakat
kafa ve kalp bu konuda farklı düşünüyor gibi görünüyor. Açıkçası
o cüzdanın içindekilerin nereye gittiğini merak ediyorum.
Bu şeyler fatura defteri oğlunun eline geçmeden önce mi yoksa sonra mı çıkarıldı? Ve eğer sonradan çıkarıldıysa, kim aldı? Kimin şansı oldu? Donovan
bir fikri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ama itiraf ediyorum ki ben hiç bilmiyorum."

"Eve götürdüğünden beri tahvilleri ve diğer şeyleri incelememiş miydin?"

"Hayır," diye itiraf etti Bay Ackerman. "Dün bunları komisyoncudan aldım ve
güvenli kasaya koymak için çok geç olduğundan,
ofisteki kasaya koymam gerektiği gibi
yapmak yerine
eve götürdüm. Bu sabah işe giderken onlarla birlikte bankaya uğramamın
daha kolay olacağını düşündüm. Aptalca bir planlamaydı ama
zamandan tasarruf etmeyi amaçladım."

"Yani cüzdan gece boyunca evinizde miydi?"

Bay Ackerman başını salladı.

"Evet," diye itiraf etti. "Yine de benim elimden çıkmadı.
Her zaman ceketimin iç cebindeydi."

"Dün gece uyurken hiç kimse bunları çıkarmadı mı?"

"Neden--ben--nasıl yapabildiklerini anlamıyorum," diye kekeledi Bay Ackerman. "Hizmetçilerim dürüsttür--en azından her zaman öyleydiler. Yıllardır bendeler. Üstelik hiçbiri hakkımda değerli evraklar olduğunu bilmiyordu.
Nasıl bilebilirlerdi ki?" cevaptı.

Bir kez daha odaya sessizlik çöktü.

"Gel, Tolman," diye bağırdı vapur görevlisi hemen, "sen aklı başında bir insansın. Senin teorin ne?"

"Oğlumu ve kendimi bu kadar iyi tanımasaydım," diye düşündü Bay Tolman, "teorim tam da seninki gibi olurdu. Kesenin bulunmasıyla geri verilmesi arasındaki sürede
içeriğin çıkarılmış olduğunu düşünürdüm."

New Yorker rengini gördü.

"Bu, itiraf ediyorum, benim mantıksal teorim," diye itiraf etti Bay Ackerman kızararak,
"ama sezgisel teorim değil. Beynim bana bir şey, kalbimse başka bir şey söylüyor; ve beynimin argümanları doğru görünse de kendimi kalbime inanarak ve sonuç olarak sana ve oğluna
yersiz bir inanç beslerken buluyorum," diye bitirdi hafifçe gülümseyerek.

"Bu kesinlikle cömertçe, Ackerman!" Bay Tolman, diğerinin güveninden çok
etkilenmiş bir şekilde geri döndü. "Stephen ve ben, aramızda sadece sizin inancınız ve büyük bir
tamamen tatsızlığın olduğu çok
uzlaşmacı bir durumdayız. Zihniyetinizin tutumunu ifade edebileceğimizden
daha fazla takdir ediyoruz. Sunabileceğim tek diğer açıklama, ve bunun getireceği zorluklar karşısında pek mümkün görünmüyor, palto lobide asılıyken--"

Dışarıda bir ses ve kapıya sertçe vuruldu ve bir an sonra Bay Donovan içeri girdi, yüzü gülümsemelerle çevriliydi. Onu
paltoları kontrol eden kadın, çok korkmuş bir uşak ve
mavi üniformalı bir polis memuru takip ediyordu.

Kadın hıçkırıyordu.

"Gerçekten de, efendim," diye sızlandı Steve'e yaklaşarak, "asla cüzdanı saklayıp sizin için sorun
çıkarmak istemedim. Evde kendi oğlum var, sizin yaşlarınızda bir çocuk. Şimdi ona ne olacak? Aman Tanrım; aman Tanrım!"

Tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

"Şimdi bak, iyi kadınım, bütün bu ağlamayı bırak ve sessizce konuş,"
polis memuru kısa ama kaba olmayan bir tonla araya girdi. "Bize gerçeği
söylersen, belki sana yardım edebiliriz. Her durumda, tam olarak ne olduğunu
bilmeliyiz."

"Söylediği her şeyin kendisine karşı kullanılabileceğini anlamalı,"
dedektif uyardı, gizemi çözmeye hevesli olmasına rağmen suçlunun adil bir oyun oynaması gerektiğine kararlıydı.

"Gerçekten de, umursamıyorum, efendim," diye itiraz etti hizmetçi, gözlerini gülünç derecede küçük önlüğüne silerek. "Bir polis memurunun beni nezarethaneye götürmesiyle şu an olduğumdan daha kötü durumda olamam. Beyefendilere gerçeği söyleyeceğim, yemin ederim."

Bay Tolman, her kadına karşı gösterdiği nezaketle
bir sandalye çekti ve kadın minnettar bir şekilde sandalyeye gömüldü.

"Genç beyefendi ceketini çıkardığı anda cebindeki hesap cüzdanını gördüm," diye başladı alçak bir sesle. "Parlak renkliydi ve
biraz dışarı çıktığı için görmeden edemedim. Elbette,
yemek odasına götürmesini bekliyordum ama
götürmeyince
içinde değerli hiçbir şey olamayacağı sonucuna vardım. Ama zamanla asmam gereken daha fazla paltom oldu ve bunlardan biri, büyük, ağır, kürklü olan, genç beyefendinin paltosuna sürtündü ve
cüzdanı yere düşürdü, böylece
cüzdan askılığın altında açıkta kaldı. O zaman,
cüzdanın kağıtlarla ve
şeylerle dolu olduğunu gördüm."

Bir an nefes almak için durdu ve sonra kararlı bir şekilde devam etti:

"Bana öyle geldi ki, cüzdanı çocuğun cebine geri koymak
bir tür plan değildi, çünkü ben bakmıyorken biri onu alabilirdi. Bu yüzden
cüzdanı onun için güvenli bir şekilde saklamam gerektiğine karar verdim ve belki de," dedi, kızararak, "bunu yaptığım için yüklü bir bahşiş alırdım. Eteğimin altında kendi paramı taşıdığım büyük bir cebim var ve parayı oraya kaydırdım, öğle yemeğinden çıktığında genç adama vermek istiyordum."

Ağzının köşeleri seğirdi ve gözyaşları tekrar akmaya başladı, ama
önlüğüyle onları sildi ve kararlı bir şekilde devam etti:

"Ama hiçbir şey planladığım gibi olmadı, çünkü hesap cüzdanı cebime girer girmez, yukarıdaki bir hanımın öğle yemeğinde dürümlere yardım etmek için çağrıldım. Salonda o kadar çok insan vardı ki, hesap cüzdanını çocuğun cebine geri koyma şansım yoktu, biri beni görüp belki de çaldığımı düşündü. Tek çarem,
beni yukarıda uzun süre tutmayacaklarına ve genç beyefendi yemek odasından çıkmadan önce her zamanki yerime döneceğime güvenerek yanımda götürmekti. Asansörden üst kattan indiğimde, tanıdığım zil çocuklarından Dick'i gördüm ve onu çağırdım; aşağı inmek için kaçamayacağımı açıkladıktan sonra, cüzdanı alıp 47'nin cebine koymasını istedim. İyi huylu küçük bir çocuk ve her zaman bir iş yapmaya hazır, ayrıca dürüst bir çocuk. Bu yüzden kendimi oldukça güvende hissettim ve işe koyuldum, genç adamın cüzdanı çoktan elindeydi sanırım."

Bütün gözler, başını eğip rahatsız bir şekilde
ren şanssız zil çocuğuna çevrilmişti.

"Demek cüzdanın içindekileri alan çocukmuş!" Bay
Ackerman'ın yorumuydu.

"Konuş oğlum," diye emretti memur. "Beyefendi seninle konuşuyor." Çocuk korkuyla irkilerek başını kaldırdı.

On altı yaşında olabilirdi ama öyle görünmüyordu çünkü solgun ve yetersiz beslenmişti; ayrıca duruşunda, olayın ustası olan birinin duruşunu ve olgunluğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
Tam tersine, açıkça sıkıntılı ve korkmuş bir çocuktu ve şu anki acil durumda sanki altı yaşındaymış ve kiler rafından reçel çalarken yakalanmış gibi yapmacıksız bir şekilde çaresizdi. Seyircileri ikna etmek için bir bakıştan fazlası gerekmiyordu hayır
sertleşmiş suçlu. Eğer yanlış yaptıysa bu ya dürtüsellikten ya da kötülükten kaynaklanmıştı ve yaptığının korkunç sonucu önceden göremeyecek kadar
sofistike olmayan bir şeydi. Şimdi içinde bulunduğu durum onu ​​açıkça şaşırttı ve bunalttı ve esir alanlarına yalvarırcasına baktı.

"Peki oğlum, kendin için ne söyleyeceksin?" diye tekrarladı Bay Ackerman daha nazikçe.

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Hayır, efendim."

"O zaman cüzdanından bir şeyler çıkardın."

"Evet, efendim."

"Ama sana ait olmayan bir şeyi almaya alışkın bir çocuk değilsin."

Suçlu, konuşan kişiye minnettar bir bakış attı ama
cevap vermedi.

"Bu sefer bunu nasıl yaptın?" diye ısrar etti Bay Ackerman nazikçe.

"Gel, bana her şeyi anlat."

Belki de yaşlı adamın sesindeki sempati tınısıydı çocuğun kalbini kazanan. Ne olursa olsun, büyüsü fethetti; ve o, yüzünü çekingen bir gülümsemeyle
tarayan gözlerle karşılaştı.

"Cebinde ne olduğunu görmek istedim," dedi saf bir dürüstlükle, "ve bu yüzden onları çıkarıp baktım. Onları
saklamayacaktım. Koridordaki küçük girintilerden birine kaçtım ve
kağıtları yeni çıkarmıştım ki birinin geldiğini duydum. Bu yüzden tüm
şeyleri cebime tıkıştırdım, bir göz atıp geri koyabileceğim zamanı bekledim. Ama Bayan Nolan gibi ben de bekletildim," sandalyedeki kadını işaret etti. "Bir adam hastaydı ve
katip aşağı indiğim anda beni bir şişe ilaç almaya gönderdi ve tek yapma şansım boş cüzdanı 47'nin cebine koyup eczaneye gitmekti. Kağıtların arasında, ait oldukları adamın adını veren mektuplar veya bir şeyler olacağını düşündüm ve bunları masadaki katibe götürüp
buldum diyecektim. Ama ilaçları 792 numaralı odaya çıkarır çıkarmaz, polis memuru kağıtlarla ve üzerimdeki şeylerle beni yakaladı. Mesele bu kadar, efendim."

"Şeyler sizde mi?" diye sordu memur hemen.

"Elbette! Az önce size onları memura verme şansımın olmadığını söylememiş miydim," diye tekrarladı çocuk, cebinden buruşuk Liberty Tahvilleri ve belgelerden oluşan bir tomar çıkarıp masanın üzerine fırlatırken.

Çocuğun hikayesinden şüphe yoktu. Gerçek, yüzünün her satırında ve onu dinleyenlerin incelemesine karşı gösterdiği samimiyette dile geliyordu. Dürüstlüğü sorgulansaydı, gerçekler ifadelerini doğruluyordu, çünkü bir kez otelden bir iş için çıktığında kolayca kaçıp bir daha geri dönmeyebilirdi; ya da yokluğunda ganimetini elden çıkarabilirdi. Ama ikisini de yapmamıştı. Eczaneye gidip merakının sonucu için tazminat ödeme niyetiyle geri dönmüştü. Bu çok açıktı.

"Üzgünüm efendim," diye ilan etti, kimse konuşmadığında. "Cebime bakmamam gerektiğini biliyorum veya kağıtlara dokundum; ama
zarar vermek istemedim--dürüst olmak gerekirse istemedim."

"Buna bağlı kalacağım, efendim," diye sözünü kesti kadın. "Dick her zaman güvenilecek bir çocuktu. Otel çalışanları size bunu söyleyecektir. Burada birkaç yıldır
ve ona karşı hiçbir şey olmadı. Onu bu belaya
bulaştırdığım için kendimi suçluyorum, çünkü istemeden
yoluna ayartma koydum. Size söylediklerinin yaşayan gerçek olduğunu biliyorum ve ona inanmaya çalışıp onu serbest bırakmanızı rica ediyorum. Eğer
benim aracılığımla çocuğa bir zarar gelirse kendimi asla affetmem. Çocuğu serbest bırakın ve
suçunu bana atın, eğer birini tutuklamak zorundaysanız. Ben daha büyüğüm ve
bunun pek bir önemi yok; ama onun yaşındaki bir çocuğu
suçlu olarak başlatmak korkunç. Bu isim hayatı boyunca onu takip edecek. Ondan asla
kurtulamayacak ve adil bir şansı olmayacak. Cezalandırın beni ama küçük
adamı bırakın, yalvarırım," diye yalvardı kadın, gözleri yaşararak.

Bay Ackerman boğazını temizledi; talebin basit belagatinin onu
derinden etkilediği açıktı.

"İzninizle memur bey, suçlamamı geri çekiyorum," dedi, sesinde bir titremeyle. "Bu iki kişiyi de cezasız bırakacaksınız. Siz, iyi kalpli kadın, iyi niyetliydiniz ama aptalca davrandınız. Çocuğa gelince, Donovan, onun sorumluluğunu ben üstleneceğim."

"Arkasında durmaya razı mısınız, Bay Ackerman?"

"Ben razıyım."

Dedektif ayağa kalkıp üniformasını süsleyen pirinç düğmelerle beceriksizce
çalışan çocuğa doğru döndü.

"Dick Martin, beyefendinin ne dediğini duyuyor musun," diye başladı etkileyici bir şekilde.
"Senin iyi bir çocuk olduğuna inanıyor ve sahip olduğun değerli
eşyaları geri verdiğin için sana bir şans verecek ve seni
bırakacak."

Çocuğun yüzünde bir kızıllık dalgası belirdi ve ilk kez
genç yüzündeki gerginlik gevşedi.

"Ama Bay Ackerman," diye devam etti Donovan, "gelecekte kendine iyi bakmanı ve bir daha asla böyle bir şey yapmamanı bekliyor."

"Babanı göreceğim, Dick," diye araya girdi Bay Ackerman'ın nazik sesi, "ve onunla konuşacağım ve--"

"Benim babam yok," diye ilan etti çocuk.

"O zaman annen."

"Benim de annem yok."

"Kiminle yaşıyorsun?"

"Bay Aronson."

"Akrabanız mı?"

"Ah, hayır efendim! Benim akrabam yok. Bana ait olan kimse yok.
Bay Aronson, uyuduğum alt kattaki terzi. Burada çalışmadığımda onun için işler yapıyorum ve bana dört çocukla birlikte bir odada bir karyola veriyor - gazete dağıtıcıları, kapıcılar ve benzerleri. Oda için iki dolar ödüyoruz ve bazen Bay Aronson için bir sürü kutu taşıdığımda bana kahvaltımı veriyor."

"Başka kimse senden sorumlu değil mi?"

"Hayır!" diye karşılık verdi çocuk vurgulayarak. "Hayır, efendim, demek istediğim."

"Ben bunlarla ilgileneceğim, Donovan," diye mırıldandı Bay Ackerman dedektife alçak sesle. "Çocuk orada kalmayacak. Onunla ne yapacağımı henüz bilmiyorum ama bir şeyler planlayacağım." Sonra çocuğa dönerek devam etti, "Bu arada, Dick, beni akraban olarak kabul edeceksin. Daha sonra seni arayıp daha iyi tanışacağız. İyi bir çocuk ol, çünkü bir gün
beni çok gururlandıracağını umuyorum."

"Ne!"

Çocuk, tam bir şaşkınlıkla hayırseverine baktı.

Küçük, keskin hatlı yüzünde çok çekici bir şey vardı
ki artık solgunluğunun çoğunu kaybetmiş ve dostça bir ifadeye bürünmüştü.

"Neden beni gururlandırmayasın ki?" diye sordu Bay Ackerman yumuşak bir sesle.
"Bunu yapabilirsin, biliyorsun, eğer doğru olanı yaparsan."

"Deneyeceğim, efendim," diye patladı Dick içtenlikle. "Bütün gücümle deneyeceğim."

"Senden istenebilecek tek şey bu, evlat," diye cevapladı vapur patronu. "Gel, el sıkış. Unutma, sana inanıyorum ve sözünü tutacağına güveniyorum. Subay seni serbest bırakacak ve hiçbirimiz olanlardan bahsetmeyeceğiz. Her şeyi sizin ve Bayan Nolan için ayarlayacağım, böylece ikiniz de işinize
müdahale olmadan dönebilirsiniz. Şimdi Bay Tolman ve oğluna veda edin ve koşun. Otelden ayrılmadan önce seni arayacağım ve sen de bana Bay Aronson'ın adresini verebilirsin."

Usta Richard Martin'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Gitmek için can atıyordu, beceriksizce elini uzattı, önce Bay Tolman'a sonra da Steve'e; ve
sonra, dedektife ve polise utangaç bir gülümsemeyle ve başını çocukça eğerek, koridora fırladı ve onu koridorda hızla koşarken duydular. Ancak Bayan Nolan daha özdenetimliydi. Her bir adama özenle reverans yaptı ve
gökyüzünün yağabilmesi için
başlarına her türlü duayı etti ve ancak
nefesi tamamen tükendikten sonra odadan çıkmaya ve polis ve dedektif eşliğinde
asansörle aşağı inmeye razı oldu.

"Eh, Tolman," diye başladı New Yorker, sonunda yalnız kaldıklarında, "gördüğün gibi
kalbim en iyi pilotumdu. İnancım tamdı ve beni doğru yola soktu.
Maalesef matine için artık çok geç ama davetimi yenileyip sizden ve oğlunuzdan bu akşam benimle yemek yemenizi ve
sonrasında tiyatroya giderek hareketli günümüzü tamamlamanızı isteyeyim mi?"

Bay Tolman tereddüt etti.

"Reddetmeyin," diye yalvardı vapurcu. "Tanıştığımızın, itiraf ediyorum, talihsiz bir başlangıcı oldu; ama kötü bir başlangıç, iyi bir son getirir, derler ve eminim ki eski atasözü bizim durumumuzda da doğru çıkacaktır. Davetimi kabul et ve deneyelim."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Bay Tolman belirsiz bir şekilde, "ama ben--"

"Babanızı cömert olmaya ikna etmeme yardım edin, Stephen," diye araya girdi Bay Ackerman. "Böyle sefil bir olayın, belki de keyifli bir dostluğu
bozmasına izin vermemeliyiz."

"Daha fazla ikna edilmeme gerek yok, Ackerman," diye konuştu Bay Tolman hızlıca. "Davetinizi büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum."

"Doğru!" diye haykırdı Bay Ackerman, belirgin bir memnuniyetle.
"Eğer sizin için uygunsa, saat yedide evime gelirseniz. Birlikte keyifli bir akşam geçireceğiz ve
kaybolan cüzdanları, dedektifleri ve polisleri unutacağız."

Küçük bir kart çıkarıp aceleyle üzerine bir adres karaladı.

"Riverside Drive'da bir tür bekar salonu tutuyorum," diye açıkladı,
biraz hüzünle. "Uşağım bana bakıyor ve açlıktan ölmememi sağlıyor. O ve oğlu gerçekten mükemmel ev hanımları
ve beni çok rahat ettiriyorlar. " Paltosunu giydi. "O zaman,
yedide," diye tekrarladı. "Beni yarı yolda bırakma, çünkü çok hayal kırıklığına uğrarım.
Elveda!" ve elini sallayarak ayrıldı, Stephen ve
babasını baş başa bıraktı.

BÖLÜM X

BİR MACERA AKŞAMI

O akşam Steve ve babası bir taksiye binip Bay Ackerman'ın onlara verdiği
numaraya gittiler.
Hudson'a bakan krem ​​rengi tuğladan yapılmış etkileyici bir apartman dairesi olduğu ortaya çıktı; ve ev sahiplerinin yaşadığı
beşinci kattan manzara o kadar büyüleyiciydi ki
çocuk önündeki değişken panoramaya bakan cumbalı pencereden ayrılmaya
zor ikna edildi.

"Demek ki hareketli resmimi beğendin, öyle mi, Steve?" diye sordu New Yorker neşeyle.

"Harika! Burada yaşasaydım biraz bile çalışmazdım," diye cevapladı çocuk.

"O zaman buranın etkisinin kötü olduğunu düşünüyorsun."

"Benim için kötü olurdu," diye kıkırdadı Stephen.

Hem Bay Tolman hem de Bay Ackerman güldü.

"İtiraf edeyim," diye itiraf etti ikincisi, "ön camlar ilk başta beni biraz olsun
moralsizleştirdi. Benim için de senin için olduğu kadar
aynı cazibeleri vardı. Ama zamanla arkamı dönüp Hudson Nehri trafiğinin kendi başının çaresine bakmasına izin verecek kadar zihin gücü kazandım."

"Bu çareyi deneyebilirsin, oğlum," diye önerdi Steve'in babası.

"Hayır, hayır, Tolman! Çocuğu rahat bırak. Eğer feribotların ve vapurların tadını çıkarıyorsa daha iyi."

"Ama odada tadını çıkarabileceğiniz bol miktarda vapur var gibi görünüyor,"
Bay Tolman'ın hızlı cevabıydı.

"Vapurlar mı?" Steve belirsiz bir şekilde tekrarladı, dönüp etrafına baktı.

Gerçekten de, her yerde vapurlar vardı! Nereye baksa onları
gördü. Duvarlar sadece hayal edilebilecek her tür vapurun resimleriyle kaplı değildi, ayrıca yeterli alan olan her yerde cam kutularda küçük gemi modelleri vardı. Yandan çarklı, kürekleri, pervaneleri ve çift pervaneli tekneleri olan garip bir şekilde inşa edilmiş tekneler; feribotlar, römorkörler, vapur yatları ve okyanus gemileri vardı.
Bilinen her türlü deniz aracı temsil ediliyordu. Büyük oda bir gemi müzesi gibiydi ve çocuk istemsizce bir
sevinç ünlemi attı.

"Aman Tanrım!"

Bu etrafındaki harikalara dair lakonik bir övgüydü ama o kadar şiddetliydi ki samimiyetini kimse inkar edemezdi.
Açıkçası, ne kadar özlü olursa olsun, coşkulu sesi Bay Ackerman'ı tatmin etti
çünkü kendi kendine gülümsedi.

"Hayatımda hiç bu kadar çok tekne görmemiştim!" diye patladı Steve.

"Sana vapur işinde olduğumu söylemiştim," diye araya girdi Bay Ackerman
şakacı bir şekilde.

"Sanırım öyleydin!" dedi oğlanın yorumu.

"Bu harika bir koleksiyon, Ackerman," diye iddia etti Bay Tolman, ayağa kalkıp odada dolaşmaya başladığında. "Bunu nasıl bir araya getirdin? Bu baskıların çoğu paha biçilemez."

"Ah, yıllardır yapıyorum," dedi Bay Ackerman. "Bu benim
hobimdi. Paramı terk edilmiş bir çiftlik veya antika mobilyalara yatırmak yerine bu oyuncaklara yatırmayı seçtim. Bu sadece bir zevk meselesi, anlıyor musun?"

"Koleksiyonunu bu kadar tamamlamak için ülkenin her yerini taramış olmalısın. Bu eski
resimleri ve modelleri bulmayı nasıl başardığını anlamıyorum. Gerçek bir tarih dersi."

"Hiçbir şekilde tüm itibarı hak etmiyorum," diye itiraz etti kapitalist
tevazuyla. "Hudson Nehri'ndeki ilk vapurların sahiplerinden biri olan büyükbabam, resimler ve çizimler toplamaya başladı; ve öldüğünde bunlar babama geldi ve o da bunlara yenilerini ekledi. Daha sonra, koleksiyon bana kaldığında, diziyi tamamlamak için boşlukları doldurmaya çalıştım. Elbette birçok durumda istediğimi bulamadım, çünkü istediğim gemilerin bazılarının ne baskıları ne de modelleri vardı. Ya bunların kopyaları yoktu ya da para yoksa sahiplerini bunlardan ayrılmaya ikna edemezdim. Yine de ilerlemeyi gösterecek kadar iyi derecelendirilmiş bir partim var."

"Sanırım vardı!" dedi Bay Tolman içtenlikle. "Onları da
eski balina avcılarından ve erken Amerikan kıyı gemilerinden kliperlere kadar
güzel bir şekilde düzenlediniz. Sonra ilk buhar paketleri geliyor, görüyorum ve
sonra buharlı geminin ardışık adımlarıyla
günümüzdeki yüzen sarayımıza kadar gelişimi. Kendi hikayesini anlatıyor, değil mi?"

"Belli bir şekilde, evet," diye kabul etti Bay Ackerman. "Ancak bunun gerçek romantizmi
asla tam olarak anlatılmayacak sanırım. Yaşanması gereken
ne kadar da ilerlemeli bir çağ!"

"Ve ailenizin de katıldığı gibi," diye araya girdi Bay Tolman
hızla.

Ev sahibi başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "Hem babamın hem de büyükbabamın hikayede mütevazı bir rolleri olduğunu düşünmekten oldukça gurur duyuyorum."

"Ve öyle de olabilirsiniz. Onlar tarihin yaratıcılarıydı."

Her iki adam da bir an sessiz kaldı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Bay Tolman, Steve'in önünde durduğu şömine rafına doğru düşünceli bir şekilde hareket etti, camın altında duran minik modellerden oluşan önemli bir dörtlüye dikkatle bakıyordu. Önce zarif hatlara sahip bir gemi geldi, pruvasında minyatür bir melek figürü ve her yelkeni hazırdı. Bunun yanında, onu övecek neredeyse hiç güzelliği olmayan çirkin bir yan çarklı gemi vardı. Sırada, zarif, modern bir okyanus gemisi vardı; ve gruptaki sonuncusu, toplar, telsiz ve her ayrıntısı kurnazca yeniden üretilmiş modern bir savaş gemisiydi.

Stephen, onların önünde suskun bir şekilde duruyordu.

"Ne düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu babası.

"Neden, ben--" çocuk tereddüt etti.

"Hadi, söyle bize! Ben de bilmek istiyorum," diye yankıladı Bay Ackerman.

"Dürüst olmak gerekirse, şömine rafınız için bu dört tanesini nasıl seçtiğini merak ediyordum," diye cevapladı çocuk şaşkınlıkla.

Vapur adamı nazikçe gülümsedi.

"Bu odada bunlardan daha güzel tekneler olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette bundan daha güzel görünümlü vapurlar vardır," diye karşılık verdi Steve, omuzlarını silkerek beceriksiz yan çarklı gemiyi işaret ederek.

"Ama o oldukça çirkin gemi, oğlum," diye ilan etti Bay Tolman.

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Bay Ackerman. "Diğerlerinin kaderi o gemiye bağlı."

"Neden?" diye sordu çocuğun hemen sorduğu soru.

"Ah, şimdi anlatacak kadar uzun bir hikaye," diye güldü ev sahibi.
"Bu hikayeye başlasak bu gece tiyatroya gidemezdik,
akşam yemeği yemekten bahsetmezdik bile."

"Hikayeyi duymak isterim," diye ısrar etti Stephen.

"Bir gün kitaptan okuyacaksın."

"Bunu senin anlatmanı tercih ederim."

"Eğer bu kendiliğinden gelen bir iltifat değilse, Ackerman, ne olduğunu bilmiyorum," diye güldü Bay Tolman.

Vapurcu cevap vermedi ama biraz sert bir şekilde söylese de,
memnuniyetini gizleyemedi:

"Bu gece hikayeyi bırakıp gösteriye gitmemiz gerekecek.
Biletleri aldım ve kaçış yok," diye ekledi esprili bir şekilde. "Ama
belki de New York'tan ayrılmadan önce
benim için başka bir şans olur ve senin için hikayemi
yapabilir ve babanın demiryolu aşklarını
tamamen gölgede bırakabilirim."

Uşak akşam yemeğini duyurdu ve yemek odasına geçtiler.

Ancak, Stephen artık gemileri geride bırakacağını
düşünüyorsa
yanılmıştı, çünkü yemek odası kütüphane kadar bir müzeydi. Donuk mavi kağıdın üzerinde yarışan yatların, erken dönem Amerikan savaş gemilerinin ve açık denizlerdeki denizcilik karşılaşmalarının
resimleri asılıydı. Ev gerçek bir harikalar diyarıydı ve çocuk o kadar dalgındı ki neredeyse yemek yiyemiyordu.

"Hadi, hadi oğlum," diye itiraz etti Bay Tolman sonunda, "akşam yemeğine dikkatini vermezsen herhangi bir gösteriye gitmeye
zamanın
olmayacak."

"Haklısın," dedi Bay Ackerman. "Dikkatini
akşam yemeğine vermediğin sürece, hemen gidip rosto etini ye. Zaten
çok erken değiliz."

Buna göre Stephen gözlerini kararlılıkla tabağına dikti ve
etrafındaki baştan çıkarıcı şeyleri daha fazla düşünmemeye çalıştı. Dondurmanın gelmesiyle birlikte gemiler gibi şeylerin varlığını neredeyse unutmuştu ve masadan kalktığında,
kendisini tiyatroya gitmek için yaşıtlarından herhangi bir sağlıklı zihinli çocuk kadar istekli buldu.

Bay Ackerman'ın seçtiği "gösteri" çok büyük bir özenle seçilmişti ve
herhangi bir çocuğun görmekten mutluluk duyacağı bir şeydi. Büyük sahne,
şimdilik, bir batı çayırına dönüştürülmüştü ve
karşısına, Batı'nın ilk yerleşimcileri tarafından ilk günlerde kullanılan türden,
bir grup brandayla kaplı vagon veya çayır yelkenlisi geliyordu.
Kadınlar ve
çocuklar, kaba kumaştan yapılmış kemerli gölgeliğin altında toplanmışlardı ve
bu barınağın içinde, yolculuğun yorucu günlerini ve gecelerini geçiriyorlardı.
Güneş ve fırtınada vagonlar gürleyerek ilerliyordu; engebeli,
haritalanmamış ülkede koşuyor ve kayaların, adaçayı çalılarının ve kumun üzerinden sarsılıyordu. Batıya doğru uzun yolculukta geçilecek dereler, tırmanılacak dağlar vardı, ancak engellerden yılmayan, arkalarında akraba ve rahatlık bırakan bu kahraman küçük yerleşimci grubu, yüzlerinin dönük olduğu o yeni topraklara geçtiler.

Stephen'ın şimdi önünde resmedildiği gibi bir topluluktu.
Atları süren vagonun ön koltuğunda, ailenin babası oturuyordu, sert, tetikte ve Yeni İngiltere öncüsünün karakteristik özelliği olan ormancı tipindeydi.
Alay durdu. Bir ateş yakıldı ve gezginler akşam yemeklerini
pişirdiler. Vadinin karşısında, solan
gün batımının alacakaranlığa dönüştüğü görülebiliyordu. Yakındaki küçük bir dereden adamlar yorgun atlar için
su getirdiler. Sonra kadınlar ve çocuklar "çöl gemisine" tırmandılar ve bir gece dinlenmeye hazırlandılar.

Bu arada adamlar sönmekte olan ateşin etrafında oyalandılar ve içlerinden biri, elinde bir silahla, sanki nöbet tutuyormuş gibi ileri geri yürüdü. Sonra aniden
parmağı dudaklarında heyecanla yoldaşlarına döndü. Bir ses duymuştu, hepsinin korktuğu ses, bir Kızılderilinin çığlığı.

Şu anda tepenin üzerinden gizlice bir grup vahşi geldi. Kayalara çömelerek ve yılanların kıvrak, kayan hareketiyle
ilerlediler. Adamlar, ellerinde silahlarla
çalıların arkasına çöktüler ve beklediler. Kana susamış Kızılderililer geldi.
Sonra, gezginlerin yok edilmesi kesin gibi göründüğünde, sahneye bir kovboy grubu dörtnala çıktı. Hemen
tüfeklerin çakması ve bir savaş gürültüsü duyuldu. Önce kahraman kurtarıcıların kesinlikle katledileceği gibi göründü. Ama cesurca savaştılar ve kısa süre sonra Kızılderililer ya öldürüldü ya da esir alındı. Kargaşanın ortasında, çayır teknelerinin sahipleri vagonlarının koltuklarına atladılar, yorgun atlarını öne doğru savurdular ve dehşete düşmüş kadın ve çocuklarla birlikte güvenli bir şekilde kayboldular.

Perde bu heyecan verici maceranın üzerine inene kadar
Stephen sandalyesine yaslanıp derin bir nefes aldı.

"Bir gösteri, ha, oğlum?" dedi Bay Tolman, üç uzun perdenin ardından tiyatrodan ayrılmak için paltolarını giyerken.

Çocuk heyecanla gözlerini kocaman açarak baktı.

"Söylemeliyim ki!" diye solumayı başardı.

"Beğendin mi, evlat?" diye sordu Bay Ackerman.

"Beğendiğime bahse girerim!"

"Kıtayı trenle değil de vagonla geçmeyi tercih ederdin sanırım?"

Steve tereddüt etti.

"Sanırım bir tren benim için yeterli olurdu," diye yanıtladı. "Demiryolları inşa edilmeden önce gerçekten bu kadar kötü müydü?"

"Korkarım ki o kadar kötü," diye cevapladı babası. "Bazen daha da kötüydü, çünkü talihsiz yerleşimciler her zaman kaçmayı başaramıyordu. O günlerde öncü olmak ve ülkeyi dolaşmak cesaret gerektiriyordu. Kuşkusuz bu macerada çok fazla romantizm vardı ama bununla birlikte azımsanmayacak tehlike ve rahatsızlık da vardı. Batı'ya yerleşen adamlara çok şey borçluyuz; ve bazen, daha da fazlasını düşünüyorum, yılmaz kadınlara."

Stephen cevap vermedi. Çok sessizce babası ve Bay Ackerman ve elini ikincisine uzattığında ve
iyi geceler dediğinde hala düşünceliydi. Tanık olduğu sahnelerin
onda derin bir etki bıraktığı ve
hâlâ çayır teknelerinin, gizlenen Kızılderililerin
ve çöl soygunlarının atmosferine dalmış olduğu açıktı. Otele vardığında bile yatağa girmek için çok gergin ve
çok uyanıktı.

"Keşke bana ülkenin bir ucundan diğer ucuna giden ilk demir yolunun
nasıl
indiğini anlatsaydın," dedi. "Böyle bir vahşi doğanın içinden nasıl ray döşendiğini anlamıyorum. Kızılderililer işçilere saldırmadı mı? Bence saldırdılar."

Babası elini şefkatle omzuna koydu.

"Yarın kıtalararası demiryollarından bahsederiz, oğlum, eğer o zamana kadar
hala istiyorsan," dedi. "Ama bu gece yatağa gireceğiz ve
daha fazla bunları düşünmeyeceğiz. Yorgunum ve eminim sen de yorgun olmalısın."

"Değilim!" diye hemen karşılık verdi.

"Sanırım soyunduktan sonra olduğunu anlayacaksın,"
diye gülümsedi babası. "Her neyse, bu gece tren yolculuğunu iptal etmemiz gerekecek, çünkü sen uykulu değilsen, ben uykuluyum."

"Ama yarın bana hiçbir şey söylemeye vaktin olmayacak," diye homurdandı Steve,
istemeden sandalyesinden kalkarak. "Meşgul olacaksın ve her şeyi
unutacaksın ve--"

"Saat on bire kadar yapacak hiçbir şeyim yok," diye sözünü kesti Bay Tolman,
"katılmam gereken bir iş toplantım var. O zamana kadar
boş olacağım. Ve unutmaya gelince--eğer söz aklımdan
çıkarsa bana hatırlatabilirsin."

Çocuk istemeden sırıttı.

"Tamam, sana hatırlatacağıma güvenebilirsin!" dedi esneyerek.

"Pekala. O zaman bir pazarlık. Sen hatırlatmayı yap ve ben
hikayeyi anlatacağım. Şimdi yatağa girip uyumaya
hazır mısın?"

"Sanırım öyle, evet."

"İyi geceler o zaman."

"İyi geceler, baba. Ben--ben zor bir gün geçirdim."

BÖLÜM XI

ÜLKENİN GEÇİŞİ

New York'taki ilk gününde yaşadığı birçok heyecana rağmen
Stephen, başını yastığa koyduğunda uykunun gelmesinin çok da uzun sürmediğini fark etti ve ertesi sabah ağır ve rüyasız bir uykuyla
tazelenmiş bir şekilde uyandı. Hatta giyinip babasından önce kahvaltıya
hazırdı ve günün sunabileceği her şeye ayak ucunda saldırmaya hazırdı.

Neyse ki Bay Tolman, bir çocukken neler hissettiğini hatırlayacak kadar anlayışlı bir yapıya sahipti ve çocuğun sabırsızlığına karşı cömert bir takdirle, belki de tercih edeceğinden daha erken bir kahvaltı için ayağa kalktı ve kendini hazırladı.

"Peki, oğlum," dedi, büyük yemek odasında yerlerini alırken, "bugün için beklentiler neler? Daha fazla maceraya hazır hissediyor musun?"

"Ne gelirse gelsin hazırım," diye gülümsedi çocuk.

"Bu doğru ruh hali! Kızılderililer, haydutlar ve kovboylar o zamanlar yastığını rahatsız etmiyordu."

"Görmek için uyanık kalmadım."

"Sen örnek bir gezginsin! Şimdi senin için bugün hoş bir şeyler planlamalıyız. Dünkü tempoya yetişebileceğimizden emin değilim, çünkü oldukça heyecan vericiydi. Soygunlar ve tutuklamalar her gün olmuyor, gemi filolarından ve Vahşi Batı gösterilerinden bahsetmiyorum bile.
Ancak, günün bunalıma girmemesi için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Ama önce birkaç mektup dikte etmeli ve sabah gazetesine göz atmalı. Bu çok uzun sürmeyecek ve bunu yaparken senin de yazma odasına gidip annene bir mektup göndermeni öneririm. Yarım saat sonra sana katılacağım ve toplantıma gitmeden önce
istediğin her şeyi yapacağız. Nasıl?"

"Tamam!"

Buna göre, kahvaltı bittikten sonra Steve, kağıt ve mürekkep aramak için tek başına dolaşmaya başladı ve yazma randevularını o kadar görkemli buldu ki, sadece annesine bir önceki gün olanlardan bazılarını anlatan bir mektup yazmakla kalmadı, aynı zamanda bir dizi kartpostal keşfettiğinde Jack Curtis, Tim Barclay, Bud Taylor ve diğer bazı çocuklara New York'un "harika" olduğunu ve orada olmadıkları için _üzgün olduğunu_ bildiren küçümseyici mesajlar gönderdi. Aslında, o anda bu büyülü şehri ziyaret edemeyen tüm o talihsiz kişilerin derinden acınacakları düşünülüyordu.

Bu egoist mektuplar için pul satın alırken kalan zaman geçti ve yarım saatin geçtiğini fark etmeden önce
babasının kapıda durduğunu gördü.

"Şimdi puro almak için odaya çıkıyorum, Steve," diye duyurdu yaşlı adam. "Sen de gelmek ister misin yoksa burada mı kalayım?"

"Seninle gelirim, Baba," oldu hemen cevap.

Asansör onları kısa sürede dokuzuncu kata fırlattı ve kısa süre sonra odalarındaydılar ve aşağıdaki sokaktaki kargaşaya bakıyorlardı.

"Bir şehir, değil mi?" diye yorumladı Bay Tolman, yoğun sahneden uzaklaşarak bavulunu karıştırmaya başladı.

"Harika!"

"Bu sabah meşgulken Hayvanat Bahçesi'ne gitmek isteyeceğini düşündüm. Ne dersin?"

"Bu zorbaca olurdu."

"Tek başına kolayca yapabileceğin basit bir yolculuk. İstersen, hemen başlayabilirsin," diye önerdi Bay Tolman.

"Ama dün gece yatağa acele edersem, bugün bana Batı demiryollarından bahsedeceğini söylemiştin," diye itiraz etti Stephen.

Babasının gözlerinin parladığını gördü.

"Harika bir hafızan var," diye cevapladı. "Şimdi böyle bir şey söylediğimi hatırlıyorum. Ama kesinlikle Hayvanat Bahçesi'ne gitmektense burada kalıp demiryollarından bahsetmeyi tercih edeceğini kastetmiyorsun."

"Sen dışarı çıktıktan sonra Hayvanat Bahçesi'ne gidebilirim," diye devam etti Steve, cesurca dik durarak.

"Sen acımasız bir dilencisin," diye sırıttı babası. "Açıkça görüyorum ki
Shylock gibi sen de etini yemeye kararlısın. Hadi,
otur. Ben sigara içerken konuşalım."

Çocuk rahat
chintz örtülü sandalyelerden birine memnuniyetle yerleşirken, Bay Tolman tavana doğru bir dizi narin duman halkası
üfledi ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Dün gece tiyatroda kıtalararası demiryollarımız olmadan önce Amerika'nın ne olduğunu oldukça iyi anladın," diye başladı yavaşça. "Umarım coğrafyayı da yeterince biliyorsundur, bizimki gibi uçsuz bucaksız bir ülkede bir yol açmanın; tahta traversleriyle bir yol yatağı döşemenin; ve tüm bu malzemeyi ve proje için gereken ağır rayları
taşımanın ne anlama geldiğini bir dereceye kadar hayal edebilirsin. Hepimiz bu girişimin muazzamlığını
gözümüzde canlandırabileceğimizi düşünüyoruz; ama aslında böylesine devasa bir işin
ne gibi zorluklara
dair neredeyse hiçbir fikrimiz yok."

Duraksadı, duman bulutunun ortasında gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Başlangıçta, girişimin destekçileri soruna saldırmak için yetersiz bir teşvik aldılar, çünkü o gün çok az kişi girişime inanıyordu. Yardım yerine, birçok kaynaktan alay konusu oldu. Halk, böylesine vahşi bir planın başarılı olmasını beklemenin saçma olduğunu söyledi. Neden, kapsanacak alanın altı yüz milden fazlasında bir ağaç yoktu ve sonuç olarak çapraz bağlar yapmak için hiçbir şey olmayacaktı. Ve işçilerin yemeği medeniyetin ulaşamayacağı bir vahşi doğaya
götürülürse nereden gelecekti? Bu yapılamazdı. İmkansızdı. Elbette
harika bir fikirdi. Ama asla gerçekleştirilemezdi. Hayatlarını ellerine alıp Kızılderililerin veya vahşi hayvanların onları her an yiyebileceği bir yerde çalışmaya gönüllü olacak adamlar nerede bulunabilirdi? Dahası, bu uzunlukta bir demiryolu inşa etmek
bir ömür sürerdi ve para nereden gelecekti dan? Çünkü o dönemin adamlarının çoğunun şu anki kadar büyük servetleri olmadığını ve harcamaların bu kadar muazzam ve başarı olasılığının bu kadar belirsiz olduğu bir planı finanse etmenin kolay bir iş olmadığını
hatırlamalısınız. Hatta 1856'ya kadar tüm bu fikir halkın büyük bir kısmı tarafından hayal ürünü olarak kabul ediliyordu."

"Ama bunu yapmanın eğlencesi, Baba!" diye haykırdı Stephen, parlayan gözlerle.

"Bunun eğlencesi!" diye tekrarladı babası omuz silkerek. "Evet, macerada eğlence vardı, bunu inkar etmek mümkün değil; ve vizyonu gören hayalperestler için şans eseri, tam olarak sizin gibi hisseden adamlar bulundu. Gençlik her zaman romantizmi tehlikeden üstün tutar ve bu romantik aşıklar olmasaydı, kıtalararası demiryolları zor olurdu. Onlara asla sahip olmayabilirdik. Durum böyleyken, destekçilerle birlikte olmaya cesaret eden adamlar bile ücretlerini önceden talep etme konusunda dikkatliydi. Güvencesiz bir ücret karşılığında çalışmaya kandırılmak istemiyorlardı. Sonunda, fiziksel güvenliklerini riske atmaya istekli doğudan ve batıdan yeterince işçi bulundu ve girişim başladı."

Stephen sandalyesinde doğruldu.

"Karşılarındaki tek engel, önlerindeki keşfedilmemiş bir ülkenin erişimi olsaydı, bu yeterince cesaret kırıcı olurdu. Uygarlığın hiç dokunmadığı sekiz yüz mil uzunluğundaki topraklarda ilerlemeyi hayal edin! Ve bunu hayal ederken, geride bıraktığınız incecik şeritli yolun evinizle tek bağlantınız olduğunu ve yiyecek, malzeme ve bazen de su elde etme umudunuz olduğunu unutmayın. Ah, o işçi grubundan biri olsaydınız, sizi tatmin edecek kadar heyecan yaşardınız! Derme çatma kamyonlara ranzalar yerleştirdiler ve burada, bazı grup üyeleri onları Kızılderililer ve vahşi hayvanlardan gelecek gece baskınları konusunda uyarmak için nöbet tutarken, sırayla uyudular. Gündüzleri bile karakollar kurmak gerekiyordu; ve her türlü önleme rağmen, vahşiler birkaç kez küçük inşaatçı gruplarına saldırdı, onları alt etti ve birçoğunu katletti veya erzaklarını alıp açlıktan ölmeye terk etti. Bazen yağmacılar rayları parçaladı, böylece yardımın çağrılabileceği arkadaki kamplarla bağlantıyı kopardı; ve erken dönem demir yolu literatüründe, yoldaşlarına yardım sağlamak için lokomotiflerini neredeyse kesin yıkımdan geri süren kahraman mühendislerin birçok hikayesini buluruz. Tedarik trenleri durduruldu ve depoları temizlendi; ödeme yapanlar soyuldu ve bazen öldürüldü, bu yüzden çalışanlara para ulaşmadı; her türlü felaket
adamların başına geldi. Mikroskobik ücretle çalışmak üzere ithal edilen on bin Çinliden yüzlercesi hastalıktan veya aşırı sıcağa veya soğuğa maruz kalmaktan öldü."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Stephen, "Bu kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Çoğu kişi demiryollarımız için ödenen bedelin sadece parayla değil, insan hayatıyla ödendiğini çok az anlar," diye cevapladı Bay Tolman. "Batı demiryollarının güzergahı, gördüğünüz gibi, sadece düz, sık ormanlık bir araziden geçmiyordu. Geniş topraklarımız, hatırlamalısınız ki, çeşitli doğal oluşumlardan oluşuyor ve Atlantik kıyısından Pasifik kıyısına geçerken bunları birbiri ardına görüyoruz. Karmaşık alt bitki örtüsüne sahip güçlü ağaç ormanlarının aksine, düz zemini hiçbir tepenin kesmediği çayırlık alanlar vardı;
Başka bir bölge ise millerce uzunlukta kuru ve kavurucu alkali çöl içeriyordu, güneş çelik raylara o kadar şiddetli vuruyordu ki
dokunulmayacak kadar sıcak oluyordu. Burada insanlar güneş çarpmasından ve ateşten ölüyordu;
ve bazıları susuzluktan ölüyordu. Sonra doğrudan demir yolunun
yolunda Sierras ve Rockies'in yüksek zirveleri yükseliyordu, bunların karlı sırtları geçilmeli ve soğuğu, fırtınaları ve fırtınalarına katlanılmalıydı.
Bu zorluklarla mücadele eden işçiler
kayalık zirvelere delikler açmak ve
pürüzsüz kulübelerini yere cıvatalamak zorunda kalıyorlardı, böylece uçup gitmelerini önlüyorlardı."

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum!" diye haykırdı Steve, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Ve sıkıntılar bölümüne, yolu tıkayan
nehirleri; doldurulması veya
köprülenmesi gereken vadileri; patlatılması gereken
kayaları eklemeyi unutmamalısın; ve
tırmanılması veya tünel kazılması gereken dağlar."

"Nasıl bir numara yaptıklarını anlamıyorum!" diye tekrarladı çocuk. "Bu, ilerlemenin aynı eski hikayesi," diye düşündü babası. "Zaman başladığından beri, insanlar tekrar tekrar hayatlarını verdiler ki dünya ilerlesin ve sen ve ben medeniyetin nimetlerinden yararlanalım. Bunu hatırlayın ve geçmişe ve emek harcamadan, kanlarının akmasıyla elde ettikleri şeylerden sizin faydalanmanız için ellerinden geleni yapan o büyük emekçiler ordusuna minnettar olun. Etrafınızda, sayısız insana emek, yorgunluk ve belki de hayatın kendisine mal olmamış neredeyse hiçbir rahatlık yok. Bu yüzden mirasınıza çok değer verin ve tüm sıkı çalışmanın meyvelerine saygıyla yaklaşın; ve kendi küçük taşınızı yapıya yerleştirebildiğinizde veya sizi takip edeceklerin yolunu düzeltecek herhangi bir iyi şeyi ilerletebildiğinizde, bunu sizin için bu kadar özverili bir şekilde inşa edenlere karşı kutsal göreviniz olarak yapın." 

Bir sessizlik anı oldu ve kalabalık caddenin gürültüsü kulaklarına kadar ulaştı. 

"Geleceğin insanlarına yardımcı olacak hiçbir şey inşa etmeyeceğim," diye belirtti Stephen, alçak bir sesle.

"Her insan sürekli inşa ediyor," diye cevapladı babası. "Daha iyi bir ırk anlamına gelecek güçlü bir vücut inşa ediyor; daha saf bir ırk anlamına gelecek temiz bir zihin; daha iyi bir vatandaşlıkla sonuçlanacak ülkeye sadakat; ve zamanla daha geniş bir Hristiyanlık getirecek arkadaşlarına hizmet dolu bir hayat. Tüm bunlar sayesinde dünya daha iyi olmayacak mı? Evrenin iyiliğini ilerletmek ve kötülüğünü azaltmak veya babalarımızın mücadele ettiği muhteşem idealleri yıkmak ve evrenin yükselişini geciktirmek bize kalmış. Herkes omuzlarını direksiyona koyup eski dünyamızın ileriye doğru dönmesine
yardımcı olsaydı, ne kadar çabuk daha iyi bir yer olurdu!"

Bay Tolman sözlerini bitirirken saatini çıkardı.

"Vay canına!" dedi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Acele etmeliyim yoksa
hikayemi bitiremeyeceğim."

"Size söylediğim gibi, doğudan ve batıdan gelen adamlar ülkenin zıt uçlarından birbirlerine doğru çalıştılar. Kısa raylar
biter bitmez bir araya getirildiler. Utah'ın büyük Tuz Gölü'nün yakınında, gümüşle
çevrilmiş cilalı defne ağacından bir bağ, Utah topraklarının başarılı bir şekilde geçildiğini işaret ediyordu. Beş yıl sonra
Nevada, raylarının kalanını birleştirmek için birkaç büyük gümüş çivi
gönderdi. Kaliforniya, hem işbirliğinin hem de mineral zenginliğinin sembolü olan katı altından çiviler gönderdi; Arizona altın, gümüş ve demirden bir çivi. Diğer birçok eyalet de benzer nitelikte önemli
ödüller sundu. Ve sonunda tüm kısa hatların bir bütün halinde bağlandığı büyük gün geldiğinde, denizden denize ne büyük bir kutlama oldu! Son çiviyi çakan çekicin haberi ülkenin dört bir yanındaki şehirlere iletmesi için teller döşenmişti. Çanlar çaldı, düdükler çaldı,
yangın alarmları çaldı. Union Pacific'in maliyeti yaklaşık otuz dokuz milyon dolar ve Orta Pasifik'inki yaklaşık yüz kırk milyon dolar. Güney Pasifik'in inşası, Kuzey'inkinden farklı bir dizi sorun sundu, ancak
karşılaşılan zorlukların çoğu aynıydı. Hırsız ve Kızılderili çeteleri işçileri kuşattı ve ya bağları kesip rayları açtılar,
ya da uzun mesafeler boyunca rayları tamamen söktüler. Orman yangınları,
insanların kaçmasına fırsat kalmadan sık sık onları ele geçirdi, ancak trenler bazen
çatılarını ıslatarak yanan alanlardan geçmeyi başardılar ve
tehlikede olanlara yardım götürebildiler. Sonra, kuzey ülkesinde yaşananlar kadar
şiddetli taşkınlar ve kar fırtınaları oldu."

"Korkarım her şeyi bırakmalıydım!" diye sözünü kesti Steve.

"Aklından başka birçok şey geçiyordu," diye karşılık verdi Bay Tolman. "Çölleri geçerken karşılaşılan korkunç
sıcaklık, dediğim gibi,
en büyük engeldi. Çoğu zaman iş aylarca dururdu çünkü tüm metaller (raylar ve aletler) elle tutulamayacak kadar ısınırdı. Erkeklere bu kurak çoraklıkta hayatta kalmaları için su ulaştırmanın zorluğu başlı başına muazzamdı. Tankerler, kuzey ve güney olmak üzere tüm demiryollarında sürekli olarak ileri gönderiliyordu ve bu tür vagonlar çeşitli nedenlerle durduğunda yaşanan acı muazzamdı. Güney Pasifik rotası boyunca yaşanan kum fırtınaları da bir başka tehditti. Yani maceraya duyulan hevesin, buna karşılık gelen bir cesaret ölçüsüyle dengelenmesi gerektiğini görüyorsunuz. Demiryolu inşaatının o ilk günleri
tamamen romantik ve pitoresk değildi."

Babası ayağa kalkıp şapkasını ve paltosunu alırken Stephen başını salladı.

"Bay Ackerman'ın erken dönem buharlı gemicilikten bahsetmesini isterim," diye belirtti çocuk. "Bahse girerim ki bu hikaye az önce anlattığınla uyuşmaz."

"Belki de uyuşmaz," diye cevapladı babası. "Yine de buharlı gemilerin heyecan verici
tarihlerinin tamamı vardı ve her iki hikayeyi de duymadan
kendi fikrin konusunda kesin olmamalısın. Hadi oğlum, eğer benimle geliyorsan, çünkü gitmem gerek."

İtaatkar bir şekilde Stephen paltosunu giydi ve koridorda babasının peşinden gitti.

Ne büyülü bir ülkede yaşıyordu! Ve nasıl olmuştu da
şimdi doğmuş olması onun şansı olmuştu, o zamanlar sadece demiryolları değil, bunun gibi büyük oteller ve asansörler de yoktu?

"Sanırım," diye gözlemledi Bay Tolman, yürürken, "bu demiryollarının ülkeye ne anlama geldiğini tahmin bile edemeyiz. Tüm
tecrit edilmiş bölgeler artık tek bir geniş toprak parçasına karışmıştı ve bu da her birinin sakinlerini ortak bir kardeşliğe getiriyordu. Bizimki gibi büyük bir cumhuriyeti birleştirmek kolay bir iş değildi. Denizci ve ormancı; doğulu, batılı, kuzeyli ve güneyli ziyaretler yapıp daha akıllıca sempati duyuyorlardı. Kırsal bölgeler
açıldı ve yerleşime uygun hale getirildi. Kıyı şeridinin ve iç kesimlerin ürünleri birbiriyle değiştirildi. Artık ürünler taşınabiliyordu;
giyim için malzeme dağıtılabiliyordu; ve endüstrilerimizin bağımlı olduğu kömür, çelik ve demir ihtiyaç duyulan her yere taşınıyordu.
Ticaret bir sıçrama yaptı ve onunla birlikte ulusal refah da arttı. Artık
icatlarımızda veya endüstrilerimizde engellenmedik ve
makineler için İngiltere'ye göndermek zorunda kalmadık. Kendi motorlarımızı yapabiliyor,
kendi raylarımızı, kendi kazanlarımızı kömürle üretebiliyorduk. Mesafe azaldı ve artık bir engel olmaktan çıktı. Daha önce günler ve hatta haftalar süren mektuplar saatler içinde geldi ve yük taşımacılığının maliyeti ve süresi
devrimden geçirildi. Örneğin 1804'te New York'tan Boston'a bir mektup göndermek dört gün sürüyordu; hatta 1817'de bile
bir ton yükü Buffalo'dan New York'a taşımak yüz dolara mal oluyordu ve bunu yapmak yirmi gün sürüyordu. Her yönden demiryolları ulusal ilerleme ve daha sağlam bir Birleşik Devletler için yapıldı. Ülkemizin hiçbir askeri, hiçbir devlet adamı, kıtalararası demiryollarımızı inşa etmek için her türlü tehlikeye göğüs geren bu adamlardan daha fazla onuru hak etmiyor."

BÖLÜM XII

YENİ SORUNLAR

"Baba," dedi Steve o akşam akşam yemeğinde otururken, "bu sabah bana anlattığın demir yolu hikayesini düşünüyordum. Bir tür
uydurmaydı." Babası kahve fincanının üzerinden güldü.

"Öyleydi, değil mi?" diye cevapladı. "Ve o zaman yarısı anlatılmadı. Zavallı demir yolu yapımcılarının karşılaştığı tüm zorluklar hakkında sana bir fikir vermek için çok acelem vardı. Örneğin, Pasifik kıyısına giden yollar yapıldıktan sonra yöneticilerinin başka bir büyük zorlukla, yani doğu ile batı arasındaki saat farkıyla karşı karşıya kaldığı aklınıza geldi mi?

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Steve. "Elbette saat çok farklı olmalı."

"Gerçekten de öyleydi! Her küçük yan yol ülkenin kendi bölümüne özgü saati takip ediyordu ve bunu birleştirerek ortak bir zaman çizelgesinin temelinin benimsenmesi görevi muazzamdı. Ülkenin her kesiminden bilim insanlarının katıldığı bir kongre, çeşitli demiryollarının kullandığı elli üç farklı zaman hakkında ne yapılabileceğini görmek için toplandı."

"Elli üç!" diye bağırdı Stephen sırıtarak. "Neden, bu neredeyse Heinz turşuları kadardı."

"Bu durumda elli üç çeşidin sonuçları, korkarım, elli yedi çeşidin sonuçlarından çok daha tehdit ediciydi," dedi babası gülümseyerek, "çünkü böyle bir rejim altında seyahat etmek kesinlikle güvenli değildi."

"Öyle olacağını görebiliyorum. Ne yaptılar?"

"Her türlü öneri sunulduktan sonra, ülkeyi kuzey ve güney yönünde hayali çizgilerle birbirinden ayrılmış dört büyük parçaya bölmeye karar verildi."

"Boylam dereceleri mi?"

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi Bay Tolman, çocuğun konuyu bu kadar akıllıca yakalamış olmasından memnun bir şekilde. "Bu bölümlerin her birinin zamanı on beş derece veya bir saat sıçradı ve her bölgede bulunan demiryolları, bulundukları yerin standart saatine uymak zorundaydı. Bu hareket yürürlüğe girene kadar, örneğin Boston'dan Washington'a giderken altı tane sözde standart saat vardı."

"Herkesin neden ezilmediğini anlamıyorum!"

"Ben de anlamıyorum; ve yolcuların ve demir yolu çalışanlarının
bunu yapmadığını düşünüyorum," diye açıkladı Bay Tolman. "Ancak yeni durumla birlikte karmaşa başarıyla çözüldü ve yollar daha bilimsel bir temelde işletilmeye başlandı. Ardından, zamanla daha konforlu ve kullanışlı hale gelen vagonlarda kademeli iyileştirmeler yapıldı.
Buhar makinesinin icadı ve çelik ürünlerimizin geliştirilmesi, Amerikan demiryollarımızı mümkün kılan iki büyük etkendi.
Malzemeleri taşımak için kıtalararası yollar ve kömür, demir ve bakır madenlerimizin açılmasıyla
en sonunda demiryollarımızı başarılı kılacak bir konumdaydık.
Sonra bilim, öncü mühendislerimizin kullanmak zorunda kaldığı yavaş, ilkel yöntemleri ortadan kaldıran harika emek tasarrufu sağlayan makineler geliştirmeye başladı.
Buharlı kürek, seyyar vinç, devasa vinç, kazık çakıcı icat edildi.
İlk demir yolu yapımcılarının bu cihazlardan çok azı vardı ve
makinelerin çok daha kısa sürede yapabileceği işi elle yapmak zorundaydılar. Geriye dönüp baktığımızda, günümüz koşullarında kurtarılabilecek olan
hayatların feda edildiği sayıyı düşünmek acıklı. Yine de her büyük hareket isimsiz kahramanların
cesedleri üzerinden ilerler. Bir dereceye kadar bu kaçınılmazdır ve hayatın bilmecelerinden biridir. Eğer her nesil başlangıçta
sonunda olduğu kadar bilge olsaydı hiçbir ilerleme olmazdı. Yine de,
Güney Amerika demiryollarından birini inşa ederken on bin Çinli ve Şilili işçinin öldüğünü düşündüğünüzde,
başkalarının ektiği bu kadar çok şeyin meyvesini neden biz biçmeliyiz diye merak ediyoruz, değil mi?" diye düşündü çocuğun babası.

"Demiryolu inşa edilirken on bin kişinin öldüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Stephen dehşet içinde.

"Hepsi öldürülmedi," diye cevap verdi. "Birçoğu soğuğa maruz kalmaktan, birçoğu da iklimin etkilerinden öldü. Salgın hastalıklar
yüzlerce can aldı. Bu özel demiryolu, dünyanın gördüğü en güçlü mühendislik başarılarından biriydi çünkü yolunda And Dağları vardı ve onları geçmekten veya tünel kazmaktan kaçış yoktu. Deniz seviyesinden 15.645
fit yükseklikte onları delen büyük tünel, bilimin harikalarından biridir. Dünyanın çeşitli yerlerinde, insanın doğanın karşıt güçlerini fethetmesine dair başka anıtlar da vardır. Alpler'in petekleri, dağların içinde tirbuşonlar gibi dönüp duran, yavaşça zirvelere yükselen ve geçilmesi gereken yüksekliklere ulaşmayı mümkün kılan spiral tünellerdir. Bu harikalar arasında, dünya çapında ünlü Simplon Tüneli de vardır. Trieste'den Viyana'ya Semmering Geçidi'ni geçen yol, insanın gerekirse neler yapabileceğinin bir başka örneğidir. Bir dizi kapalı galeri aracılığıyla İtalya ile Avusturya arasında bir duvar gibi uzanan
dağların arasından geçer. İlk zamanlarda, birçok
yarığı ve neredeyse geçilmez yükseklikleriyle bu bölge geçilmesi
çok zor
olarak kabul edilirdi. Innsbruck ile Botzen arasındaki Brenner Geçidi'nden geçen demir yolu, yirmi üç tünel aracılığıyla Tirol dağlarına nüfuz eder."

St. Gothard tünelini okulda öğrendim, diye sözünü kesti Steve hevesle.

"Evet, bu da ünlü olanlardan bir diğeri," diye karşılık verdi babası. "Aslında, artık bu becerikli demir yoluculuğun o kadar çok
mucizesi var ki, artık onlara hayran olmaktan neredeyse vazgeçtik. Demiryolları, Mt. Washington, Mt. Rigi ve diğer birçok baş döndürücü
yüksekliğe doğru yol alır; Avrupa'da veya kendi topraklarımızda, bizi
bir dağın tepesine fırlattıklarında nefesimizi kesen teleferiklerden ve füniküler yollardan hiç bahsetmiyorum bile. İnsan, gezegenimizin neredeyse hiçbir köşesini
ulaşılamaz
bırakmadı, şimdiye kadar, en yüksek zirvelere trenle
çıkmakla yetinmeyip, bir aşama daha ilerledi ve onların üzerinden uçuyor.
Böylece bir çağın harikaları, bir sonrakinin
sıradan olayları haline geliyor. Atalarımız, kendi nesillerinin
mucizelerini gerçekleştirdikleri zaman, şüphesiz hiçbir şeyin onları geçemeyeceğini düşünüyorlardı. Aynı ruhla, uçaklarımıza ve denizaltılarımıza muzaffer bir
gururla bakıyoruz. Ama muhtemelen bizi takip edenlerin
yaptıklarımıza dönüp bakıp, senin
ilk demir yolunu anlattığımda güldüğün gibi, bizim girişimlerimize gülecekleri zaman gelecek."

Stephen bir an düşündü.

"Harika bir oyun - yaşamak - değil mi, baba?"

"Kendini takımdan biri yapıp
dünyanın iyileşmesinin yanında yer alırsan, harika bir oyun," diye başını salladı babası. "Demir yolu gibi bir şeyin milyonlarca ve milyonlarca insan için ne anlama geldiğini düşün. Sadece
yüzyıllardır medeniyetten uzak kalmış olabilecek bir ülkeyi açmakla kalmadı; aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki insanları
birbirine yakınlaştırdı ve bir ülkeden olanların başka bir ülkeden olanları ziyaret etmesini ve onlarla sempati kurmasını mümkün kıldı. Japonya, Çin ve
Hindistan, Avrupa halklarından bahsetmeye bile gerek yok,
bu gemi ve demiryolları günlerinde neredeyse komşumuzdur."

"Sanırım o yerler hakkında fazla bir şey bilmememiz gerekirdi, değil mi?" diye düşündü çocuk.

"Elbette şu anki kadar değil," diye yanıtladı babasının cevabı. "Elbette, gezginler ara sıra o ülkelere gidiyordu; ama örneğin
hamalların taşıdığı bir palankinle iç kesimlere gitmek oldukça yavaş bir işti."

"Ve rahatsız ediciydi de," diye karar verdi Stephen. "Sanırım yerliler demiryollarının geldiğini görmekten çok memnundu."

Çocuğun şaşkınlığına rağmen babası başını iki yana salladı.

"Korkarım ki değillerdi," diye gözlemledi pişmanlıkla. "Daha medeni ve daha iyi eğitimli İngiliz ve Fransızların bile ilk demiryollarına nasıl karşı çıktığını hatırlıyor musun? Peki, batıl inançları yüz kat daha fazla olan cahil doğulular çok şiddetle itiraz ettiler. Özellikle Çinliler, bu yeniliğin, toprak, hava ve suda yaşadığına inandıkları ruhları kaçıracağından korkuyorlardı. Elbette, eğer bu tanrılar rahatsız edilirse, ulus için kaçınılmaz olarak felaketin geleceğini savundular. Daha zeki liderleri bile, demir yolunun bir tehdit değil de bir fayda olacağına ikna etmek neredeyse imkansızdı. Eski inançlar argümanı işe yaramıyordu."

"Demir yolları da aynı şekilde inşa edildi, değil mi?"

"Evet. Neyse ki, daha aydınlanmış olanlardan bazıları, girişimin bilgeliğini görmeye yönlendirildi ve diğerlerini kendi görüşlerine
dönüştürdüler veya aksi takdirde protestolarını geçersiz kıldılar. Onlar, kendileri için en iyisinin ne olduğunu bilmeyen ve bu nedenle tedavi edilmeleri gereken birçok çocuk gibiydiler. Yine de, Doğu'da demir yolu yapımının öncü günlerinin hoş günler olmadığından oldukça emin olabilirsiniz. Malzemeler hem su hem de kara yoluyla büyük mesafelere taşınmak zorundaydı. 1864'te ilk lokomotif Seylan'a götürüldüğünde, bir bambu salı üzerinde taşınması ve iniş yerinden filler tarafından raylara çekilmesi gerekiyordu." 

"Hıh!" diye kıkırdadı Steve. "Bunu düşünmek komik, değil mi?" 

"Bunu düşünmek yapmaktan daha komik sanırım," diye iddia etti babası. 
"Yine de hayatı ilginç kılan şey engellere karşı verilen mücadeledir ve tüm zorluklara rağmen o ilk demir yolu adamlarının bu macerayı kaçırmış olabileceklerinden şüpheliyim. Kararlılıkları, korkusuzlukları ve vizyonları sayesinde harika bir tatmin
yaşadılar ve bunu başarmada
üzerlerine düşeni yaptıklarını bilmek bir tür memnuniyet olmalı."

"Sanırım Bay Ackerman'ın buharlı gemiciliğin tarihinden bahsederken kastettiği buydu," dedi çocuk yavaşça.

"Evet. O ve ailesinin o büyük oyunda bir rolü vardı ve bununla
gurur duymasına şaşmıyorum. Ve Bay Ackerman'dan bahsetmişken, bana bu öğleden sonra arayıp yarın sabah meşgulken onunla bir motor turuna çıkmak isteyip istemediğini sorduğunu hatırlattı."

"Elbette isterim!" diye ateşli bir cevap verdi.

"Ben de öyle düşündüm, bu yüzden senin için nişanı ayarladım. Saat onda seni almaya gelecek. Ve senin için de oldukça büyük bir sürprizi olacak."

"Nedir?" diye sordu çocuk hevesle.

"Bunu anlatacak bir sırrım yok," kışkırtıcı bir cevaptı. "Bunu
zamanı gelince öğreneceksin."

"Yarın mı?"

"Sanırım, evet."

"Bana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemez misin?"

"Sadece dolaylı olarak bundan sorumlu olduğunu."

"_Ben!_" diye soludu Stephen.

Bay Tolman güldü.

"Bu sana merak edeceğin ve hayal kuracağın bir şey verecek," diye yanıtladı masadan kalkarken. "Ne kadar Sherlock Holmes'sun görelim."

Steve'in zihni hemen babasının
muammalı sözü üzerinde hızla spekülasyon yapmaya başladı. Asansörde yukarı çıkarken bilmeceyi
düşündü; ve bütün akşam bunu zihninde evirip çevirdi. Sonunda,
günün aktivitelerinden yorulmuş bir şekilde yatağa gitti, umarım rüyalar
onun bilmeceye bir çözüm bulmasını sağlayabilirdi. Ama
çok uyumasına rağmen
hiç rüya görmedi ve sabah onu cevaba daha önce olduğundan daha yakın bulmadı.

Bay Ackerman'ın bulmacayı çözmesini sabırla beklemeliydi.

BÖLÜM XIII

DICK İKİNCİ GÖRÜNÜŞÜNÜ GERÇEKLEŞTİRİYOR

Bay Ackerman'ın arabası sabahın ilerleyen saatlerinde otele geldiğinde
bulmacanın artık bir çözümü yoktu çünkü vapur patronunun yanındaki otomobilde, cep macerasının çocuğu Dick Martin oturuyordu.
Steve ilk bakışta çocuğu zar zor tanıdı, görünüşünde böyle bir
dönüşüm olmuştu. Yeni bir mavi serge takım elbise, akıllıca kesilmiş bir
soğuk pantolon, parlak ayakkabılar, yeni bir şapka ve tertemiz keten giymişti. Sabun ve su, ayrıca düzgün bir saç kesimi
şimdiye kadar mucizeye katkıda bulunmuştu, yüzü parlıyor ve gözleri zevkle parlıyordu,
Dick görmek isteyebileceğiniz kadar çekici bir çocuktu.

"Dick'i de yanımda getirdim, görüyorsun," diye açıkladı New Yorker,
üçlü arabada ve Beşinci Cadde'de hızla ilerlerken. "O ve ben
alışverişteydik ve şimdi bana
yazdığım okullardan birinden haber gelene kadar benimle kalmak için eve geliyor. Eğer ona
bir yer bulabilirlerse hemen başlayacak. Sonra çok çalışacak ve
kendinden ne tür bir adam olabileceğini görecek. Bir gün onunla
çok gurur duyacağımı umuyorum."

Çocuk kızardı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi alçak bir sesle.

"Herkesin yapabileceği tek şey bu, evlat," diye ilan etti Bay Ackerman nazikçe.
"Sen kazanacaksın. Endişelenme! Ben kazanmayacağım."

Gülümsedi ve Dick de çekinerek gülümsedi.

"Bay Ackerman'ın evine gidip tekneleri gördün mü?"

Stephen aralarındaki duraksamayı bozmak için sordu.

"Koleksiyonundan mı bahsediyorsun? Elbette! Ben orada kalıyorum."

"Orada yaşıyorum, evlat," diye araya girdi finansçı. "O zaman sanırım sana her şeyi anlatmıştır," diye devam etti Stephen, sesinde bir kıskançlık iziyle.

"Henüz anlatmadım," diye güldü ev sahibi, "çünkü vakit olmadı. Dick
oteli dün terk etti ve o zamandan beri yapacak çok işimiz oldu.
Konaklama yerine gidip oradaki ona iyi davranan insanlara veda edip neden geri dönmediğini söylememiz gerekiyordu. Sonra da
yapılması gereken işler ve yapılması gereken başka birçok şey vardı. Yani henüz
çok fazla evde kalmadı," diye sonlandırdı Bay Ackerman, son cümleye nazikçe vurgu yaparak.

Dick gülümsedi ama şansının büyüklüğünün onu kelimelerle ifade edemeyecek kadar bunaltıcı hale getirdiği belliydi.

Belki de çocuklardan hiçbiri yolculuk sırasında çok az sohbet olmasına aldırış etmemişti, çünkü görülecek çok şey vardı ve en azından Dick Martin için, bir otomobil yolculuğu o kadar sıra dışı bir deneyimdi ki
süslemeye gerek yoktu. Morningside Drive'dan yukarı çıkıp geri döndüler,
giderken nehre bakıyorlardı ve yanlarından alışılmadık bir tekne geçtiğinde haykırıyorlardı. Bay Ackerman'ın olayların doğal seyrinde ilerlemesine izin vermekten oldukça memnun olduğu aşikardı; ancak misafirlerini de ihmal etmiyordu ve sonunda Dick'in gözlerinin etrafında bir yorgunluk gölgesi belirdiğini ve onları aydınlatan heyecan parıltısına yer verdiğini gördüğünde şöyle dedi:

"Şimdi eve bir süreliğine geri döndüğümüzü varsayalım. Stephen'ın babasına katılması gerekene kadar bir saatimiz veya daha fazla zamanımız var ve siz ikiniz süiti karıştırabilirsiniz. Ne dersiniz?"

Steve tamamen hevesliydi. Sessizce harika vapurlara bir kez daha göz atma şansı olmasını umuyordu.

"Daha iyisini istemezdim!" diye hemen cevap verdi. "Daha önce oradayken görmek istediğimin yarısını bile göremedim ve yarın eve gidiyoruz, biliyorsun. Bugün gemilerini ve eşyalarını görmezsem asla göremem."

"Ah, bunu söyleme!" dedi Bay Ackerman hemen. "Sen, Dick ve ben çok iyi arkadaş olacağız. Birbirimize veda etmeyeceğiz ve bir daha asla birbirimizi
görmeyeceğiz. Umarım bir gün yine New York'a gelirsin. Ancak, şimdi teknelerimize bir kez daha bakmak isterse
bırakalım, değil mi Dick?"

Çocuk yine hayırseverinin yüzüne çekingen bir şekilde gülümsedi.

[İllüstrasyon: "Keşke bana bu tuhaf küçük eski moda tekneden bahsetseydin." Sayfa 181.]

Eve ulaşmamız uzun sürmedi ve kısa süre sonra üçü, pencerelerin önünden geçen gemilerin panoraması ve duvarları süsleyen daha fazla gemiden oluşan filonun olduğu
harika odadaydı.

"Şimdi siz çocuklar, devam edin ve dilediğiniz gibi eğlenin," dedi Bay Ackerman. "Ben burada oturup gazete okuyacağım; ama
bana sormak istediğiniz bir şey varsa, buyurun sorabilirsiniz."

Stephen şöminenin yanına doğru yürüdü ve ilk ziyaretinde dikkatini çeken
tuhaf yan çarklı geminin modelinin önünde durdu; sonra büyük koltuktaki adama gizlice bir bakış attı.

"Gerçekten Bay Ackerman," diye kekeledi, "size soru sorabileceğimizi mi kastettiniz?"

"Elbette."

"O zaman bana bu tuhaf küçük eski model tekneden ve onu bu modern okyanus gemisiyle bu savaş gemisi arasına nasıl koyduğundan bahsetmeni isterdim."

Yaşlı adam başını kaldırdı.

"İlginizi çeken tekne Fulton'un buharlı gemisinin bir modeli - ya da
en azından
benim bulabildiğim kadar bir modele yakın," diye açıkladı. "Onu oraya o günden bu yana gemi yapımında kaydettiğimiz ilerlemeyi göstermek için koydum."

Steve güldü.

"İlerlemeyi gayet iyi görüyorum," diye cevapladı, "ama korkarım Fulton ve onun yan çarklı gemisi hakkında pek fazla şey bilmiyorum."

Bay Ackerman kağıdı kucağına bıraktı.

"Okula giden her çocuğun Robert Fulton'ı öğrendiğini varsayıyordum," diye cevapladı yarı şakacı ama yine de gerçek bir şaşkınlıkla.

"Sanırım onun hakkında bir şeyler öğrenmeliydim," diye karşılık verdi Stephen, 
sevimli bir dürüstlükle, "ve belki bir kere öğrenmişimdir. Ama öğrenmişsem bile
unutmuşum gibi görünüyor. Görüyorsun ya, o kadar çok şey yapan yaşlı adam var ki
hepsini karıştırıyorum. "

Görünüşe göre itirafın samimiyeti kapitalisti memnun etti çünkü
güldü.

"Biliyorum!" diye karşılık verdi sempatik bir şekilde. "Her yıl daha fazla şey
hatırlanmak için ortaya çıkıyor, değil mi? Çok uzun zaman önce, bu kadar çok
savaş ve keşif olmadan ve bu kadar çok kitap yazılmadan önce yaşasaydık,
hayat çok daha basit olurdu. Şimdi tüm çağların öğrenimi
başımıza yığılıyor. Ama en azından
kendinizi tebrik edebilirsiniz ki, siz
çocuklar yüz yıl sonra
olacakları kadar kötü durumda değilsiniz; onlar, zavallılar, _bizim_
yaptığımız her şeyi öğrenmek zorunda kalacaklar ve eğer dünya tarih ve bilimde şu an olduğu kadar hızlı ilerlerse, onlara acıyorum. Sadece Fulton'a geri dönmekle kalmayacaklar, aynı zamanda ona muhtemelen bir sürü başka mucit daha eklemek zorunda kalacaklar."

Her iki çocuk da vapur adamının içten kahkahasına katıldı.

"Peki, Fulton kimdi zaten, Bay Ackerman?" diye ısrar etti Stephen.

"Eğer Robert Fulton'un başarılı bir vapur yapan ilk Amerikalı olduğunu söylememi isterseniz, bu bilgiyi hemen verebilirim," diye cevap verdi. "Ama bunu nasıl yaptığını duymak isterseniz, bu çok daha uzun bir hikaye."

"Hikayeleri severim," diye fısıldadı Dick, oturduğu kanepenin köşesinden.

"Ben de severim," diye yankıladı Steve.

"O zaman bana yardım edecek kimse yok!" diye cevapladı Bay Ackerman, gözlüklerini çıkarıp kutusuna koyarak.

Stephen beklenti dolu bir gülümsemeyle büyük deri divana diğer çocuğun yanına oturdu.

"Vapur gelmeden önce," diye başladı Bay Ackerman, "Unutmayın ki
kürek çarkları uzun zamandır kullanılıyordu, çünkü hem Mısırlılar hem de Romalılar
kölelerin veya öküzlerin elleriyle döndürülen bir vinçle hareket eden kürekli kadırgalar inşa etmişlerdi. Daha sonra, kürek çarkları atlar tarafından döndürülen daha küçük tekneler oldu. Yani, kürek çarklarının yeni bir şey olmadığını görüyorsunuz; dünya sadece onları döndürecek bir şey bekliyordu.
Worcester Markisi buharlı çeşmesini yaptıktan sonra
bu gücün belki bir tekneyi itmek için kullanılabileceğini öne sürdü, ancak ne yazık ki
bu fikirle ilgili herhangi bir deney yapılamadan önce öldü. Ancak İspanya, Fransa, İngiltere ve İskoçya'daki çeşitli bilim insanları
planı ele aldılar, ancak bir süre başarısız bir şekilde mücadele ettikten sonra
uygulanamaz olduğu için vazgeçtiler. 1802'de İngiliz kanallarından birinin sahibi olan Lord Dundas, kıç tarafında bir kürek çarkı olan bir çekme teknesi kullanarak cesaret verici bir başlangıç ​​yaptı. Fakat ne yazık ki, bu düzenek dar derede öyle bir yaygara kopardı ki
kenar boyunca kıyıları parçalamakla tehdit etti ve bu yüzden vazgeçildi ve on yıl
sonra İngiltere'de buharlı gemicilik yapılmadı."

Kanepedeki çocuklar kıkırdadı.

"Bu arada Amerika'da düşünceli adamlar buharlı gemicilik sorununu
düşünüyorlardı. Watt'ın motoru mucitlerin zihnine sonsuz olasılıklar
açmıştı; ve ilk demiryollarının başarısı birçok kişiye, harikaları henüz ortaya çıkmaya başlayan yeni bir bilim çağının
yakında olduğunu hissettirdi. Connecticut'ta John Fitch adında bir saatçi yaşıyordu; buharın kullanımı hakkında çok az şey bilmesine rağmen
makineler hakkında çok şey biliyordu. Kendisine gerekli parayı sağlayan bir şirketin yardımıyla 1787'de denenen ve saatte üç mil hız yapan bir buharlı gemi inşa etti. Elbette bizimkilerden hiçbirine benzemiyordu çünkü çok ilkel bir buhar makinesiyle çalıştırılan on iki kürek veya kürekle hareket ettiriliyordu. Yine de, benzer nitelikteki
daha sonraki ve daha iyi cihazların öncüsüydü ve bu nedenle Fitch'e
sık sık buharlı geminin mucidi olarak itibar edilir. Belki de,
planlarına devam edebilseydi, dünyaya bu yönde gerçekten önemli bir şey verebilirdi; ama olduğu gibi o sadece
yolu gösterdi. Parası bitti, şirket onun için
daha fazla bir şey
yapmadı ve saatte üç mil yerine sekiz mil gidebilen ikinci bir tekne yaptıktan sonra cesareti kırıldı ve ölçüsüzleşti ve
dehasının mahvolmasına izin verdi, daha sonra yoksulluk içinde öldü - parlak bir hayat
olabilecek bir hayatın üzücü sonu. Fitch'ten sonra başka
deneyciler geldi, aralarında Philadelphia'lı Oliver Evans da vardı, yaratıcı vizyonu sınırsız bir adam gibi görünüyor."

"Demiryolu treninde yelken deneyen o değil miydi?" diye sordu Steve,
tanıdık ismi zevkle not ederek.

"Tam da o kişiydi," diye başını salladı Bay Ackerman. "Açıkça bir sürü
fikri vardı; tek sorun bunların pek işe yaramamasıydı. Zaten değirmenlere ve vagonlara buhar uygulamıştı ve şimdi bir teknede
ne yapabileceğini görmek istiyordu. Ya çok beceriksizdi ya da
başka türlü şanssızlık girişimlerini takip etti. Her neyse, Kentucky'de bir tekne yaptırdı, üzerine bir motor taktırdı ve sonra tekneyi New Orleans'a yüzdürdü ve oradan Mississippi'ye doğru bir yolculuk yapmayı planladı. Ama ne yazık ki teknesi tam olarak hazır olmadan önce, nehirde bir düşüş oldu ve tekne kıyıda kuru ve yüksekte kaldı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dick istemsizce.

"Oldukça zordu, değil mi?" diye belirtti Bay Ackerman.

"O zaman ne yaptı?" diye sordu Stephen. "Tekneyi diriltti mi?"

"Hayır, işe yaramadı; bunun yerine motoru ve kazanı çıkarıp bir kereste fabrikasına koydurdu ve orada da talihsizlik onu tekrar yakaladı, çünkü fabrika kısa bir süre sonra yandı. Oliver Evans'ın vapurculuğunun sonu buydu."

Bay Ackerman düşünceli bir şekilde durakladı.

"Fitch ve onu takip edenler Amerika'da vapur fikri üzerinde çalışırken, yine bu ülkenin yerlisi olan Robert Fulton bu fikri kafasında evirip çeviriyordu. Garip bir şekilde, mucit olmayı
planlamamıştı çünkü Fransa'da ressam olmak için eğitim görüyordu. İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında buhar makinesine ilgi duyan birkaç adamla tanışmıştı ve onlar aracılığıyla buharın kullanımları ve etkileri hakkında oldukça kapsamlı bir şekilde bilgi edinmişti. Paris'te Bay Barlow adında biriyle tanıştı ve ikisi birlikte para toplayıp Rhone'da çalışacak bir vapur inşa etmeye karar verdiler. Bunu yaptılar, ancak
maalesef gemi herhangi bir başarı elde etmeden battı. Sonra Fulton, hiç yılmadan, Fransız Hükümetine, parayı verirlerse Seine'de seyredecek benzer bir
tekne inşa edeceğini söyledi. Ancak Fransızlar, plana
inanmadılar ve hemen desteklemeyi reddettiler."

"Bahse girerim ki daha sonra keşke yapsaydık!" diye sözünü kesti Dick.

"Sanırım yaptılar," diye kabul etti Bay Ackerman. "Bir şey bittikten sonra birinin hatalarını görmek çok kolaydır. Neyse, Bay Barlow Amerika'ya geri döndü, Fulton da ona katıldı ve hemen pratik olması gereken bir
vapur inşa etmeye başladı. Eve dönerken İngiltere'de durmuş ve motoru için çeşitli parçalar satın almıştı ve New York'a vardığında bunları bir Amerikan teknesine yerleştirmişti. Fulton'un bu ilk vapurunun her şeyinin orijinal olduğunu bir an bile düşünmemelisiniz. Aksine, önceki mucitlerin
deneylerindeki en iyi şeyleri birleştirmişti. İngiliz tipi motor, yan kürek, kendisine işe yarar görünen her şeyi benimsedi. Barlow ve Livingston adında zengin bir New Yorklu bu girişimi destekledi. Şimdi, bir süre önce New York Eyaleti, yarı şaka yarı ironi olarak, Livingston'a New York sularında buhar veya itfaiye araçlarıyla çalışan gemilerle gezinme hakkını
vermişti. O zamanlar bu ayrıcalık çok neşeye sebep olmuştu çünkü
sadece yelkenli gemiler vardı ve başka bir gemi türü olma ihtimali yoktu. Dolayısıyla bu onur çok boştu ve hiç kimse
sahibi için bir değeri olacağı bir zamanın geleceğini beklemiyordu. Ancak
Livingston, Albany'deki eski yasama organlarından daha kurnaz ve daha ileri görüşlü bir adamdı ve Fulton için vazgeçilmez bir müttefikti."

Çocuk nefes nefese dinledi.

"Bu üç adamın sırlarını bu kadar iyi saklamayı nasıl başardıkları bir muamma;
ama görünüşe göre başardılar ve Fulton aniden
Hudson'da Bay Livingston'ın Palisades'teki kır evi için _Clermont_ adlı bir vapurla belirdiğinde halk hayrete düştü. Daha önce minyatür motorlu bir tekne modeli denenmişti, bu yüzden üç destekçinin projelerinin işe yarayacağından pek şüphesi yoktu ve işe yaradı. Yeni tekne onu itecek yelkenleri olmadan hareket ederken yarattığı his muazzamdı. İnsanlar ondan korkuyla kaçmak mı yoksa oyalanıp hayran kalmak mı konusunda ikiye bölünmüştü. Yazık ki, dönemin gazeteleri bu dikkat çekici
icadın ortaya çıkışını daha ciddiye almamışlar çünkü
yarattığı izlenim hakkında daha fazla şey bilmek ilginç olurdu. Olduğu için hakkında çok az şey kaydedilmiştir.
Muhtemelen basının sessizliği,
icada çok az inanç olduğu ve herhangi bir
dikkatle onurlandırılmayacak kadar vizyoner bir plan olarak
düşünüldüğü gerçeğinin göstergesidir. Her ne olursa olsun,
gazeteler bu harika olayı neredeyse hiç yorum yapmadan geçtiler.
Ancak tarih daha cömerttir ve _Clermont_'un alacakaranlıkta hunisinden yükselen kızıl kıvılcımlarla
nehir boyunca sürünürken yarattığı korkuyla ilgili birkaç eğlenceli hikaye bize ulaşmıştır. Derenin bir kıvrımını teknesiyle dönen ve
ilk kez garip hayaletle karşılaşan bir adam daha sonra karısına
bir kereste fabrikasında nehirde seyahat eden şeytanla tanıştığını söyledi."

Çocuklardan kahkaha sesleri yükseldi.

"Birçok seçkin misafirin davet edildiği deneme gezisi birkaç gün sonra gerçekleşti ve ortaya çıkan bazı kusurlar giderildikten sonra vapurun New York ile Albany arasında düzenli olarak sefer yapacağı duyuruldu. Şimdi bu duyurunun sevinçle karşılandığını düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz," diye devam etti Bay Ackerman, kendisini eğlendirdiği belli olan bir anıya gülümseyerek. "Tam tersine, o zamana kadar trafiğin tekelini elinde bulunduran yelkenli gemilerin sahipleri öfkeden deliye dönmüştü. Nehrin kendilerine ait olduğunu o kadar şiddetle savundular ki sonunda konu mahkemeye taşındı ve Daniel
Webster, Fulton'ın avukatı olarak tutuldu. Dava ülke çapında geniş bir ilgi gördü ve Fulton'ın lehine karar verildiğinde büyük bir heyecan yaşandı. Yeni vapur şirketini engellemek için her türlü güç kullanıldı. Öfkeli muhalifler, rıhtımda duran tekneyi havaya uçurmaya çalıştı; yakma girişimleri yapıldı. Sonunda işler o kadar ciddileşti ki, mahkemenin kararına, _Clermont_'a zarar verme girişimini para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir kamu suçu haline getiren bir madde eklendi." 

Bay Ackerman yeni bir puro yakmak için durdu. 

"Yasa bu tavrı aldığı andan itibaren girişimin başarısı kesinleşti ve girişime en yüksek sesle
alay eden adamların ne kadar çabuk gelip yaltaklanmaya ve bu girişimde bir rol almak için yalvarmaya başlamalarını görmek ilginç. Hatlara başka vapurlar da eklendi ve kısa süre sonra rakip firmalar kendi vapurlarını inşa etmeye ve Fulton'ın eyalet sularındaki tekelini kırmaya çalışmaya başladılar. Yıllarca masraflı davalar
çılgınca sürdü ve New York yasama meclisinin Livingston'a verdiği hakka meydan okuyarak
en sert rekabet yaşandı. Bir ara size hikayenin bu aşaması hakkında daha fazla şey anlatmak istiyorum çünkü çok
heyecan verici ve ilginç bir hikaye. Yine de onu takip eden tüm çekişme ve nefrete
rağmen Fulton'ın nehir tekneleri ve feribotları çalışmaya devam etti."

"Devlet pazarlığına sadık kaldı," diye mırıldandı Steve, "ve kendisine verilen hakları Livingston'a mı bıraktı?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Ackerman. "Bir süre anlaşmalarına sadık kaldılar;
ama sonunda mahkemeler bu hakkı yasadışı olarak geri çekti ve servetinin büyük kısmını
vapur işine yatırmış olan zavallı Livingston, emeğinin meyvesinin kendisinden alındığını görerek yaşadı.
Aslında, mahkemelerin kararının adil olduğuna inanıyorum çünkü hiçbir kişi veya kişi grubu ülkenin su yollarını kontrol etmemeli. Bunun bilgeliğini kendiniz görebilirsiniz.
Yine de, kararname Livingston'ı oldukça sert vurdu. Bu, bir tekelin
yıkımındaki ilk adımdı," diye ekledi Bay Ackerman şakacı bir şekilde.
"O zamandan beri bu tür kararnameler Amerika'da yaygınlaştı,
tekeller ulusal refah için bir tehdit olarak görülüyor.
Elbette, bu durumda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ülkenin tüm sularının denizcilere, hangi tür gemiyle yelken açmayı seçerlerse seçsinler,
serbest bırakılmasına karar vermesi iyi oldu."

"Fulton ve arkadaşları için zordu, değil mi?" diye gözlemledi Dick, diğer birçok kişi gibi argümanların adaletine ikna olmamıştı.

"Evet," diye kabul etti Bay Ackerman, onun sıkıntılı gözlerine gülümseyerek, "onlar için zor olduğunu kabul ediyorum."

BÖLÜM XIV

TRENLE BİR VAPUR YOLCULUĞU

Stephen, Bay Ackerman ve Dick'e veda edip babasına katılmak üzere otele döndüğünde derin bir pişmanlık duygusu içindeydi.
Vapur finansörü için, bir çocuğun kendisinden daha büyük, çekici bir kişiliğe sahip bir adama karşı sıklıkla beslediği ateşli hayranlıklardan birini
kurmuştu; ve Dick'e karşı gerçek bir beğenisi vardı.
Genç Doğu Yakası'nda çok
kazandırıcı bir özellik vardı ve şimdi daha iyi olma şansı
yoluna girdiğine göre Steve, çocuğun başarılı olacağından emindi. O incecik küçük gövdede çok fazla cesaret ve cesaret vardı; ayrıca çok fazla dürüstlük, diye düşündü Stephen, kızararak. Hiç emin değildi ama korkusuzluk ve ahlaki cesaret konusunda New York'lu çocuk ondan öndeydi. Kesinlikle, hata yaptığında itiraf etmekten çekinen biri değildi, Steve utanarak kabul etti, kendisi için söylenemezdi.

Birkaç gündür otomobil kaçamağını düşünmemişti ama şimdi bir kez daha aklına geldi ve yüzündeki neşeyi
bir bulut kovaladı. Ne yazık ki, o tek eylemin ardından gelen o rahatsız edici
utançtan asla kurtulamayacak mıydı? Her zaman arka planda gizlenip dünyayla yüzleşmekten utanmasını mı sağlayacaktı?
Eh, şimdi pişman olmanın bir anlamı yoktu. Seçimini yapmıştı ve buna uymalıydı.

Yine de öğle yemeğinde babasıyla buluşup ona sabah olanları anlattığında o kadar da kendiliğinden mutlu olmamıştı.

"Bay Ackerman o çocukla büyük bir risk alıyor," dedi Bay Tolman, anlatımda bir duraklama olduğunda. "Umarım onu ​​hayal kırıklığına uğratmaz. İkisinin standartları arasında büyük bir fark olmalı. Ancak Dick'in üzerine inşa edebileceği bazı güzel özellikleri var: dürüstlük ve erkeklik. Bence korkak kanı göstermemesi ve yaptıklarının arkasında durmaya hazır olması Ackerman'a çekici geldi.
Hayatlarında aynı fırsata sahip olmasalar da
en azından ortak bazı iyi şeyleri olduğunu kanıtladı. Dürüst olmayan bir çocukla pek bir şey yapamazsınız."

Stephen yanaklarındaki kanın attığını hissetti.

Neyse ki babası onun utancını fark etmemişti ve kısa süre sonra bir sinema gösterisine giderken, bu kadar ısrarla başını kaldıran anı, Kaliforniya'daki bir altın madeninin heyecan verici hikayesiyle
silinmişti. Bu nedenle Stephen yatağa girmeye hazır olduğunda, onu rahatsız eden hayalet bir kez daha arka plana itilmişti
ve dinginliğine kavuşmuştu. Hayır, o gece
aptallıklarının rüyalarıyla rahatsız olmamıştı ve bununla ilgili hiçbir anısıyla uyanmamıştı. Bunun yerine, babasıyla birlikte paket yaparken sanki aralarında hiçbir hayalet yokmuş gibi oldukça keyifli bir şekilde sohbet ettiler.

"Ee, oğlum, tatilinin tadını çıkardın mı?" diye sordu Bay. Tolman,
salon vagonunun büyük, yumuşak koltuklarına yerleşip
tren hareket etmesini beklerken.

"Evet, zor zamanlar geçirdim, Baba."

"Buna sevindim," diye cevapladı nazik bir şekilde. "İşlerimin
beklediğimden çok daha fazla zamanımı alması ve planladığım gibi
seninle birlikte dolaşmak yerine
kendini eğlendirmek için seni yalnız bırakmak zorunda kalmam talihsizlikti. Çok kötüydü. Ancak, ziyaretinden biraz eğlenmeyi
başarmışsan asıl mesele bu. Aslında, emin değilim ama
yalnız dolaşmaktan oldukça hoşlanmışsındır," diye şakacı bir şekilde sonlandırdı.

Stephen gülümsedi ama cevap vermedi.
Kendi efendisi olmanın, ona
tatmin edici bir özgürlük duygusu ve kendi önemine inanma duygusu veren hoş bir deneyim olduğunu inkar etmek mümkün değildi.
Evdeki arkadaşlarına anlatacağı ne güzel bir hikaye olurdu! Ve annesi, bu törensiz
şekilde büyük bir şehirde serbest bırakıldığını duyduğunda ne kadar şok olurdu! Şimdi babasına şöyle dediğini duyabiliyordu:

"Ne düşündüğünü anlamıyorum, Henry, Stephen'ın New York gibi bir şehirde tek başına
ortalıkta dolaşmasına izin vermek. Ne yaptığını bilseydim her an endişelenirdim. Ya ona bir şey olsaydı!"

Neyse ki, hiçbir şey olmamıştı, yani bir dedektifin eline düşmesinden ve neredeyse soygundan tutuklanmasından daha kötü bir şey olmamıştı, diye düşündü çocuk sırıtarak.

Belki de Bay Tolman düşüncelerini yorumlamıştı çünkü hemen
bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Ne olursa olsun, kendin için biraz dallanıp budaklanmanın zamanı geldi, oğlum. Artık bir erkek gibi muamele görecek kadar büyüdün, küçük bir çocuk gibi değil."

Konuşurken Stephen'a öyle bir gurur ve şefkat ifadesiyle baktı ki, bu ifadenin gücü daha önce hiç olmadığı kadar çocuğu sardı. Babası ne kadar da zorba bir tipti, diye düşündü aniden; ve
ona ne kadar da içtenlikle inanıyordu! Neden şimdi konuşup
uyguladığı o berbat aldatmacayı açıklığa kavuşturup temiz bir
vicdanla yeniden başlamıyor? Dürtüsel bir kararlılıkla sandalyenin kollarını kavradı ve itirafı için kendini
topladı. Fakat tam kritik anda
koridorda bir hareketlenme oldu ve iki gecikmiş yolcunun takip ettiği bir hamal, hareketin eşiğinde olan trene aceleyle bindi.
Çok dar bir farkla
bağlantılarını sağladıkları
görünüşlerinden belliydi, çünkü ikisi de sıcaktı ve nefes nefeseydi,
ve tıknaz renkli hamal aceleciliğinin stresi ve
onu aşağı çeken ağır bagajı altında nefes nefese kalmıştı.

"Bu iki sandalye, efendim," diye soludu, yeni deri
valizi rafa fırlatırken. "Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı yolcu, zencinin eline bir banknot tutuşturarak.
Tren çoktan hareket ediyordu. "Para üstünü sakla," diye ekledi hemen.

"Teşekkür ederim, efendim! Teşekkür ederim!" diye kekeledi kaybolan zenci.

"Eh, yakaladık, değil mi, Dick? Bir ara mümkünmüş gibi görünmedi. Caddedeki o araba bloğu korkunçtu. Ama
şimdi gidiyoruz! Hayatımda yaptığım en yakın tıraştı." Sonra
arkasını döndü. "Merhaba!" diye bağırdı. "Bu kim? Ruhum şad olsun!"

Hem Bay Tolman hem de Steve şaşkınlıkla gülmeye başladılar.

"Bu harika bir not değilse!" diye devam etti Bay Ackerman, hala şaşkınlıkla
parlayarak. "Sizlerin öğleden sonra trenine kadar gitmeyeceğinizi sanıyordum."

"Dün işimi bitirmeyi ve planladığımdan daha erken inmeyi başardım," diye açıkladı Bay Tolman. "Ama _sizin_ bu yöne gitme niyetiniz olduğunu bilmiyordum."

"Bu sabaha kadar bilmiyordum," diye güldü finansçı. "Sonra bir telgraf geldi, eğer hemen kayıt yaptırırsa Dick'i New Haven'daki okula götürebileceklerini söylediler, eğer dönem başında,
yazdığım. Bu yüzden her şeyi bıraktım ve işte _yoldayız_. Oldukça kısa bir
ihtardı ve işler biraz telaşlıydı; ama tüm daireyi
altüst ederek, eşyalarımızı aceleyle toplayarak ve telefon kablosunu sıcak tutarak
trene yetişmeyi başardık. "

"Bizim için çok güzel," diye söze girdi Bay Tolman içtenlikle. "Yani Dick
eğitimine başlıyor, öyle mi?"

"Evet, kendini iyi bir bilgin, iyi bir sporcu, iyi bir atlet ve umarım iyi bir adam yapmak için yola çıkıyor," diye karşılık verdi New Yorker.

"Oldukça büyük bir sipariş, değil mi, Dick?" diye güldü Bay Tolman.

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi çocuk.

"Hiç de fazla büyük değil," diye sözünü kesti Bay Ackerman. "Dick,
her şeyi bir dakikada halletmesi gerekmediğini biliyor. O ve ben bu tür şeylerin zaman aldığını anlıyoruz. Ama bunlar _yapılabilir_ ve biz bunları
yapacağımızı umuyoruz."

Nadir gülümsemelerinden birini himayesindeki çocuğa doğru fırlattı ve çocuk da
açıkça gülümsedi.

"Ben de öyle bekliyorum," diye yankıladı Bay Tolman. "Arkanda bir sürü destekçin var, Dick ve önünde açık bir yol var. Herhangi bir çocuğun
ihtiyacı olan tek şey bu."

"Okula geri dönüyorsun, değil mi, genç?" diye sordu Bay Ackerman
aniden Stephen'a.

"Evet, efendim. Önümüzdeki hafta başlıyorum."

"Henüz karar vermedin mi, baban gibi bir demir yolu adamı mı, yoksa
benim gibi bir vapur adamı mı olacaksın?" diye devam etti New Yorker şakayla.

"Henüz değil."

"Ah, yazıklar olsun! Böyle bir soruya karar vermek için hiç zaman harcamamalısın," diye iddia etti kapitalist alaycı bir şekilde. "Seni
engelleyen ne?"

Stephen yaramazca kıkırdadı.

"Her iki tarafı da dinlemeden karar veremem," dedi. "Şimdiye kadar
vapur hikayesinin sadece yarısını biliyorum."

"Anlıyorum! Başka bir deyişle, buraya ve New Haven'a kadar dün başladığım hikayeye devam ederek
zamanı kandırabileceğimi düşünüyorsun."

"Bu düşünce aklımdan geçti, efendim,--evet."

"Diplomatik hizmete girmelisin, genç adam. Yeteneklerin
boşa gidiyor," diye gözlemledi Bay Ackerman neşeli bir şekilde. "Sanırım, en azından yolun bir kısmında sizin iki oğlunuz için romantizm yaşayabilirim. Bu, baban Steve'e diğer arabaya binip sigara içme şansı verecektir. Hikayemizi nerede kestik? Hatırlıyor musun?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nin, herkesin istediği yere, istediği türde bir tekneyle yelken açma hakkına sahip olduğunu söylediği yer," diye fısıldadı Dick hemen.

"Evet, evet. Şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi Bay Ackerman. "Mahkemeler, Livingston'a New York Eyaleti'nin sularında vapurlarla tek başına gezinme hakkı veren hibeyi geri çekti. Yani bunun hakkında daha fazla şey duymak istiyorsun, değil mi?"

"Evet!" diye aynı anda iki oğlandan da geldi.

"O zaman hepiniz gemiye binin! Tolman, sen okuyabilirsin ya da kaçıp purolarının tadını çıkarabilirsin.
Bir vapur yolculuğuna çıkıyoruz."

"Hadi! "Beni rahatsız etmeyeceksin," yaşlı adam sabah gazetesini açarken hoşgörülü bir karşılık verdi.

Bay Ackerman boğazını temizledi.

"Herkese ülkenin sularında eşit bir şans verilmesine dair bu kararname mahkemelerce çıkarılmadan önce," diye başladı, "çeşitli şirketler, Livingston'un sözleşmesine aykırı olarak, Hudson'da vapurlar inşa etmeye ve çalıştırmaya başladı. İki rakip tekne hızla faaliyete geçti ve ancak üç yıl süren bir davadan sonra yasal olarak mahkum edildiler ve Fulton'a parçalanmak üzere teslim edildiler. Sonra feribotçular harekete geçti ve New York Yasama Meclisi'ne, nehrin New York ve New Jersey kıyıları arasında teknelerini ileri geri çalıştırma hakkı için dilekçe verdiler ve Cornelius Vanderbilt'in, büyük Amerikalı finansör, kariyerine bu feribot rotalarından birinde başladığını hatırlamak ilginçtir."

"Bunu hiç bilmiyordum!" diye bağırdı Dick, hikayeye odaklanarak.

"1818'de Yüksek Mahkeme'nin ülkenin tüm sularının serbest olduğuna karar vermesinden sonra, Hudson'da vapur inşa etmek ve
indirmek için bir acele vardı. Görüyorsunuz ya, rota yalnızca Albany ve New York arasındaki en doğrudan rota değildi, aynı zamanda Büyük Göller'in demiryolları ve gemileri tarafından trafiğe yeni açılan doğu eyaletleri ile batı eyaletleri arasındaki seyahat hattındaydı. Şimdi, o günlerde ülkeyi şimdiki kadar çok sayıda insanın dolaştığını bir an bile düşünmemelisiniz. İlk Amerikalılar çok çalıştılar ve nispeten küçük servetlere sahiplerdi, bu yüzden sadece seyahat için harcayacak paraları yoktu; ayrıca 1812 Savaşı ülkeyi fakir bırakmıştı. Yine de seyahat etmek zorunda olan çok sayıda kişi vardı ve bunun sonucunda Hudson Nehri'ndeki her bir vapur hattı onların himayesini sağlamak için can atıyordu. Bu nedenle rakip vapur şirketleri arasında acımasız bir rekabet başladı."

Durakladı ve onu eğlendiren bir anıya kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Bu savaşan güçler halka her türlü teşviki sundu.
Daha eski gemiler hurdaya çıkarıldı veya römorkör hizmetine düşürüldü ve daha iyi vapurlar inşa edildi; ve suya indiklerinde motorlar tam hızda çalıştırıldı, böylece daha hızlı yolculuklar yolcuları daha hızlı tekneleri kullanmaya
çekebilirdi. Kaptanlar ve itfaiyeciler enerjilerini birbirlerine karşı kullandılar ve gemilerini tereddütsüzce yarıştırdılar, bunun sonucunda da birçok kaza oldu. Ancak buna rağmen rekabet azalmak yerine arttı."

"Muhteşem bir spor olmalı," diye belirtti Stephen.

"Ah, bol bol spor vardı," diye başını salladı Bay Ackerman. "Hudson Nehri taşımacılığının ilk günlerinde yaşasaydınız, görmek istediğiniz tüm sporu görürdünüz, çünkü vapur kavgası öfkeyle devam ediyordu, çeşitli şirketler ticareti Fulton halkından ve birbirlerinden
uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Para sorun olmaktan çıktı, tek amaç oyunda kazanmaktı. Ücretler on dolardan bir dolara düşürüldü ve yolcular sıklıkla sadece diğer hatlardan
uzaklaştırmak için hiçbir şey ödemeden taşındı. Vanderbilt, en az elli tekneyi işletmek için yeterli servet biriktirmiş olarak, kavganın tam ortasındaydı. En iyi gemiler arasında Emerald Line'ın gemileri vardı; ve en hızlı rakiplerden ikisi olan _Swallow_ ve _Rochester_ sürekli birbirleriyle yarışıyorlardı. Yolcuları tuzağa düşürmek için başvurulan yöntemler çok
eğlenceliydi: bazı gemiler bando taşıyordu; diğerleri bedava yemek servisi yapıyordu; ve o günlerde çok az gazete ve sınırlı reklam araçları olduğu için, şehirde dolaşmak veya rıhtımlarda potansiyel yolcuları pusuya düşürmek ve onları belirli bir vapurla yolculuk yapmaya ikna etmek için kuryeler tutuluyordu." 

"Bu iş yapmanın bir yoluydu!" diye güldü Steve. 

"Ve genellikle çok etkili bir yoldu da," diye karşılık verdi Bay Ackerman. "Haziran 1847'de _Oregon_ ile o zamanlar yeni bir gemi olan _Vanderbilt_ arasında, her biri bin dolar karşılığında, inanılmaz derecede heyecan verici bir yarış gerçekleşti. Vapurlar sabah saat on birde Bataryadan ayrıldı ve yoğun bir kalabalık onları
başlangıçta görmek için geldi. Otuz mil boyunca yan yana ilerlediler;
sonra _Oregon_ yarım boy ilerledi ve geçerken diğer tekne ona
çarparak dümen odasına zarar verdi. O zamanlar
felaketin tamamen bir kaza olmadığı
söyleniyordu. Elbette şüphelenmek için sebepler vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, felaket yarışan teknenin öfkesini
uyandırdı. Ancak _Oregon_'un komutanı yaptıklarından
korkmuyordu. Tek istediği yarışı kazanmaktı ve bunu yapmaya kararlıydı. Giderek daha yüksek bir buhar basıncına ulaştı ve
New York'a dönme zamanı geldiğinde,
tedariğinin bittiğini ve yakıtının kalmadığını fark edene kadar daha fazla kömür kullandı."

"Ve yarışı bırakmak zorunda mı kaldı?" diye sordu Dick nefes nefese.

"O değil mi! "O pes edenlerden değildi," dedi Bay Ackerman. "Kazanlarını çalıştırmak için elinde hiçbir şey bulamayınca, teknenin tüm pahalı aksamlarının sökülüp ateşe atılmasını emretti - ahşap işçiliği, mobilyalar, oymalar; yanabilecek her şey. Bu şekilde çılgın hızını korudu ve bin iki yüz fitlik oldukça yakın bir farkla galip geldi."

"Ona zorbalık!" diye bağırdı Dick.

Ancak Stephen alkışları yankılamadı.

"Bu adil bir yarış değildi," dedi, "ve kazanmaya hakkı yoktu.
Neyse, vapuru epeyce harap olmuş olmalıydı. "

"Bence pahalı bir zaferdi," diye sahiplendi Bay Ackerman. "Şüphesiz, gemiyi onarmak için kazandığı bin dolardan çok daha fazlasına mal oldu. Yine de, zafer ondaydı ve belki de şirket için buna değerdi."

"Böyle başka yarışlar var mıydı?" diye sordu Dick.

"Evet, yarışlar yıllarca devam etti ve o kadar çok yangın,
patlama ve çarpışma oldu ki, seyahat koşullarını düzenlemek için vapur muayene yasası çıkarıldı. Halkı korumak için de bir şeyler yapılmasının kesinlikle zamanı gelmişti, çünkü böylesine evrensel bir pervasızlık hüküm sürüyordu ve herkes tehlike altındaydı. Tekneler aşırı yüklenmişti; emniyet valfleri tıkanmıştı; kazanlar, hakları olanın birkaç katı kadar buhar taşıyordu ve hükümet müdahale edip şöhret ve para için bu çekişmeye son verene kadar birçok hayat feda edilmişti. O zamandan beri Hudson'daki trafik
sağduyulu bir düzeye düştü ve artık güvenlik ve verimli hizmet kurallarına uyan ince hatlı teknelerle yürütülüyor."

"Peki Bay Vanderbilt'e ne oldu?" diye sordu Dick, özünde New Yorklu olan ve aşina olduğu ismi
kaybetmek istemeyen Dick.

"Ah, Bay Vanderbilt ateşte çok demir olan bir adamdı," diye yanıtladı Bay Ackerman, çocuğun hevesine gülümseyerek. "Acımaya gerek yoktu çünkü tam bu sırada Kaliforniya'da altın keşfedildi ve ülkenin ilgisi o yöne doğru kaydığında, Vanderbilt, kendisine sunulan her fırsatta fırsatı kaçırmamak için her zaman hızlıydı, Hudson'daki vapurlarından bazılarını geri çekti ve onları Pasifik kıyısına doğru yönlendirdi."

"Ve aileniz, Bay Ackerman, tüm bu vapur karmaşasına mı karıştı?" diye yorumladı Steve aniden.

"Evet, büyükbabam Hudson Nehri yarışçılarından biriydi ve
diğerleri kadar kötüydü," diye cevapladı adam. "Yine de sadık,
zeki bir ihtiyardı ve ülkenin ticaretini ve refahını inşa etmek için üzerine düşeni yaptığı için ona her zaman en sıcak
saygıyla baktım. Ancak, onun tüm yöntemlerini onaylamıyorum,
günümüzdeki birçok acımasız iş yöntemini onayladığımdan daha fazla,
ki bunlar bir zamanlar olduğu gibi
geriye dönüp bakıldığında utançla anılacaktır. İtiraf etmeliyim ki, tüm
sözde aydınlanmamızla, atalarımızın Hudson'da yaptığı açık ve dürüst yarışlara göre
çok kayda değer bir ilerleme kaydedip kaydetmediğimizi merak ettiğim anlar oluyor," diye düşündü yarı esprili bir şekilde. "Belki de biraz daha insancıl davranıyoruz; ve
yine de, para hırsımıza halkı
kurban etme şeklimizde kesinlikle arzulanacak çok şey var. Bazen bir kötülük, adaletsizliğimizin farkına varmamızı sağlamak için doruk noktasına ulaşmalıdır. Umalım ki bizim neslimiz o kadar kör olmasın ki vicdanının uyarılarına kulak asmasın ve bunun yerine Hudson Nehri'nin yarış teknelerini kovalayan
bir felaket başına gelene kadar ertelemesin."

BÖLÜM XV

CLIPPER GEMİSİNİN ROMANSI

Tren New Haven'a ulaştığında Bay Tolman ve Stephen'ın Bay Ackerman ve Dick'ten ayrılması gerçek bir pişmanlıktı.

"Dick'e veda etmeyeceğiz," diye ilan etti Bay Tolman, "çünkü çok uzakta olmayacak ve umarım bir gün Coventry'ye gelip bizimle tatil geçirir. Sen de bunu yapmayı planlamıyor musun, Ackerman?
Şükran Günü için New York'tan koşarak gel ve çocuğu da yanına al. Neden olmasın?"

"Çok naziksin."

"Ama ciddiyim," diye ısrar etti Bay Tolman. "Bu yüzeysel bir davet değil.
Bunu yapmayı planlıyorum. Sizi ağırlamaktan hepimiz çok memnun oluruz.
Bayan Tolman'ın
dünyada bir ev dolusu misafirden daha çok sevdiği hiçbir şey yoktur. Doris
üniversiteden
eve gelecek ve ne kadar iyi bir büyük
kızım olduğunu görmenizi isterim. Steve'e gelince--"

"Keşke gelseniz, Bay Ackerman," diye sözünü kesti çocuk.

Bay Ackerman tereddüt etti.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," diye cevapladı sonunda. "Bunu
Dick'e bırakacağız. Okulda iyi bir sicil tutar ve tatili hak ederse
davetinizi kabul edeceğiz. Eğer yapmazsa biz gelmeyeceğiz. Bu bir pazarlık mı,
genç?" diye sonuca vardı, yanındaki çocuğa dönerek.

Çocuk kızardı.

"Oldukça sert bir pazarlık, efendim," diye cevapladı, gülerek bakarak.

"Bence bu çok yüksek bahisler için oynamak, Ackerman," diye itiraz etti Bay Tolman. "Tüm yükü Dick'in üstüne atmak biraz sert olur. Diyelim ki
sorumluluğu bölüştük ve yarısını Stephen'ın üstüne yükledik? Diyelim ki
her iki çocuk da derslerinde ve davranışlarında başarılı olursa gelirsin."

Dick, konuşmacıya minnetle bakarak bu sözlerden rahat bir nefes aldı.

"Bu daha adil bir anlaşma, değil mi?" diye devam etti Bay Tolman.

"Sanırım öyle - evet," diye yanıtladı Dick.

"Ve sen, Steve - sözleşmeye katılıyor musun?"

"Evet, imzalayacağım," diye sırıttı Stephen.

"O zaman anlaşma kesinleşti," diye haykırdı babası, "ve Şükran Günü'nde neşeli bir
biraraya gelmemiz
olmazsa bu sizin iki gencin hatası olacak. Elveda Ackerman! Elveda, Dick. Sana bol şans! İnancımızı
sana bağlıyoruz, unutma. Bizi hayal kırıklığına uğratmayın."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye cevapladı çocuk, platforma adım atarken.

"Dick iyi, erkeksi bir genç adam," diye gözlemledi Bay Tolman, tren tekrar yola çıktıktan ve Stephen'la yalnız kaldıktan sonra. "Onun da başarılı olacağına dair bir his var içimde. Tek ihtiyacı olan bir şanstı.
İçinde muhteşem şeyler var. Vücudunda tek bir kötü kemik yok."

Stephen sandalyesinde rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve yanağında suçlu bir kızarıklık oluştu, ancak görünüşe göre babası bunu fark etmemişti.

"Sen de Bay Ackerman'ı severdin, değil mi oğlum? Gerçekten de sormaya gerek yok, çünkü gençlerle ilgili bir deha ve hiçbir çocuk onun gibi bir adamı sevmeden edemez. Yazık ki bir düzine çocuğu yok veya bir erkek okulunun lideri değil."

"Hikaye anlatmada harika!" diye yorumladı Steve.

"Kesinlikle öyle. Hudson Nehri hikayesinin birkaç parçasını yakaladım ve
sizi büyülemesine şaşırmadım. Ne kadar da dikkat çekici bir dönemdi!" diye düşündü.

"Ona sormak istediğim birçok soru vardı," dedi Stephen.

"Mesela?"

"Bir kere, Hudson'daki vapurların başarılı
olmasının ardından ne olduğunu merak ediyordum."

"Bu soruyu cevaplayabilirim," diye hemen cevapladı babası. "Nehir tekneleri uygulanabilirliğini gösterdikten sonra, kıyının kısa mesafeleri boyunca ulaşım için vapurlar inşa edildi. Ancak 1812 Savaşı ve İngilizlerin gemilerimize yönelik tehlikesi nedeniyle, bu yeni hatların denize indirilmesi hemen gerçekleşmedi; ancak zamanla rotalar belirlendi. Bunlardan ilki New York'tan New Haven'aydı. Görüyorsunuz, buhar gücüyle seyahat etmek hâlâ o kadar büyük bir yenilikti ki, ilk olarak bir varış noktası olarak önerilen Norwich çok
uzaktı. Bir buharlı gemiyle karadan böylesine büyük bir mesafeyi göze almak, birinin hayatını eline almak gibiydi."

Stephen eğlenerek gülümsedi.

"Ama giderek," diye devam etti Bay Tolman, "hem halk hem de buharlı gemi şirketleri daha cesur hale geldi ve New York'tan Providence'a, Vanderbilt'in _Lexington_'ının da gemilerden biri olduğu bir hat faaliyete geçirildi.
Sonra 1818'de Büyük Göller'de yelken açmak için bir vapur hattı inşa edildi; ve sonrasında Maine kıyısı boyunca noktalara seyahat etmek için buharlı gemiler inşa edildi. Ülkenin iç kesimlerindeki nehirlerde navigasyon sorunu takip etti ve burada buharlı gemi yapımında yeni bir bilmeceyle karşı karşıya kaldılar, çünkü birçok akarsuyun kanalları sığdı ve sonuç olarak gövde derinliğine orantılı olarak çok uzun ve geniş bir tekne türü gerektiriyordu. Bu kadar çeşitli tekne
çalışılıp inşa edildikten sonra, birkaç büyük nehirde hatlar kuruldu ve hemen Hudson'da yıllar önce yaygın olan aynı eski rekabet ruhu bu diğer yerlerde de ortaya çıktı. Örneğin, Mississippi'de yukarı aşağı giden tekneler arasında acımasız bir rekabet vardı; ve 1870'te _Natchez_ ile _Robert E. Lee_ arasında çok ünlü bir yarış gerçekleşti. Katedilmesi gereken mesafe 1218 mil idi ve ikinci gemi üç gün, on sekiz saat ve otuz dakikada ulaştı. Ancak test, _Natchez_'in altı saat boyunca onu tutan bir sise girmesi nedeniyle tamamen adil değildi. Ancak olay, insanların Amerikan nakliyesinin ilerlemesini ne kadar büyük bir ilgiyle takip ettiğini gösteriyor; ve nehir tekneleri, göl vapurları, kıyı gemileri ve römorkörlerin
günlerini doldurduktan sonra bir sonraki mantıksal adımın (ve çok muazzam olanın)
--"

"Okyanus gemisi!" diye bağırdı Stephen.

"Kesinlikle!" diye başını salladı babası. "Şimdi okyanus gemilerimizin iki ayrı romantizmi var. Birincisi yelkenli gemilerle ilgili ve okumak isteyebileceğiniz
herhangi bir şey kadar büyüleyici bir macera ve cesaret
kroniği. Keşke size tam olarak anlatıp hakkını vermek için zamanım olsaydı,
ama korkarım ki sadece birkaç gerçeği özetleyip
geri kalanını bir süre kendiniz okumanıza bırakabilirim. Muhtemelen balina avcılarının
Gloucester, New Bedford ve doğu limanlarımızdan
çıktığını ve sıklıkla iki veya üç yıllık yolculuklara çıktığını biliyorsunuzdur; ve o erken
günlerde sadece kablosuz olmadığını, hatta
tamamen araştırılmış bir kıyının haritalarının, deniz fenerlerinin ve sinyallerinin bile olmadığını hatırladığınızda, balina yağı için böyle bir yolculuğa çıkmanın (o zamanlar neredeyse sadece aydınlatma amacıyla kullanılıyordu) cesaret gerektirdiğini takdir edeceksiniz. Elbette gemilerin
kaptanlarının pusulaları vardı çünkü pusula, On Beşinci Yüzyılın başlangıcından hemen önce kullanılmaya başlandı ve Portekizlileri ve İspanyolları keşif yolculuklarına çıkmaya teşvik eden şeylerden biriydi. İspanyollar o zamanlar en büyük ve en iyi su üstü gemileri olarak kabul edilen gemiler inşa ettiler ve muhtemelen Columbus dönemin coşkusunu yakaladı ve ona rehberlik eden yeni icat edilmiş pusula ile okyanusa meydan okumaya ve sevdiği toprakların zenginliklerine eklemek için başka topraklar keşfetmeye
heveslendi. Bu, romantizm ve maceranın altın çağıydı ve Columbus'un yolculukları bundan oldukça doğal bir şekilde çıktı.
Ancak Amerika'da nakliyenin temeli böyle güzel bir
başlangıca dayanmıyordu. Bu ülkede yapılan ilk gemi, Kennebec Nehri'nin ağzında inşa edilerek, bir grup umutsuz, memleket hasreti çeken yerleşimciyi İngiltere'ye geri götürmek için sadece bir zorunluluk meselesi olarak inşa edildi."

Bir an düşünceli bir şekilde durdu.

"Daha sonraki tarihlerdeki gemiler bile aynı nedenle doğdu: zorunluluk. İlk sömürgeciler İngiltere'den malzeme tedarik etmek zorundaydı ve bu amaçla gemiler inşa etmekten başka seçenekleri yoktu. Başlangıçta bu yelken paketleri çok küçüktü ve bugün bunları düşündüğümüzde batmadan bu kadar çok yolculuk yapmış olmalarına hayret ediyoruz. Kıyı gemilerimize gelince, 1812'ye kadar bunlar sadece şhuner donanımlı gövdelerdi." 

"Acaba _şhuner_ kelimesi nereden geldi," diye yorumladı Steve. 

"Efsaneye göre _scoon_ terimi taş sektirirken kullanılan bir deyimmiş. Bir çakıl taşı suyun üstünde parladığında _scoon_ denirmiş," diye cevapladı babası gülümseyerek. "1812 Savaşı bittikten ve Amerikan gemilerimiz olası saldırılardan güvende olduktan sonra ve ülke bu mali yükün stresinden biraz olsun kurtulduktan sonra, böylece insanlar ticarete yatırım yapmak için daha fazla paraya sahip oldu, biz de daha iyi gemiler inşa etmeye başladık; ve bunları donatmaya gelince yelkenlerin düzenlenmesine uygulanacak bir isim yokmuş gibi görünüyordu. Hikayeye göre, bir gün bu yeni gemilerden biri Gloucester limanından yelken açarken, onu izleyen bir balıkçı hayranlıkla, "Şuna bakın!" diye haykırdı. Bu ifade yalnızca halkın değil, gemi yapımcılarının da ilgisini çekti ve _şunya_ kelimesi hemen benimsendi."

Anlatım sona erdiğinde, Steve, "Bunu daha önce hiç bilmiyordum!" diye duyurdu.

"Gemi modelleri yavaş yavaş gelişti," diye devam etti babası, sözünü kesmeyi umursamadan. "Gemiler daha büyük, daha hızlı, daha zarif hale geldi. Balina avcıları ve balıkçı tekneleri bile daha hassas hatlara büründü.
Salem, Gloucester, New Bedford'dan gelen tüccarlar, zor kazandıkları birikimlerini balina avcılarına ve ticaret gemilerine yatırdılar ve birçoğu servetlerini böyle yaparak kazandı. Liverpool'a giden yelken paketleri mükemmel zaman kayıtları tutmaya başladı. İngilizler artık Atlantik ötesi seyahat için buharlı gemiler kullanıyor olsalar da, yolculuklarını yelkenli gemilerden daha hızlı hale getirmek için onları yeterince mükemmelleştirmemişlerdi."

"Geçmeleri yaklaşık ne kadar sürdü?" diye sordu Stephen.

"Liverpool'a ortalama süre on dokuz ila yirmi bir gündü,"
cevaptı. "Ve dönüş yolculuğu otuz ila otuz beş gündü."

"Vay canına, Baba! O kadar sürede yürüyerek gidilebilirdi!" diye haykırdı çocuk.

"Uzun bir zamandı," diye onayladı babası. "Ancak bunu günümüz standartlarıyla ölçmek adil değil. Okyanusu geçmenin ne kadar da
yeni bir şey olduğunu düşünün!"

"Sanırım öyle," diye düşündü Stephen.

"Çok geçmeden," diye devam etti babası, "İngilizler, buharlı gemilerinin daha iyi zaman geçirmesi için motorlarını geliştirdiler ve sonra bizim Amerikan yelken paketlerimiz çok geride kaldı. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu, ticaretlerini artırmak ve genç ve büyüyen ülkelerini
geliştirmek için can atan gururlu ve hırslı sömürgecilerimizi
memnun etmedi.
Bir şeyler yapılmalıydı! Henüz buharın gizemini
öğrenememişlerdi,
ama yelkenli gemilerini daha hızlı ve daha iyi hale getirebilirlerdi ve bunu yapmak için
çalışmaya başladılar. Bu refah ivmesinden
dikkate değer yelkenli gemi dönemi çıktı.

"Muhtemelen bir daha asla böyle güzel gemiler göremeyeceğiz," diye devam etti Bay Tolman, biraz üzgün bir şekilde. "Gençlik ve aşk el ele gider ve ülkemiz o günlerde çok genç, gururlu ve istekliydi. Ticaretimiz daha yeni başlıyordu ve dünyanın uzak köşeleri garip, keşfedilmemiş ve baştan çıkarıcıydı. Çin, Hindistan ve diğer yabancı limanlara mal taşımak için inşa edilen o harika gemileri okumak Binbir Gece Masalı'na benziyor. Amaçları hızdı - hız, hız, hız! Denizlerdeki yerlerini korumak istiyorlarsa İngiliz vapurlarına karşı kendilerini koruyabilmeliydiler. Çünkü o günlerde ürün paketleme yöntemleri çok ilkeldi ve çay, kuru meyveler, baharatlar ve kahve gibi çabuk bozulan şeylerin rutubetten bozulmadan önce pazarlara aceleyle ulaştırılması gerekiyordu. Küflenirlerse bunları işleyen tüccarlar için büyük bir kayıp olurlardı. Ayrıca kablo ve telgraf bilinmediği için halkın talepleriyle iletişimde kalmanın veya fiyatlardan emin olmanın bir yolu yoktu. Bu nedenle her tüccar mallarını aceleyle "Sahada ilk olma ve en büyük
kârı elde etme umudu."

"Daha fazla yarış!" diye haykırdı Stephen.

"Gerçekten de yarışıyordu!" diye karşılık verdi babası. "Gemiler Çin'den geri dönerken birbirleriyle yarışıyordu, her biri rakibinden önce yükünü boşaltmak için çaresizce çabalıyordu. Bu güzel tekneler büyük deniz kuşları gibi dalgaları
sıyırıp geçiyor, hedefe ulaşmak için her santimini gererek ilerliyordu. Sonuç olarak, bayat yükleriyle ağır tüccar paketleri müşteri bulamıyordu, yelkenliler sadece tüm ticareti değil, aynı zamanda
en yüksek ürün fiyatlarını da yönetiyordu. İpekler, çini eşyalar, fildişi,
bambu - Doğu'nun tüm zenginliği Amerika'ya gelmeye başladı ve orada açgözlülükle satın alındı, birçok kişi Doğu Hindistan ticaretinde servet kazandı. Hawthorne bize bu büyüleyici dönemin canlı bir resmini veriyor."

"Bu gemilerden birinde seyahat etmek harika olmalı!" dedi Stephen.

"Her ne olursa olsun, hepsi zevk değildi oğlum," diye cevapladı Bay Tolman. "Sık sık
gemiler tehlikeli Doğu sularında kasırgalar ve tayfunlarla karşılaşıyordu. Bazen gemiler rotalarından çıkıp
enkaz haline geliyor veya mürettebatının yamyamların avı olduğu adalara
atılıyorlardı."

"Aman Tanrım!"

"Uzak limanlara doğru seyir yapmanın da kötü yanları vardı," diye duyurdu babası. "Ayrıca, kullanılan haritalar hala eksikti ve deniz feneri
koruması ya çok yetersizdi ya da hiç yoktu."

"Kırlangıç ​​gemilerine ne oldu?"

"Biz Amerikalılar hiçbir şeyi yarıda bırakmayız, bilirsin. Biz girdiğimizde
her yere gireriz," diye güldü babası. "Bizim 
kırpma gemilerimizle yaptığımız da buydu. Onlardan o kadar memnunduk ki, daha fazlasını inşa ettik ve
aklımıza gelen her yere gönderdik. Birçoğu altın arayanlara mal taşımak için
Kaliforniya'ya gitti. Sonunda o kadar çok sayıda bu hızlı gemi vardı ki, birbirlerinin içine girdiler ve
navlun ücretleri düştü. Ayrıca, buharlı gemiler genel kullanıma giriyordu
ve artık tüm önemli okyanus rotalarında çalışıyorlardı. Yelkenli gemilerin günü
bitmişti ve bu harikulade gemiler yerlerini ilerlemenin habercilerine bırakmak ve
geçmişin şeyleri olmak zorundaydı. Yine de, Amerikan ticaretindeki rolleri asla
unutulmayacak ve onlara sadece ülkemize getirdikleri ün için değil, aynı zamanda ülkemizin zenginliğinin çoğu için de teşekkür etmeliyiz."

Ani bir şaşkınlık hareketiyle aceleyle ayağa kalktı.

"Gördünüz mü!" diye haykırdı. "Neredeyse eve geldik. Saatlerdir 'gemiler ve
mühür mumu' hakkında konuşuyoruz."

"Saatlerce olmadı," diye karşılık verdi Stephen, bagajını almak için

"Benim için de öyle."

"Bir ara okyanus gemileri hakkında bir şeyler duymak isterim," diye cesaret etti çocuk.

"Bay Ackerman'ın Şükran Günü'nde bizi ziyarete geldiğinde sana o hikayeyi anlatmasını sağlamalısın," diye cevap verdi, "eğer gelirse. Bunun bir kısmı
sizin ve Dick'in elinde gibi görünüyor."

"Onu buraya getirmek için üzerime düşeni yapacağım," diye duyurdu Steve. "Umarım Dick de
çalışır."

"Bunun için ona güvenebilirsin," diye sessiz bir cevap verdi.

BÖLÜM XVI

YİNE SİHİRLİ KAPI AÇILIYOR

Tren değişimi ve kısa bir saatlik yolculuk yolcuları
güvenli bir şekilde Coventry'ye getirdi ve Havens onları otomobille karşıladı.

"Bu sonbaharda yapacağımız son yolculuk olacak," diye gözlemledi Bay Tolman, bagajlar arabaya kaldırılırken platformda oyalanırken. "Bir iki gün içinde motoru takmamız gerekecek. Bu sezon onarım anlamında çok fazla elden geçirilmesine gerek kalmayacak sanırım,
çünkü nispeten yeni ve oldukça iyi durumda olmalı.
Birkaç ufak şey gerekebilir ama pek bir şey değil. Öyle değil mi, Havens?"

"Çok kötü çizilmiş, efendim."

"Çizilmiş!"

"Evet, efendim - hem içeriden hem dışarıdan. Bunu fark etmemiş olmanıza şaşıyorum. Yine de, doğru ışıkta tutmazsanız fark etmezsiniz. Ben kendim
ilk başta fark etmemiştim. Her yerde korkunç çizikler var. Sanki on adam
üzerine tırmanmış gibi. Bak!"

"Ah, o kadar da kötü olamaz," diye güldü Bay Tolman, şoförün yorumunu ciddiye almadığı belli olan neşeli bir şekilde. "Araba ilkbaharda yeniydi ve çok fazla yıpranmadı. Taşıdığımız az miktardaki bagajı dikkatlice yerleştirdik; bunu kendim yaptım. Kısa bir süre önce verniğin ne kadar muhteşem taze göründüğünü düşündüm. Aslında, siz hastalanmadan hemen önce inceledim. O zamandan beri çok fazla
bozulmamış olmalı çünkü arabayı kısa bir gezinti dışında garajdan çıkarmadık."

Havens'ın kaşları şaşkın bir ifadeye büründü.

"Hiçbir şey anlamıyorum, efendim," diye cevapladı. "Gittiğimde çiziklerin
olmadığına yemin edebilirdim. Bana
arabanın çok fazla kullanılmadığını söylemeseydin,
ben yokken epeyce
çarpma gördüğüne yemin ederdim. Bakın buraya, Bay Tolman!
Şuna, şuna, şuna bakın--sanki botlu insanlar
yanlardan tırmanmış gibi boyada büyük çizikler."

Bay Tolman baktı ve Stephen da aynı şekilde, yüreği sızlayarak baktı.

"Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir şey fark etmemiştim!" diye haykırdı Bay Tolman, şaşkınlıkla. "Bu ne--" sanki şaşkınlığını dile getirecek
kelimeler bulamıyormuş gibi durdu. "Şuna bakın!" Parmağını, tonneau'nun tepesinden dibine kadar uzanan geniş, net bir şekilde tanımlanmış bir çizgiye koydu. "Birisi topuklarını buraya gömmüş ve sonra
yere ulaşana kadar kaymış gibi hissederdiniz! Ve bu! Şu şeye ne oldu, Havens? Sanki bir
spor salonu olarak
kullanılmış gibi görünüyor."

Steve sırayla sıcak ve soğuk, dinledi. Babasının işaret ettiği izler gerçek bir hikaye anlatıyordu. Biri topuklarını yana dayamış ve sonra
yere kaymıştı; Bud Taylor'dı. Ve diğer
kesik çizgi, Tim Barclay'in kenardan tırmanıp
aceleyle çıkışını yaptığı yeri gösteriyordu. Tüm bu sefil maceranın tarihi,
sözcüklerle
çizilmiş gibi canlı bir şekilde verniğe kazınmıştı. Stephen, tüm hikayenin Kasım ayının güneş ışığında ne kadar açık bir şekilde
belirdiğini görünce dehşetle soluk soluğa kaldı. Neden, yaşayan en
aptal insan bile bunu okuyabilirdi! Her an babasının veya Havens'ın gelip onu suçlayarak sormasını bekliyordu:

"Ne zaman bütün o çocukları Torrington'a taşıdın?"

Kalbinin içinde güm güm attığını duyabiliyor ve yanağını
yakalayan kanın atışını hissedebiliyordu. Böyle bir ikilemi hiç hayal etmemişti.
İşler o kadar yolunda gitmişti ki, kendini her türlü keşif olasılığının
geçtiğine inandırmıştı ve bu rahatlatıcı bilgiyle
huzur içinde güneşlenmişti. Ve şimdi, işte, tehlikenin eşiğindeydi ve tam da böylesine muhteşem bir tatil geçirmişken!

Bilmeceyi nasıl çözüyorsun, Havens?" diye sorduğunu duydu babasının.

"Çözemiyorum, efendim," diye uzatarak cevap verdi. "Belki Steve sana
bir ipucu verebilir," diye ekledi kurnazca.

Çocuk kaskatı kesildi. O ve Havens hiç arkadaş olmamıştı. Bunun için
çok fazla savaştan geçmişlerdi. Şoför oğlanlardan hoşlanmıyordu ve
bu gerçeği gizlemek için hiç zahmete girmedi ve sonuç olarak birçok
şeytani şakanın kurbanı olmuştu. Stephen'ın birden fazla kez adalete teslim edilmesi onun uyanıklığı sayesinde olmuştu ve ardından gelen cezada Havens dizginsizce sevinmişti. Karşılık olarak çocuk fırsat buldukça ona işkence ediyordu, ikisi de karşılıklı tatmin kaynağı olan yarı acı, yarı komik bir kan davası sürdürüyordu.

Eğer durum böyle olmasaydı Stephen'ın
dili titreyen itirafı şüphesiz orada ve o anda dile getirilirdi. Ama Havens'ın önünde konuşmak ve ona övünme ve sevinme şansı vermek, --bu düşünülemezdi. Bu nedenle çenesini içeri çekip başını her zamankinden biraz daha yukarı kaldırarak kibirle cevap verdi:

"Hiçbir çözüm sunamam. Nasıl sunabilirdim ki?"

Bay Tolman bir anlığına oğluna baktı, sanki aklına aniden yeni bir düşünce gelmiş gibi; sonra keskin bakışlar gözlerinden
kayboldu ve başını çevirdi.

"Sanırım şimdilik konuyu bir kenara bırakıp eve gitmemiz gerekecek," dedi. "Burada soğukta durup tartışmanın bize bir faydası olmayacak. Cevap vermeye daha yakın olmayacağız. Gel, atla,
Steve!"

Çocuk garip bir isteksizlikle itaat etti. İtiraf kapısının arkasında kesin bir şekilde kapandığını hissetti; ve şimdi eşiğinde oyalanmak için tüm şansın kesildiğini gördüğünde, bu kadar
tamamen kapanmış olmasına pişman olmaya başladı. Bir kez daha vicdanını temizleme fırsatı kolay ve doğal bir şekilde gelmişti; itiraf
nazik ve nazik bir şekilde davet edilmişti ve sırtını dönmüştü. Muhtemelen
bir daha asla böyle bir şansı olmayacaktı.
Utanç verici bir giriş olmadan gerekli birkaç kelimeyi söyleyebilir ve
özgür bir adam olabilirdi! Ama ne yazık ki, çok uzun süre tereddüt etmişti. Babası
onu arabaya kadar takip etti, kapıyı çarptı ve eve doğru koştular.

Belki de, çocuk at sırtında ilerlerken oyalandı,
eve vardıklarında bir şeyler söylerdi. Zaten neden
o ve babası sessiz ve yalnız kalana kadar beklemek daha iyi değildi? Suçlarını bir izleyici önünde itiraf etmek
istemediği için onu kim suçlayabilirdi? Babasının
çekingenliğini anlayıp affedeceğinden emindi. Vicdanını bu gelecekteki onarımın güvencesiyle yatıştırdıktan sonra, yastıklara yaslandı ve cübbesini daha sıkı sardı. Yolculuğun endişeyle mahvolmasına izin vermenin bir anlamı yoktu. Geri dönene kadar konuşmasına gerek yoktu ve eğer istemiyorsa hiç konuşması gerekmiyordu. Eğer
elverişli bir fırsat olmazsa, neden, yine de sessiz kalabilir ve
daha iyi bir şans bekleyebilirdi. Hiçbir yemin etmemiş, hiçbir söz vermemişti; hiçbir şey
seçmediği sürece onu gerçekten harekete geçmeye zorlayamazdı.

Bu gerçeğin farkına vardığında ruhunun nasıl yükseldiğini görmek şaşırtıcıydı. Hatta biraz konuşmaya ve bir iki şaka yapmaya bile cesaret etti. Ancak bu girişimler babasından sadece yetersiz bir tepki aldı, çünkü Bay Tolman'ın kaşları çatılmıştı ve Stephen'a son yarım saatte olanların yaşlı adamı çok çileden çıkardığına dair güvence vermek için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Çocuk, babasının bu ruh haline
gelmesinin ne kadar talihsiz olduğunu düşündü. Şimdi ona yaklaşmak için sıradan bir cesaret ölçüsünden daha fazlası gerekecekti. Neden,
aslanlara meydan okumak, hatta böyle göründüğünde ona bir itirafta bulunmak kaderi zorlamak olurdu. Beklemek çok daha akıllıca olmaz mıydı?

Keskin bir dönüşle kapıdan içeri girdiler ve uzun araba yoluna doğru ilerlediler; sonra ön kapı hızla açıldı ve kapıdan sadece
Bayan Tolman ve Doris değil, onlarla birlikte Northampton'da gördüğü harika saçlı kız Jane Harden da çıktı. Bir selamlaşma
kargaşası yaşandı ve neşeli sohbetin
karışmasında Stephen'ın aklından itiraf düşüncesi tamamen silindi.

Paten, hokey, kar ayakkabısı ve tatil şenlikleriyle geçen sonraki günlerde de geçmişin çılgınlıklarına
geri dönme eğilimi oluşmadı. Büyük kırmızı tur arabası,
yıpranmış durumuna daha fazla değinilmeden gönderildi ve
gitmesiyle birlikte, kendisini rahatsız eden talihsizliklerle olan son bağ da
yok olmuş gibi görünüyordu. Bir keresinde, babasının annesine, arabayı yeniden boyama ve cilalama faturasının çok yüksek olacağını söylediğini duyduğunda, vicdanı sızladı. Ama ne yapabileceğini savundu? Şimdi ortaya çıkıp suçu üstlense bile, babasının şikayet ettiği masrafı
azaltmayacaktı. Parası yoktu.
Bu nedenle, kulaklarını kapatıp tüm olayı unutmaya çalışmasının daha iyi olduğuna karar verdi. Babası, felaketi açıkça kabullenmiş ve daha fazla itiraz etmeden
sonuçlarına katlanmaya karar vermişti. Neden meseleyi orada bırakmıyordu? Bu geç tarihte, özellikle durumu değiştiremeyeceği için
konuşmak saçma olurdu.

Bu arada Bay Ackerman ve Dick'ten mektuplar geldi. İkincisi New Haven okulunda çok mutluydu ve kendisi için iyi bir
kayıt
yapıyordu ve vapur patronunun mektubunun satır aralarında, himayesindeki kişinin ilerlemesinden çok memnun olduğu kolayca anlaşılıyordu. Şükran Günü yakında gelecekti ve Tolman'lar hala tatiller için davetlerini uzatırlarsa, iki New Yorklu bunu kabul etmekten
memnuniyet duyacaklardı.

"Bugün Ackerman'a yazacağım," diye duyurdu Bay Tolman kahvaltıda. "Davet Stephen ve Dick'e asıldı ve her birinin başarılı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Doğu Yakası'ndaki o küçük adamın bu kadar iyi olması ne kadar da güzel! Ackerman'ın memnun olmasına şaşmamalı. Herkes nezaket karşılığında takdir görmez. Çocuklarının kendilerine yapılanlara sadece sinsice, değersiz davranışlarla ve tam bir nankörlükle karşılık verdiği birçok ebeveyn tanıyorum. Dick refah içinde doğmamış olabilir ama yüreğinde safkan bir adam ve bu hareketlerinden belli oluyor. Her zerresiyle bir beyefendi."

Stephen'ın kanı bu sözlerle karıncalandı.

Babası onun ne kadar kötü kalpli bir korkak olduğunu bilseydi onun hakkında ne düşünürdü? Eh, şimdi ona bunu söylemek imkansızdı. Tüm Şükran Günü partisini altüst ederdi.

BÖLÜM XVII

DAHA FAZLA VAPUR

Şükran Günü'nden önceki gece Bay Ackerman ve Dick Coventry'ye vardılar
ve New Yorklu çocukta meydana gelen değişime inanmak zordu.
Yüzü sadece yuvarlak, pembe ve mutlulukla ışıldamakla kalmamış, aynı zamanda
yeni bir erkeklikle birlikte daha nazik bir tavır ve okula gittiğinde
olmayan bir nezaket de kazanmıştı.

"Vay canına, on kilo almış olmalısın, Dick!" diye bağırdı Bay Tolman, vapur patronunu selamladıktan sonra genç misafiriyle
el sıkışırken.

"On bir kilo, efendim," diye güldü Dick. "Okulda zorba yemekleri var
ve onlardan istediğin her şey."

Son cümle, üç bol öğünün hayal gücünün bir serap olduğu
bir zamanı anımsatıyormuş gibi anımsatıcıydı.

"Eh, onlara adaletli davrandığınızı ve aşçıyı teşvik ettiğinizi duyduğuma sevindim," oldu Bay Tolman'ın şakacı cevabı. "Şimdi burada kalırken aşçımızı da aynı şekilde desteklemelisin. Eğer desteklemezsen New Haven'ı daha çok sevdiğini düşüneceğiz."

"Sanırım böyle bir tehlike yok," diye araya girdi Bay Ackerman. "Dick ayak bileklerine kadar
boş görünüyor. Onu doyurmanın bir yolu yok; değil mi evlat?"

"Dün bana teklif ettiğin üçüncü dondurmayı yiyemedim," diye esprili bir karşılık verdi.

"Umarım yarınki akşam yemeği için biraz yer ayırmışsındır," diye sözünü kesti Bayan Tolman, "çünkü kıymalı turta, erikli puding ve ne olduğunu bilmiyorum. Ve sonra hindi var - bilerek ekstra büyük bir tane sipariş ettik."

Dick ve Steve utangaç bir şekilde sırıttılar.

"Siz iyi insanları görmek çok güzel," diye ilan etti Bay Tolman, ziyaretçileri şöminede yanan
ateşin olduğu oturma odasına davet ederken. "Çocuklarımız iyi iş çıkardılar, değil mi, Ackerman? Burs yarışını hangisinin kazanacağını bilmiyorum - vapurlar mı yoksa demiryolları mı."

"Notları karşılaştırabiliriz," diye önerdi Stephen.

"Bu pek de adil olmazdı," diye hemen itiraz etti Bay Ackerman, "çünkü vapurlar bu yarışta demiryollarıyla aynı seviyede başlamadı. Dick, yılın başında kaçırdığı işi telafi etmek için bir öğretmenle çok fazla saat geçirmek zorunda kaldı. Sınıfında ilerlemek için kunduz gibi zayıflamak zorunda kaldı; ama başardı, sen başardın mı, evlat?"

"Umarım başardım," diye mütevazı bir karşılık verdi.

"Ayrıca," diye devam etti Bay Ackerman, "bu pazarlıkta bursun dışında da dikkate alınması gereken başka şeyler var. Akıllı çocuklar kadar iyi, erkeksi çocuklar da istiyoruz. Davranışlar da çok önemlidir, biliyorsun."

Stephen kendini renklenirken hissetti.

"Dick'in sicilinde şimdiye kadar hiçbir kara leke yok. Peki ya seninki, Steve?" diye sordu New York'lu adam.

"Ben--şey--hayır. Benim de kara lekem olmadı," diye yanıtladı Stephen,
bir utanç yudumuyla.

"Bu harika, değil mi!" diye yorumladı Bay Ackerman. "Ben onları aramıyordum.
Çok iyi bir baban var, sadece dürüst bir çocuk olabilirsin."

Stephen bir kez daha kızardığını fark etti. Keşke başka bir şey
konuşsalardı!

"Buradayken bizim için vapur hikâyeni bitirecek misin?" diye sordu aniden gelen bir ilhamla.

"Neden, burada vapurla seyahat etmeyi hiç düşünmemiştim," diye güldü kapitalist. "Daha ziyade Hacılar'ın ilk hasadını
kutlamalarına yardım etmek için geldim."

"Ama onlar bile Amerika'ya tekneyle gelmek zorundaydı," diye önerdi Doris
şakacı bir şekilde.

"Bunu kabul ediyorum," dedi New Yorker. "Dahası, o zamanlar bir vapur çalışıyor olsaydı muhtemelen bir vapurla gelirlerdi."

"Atlantik'i geçen ilk Amerikan vapuru hangisiydi, Ackerman?"
diye sordu Bay Tolman, kütüphane ateşinin önünde hepsi otururken.

"Sanırım _Savannah_ bu ayrıcalığa sahipti," diye cevap verdi. "1818'de New York'ta yelken paketi olarak kullanılmak üzere inşa edildi; ancak yan tekerlekleri ve yardımcı bir motoru vardı ve tüm Atlantik ötesi mesafeyi buharla kat etmese de bir kısmını buhar gücüyle kat etti. Kürek tekerleklerinin, kullanılmadıklarında veya hava sert olduğunda gemiden indirilip gemiye alınabilecek şekilde inşa edildiğini belirtmek ilginçtir. Savannah'dan Liverpool'a yolculuğunu tamamlamasının yirmi yedi gün sürdüğünü ve bu sürenin seksen saatini motorunu kullanarak geçirdiğini düşünüyorum. Güvenli bir şekilde birkaç yolculuk yapmış olmasına rağmen, Amerikan halkının buharın değerine yeterince ikna olması ve diğer buharlı gemileri inşa etmesi epey zaman aldı. Limanlarımızda birkaç küçük gemi belirdi, bu doğru, ancak bunlar Norveç veya İngiltere'den geliyordu; ayrıca daha önce bilinen her şeyden çok daha iyi kayıtlar yaptılar, 1838'deki _Sirius_ geçişi on dokuz günde ve _Great Western_ on beş günde. Bu arada Atlantik'in her iki yakasındaki gemi yapımcıları buharlı gemi sorununu inceliyorlardı ve Nova Scotia ve Clyde'daki meşgul beyinler bulmacanın cevabını bulmaya çalışıyordu. Bu beyinlerin en uyanık olanlarından biri, o zamandan beri dünyaca ünlü olan buharlı gemi hattının kurucusu Samuel Cunard'a aitti. Mayıs 1840'ta, onun aracılığıyla _Unicorn_ İngiltere'den Boston'a doğru yola çıktı ve on altı günlük bir yolculuğun ardından 3 Haziran'da limana ulaştı. Bizim römorkörlerimizden çok daha büyük olmayan ahşap bir yan çarklı gemi olduğunu düşündüğümüzde, hiç ortaya çıkmamış olmasına şaşırıyoruz. Teklif ettiği yolculuğun haberi ondan önce gelmişti ve uzun bir endişeli izlemeden sonra görüldüğünde, kıyı boyunca en büyük coşku yaşandı, ona kraliyet karşılaması yapmak isteyen aşırı hevesli halk, onun şerefine altı librelik bir top fırlattı ve bu top, gemi iskeleye bağlandığında vitraylarının çoğunu paramparça etti." Seyircileri güldü.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti kapitalist, "gemi, hükümetimizin çeşitli gemi yapımcılarına, postalarımızı İngiltere'ye taşımak için hızlı ve güvenilir teknelerden teklifler isteyen bir genelgeye yanıt olarak geldi. Cunard
böyle bir fırsatın ticari avantajlarını hemen fark etti ve
kendisi bu girişimi destekleyecek kadar parası olmadığından Halifax'lı adam
İskoçya'ya gitti ve orada kendisi gibi nakliye işlerinde geniş deneyime sahip Robert Napier ile tanıştı. Her iki adam da projeye hevesliydi; çok geçmeden girişim için gereken para toplandı ve dört gemilik bir hatla İngiliz ve Kuzey Amerika Kraliyet Posta Buharlı Paket Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile sözleşme imzaladı. Bu gemilere çok anlamlı isimler verildi: İngiltere'nin onuruna _Britannia_, Bay Cunard'ın Nova Scotia evine bir iltifat olarak _Arcadia_, Napier'in İskoç kökeninin anısına _Caledonia_ ve Amerika'ya saygıdan dolayı _Columbia_. Ve geçerken şunu da hatırlamak oldukça ilginçtir ki, bu öncü gemilere saygı duruşunda bulunmak için Cunard Line'ın onları takip eden tüm gemiler için _a_ harfiyle biten isimler kullanma geleneği haline gelmiştir. Çünkü, şunu hatırlamalısınız ki, _Mauretania_ ve _Lusitania_ gibi muhteşem gemilerin ataları bu mütevazı buharlı paket grubuydu." 

"Biraz fark vardı!" diye sözünü kesti Stephen. 

"Aslında, daha doğrusu! Ancak, Samuel Cunard'a bu kadar devasa yüzen otellerin mümkün olduğunu söyleseydiniz, muhtemelen size inanmazdı. Postaları taşımak, denizi geçmeye cesaret eden birkaç maceraperest ruhu taşımak ve birileri Atlantik ötesi seyahatin pratik olduğunu gösterir göstermez okyanusun her iki yakasında ortaya çıkan birçok rakip buharlı gemi hattıyla rekabet etmek gibi yeterince görevi vardı. Çünkü Cunard yolu açtıktan sonra, ondan vizyonunun ve cesaretinin meyvelerini çalmaya hazır daha az cesur kişiler vardı. 1847'den 1857'ye kadar Ocean Steamship Company, New York ile Bremen arasında posta taşıdı ve İç Savaş dönemine kadar New York'tan Havre'a giden çok popüler bir hat vardı. Bireysel gemiler arasında, belki de hiçbiri, muazzam uzunlukta bir gemi olan ve boyut olarak günümüz gemilerine daha çok yaklaşan _Great Eastern_ kadar ünlü değildi. Sonra Cunard Hattı ile açıkça rekabet eden Collins Hattı vardı; ve daha fazla
Atlantik ötesi seyahati artırmak için, 1855'te Cornelius Vanderbilt, her zaman yeni projelerde ön planda olarak, sadece İngiltere ve Fransa'ya değil, Bremen'e de buharlı gemi hatları işletmeye başladı."

Bay Ackerman bir an durakladı.

"1871'de Philadelphia ve Liverpool arasında bir Amerikan hattı vardı.
Bu arada, 1861'den beri okyanus gemi yapımında yavaş ama istikrarlı bir ilerleme olmuştu. Demir gemiler yavaş yavaş ahşap olanların yerini alsa da, daha iyi bir hareket yöntemi keşfedilmemiş olduğundan, yan çarklı gemiler hala revaçtaydı. Bu ilkel cihazdan pervaneye geçiş, deniz mimarisinde gerçek bir sıçramaydı. Şimdi herhangi bir yöndeki devrimler nadiren hoş karşılanır ve muhafazakarlar ilk başta demir gemiler fikrini yuhalayarak, asla yüzemeyeceklerini iddia ettikleri gibi, şimdi de vidalı pervanenin kullanımını kınadılar. Gerçekten de bu yeniliğin gemi yapımcılarına bir sürü yeni ve engelleyici sorun getirdiğini inkar etmek mümkün değildi. Kliper gemiler gemilerin tasarımlarını büyük ölçüde iyileştirmiş olsa da kıç hala en zayıf noktalarıydı ve şimdi, bu zaten var olan zorluğa ek olarak, vidalı pervanedeki dişin eğimi veya tam dönüşü tarafından sunulan yeni bilmeceler geldi; ayrıca, hızla dönen çarkın ürettiği akımın çalkantısı, geminin hızını önemli ölçüde yavaşlattığı bulundu. Mühendisler, bu bilmecelerin birbiri ardına üstesinden gelene ve gemi yapımını o zamandan beri olduğu gibi yükselen bir yola koyana kadar cesurca mücadele ettiler. Zamanla çelik gemiler, daha kaba demir gemilerin yerini aldı; daha ince motor tipleri geliştirildi; yaklaşan düşmanları haber veren ve buzdağlarının varlığını duyuran telsiz ve birçok elektrikli cihaz icat edildi; şimdiye kadar okyanus gemisi sis, buzdağları ve denizaltılar hariç tüm tehlikelerden
pratik olarak güvende."

Ocakta çıtırdayan parlayan kütüklere dikilmiş gözlerle bir an durdu.

"Bu arada," diye devam etti, "gemideki konfor lükse dönüştü.
Daha iyi havalandırma sistemleri, daha geniş uyku alanları, daha fazla
pencere ve geliştirilmiş aydınlatma tesisleri kuruldu.
Geminin genel düzeni de yüksek siper ve uzun güverte evinin kullanıldığı günlerden bu yana büyük ölçüde iyileştirildi. Şimdi demir korkuluklar fırtına zamanında denizin ileri geri hareket etmesini sağlıyor ve
sonuç olarak gemilerin dalgalar tarafından batırılma tehlikesi daha az. Sonra su geçirmez kapılar ve bölmeler, gövdelere çift tabanlar ve bu daha pratik gelişmelerle birlikte daha sağlıklı ve sanatsal bir eğilimin başkaları da geldi. Mobilyalar daha iyi; kabinlerin ve salonların dekorasyonu daha güzel ve daha uyumlu; daha hijyenik sanitasyon
vardı. White Star Line'ın _Oceanic_'i 1870'te inşa edildiğinde ikinci bir güvertesi vardı ve bu yeni özellik
yayınlandı ve sonunda şu anda kullanımda olan çok güverteli gemilerin
gelmesini sağladı. 1881'de inşa edilen _Servia_ ilk çelik gemiydi ve daha fazla elastikiyetinin avantajı anında görüldü. İnşaatçılar, gemilerin artan uzunluğuyla çelik gemilerin daha fazla zorlanmaya dayanabileceği gerçeğini kavrayacak kadar akıllıydı. Kazanç yavaş yavaş her yöne doğru ilerledi. Bununla birlikte, gemi yapımcılarının zekasına rağmen, Atlantik ötesi denizcilerin kendilerini tamamen motorlarına emanet etme ve direkleri atma cesaretini göstermeleri uzun zaman aldı; demir veya ahşap olanlar yerine çelik olanlara geçmelerine rağmen, onları taşımaya devam ettiler."

Konuşurken gülümsedi.

"Çift pervaneli pervane ortaya çıktığında beraberinde daha fazla hız getirdi ve eski yarış ruhunda bir canlanma oldu. O zamandan beri, tüm ulusların çeşitli nakliye hatları arasında boyut ve hız için mücadele devam ediyor. Büyük Savaş'tan önce Almanya, Cunard gemilerini geride bırakmak için savaşan, birçoğu Clyde'da inşa edilmiş, büyük ve hızlı gemilerden oluşan çok
geniş bir koleksiyona sahipti. White Star Line da oyuna dahil oldu ve başka gemiler inşa etti. Ne yazık ki, Amerika yarışta çok geride kaldı ve sonunda yavaş yavaş diğer ülkelerin
içeri girmesine ve okyanus ticaretinin büyük kısmını gasp etmesine izin verdi. Becerimizi ve zengin malzememizi kendimize ait kaliteli Amerikan buharlı gemi hatları inşa etmek için kullanmamamız ve bunun yerine birçok turistin himayesini yabancı ülkelerin gemilerine çevirmesine izin vermememiz acınası bir şey. Belki de halk yenilik için bu kadar istekli olmasaydı ve sürekli olarak en yeni, en büyük ve en hızlı gemileri aramasaydı, geçişlerimizi daha eski ve daha az gösterişli gemilerle yapmakla yetinirdik, ki bunlar da sonuçta oldukça denize elverişlidir. Ama biz Amerikalılar her zaman
en üstünlüğe sahip olmalıyız ve bu nedenle birçok vapur sadece palmiye bahçeleri, yüzme havuzları, kıyı lüksleri olmadığı için hurdaya çıkarılmak zorunda kalmıştır. Ancak, donanma yapımını tamamen ihmal etmedik çünkü birçok güzel vapurumuz, övgüye değer bir sürü savaş gemisi ve kruvazörümüz ve bazı çok güzel denizaltılarımız var. Umarım ve inanıyorum ki, ticaret filomuz, yelkenli gemilerin olduğu günlerdeki gibi
bir kez daha ön saflarda yer alacaktır. Ticaretimiz
dünyanın her köşesine ulaşıyor ve mallarımızı taşımak için neden
başka ülkelere güvenelim?"

"Sanırım artık korsan yok, öyle değil mi, Bay Ackerman?" diye sordu
Dick, gözlerini umutla kapitalistin yüzüne kaldırarak.

"Korkarım çok az var, Dick oğlum," diye karşılık verdi yaşlı adam nazikçe. "Sanırım bu senin için biraz hayal kırıklığı. Her küçük geminin akıncılara karşı bir savunma olarak silahlarını taşıdığı ve sık sık onları kullanmaya zorlandığı günlerde denizlerde yelken açmayı tercih ederdiniz. Ancak uluslararası hukuk açık denizlerdeki trafiği düzenlemeye başladığında ve okyanus anayolu bu kadar ıssız olmaktan çıktığında korsanlar modası geçti ve her ulusa denizlerde rahatsız edilmeden yelken açmak için eşit haklar tanındı. Bu özgürlüğün son savaşta Alman denizaltıları tarafından tehdit edilmesi ve su yoluyla seyahat etme ayrıcalığımızın tehdit edilmesi nedeniyle ulusumuz bu tür koşullara tahammül etmeyi reddetti. Evrensel iyilik için oluşturulmuş insani yasalar
kodu çiğneniyordu ve buna izin veremezdik. Çünkü şunu hatırlamalısınız ki artık okyanusta da karada olduğu kadar çok yasa var. Her tür gemi için kurallar var ve bunların çeşitliliği belki de fark ettiğinizden çok daha fazla. Sadece buharlı gemilerimiz, kruvazörlerimiz ve savaş gemilerimiz yok, aynı zamanda şhunlarımız, barkalarımız, briklerimiz, römorkörlerimiz, taraklarımız, petrol tankerlerimiz, yük için taret gemilerimiz, kargo teknelerimiz, buharlı tramplarımız, kömür gemilerimiz, üretim gemilerimiz, buz kırıcılarımız, tren feribotlarımız, buharlı trollerimiz, itfaiye teknelerimiz, nehir teknelerimiz, liman gezi teknelerimiz, kıyı gemilerimiz, balina sırtlı gemilerimiz, buharlı yatlarımız, teknelerimiz ve göl vapurlarımız var. Bunların her biri dikkatlice sınıflandırılmıştır ve kendi özel trafik kurallarına sahiptir ve bunlara ek olarak, su yoluyla seyahatin güvenli hale getirilmesi için hepsinin tabi olduğu bazı diğer genel deniz yasalarına uymak zorundadırlar."

"Tüm gemilerin de denetlenmesi gerekmiyor mu?" diye sordu Stephen.

"Evet; ve yalnızca denetlenmekle kalmıyorlar, aynı zamanda yolcularının ve mürettebatının hayatlarını korumak ve yüklerini muhafaza etmek için belirtilen koşullara uymak zorundalar. Yolcu ve mürettebat sayısı, kargo miktarı gibi yasayla düzenlenir. Örneğin, okyanus gemilerinde belirli sayıda cankurtaran botu, sal, kemer, can simidi, yangın söndürücü, hortum hattı bulunmalıdır; ve bunların hepsinin boyutu dikkatlice belirlenir. Teknelerin kullanımında sık sık tatbikatlar yapılmalı; yangın hortumunun çalıştığı ve uygun durumda olduğu test edilmelidir; ve yoğun havalarda sis düdükleri düzenli aralıklarla çalınmalıdır. Artık denize rastgele açılmak ve şansa güvenmek diye bir şey yok. Okyanusta seyahat edenlerin güvenliği için yapılabilecek her şey yapılmalı."

Bir an durakladı ve ekledi:

"Ve bu arada, gemilere mümkün olan her türlü koruma sağlansın diye, karada olduğu kadar suda da meşgul olduk ve kıyılarımızı, limanlarımızı ve nehirlerimizi yönetmek için bir yasalar dizisi oluşturduk.
Hükümet araştırmaları tüm ülkelerin kıyılarını haritalandırdı, böylece artık sadece kıyı şeridini değil, aynı zamanda gemiler için tehdit olabilecek çevre adaları, kayaları ve sığlıkları da gösteren eksiksiz haritalar var. Denize kıyısı olan bir devletin, 1800'lü yıllarda yapıldığı gibi, suyun kenarına alçak bir bina
kurup pencerelere birkaç mum koyması artık mümkün değil."

Her iki çocuk da güldü.

"Şimdi gülebiliriz," diye onayladı Bay Ackerman gülümseyerek, "ama o günlerde bunun gülünecek bir şey olmadığını düşünüyorum. Tüm güncel cihazlarımıza rağmen
enkazlar var; ve haritalar mevcut olmadan önce batmış olması gereken gemileri, moda olan deniz fenerlerini ve şamandıraları, icat edilen kablosuz sinyalleri ve kıyı devriyesini düşünün. Bunu hayal etmek bile
ürpertiyor. O zamanlar denizlerde yelken açmak tehlikeli bir girişimdi, sizi temin ederim. Güvenlik için kullanılan ilk cihazlar bile ilkeldi. 1812'deki
Argand lambası hiç de güçlü değildi ve kullanılan mercekler mükemmel olmaktan uzaktı. Sis düdükleri elle veya at gücüyle çalıştırılıyordu ve çok uzak bir mesafeden duyulabilecek kadar güçlü değillerdi. Çan şamandıraları bilinmiyordu, ancak tehlikeli noktalara demir atmış ve dalgaların etkisiyle çalan çan tekneleri gibi şeyler vardı. Deniz fenerleri de vardı, ancak çoğu zaman zayıf ışıkları gizleniyordu veya fark edilmiyordu ve korumaya çalıştıkları gemiler tarafından eziliyorlardı. Her noktada iyileştirme için yer vardı ve yavaş ama emin adımlarla geldi. Daboll trompeti, düdük ve siren denendikten sonra, buhar veya güç motorlarıyla çalışan daha ince boynuzlar bunların yerini aldı, şimdiye kadar kıyılarımız ve iç sularımızda belirli güçte sinyaller yerleştirildi, hangi boyutta sinyallerin kullanılacağına ve nereye yerleştirileceğine karar veren bir komisyon var. Belirli mum gücüne sahip deniz fenerleri; otomatik el fenerleri ve düdük şamandıraları; dikkatlice eğitilmiş mürettebatı olan sahil güvenlik istasyonları; hepsi yasa ve zorunlulukla düzenleniyor. Eğer insanlar ve gemiler şimdi kaybedilirse, bunun nedeni insan gücünün buna yardım etmesinin ötesinde olmasıdır."

"Suyla ilgili, değiştirilmesi imkansız gerçekler var," diye sözünü kesti Bay Tolman, "ve sanırım bunlardan kaynaklanan tehlikeleri
tamamen ortadan kaldıramayacağız. Örneğin, hava akımlarının veya atmosfer koşullarının doğası gereği hiçbir sesin duyulamadığı
sessizlik bölgeleri vardır. Genellikle nispeten yakınlarda bulunan bir sis düdüğü uyarısını
geğirir ve sesi bu garip
durgunlukta yutulur. Yalnızca bu şekilde açıklanabilecek birçok felaket meydana gelmiştir. İnsan yaratıcıdır, bu doğru, ama her şeyi bilen biri değildir ve doğanın bazı kaprisleri karşısında güçsüzdür."

Bay Ackerman ayağa kalktı ve sırtını ateşe vererek durdu.

"Ve şimdi," diye devam etti Bay Tolman, Stephen ve Dick'e dönerek, "Sanırım ikiniz de vapurculuk hakkında epey bir ders aldınız ve ikinizin de yatağa gitmenizi öneriyorum."

Bay Ackerman hemen sözünü kesti.

"Hepimizin yatağa gitmesini önererek önergeyi değiştirmeliyim," diye güldü. "Ben de çocuklar kadar yorgunum."

Değişiklik kabul edildi, önerge kabul edildi ve kısa süre sonra tüm Tolman ailesi uykuya daldı.

BÖLÜM XVIII

BİR ŞÜKRAN GÜNÜ TRAJEDİSİ

Belki Stephen yarın kendisini neyin beklediğini bilseydi bu kadar derin uyuyamazdı. Nitekim, o ve Dick'in Şükran Günü güneşinin altında gözlerini açtılar. Gece boyunca şiddetli bir don yağmıştı, ağaçlara ihtişamla dokunmuş ve kahverengi toprağı altın ışıkta pırlantalar gibi parlayan mücevherlerle kaplı bir
sürüne dönüştürmüştü. Çocuklar
giysilerini
giydiler ve soğuk bir duştan dolayı kıpkırmızı olmuş bir şekilde, buharı tüten kahvenin kokusu arasında ailenin
tam kahvaltıya oturduğu
yemek odasına indiler.

"Bugün ne yapacaksınız çocuklar?" diye sordu Bayan Tolman, daha resmi selamlaşmalar bittikten sonra. "Dick ile ne yapmayı planlıyorsun, Stephen?"

"Buz iyiyse, Hollow'a doğru paten kaymaya gidiyoruz," oldu hemen gelen cevap. "Dün hava güzeldi ve birileri hepsini
parçalamadıysa bugün de iyi olmalı."

"Bu plan kulağa oldukça hoş geliyor, değil mi Jane?" diye önerdi Doris oda arkadaşına. "Biz de neden gitmiyoruz?"

"Daha iyisini istemezdim," diye cevap verdi.

"Gençler çok cazip bir program taslağı çizmişler," dedi Bay Ackerman. "Patenlerim olsaydı onlara katılmaya can atardım. Yıllardır buzda değilim ama eskiden iyi bir hokey
oyuncusuydum."

"Ah, lütfen gelin, Bay Ackerman!" diye bağırdı Steve hevesle. "Eğer eskiden paten
kayıyorsanız, her şey size geri döner. Yüzmek gibi, biliyorsunuz; bir
öğrendikten
sonra nasıl olduğunu asla unutamazsınız."

"Ama paten kayacak bir şeyim yok," diye güldü New Yorker.

"Ah, eğer gerçekten gitmek istiyorsanız, size paten ayarlayabiliriz," dedi Bay Tolman. "Birkaç çift patenim var ve eminim
birini kullanabilirsiniz."

"Yani sen patencisin, öyle mi, Tolman?" diye gözlemledi kapitalist, şaşkınlıkla.

"Ah, ben pek de iyi biri değilim," diye itiraz etti Bay Tolman, "ama her zaman
spordan hoşlandım ve onlarla uğraştım. Coventry, Broadway'den oldukça uzak, anlıyor musun, ve bu yüzden eğlencemizi
başka yollarla elde etmeliyiz."

"New York'un sunduğu her şeyden çok daha iyi," diye yorumladı diğer adam ayık bir şekilde. "İyi ve sağlıklı bir açık hava egzersizi,
bir sinema gösterisinin daha iyi bir şey için geçici bir çözüm olduğu sıcak bir tiyatroyla aynı nefeste anılmamalıdır. Bana her zaman temiz hava ve egzersiz verin!"

"Pekala, mademki bu konuda böyle hissediyorsun, isteğini yerine getirebiliriz," diye karşılık verdi Bay Tolman gülümseyerek. "New York'a bir at arabası gibi topallayarak geri dönmeyi dert etmiyorsan, kesinlikle dileğin gerçekleşebilir, çünkü buzumuz, patenlerimiz, bol miktarda ceketimiz ve kazağımız var - gerekli her şey. Diyelim ki hepimiz saat onda Hollow'a doğru yola çıktık. Bir mil yürüyüş ama geç bir akşam yemeği yiyeceğimiz için yine de uzun bir sabahımız olacak."

"Bu bana uygun," diye karşılık verdi Bay Ackerman.

"Bu arada, Henry," diye sözünü kesti Bayan Tolman, kocasına hitap ederek,
"Havens seni görmek için bekliyor. Sana bir mesajı var."

"Nerede?"

"Salonda."

"Mary'ye söyle de ona inime girmesini söylesin. Bir dakikaya orada olacağım."

Güneşli yemek odasının sıcaklığında sohbet edip gülen ne kadar da neşeli bir partiydi! Şimdilik yaşlılar dertlerini bıraktılar ve ruhen oğlanlar ve kızlar kadar genç oldular. Şakalar, hikayeler ve neşeli şakalar bir ağızdan bir ağızdan diğerine geçti ta ki herkes masadan kalkıp büyük bir kütük yığınının parlayıp çıtırdadığı kütüphaneye doğru ağır ağır yürüyene kadar.

"Eğer beni mazur görürseniz Havens'ın ne istediğine bakacağım," dedi Bay Tolman purosunu yakarken. "Muhtemelen garaj çalışanları o arabada yapılması gereken birkaç tamir daha bulmuştur. Bu tür şeyler için bir yetenekleri var gibi görünüyor. Her gün bu konuda yeni bir şey keşfediyorlar. Bitirdiklerinde elimde güzel bir fatura olacak."

Omuzlarını silkerek salona geçti. Geri dönmesi yarım saatten fazla sürdü ve döndüğünde yakından bakan biri yüzünün parlaklığını kaybettiğini ve misafirleriyle sohbet ederkenki neşesinin zorlama ve doğal olmadığını fark ederdi. Ancak, sebebi ne olursa olsun, öfkesini kararlılıkla yok etmeye çalıştı. Bay ile birlikte tavan arasına çıktı. Ackerman, ikisinin paten, yün eldiven ve kazak aradığı yer; Doris ve Jane Harden ile şakalaşıyordu; Dick'i donmuş zeminde bir yarışa davet ediyordu. Ama hafifliğinin altında, onu en iyi tanıyanlara bir şeylerin ters gittiğini düşündüren ciddi bir depresyon vardı. Yine de bulutun kendisini rahatsız edip günün mutluluğunu bozmaması konusunda kararlıydı. Muhtemelen düzeltilemeyen bir iş sıkıntısı ortaya çıkmıştı; ya da muhtemelen Havens haber vermişti. Bu tür olasılıklar elbette kınanmalıydı ama bunlara engel olunamayacağı için neden tüm tatili mahvetmelerine izin verilsindi ki? Bu nedenle hiç kimse Bay Tolman'ın misafirlerinin farkında olmadığı kadar iyi kontrol edilen ruh haline aldırış etmedi ve patenciler grubu, donmuş tarlaların üzerinde azalmayan bir neşeyle salınarak ilerledi. Bağlandıkları
çukur, nehrin küçük bir kolunun kaya bariyerini deldiği ve giderek yeri
su bastığı, bir ucunda derin bir havuz oluşturduğu ıssız bir taş ocağındaydı; bu noktadan itibaren su, büyük, sığ bir gölet halinde çayırların üzerine yayıldı. Yer kasabaya daha yakın olsaydı şüphesiz
kaykaycılar tarafından istila edilmiş olurdu; ancak
tecridi olduğu ve köyün merkezine yakın daha büyük bir göl olduğu için, çok az kişi bu uzak buz parçasını arama zahmetine girdi.

Bu sabah, yalnızlığını
bozacak bir insan değil, parıldayan bir ayna gibi ıssızdı.

"Bu yer tamamen bize ait olacak!" diye haykırdı Bay Ackerman.
"Gençliğimi yenilememi izleyecek seyirci olmayacak, çok şükür!"

Patenler hemen bağlandı ve gençler güneşe doğru fırladılar ve etrafta dönmeye başladılar. Bay Tolman ve
konuğu daha dikkatli bir şekilde onları takip ettiler.

"Ben taş ocağına girmezdim," diye bağırdı Bay Tolman, "çünkü buzun orada
çok katı bir şekilde donması için henüz yeterince soğuk olduğundan şüpheliyim. Nehrin
içeri girdiği yerlerde hava delikleri olması muhtemeldir."

"Ah, biz arkadaşlar taş ocağında milyonlarca kez kaymışızdır, Baba," diye itiraz etti Stephen. "Tamamen güvenlidir."

"Öyle olup olmadığını söylemenin bir yolu yok," diye cevap verdi, "bu yüzden
bugünlük ondan uzak duralım."

"Ama--"

"Ah, tartışma, Stevie," diye seslendi Doris. "Baba oraya gitmemizi istemiyorsa bu yeterli, değil mi?"

"Ama eğlencenin yarısı kayaların etrafından dönmek," diye homurdandı Stephen, daha alçak bir ses tonuyla. "Babanın neden bu kadar korkak olduğunu anlamıyorum. Ben bu göleti ondan daha iyi biliyorum ve--"

"Baban orada kayma diyorsa bu seninle birlikte olmalı," diye araya girdi Dick. "Senin kaymanı istemiyor--bak? Güvenli olup olmamasının bununla hiçbir ilgisi yok."

"Ama çok saçma!" diye devam etti Stephen. "Neden--"

"Ah, kes şunu! Yapabilir misin!" diye bağırdı Doğu Yakası çocuğu. "Baban
_Hayır_ diyor ve patron o."

Steve'in verdiği kaba cevap, ardından gelen kahkaha
felaketi arasında kayboldu ve patenciler göletin yukarısına doğru fırladılar. Gerçekten de, böylesine parlak bir ortamda kötü mizahı uzun süre besleyemezdik.
Çok fazla güneş ışığı, berrak havada çok fazla ışıltı; çok fazla
neşe ve mutluluk vardı. Stephen'ın sinirliliği farkına varmadan
kaybolmuştu ve buzun camsı yüzeyinde, şirketin en neşelisi kadar
hızla ilerliyordu.

Daha sonra, kendini taş ocağının kıvrımında ve rüzgarla birlikte
daha uzak ucuna doğru sürüklenirken nasıl bulduğunu asla açıklayamadı. Aslında
diğerlerinden uzaklaşıp bu yasak yeri işgal etme niyetini
formüle etmemişti.
Yine de, orada, etrafta kimse yokken, küçük koyda yalnızdı.
Sonraki her şey bir anda olup bitmişti,--kırılan buz ve
dondurucu suya dalış. Bir sonraki anda,
deliğin engebeli,
ufalanan kenarının altına çekilmemek için tüm gücüyle mücadele ettiğini fark etti. Dışarı tırmanmak imkansızdı, çünkü her
denediğinde ince buz ellerinin altında yeniden kırılıyor ve
onu tekrar akan derenin acı soğuğuna batırıyordu. Tekrar tekrar kendini güvenli bir yere çekmeye çalıştı ama başaramadı. Sonra
birdenbire uyuştuğunu ve çaresiz kaldığını hissetti. Dişleri birbirine çarpıyordu
ve başını suyun üstünde tutan
zayıf desteği artık tutamadı. Nehre geri kayıyordu. _Dışarı çıkamayacaktı!_

Delici bir çığlıkla son bir umutsuz hamle yaptı ve
onu tutan buz yine kırıldı ve su kulaklarına ve
ağzına sıçradı.

Bir daha gözlerini açtığında kendini yatağında, üzerine eğilmiş
bir sürü yüzle buldu.

"İşte!" diye birinin çok kısık, uzak bir sesle söylediğini duydu. "Şimdi kendine geliyor, Tanrıya şükür! Çoğunlukla soğuk ve korkuydu. Şimdi
güvende, Tolman. Endişelenme! Gidip ıslak giysilerinin bir kısmını çıkarsan iyi olur, yoksa
öleceksin."

Bay Ackerman konuşuyordu.

"Evet, Henry, git!" diye yalvardı karısı.

[İllüstrasyon: Çukurun
pürüzlü, ufalanan kenarının altına çekilmemek için mücadele ediyordu. Sayfa 244.]

Stephen, bilincinin geri dönmesinin belirsiz, el yordamıyla belirsizliği içinde etrafına bakarken bakışları yastığının yanında duran ve gergin bir şekilde titreyen babasına kaydı. Elini uzattı ve
damlayan ceket koluna dokundu.

"Ne--" diye başladı güçsüzce.

Sonra bir anda her şey aklına geldi ve her şey netleşti. Boğuluyordu ve babası onu kurtarmak için suya atlamıştı!

Boğazında bir hıçkırık yükseldi ve yaşlı adamın elini iki elinin arasına aldı.

"Ah, Baba," diye haykırdı, "sana karşı çok kötü davrandım--çok kötü--çok
korkakça davrandım. Utanıyorum--"

"Şimdi bundan bahsetme oğlum. Biliyorum."

"Ne yaptığımı biliyor musun?"

"Evet."

"Ama--" çocuk şaşkınlıkla durakladı.

"Şimdi bundan daha fazla bahsetme, Stevie," diye yalvardı annesi.

"Ama bilmeliyim," dedi çocuk. "Bunu göremiyor musun--"

"Bir an yalnız konuşayım onunla," diye önerdi Bay Tolman kısık bir sesle. "Çok üzgün ve bu şeyi aklından çıkarana kadar sakinleşmeyecek. Beni bir süre burada onunla bırakın. Kendisini yormayacağına
söz veriyorum."

Doktor, Bay Ackerman ve Bayan Tolman odanın karşısından pencereye doğru yürüdüler.

"Bunu nasıl bildiğimi sordun, oğlum," diye başladı babası aşırı bir nezaketle. "Gerçekten bilmiyordum. İki ve ikiyi topladım. Çizik bir makine ve benzin gitmişti--bu iki gerçek de beni biraz şaşırttı. Ama her şeyi kesinleştiren ve olanlardan emin olmamı sağlayan kanıt, bu sabah Havens'ın bana eski bir kırmızı kazak ve Bud Taylor'ın arabayı elden geçiren adamların koltuğun altında bulduğu birkaç okul kağıdını getirmesiyle geldi. Bir anda her şey çözüldü."

"Paten kaymaya gitmeden önce biliyordun, değil mi?"

"Evet."

"Ve--ve--sen yine de benim peşimden suya atladın."

Bay Tolman'ın sesi titriyordu:

"Sen benim oğlumsun ve ne yaparsan yap seni seviyorum."

"Ah, baba, çok üzgünüm!" diye hıçkırdı çocuk. "Sana söylemek istedim--söylemek istedim. Sadece çok korkaktım. Yaptığım şeyden
o kadar utanıyordum ki cesaret edemedim. İşler bittikten sonra her şey
çok yanlış göründü. Kızacağını biliyordum--"

"Özür dilerim demeyi tercih ederim, oğlum."

"Özür dilerim. Ve şimdi bana karşı bu kadar beyaz olduğun için daha da utanıyorum."

"Hadi, hadi oğlum, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," diye açıkladı babası. "Sen ve vicdanın muhtemelen oldukça
acı bir mücadele verdiniz ve macerandan
bu yana pek de mutlu olmadığını düşünüyorum. Yanlış yapanlar asla mutlu olmaz. Hatanı yatağa taşımak ve sabah uyandığında onu
beklerken bulmak hiç eğlenceli değil."

"Elbette öyle değil!" diye cevapladı çocuk, hararetle. "Ama şimdi iyi olmak için
bir şeyler yapamaz mıyım, Baba?"

Bay Tolman dürtüsel bir itirazı kontrol etti ve bir an sonra
ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Göreceğiz. Belki de arabayı
başka bir şeyle değiştirmek için bir şeyler kazanmak istersin."

"Evet! Evet! İsterim!"

"Pekala, bunların hepsi daha sonra ayarlanabilir. Biz--"

"Henry," diye araya girdi Bayan. Tolman, "hemen gidip kuru
giysiler giymelisin. Üşüdün. Doktor, Stephen'ın
eğilmesinden
daha kötü olmayacağını ve biraz daha dinlendikten sonra
aşağıya yemeğe inebileceğini söyledi. Yani, Şükran Günü partimiz sonuçta mahvolmayacak. Aslında,
beklediğimizden daha fazla şükran duyacağımıza inanıyorum," diye bitirdi, hafifçe konuşmaya çalışarak.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yankıladı kocası.

"Ben de öyle düşünüyorum!" diye ekledi Stephen, babasıyla şefkatli bir
tebessüm alışverişinde bulunurken yumuşak bir şekilde.

BÖLÜM XIX

EV PARTİSİNİN SONU

Sağlam bünyeli ve iyi bir atletik
eğitim almış kişiler oldukları için ne Bay Tolman ne de Steve sabahın kıl payı
kaçışından hiç de kötü durumda değildi ve heyecanla harcanan bir miktar zamana rağmen ikisi de
yemek masasında yerlerini alabildiler, böylece günün şenliğine
hiçbir bulut
bulunmadı.

Elbette böyle bir akşam yemeği hiç olmadı, ya da tarihte buna benzer bir
şey olduysa bile en azından Dick Martin hiç
oturma şansına sahip olmamıştı. Çorba dumanı tüten ve sıcak, kereviz beyaz ve çıtır çıtır, fırında kızaran ve şeker sırlarının altında parlayan tatlı
patatesler,
bir kase yakut kadar canlı kızılcık sosu; kabaktan,
pastırnaklardan ve soğanlardan hiç bahsetmiyorum bile! Ve hindiye gelince,--bir devekuşu büyüklüğündeydi! Sırtüstü nasıl bir teslimiyetle uzanıyordu, nasıl da zavallı bir teslimiyet ruhuyla, sanki direnmenin
boşuna olduğunu ve ziyafeti mükemmelleştirmek için uysalca kendini sunması gerektiğini anlamış gibi. Ve puding, narin kabuklu altın rengi turtalar, fındıklar; renklerinde çılgınlık yaratan meyve piramidi; akla gelebilecek her renk ve lezzette şekerlemeler! Daha önce hiç gerçek bir New England ev Şükran Günü görmemiş olan Dick'in, yeniliğe tabaklar kadar büyük gözlerle bakması ve bir lokma daha
kalmaya yer kalmayana kadar yemesi şaşırtıcı mıydı?

"Vay canına!" diye fısıldadı Stephen'a, kahve belirdiğinde sandalyesine zayıfça gömülürken. "Bu kesinlikle bir
akşam yemeği."

Bu gözlemi duyan diğerleri güldü.

"Yeter artık, evlat?" diye sordu Bay Tolman.

"_Yeter!_"

Daha fazla kahkaha duyuldu.

"Sanırım trenler ve gemiler olmasaydı bugün böyle bir yemeği yemezdik," diye belirtti Bayan Tolman.

"Haklısınız," diye yanıtladı Bay Ackerman. "Bana bir bakalım!
Florida, Kaliforniya ve muhtemelen İtalya'dan meyveler; Orta Batı'dan un;
Güney Amerika'dan kahve; muhtemelen Küba'dan şeker; şüphesiz Rhode Island'dan hindi; ve dağınık New England çiftliklerinden sebzeler.
Buna Mısır ve Türkiye'den sigaraları da eklerseniz dünyanın epey bir bölümünü
kaplamış olursunuz."

"Dünyanın dört bir yanındaki komşularımıza olan borcumuzu daha sık düşünmememiz üzücü," diye yorumladı Bay Tolman. "Bugünlerde çok şeyi hafife alıyoruz. Nimetlerimizi tam olarak takdir edebilmek için, okyanusun ötesinden gelen bir geminin
varışının o kadar önemli bir olay olduğu ve getirdiği malların
reklamının yapıldığı erken Sömürge dönemlerinde yaşamalıydık. Böyle bir gemi limana her geldiğinde,
yükünün bir listesi çıkarılır ve alıcılar, taşıdığı
lüksleri elde etmek için hevesle
çabalarlardı. Şarap pipoları, kumaş ruloları, çiniler, ipekler,
çaylar--hepsi kataloglanırdı. Böyle bir geminin yanaşması sıradan bir olay değildi, sizi temin ederim."

"Sanırım harika bir olaydı," diye düşündü Bayan Tolman, "ama bunun
asla farkına varmadım."

"Ve sadece malların gelişi değil, aynı zamanda
suyun diğer tarafından gelen yolcuların gelişi de önemli bir gündü. Ünlü şarkıcı Jenny Lind'in bu ülkeyi ziyaret ettiğinde yaşanan heyecanı hayal edin! Ve şimdi bu ünlü kadını duyacak olmamız ilgimizin tek nedeni değildi. O aslında
denizaşırı bir gemiyle gelmişti! Başkaları da gelecekti. Amerika artık eski dünyanın kültüründen kopuk değildi, Avrupa medeniyetinin avantajlarından yoksun, izole bir ülke. Biz, seçkin kişilerin buraya seyahat etmesi için yeterince yakındık! Charles Dickens ve Galler Prensi geldi ve ana vatandan gelen misafirleri ağırlamaktan ne kadar da kozmopolit hissettik! Elbette Atlantik, bu kadar kolay geçilebiliyorsa ve İngilizler gibi aynı
konuşmacılara, aynı okuyuculara, aynı
şarkıcılara
sahip olabilseydik çok geniş olamazdı! Babalarımız ve büyükbabalarımız bu düşünceden
memnuniyetle heyecanlanmış olmalılar. Okyanus fethedildi ve artık
yabancılaştırıcı bir bariyer değildi."

"Uçakla sudan geçmeye veya bir denizaltıyla
yabancı bir limana
girmeye ne derlerdi?" diye araya girdi Doris.

"Ve bir gün sanırım ağzımızı kocaman açan ve gözlerimizi hayretle
büyüten çağımızın harikaları, okyanus gemisi ve Pullman kadar
sıradan hale gelecek," diye belirtti Bayan Tolman.

"Evet," diye karşılık verdi kocası. "Bu yeniliklerin her birinin başarıya ulaşmadan önce verdiği mücadeleyi düşünün. Hatırlayacağınız gibi, ilk lokomotifler sadece seyahat için güvensiz olarak derecelendirilmekle kalmıyordu, aynı zamanda mallara da zarar veriyordu. Halkın büyük bir kısmı onlara inanmıyordu ve bunların asla genel seyahat için
kullanılmayacağını tahmin ediyordu. Okyanusu geçmeye gelince, insan isterse hayatını
ellerine almaya razıydı elbette; ama demir bir
gemide geçmek--İlahi Takdir cezbediciydi! Demir her zaman batmıyor muydu? Ve insanlar Darius Green ve uçan makinesiyle nasıl
alay ettiler! Peygamberlerin çoğunun
deli olduğu düşünülüyordu. Tarih, bir fikri sürdürmek için
dünyasal servetlerini mahveden ve çok
sık bir şekilde mükemmelleştirildiğini görmek için yaşamadıkları bir fikrin hikayeleriyle doludur."

Bunun ardından gelen duraklama sırasında Bay Ackerman masanın üzerinden eğildi ve
kahvesini yudumlarken muzipçe sordu:

"Peki, Steve, şimdi her iki hikayeyi de dinledikten sonra,
hangisine oy vereceğine karar verdin mi?"

"Hayır, efendim," şüpheli bir cevaptı. "Bir karara varmaktan
her zamankinden daha uzağım. Tam da demiryollarının
en büyük şeyleri yaptığını ve en büyük zorlukların üstesinden geldiğini
ve buharlı gemilerden
geldiğini kafamda oturtmuşken ve eminim ki onlar altı kat daha harikadır."

"Ve sen, Dick--sen ne diyorsun?" diye sordu finansçı gülümseyerek.
"Elbette buharlı gemiyi savunacaksın."

Ama Dick onun üzüntüsüne başını salladı.

"Steve'in hissettiği gibi hissediyorum," diye cevapladı. "Bir şekilde yerleşir yerleşmez
bir şey beni diğer tarafa döndürüyor."

"Gördüğüm kadarıyla konuyu bir kenara bırakmak zorunda kalacağız, değil mi, Tolman?" diye gözlemledi New Yorker.

"Bu bir tartışma için neşeli bir konu olurdu, değil mi?" diye araya girdi Stephen.
"Bazen okulda böyle tartışmalar yapıyoruz ve bir dahaki sefere
sanırım bu konuyu önereceğim. Çok ilginç olurdu."

"Kesinlikle olurdu," diye yankıladı babası. "Ama demiryollarının üstünlüğünün olduğunu gösteremezseniz bu da çok üzücü bir olay olurdu çünkü prestijleri tehdit edilirse şehirden
taşınmak zorunda kalabilirdim."

"Connecticut sizi istemezse, New York'a gelebilirsiniz, orada
değerlendirileceğinizden emin olabilirsiniz," diye ekledi Bay Ackerman. "Ve bu
sadece
söz değil, çünkü sizden ve tüm ailenizden bana bugün Noel'de Dick ve bana katılacağınıza dair bir söz vermenizi istiyorum. Daha önce hiç bayramı birlikte kutlayacak bir oğlum olmadı, bunu hatırlamalısınız; ama bu sefer gerçek bir ailem var ve gerçek bir Noel geçireceğim," diye devam etti yanındaki çocuğa şefkatle gülümseyerek. "Bu yüzden hepinizin gelip bu günü gerçek bir dönüm noktası haline getirmeme yardım etmenizi istiyorum. Ve eğer Noel Baba'yı oynamada biraz yeniysem, bu rolde uzun yıllardır eğitim almış olan bazılarınız bana nasıl yapılacağını gösterebilir. Stephen'ın bu sabah bizim için hazırladığı heyecanı sizin için sahneleyebileceğimize söz veremeyiz ve size asla buna eşit bir
akşam yemeği veremeyiz; ancak size kraliyet gibi bir karşılama yapabiliriz.
Tekneyle veya trenle gelebilirsiniz," diye ekledi sinsice. "Demiryollarını
koruyan hiçbir misafir, yanlış yönlendirilmiş olsa bile, dışarıda bırakılmayacaktır. En önemli şey
sizin hepinizin gelip dostluğumuzu yenilemeniz ve
Stephen, Dick ve kayıp cüzdanımı bir kez daha kutsayıp, bizi bir araya
getirdikleri için."

SON

------------------------------------------------------------------------------------

"İcat Serisi"nin ilk cildi

PAUL VE MATBAAHANE

SARA WARE BASSETT'in eseri

A. O. Scott'un çizimleriyle

12 aylık. Kumaş. 218 sayfa.

Burmingham Lisesi'nin 1920 sınıfının başkanı olan Paul Cameron, sınıfının şerefine
ve şanına bir okul gazetesi kurma fikrini tasarlar. Böylece _Mart Tavşanı_ ortaya çıkar, ve
Paul ve okul arkadaşları tüm enerjilerini bunu bir
başarıya ulaştırmak için harcıyorlar. Zorlukları var ve özellikle Paul onların sıkıntılarının yükünü çekiyor, ancak _Mart Tavşanı_ hayat ve canlılık konusundaki ününe
uyuyor ve yalnızca bir sınıf başarısı değil, aynı zamanda bir kasaba kurumu haline geliyor. Bu, "İcat Serisi"nin ilk cildi.

"On dört yaş ve üzeri erkek çocuklarının keyif alacağı ve keyif alması gereken türden bir hikaye, nadiren elde edilen bir kombinasyon."--Boston Post.

"İyi bir hikaye isteyen ve biraz da bilgi veren erkek çocukların ilgisini çekecek hoş bir cilt."--New York Evening Post.

"'Paul ve Matbaa' sadece keskin bir hikaye ilgisine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda gizemli ve her şeye gücü yeten matbaanın çekici olduğu tüm genç insanlar için çok değerli bilgiler taşıma avantajına da sahip."--Boston Herald.

LITTLE, BROWN & CO., YAYINCILIK

34 Beacon Street, Boston

--------------------------------------------------------------------------------

Project Gutenberg'in Steve ve Buhar Makinesi'nin Sonu, Sara Ware Bassett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEVE AND THE STEAM ENGINE ***

***** This file should be named 22245.txt or 22245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/4/22245/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
