*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indian Fairy Book (Hint Peri Kitabı)
Yazar: Cornelius Mathews
Yayın Tarihi: August 5, 2007 [EBook #22248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Indian Fairy Book, by Cornelius Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Indian Fairy Book
       From the Original Legends

Author: Cornelius Mathews

Illustrator: John McLenan

Release Date: August 5, 2007 [EBook #22248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir

THE

INDIAN FAIRY BOOK.

ORİJİNAL EFSANELERDEN.

TARAFINDAN

CORNELIUS MATHEWS.

John McLenan'ın çizimleriyle.

A. V. S. ANTHONY TARAFINDAN OYULMUŞTUR.

NEW-YORK:
ALLEN BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1869.

Kongre yasası uyarınca, 1868 yılında, CORNELIUS MATHEWS TARAFINDAN, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

[Çizim: THE CELESTIAL SISTERS. Sayfa 11.]

ÖN.SÖZ.

Aşağıdaki hikayeler, zamanın ötesinde, orijinal halleriyle, Kızılderili hikaye anlatıcıları tarafından, Batı'nın kızılderili çocuklarının eğlenmesi için kulübe ateşlerinin etrafında ve ağaçların altında anlatılmıştır.
Aslen eski masallardan ve efsanelerden merhum Henry R. Schoolcraft tarafından yorumlanmış ve şimdi Editör tarafından yeniden yorumlanıp
geliştirilmiştir, böylece layık oldukları ölçüde, Binbir Gece Masalları'nın popüler versiyonları, Külkedisi, Kırmızı Başlıklı Kız ve Avrupa ve Doğu'nun diğer dünyaca ünlü masalları arasında yer alabilirler. Orijinal anlayışlarında, romantik ilgi ve tuhaf fantezi abartıları açısından bunlara benzemektedirler. Editör, Batı'nın bu güzel ve canlı efsanelerinin,
işlenişte
zarar görmeseler bile, en azından kısmen, Doğu Dünyası'na aynı türden büyülü armağanları için
ödediğimiz şanlı borcu ödeyeceğini umuyor.
Ekim 1868.

İÇERİK. SAYFA

I.--GÖKSEL KARDEŞLER 7

II.--GÜNEŞ İÇİN TUZAK KURAN ÇOCUK 16

III.--GÜÇLÜ İSTEK VE KIZIL BÜYÜCÜ 22

IV.--ÇEKİRCİNİN HARİKA BAŞARILARI 34

V.--İKİ JEEBİ 68

VI.--AKŞAM YILDIZI'NIN OĞLU OSSEO 74

VII.--GRİ KARTAL VE BEŞ KARDEŞİ 83

VIII.--KURBAĞA KADIN 90

IX.--ROBİNİN KÖKENİ 98

X.--BEYAZ TÜY VE ALTI DEV 102

XI.--TERK EDİLMİŞ ÇOCUK SHEEM 115

XII.--BÜYÜLÜ PAKET 135

XIII.--KIRMIZI KUĞU 138

XIV.--BACAĞI BAĞLI ADAM 170

XV.--KÜÇÜK RUH VEYA ÇOCUK ADAM 179

XVI.--BÜYÜLÜ MOKSAİNLER 190

XVII.--KÜÇÜK KABUĞUN ADAMI 207

XVIII.--YARASAKÇI MANABOZHO 215

XIX.--KAYIP KIZ LEELINAU 252

XX.--KIŞ RUHU VE ZİYARETÇİSİ 261

XXI.--ATEŞ TÜYÜ 264

XXII.--WEENDİGOLAR VE KEMİK CÜCE 288

XXIII.--KUŞ SEVER 299

XXIV.--KAMBU BOKWEWA 315

XXV.--NEHRİ GEÇEN TURNA 324

XXVI.--HİNT MISIRININ BABASI WUNZH 330

RESİMLER.

ÖN SAYFA.--GÖKSEL KARDEŞLER 11

AYI HİZMETÇİLERİ 59

BACAĞI BAĞLI ADAM 176

SABAH YILDIZI VE KARDEŞİ 212

I.

GÖKSEL KARDEŞLER.

Waupee veya Beyaz Şahin, ormanın hayvanların bol olduğu
ücra bir köşesinde yaşıyordu. Her gün avdan büyük bir ganimet ile dönüyordu, çünkü kabilesinin en yetenekli ve şanslı avcılarından biriydi. Onun biçimi sedire benziyordu; gençliğin ateşi gözlerinden parlıyordu; nüfuz edemeyeceği kadar karanlık bir orman yoktu ve kolayca takip edemeyeceği hiçbir kuş veya hayvan izi yoktu.

Bir gün daha önce hiç ziyaret etmediği herhangi bir noktanın ötesine geçmişti.
Uzun bir mesafeyi görmesini sağlayan açık bir ormandan geçti.
Sonunda uzaktaki ağaçların yapraklarının arasından geçen bir ışık gördü ve bu da bir çayırın sınırında olduğundan emin olmasını sağladı. Uzun mavi otlarla kaplı ve binlerce güzel renkte çiçeklerle emaye edilmiş geniş bir ovaydı.

Bir süre patika olmadan yürüdükten, açık araziyi düşündükten ve hoş kokulu esintinin tadını çıkardıktan sonra, aniden çimenler ve çiçekler arasında hafifçe dönüp duran ayak sesleriyle yapılmış gibi bir yüzüğe geldi. Ama garipti - o kadar garipti ki
Beyaz Şahin'in durup uzun ve sabit bir şekilde yere bakmasına neden oldu - bu çiçekli daireye giden bir yol yoktu. Ezilmiş bir yaprak, kırık bir dal veya yaklaşan veya geri çekilen bir ayak izinin en ufak bir izi bile yoktu. Kendini
saklayıp, eğer yapabilirse, bu garip dairenin ne anlama geldiğini keşfetmek için pusuya yatacağını düşündü.

Şu anda havada hafif müzik sesleri duydu. Geldikleri yöne doğru baktı ve büyülü notalar sönerken, yukarıdan aşağı doğru süzülen, yeryüzüne yaklaşan küçük bir yaz bulutu gibi küçük bir nesne gördü. İlk başta çok küçüktü ve gelen ilk esintiyle uçup gitmiş gibi görünüyordu; ama
baktıkça hızla büyüdü ve müzik her an kulağına daha net ve daha tatlı geliyordu. Dünyaya yaklaştığında bir sepet gibi göründü ve en güzel biçimlerde ve büyüleyici güzellikte on iki kız kardeşle doluydu.

Sepet yere değer değmez dışarı fırladılar ve hemen sihirli halkanın etrafında en neşeli şekilde dans etmeye başladılar.
Bunu yaparken en büyüleyici melodileri söyleyen ve dans ederken tempo tutan parlak bir top vurdular.

Saklandığı yerden büyülenen Beyaz Şahin, onların zarif biçimlerine ve hareketlerine baktı. Hepsine hayrandı ama en çok
en küçüğünden hoşlandı. Onun yanında olmayı, onu kucaklamayı,
onu kendisinin olarak adlandırmayı özledi; ve daha fazla sessiz bir hayran olarak kalamadığı için
dışarı fırladı ve onu bu kadar büyüleyen bu on ikinci güzelliği yakalamaya çalıştı. Fakat kız kardeşler, kuşların çevikliğiyle, bir adamın şeklini gördükleri anda sepete geri atladılar ve gökyüzüne çekildiler.

Kötü şansına hayıflanan Waupee, yükselen ve güzel kız kardeşleri görüş alanından
taşıyan peri sepetine özlemle baktı. "Gittiler," dedi, "ve onları bir daha görmeyeceğim."

Yalnız kulübesine döndü, fakat zihninde hiçbir rahatlama bulamadı.
Yayıldı, fakat göğe bakmak, sevdiği tek varlığı gözünden
çekmek, şimdi ona acı veriyordu.

Ertesi gün, aynı saati seçerek, Beyaz Şahin çayıra geri döndü ve halkanın yakınındaki yerini aldı; kız kardeşleri aldatmak için, bir keseli sıçan şeklini aldı ve sanki orada geviş getiriyormuş gibi otların arasında oturdu. Bulutlu sepetin indiğini gördüğünde ve daha önce olduğu gibi aynı tatlı
müziği duyduğunda uzun süre beklememişti. Yavaşça halkaya doğru süründü; ancak kız kardeşler onu gördükleri anda irkildi ve arabalarına
atladılar. Büyük kız kardeşlerden biri konuştuğunda araba kısa bir mesafe kadar yükseldi:

"Belki de," dedi, "bize oyunun ölümlüler tarafından nasıl oynandığını göstermeye geldi."

"Ah hayır," diye cevapladı en küçüğü; "çabuk, yukarı çıkalım."

Ve hepsi bir ilahiye katılarak gözden kayboldular.

Waupee, kılık değiştirmesini çıkarıp, kederle kulübesine geri yürüdü--ama ah, gece yalnız White Hawk'a çok uzun geldi!
Bütün ruhu güzel kız kardeşin düşüncesiyle doldu. Ertesi gün, perili yere geri döndü, umutla ve korkarak, sanki ruhu bedenini acı içinde terk edecekmiş gibi iç çekti. Başarıyı güvence altına almak için izlemesi gereken planı düşündü. Zaten iki kez başarısız olmuştu; üçüncü kez başarısız olmak ölümcül olurdu. Yakınlarda, yosunla kaplı ve tam o sırada, çayırın diğer tarafındaki akrabalarına hac ziyaretinde bulunan bir grup farenin ikametgahı olarak kullanılan eski bir kütük buldu. Beyaz Şahin, onların düzenli küçük formlarından o kadar memnundu ki, kendisinin de bir fare olacağını düşündü, özellikle de onlara bakmak hiç de korkutucu olmadığı ve hiçbir şekilde alarm yaratma olasılıkları olmadığı için. Buna göre, önce kütüğü getirip halkanın yakınına koyduktan sonra, daha fazla haber vermeden bir fare oldu, etrafta dolandı, oynadı ve keskin küçük gözlerini diğerleriyle meşgul etti; ama
bir gözünü gökyüzüne, diğer kulağını da aynı yöne doğru açık tutmayı unutmadı.

Kız kardeşler, her zamanki saatlerinde aşağı inip
oyunlarına devam etmeleri uzun sürmedi.

"Ama bakın," diye bağırdı küçük kız kardeş, "o kütük daha önce orada değildi."

Korkmuş bir şekilde sepete doğru koştu. Kız kardeşleri sadece gülümsediler ve
yaşlı ağaç kütüğünün etrafında toplanarak, şaka olsun diye, fareler ve aralarında Waupee'ler
çıktığında ona vurdular. Hepsini öldürdüler, bir tanesi hariç, onu küçük kız kardeş takip etti. Tam elinde tuttuğu gümüş bir sopayı kaldırdığı anda, Beyaz Şahin'in şekli ayağa kalktı ve ödülünü kollarında sıktı. Diğer on biri
sepetlerine doğru sıçradı ve gökyüzüne doğru çekildi.

Waupee, gelinini memnun etmek ve onun sevgisini kazanmak için tüm becerisini kullandı.
Gözlerinden yaşları sildi; Kovalamacadaki maceralarını anlattı; yeryüzündeki yaşamın cazibeleri üzerinde durdu. Dikkatinde sürekliydi, onun yanında şefkatle durdu ve onu nazikçe kulübesine doğru götürürken yürümesi için yol seçti. İçine girdiğinde kalbinin neşeyle parladığını hissetti ve o andan itibaren en mutlu adamlardan biri oldu. Kış ve yaz hızla geçti ve bahar ılık rüzgarları ve rengarenk çiçekleriyle yaklaşırken, kulübelerinde güzel bir çocuğun varlığıyla mutlulukları daha da arttı. Onlar için daha fazla hangi dünyevi
kutsama olabilirdi ki?

Waupee'nin karısı yıldızlardan birinin kızıydı; ve yeryüzü sahneleri
gözünün önünde donuklaşmaya başladığında, babasını tekrar ziyaret etmek için iç çekti.
Ama bu duygularını kocasından saklamak zorundaydı. O, kendisini yukarı taşıyacak olan büyüyü hatırladı ve Beyaz Şahin
kovalamacayla meşgulken, sakladığı hasır bir sepet yapma fırsatını değerlendirdi. Bu arada, babasını memnun edeceğini düşündüğü
topraktan nadir bulunan şeyleri ve en
nadide yiyecekleri topladı.

Waupee'nin yok olduğu ve her şeyin hazır olduğu bir gün, küçük oğlunu da yanına alarak
tılsımlı halkaya doğru yola çıktı. Arabaya bindiklerinde, büyülü
şarkısını söylemeye başladı ve sepet havalandı. Şarkı
üzücüydü ve alçak ve kederli bir ritimdeydi ve rüzgarla
uzaklara doğru savrulurken, kocasının kulağına çarptı. Çok iyi tanıdığı bir sesti ve hemen çayıra koştu. Nefes nefese bir hızla
yol almasına rağmen, karısı ve çocuğu
erişemeyeceği bir yere ulaşmadan halkaya ulaşamadı. Sesini yüksek sesle yalvararak yükseltti, ama
başarısız oldular. Sepet hala yukarı gidiyordu. Küçük bir nokta haline gelene kadar onu izledi ve sonunda gökyüzünde kayboldu. Sonra başını yere eğdi ve perişan oldu.

Uzun bir kış ve uzun bir yaz boyunca Waupee kaybını ağıt yaktı, ama
hiç rahatlama bulamadı. Güzel ruh gelip gitmişti ve artık onu
görmeyecekti!

Karısının kaybını çok acı bir şekilde yas tuttu, ama oğlunun kaybını daha da çok; çünkü çocuk
hem annesinin güzelliğine hem de babasının gücüne sahipti. Bu arada karısı yıldızlardaki evine ulaşmıştı ve babasının evindeki mutlu mesleğe
başlarken neredeyse
dünyada bir koca bıraktığını unutmuştu. Fakat oğlu, büyüdükçe,
babasına giderek daha çok benzemeye başladı ve her gün
doğum yerini ziyaret etmek için huzursuz ve endişeliydi. Büyükbabası bir gün kızına şöyle dedi:

"Git, çocuğum, oğlunu babasının yanına götür ve gelip bizimle yaşamasını iste. Ama ona kovalamacada öldürdüğü her türden kuş ve hayvandan birer örnek getirmesini söyle."

Bunun üzerine çocuğu alıp aşağı indi. Büyülü noktaya her zaman yakın olan Beyaz Şahin, gökyüzünden aşağı inerken onun sesini duydu.
Onun ve oğlunun şeklini gördüğünde kalbi sabırsızlıkla attı ve
kısa süre sonra kollarına aldılar.

Yıldız'ın mesajını duydu ve hediyeyi hızla toplamak için en büyük aktiviteyle avlanmaya başladı. Her meraklı ve güzel hayvanı ve kuşu aramak için bütün gecelerini ve günlerini harcadı. Her birinin sadece bir ayağını, bir kanadını veya bir kuyruğunu sakladı.

Her şey hazır olduğunda, Waupee her favori yeri bir kez daha ziyaret etti - yükselen güneşi görmeye alıştığı tepe; çocukken
spor yaptığı dere; artık üzgün ve ciddi görünen,
artık oturmayacağı eski kulübe; ve en sonunda, sihirli çembere vardığında, etrafına yaşlı gözlerle genişçe baktı ve karısını ve çocuğunu elinden tutarak arabaya bindiler ve kuşların uçuşunun veya ölümlü gözün delme gücünün çok ötesinde bir ülkeye doğru çekildiler.

Yıldızlı ovalara vardıklarında büyük bir sevinç yaşandı.
Yıldız Şefi tüm halkını bir ziyafete davet etti; ve
bir araya geldiklerinde, her birinin olduğu gibi devam edebileceğini,
kendi egemenliklerinin bir sakini olabileceğini veya
en çok
sevdiği dünyevi armağanlardan seçebileceğini yüksek sesle ilan etti. Hemen çok garip bir karışıklık çıktı;
biri bile
ileriye doğru
sıçradı. Bazıları bir ayak, bazıları bir kanat, bazıları bir kuyruk ve
bazıları bir pençe seçti. Kuyruk veya pençe seçenler
hayvanlara dönüştüler ve kaçtılar; diğerleri kuş şeklini aldılar ve
uçup gittiler. Waupee beyaz bir şahin tüyü seçti. Karısı ve oğlu onun örneğini
izlediler ve her biri beyaz bir şahin oldu. Kanatlarını açtı ve
karısı ve oğlunun peşinden giderek diğer kuşlarla birlikte
dünyaya indi, orada hala bulunabilir, gözünde yıldızlı ovaların parlaklığı ve kanatlarında göksel esintilerin özgürlüğüyle.

II.

GÜNEŞ İÇİN TUZAK KURAN ÇOCUK.

Hayvanların yeryüzünde hüküm sürdüğü dönemde, bir kız ve küçük kardeşi hariç tüm insanları öldürmüşlerdi ve bu ikisi korku içinde, ücra bir yerde yaşıyorlardı. Çocuk mükemmel bir cüceydi ve
asla bir bebeğin boyutundan daha fazla büyümedi; ancak kız
yıllarıyla birlikte büyüdü, böylece yiyecek ve barınak sağlama görevi
tamamen ona düştü. Her gün kulübe ateşi için odun almaya çıktı ve
küçük kardeşini de yanına aldı ki başına bir şey gelmesin;
çünkü yalnız bırakılamayacak kadar küçüktü. Yaramaz bir mizaca sahip büyük bir kuş onunla birlikte uçup gidebilirdi. Ona bir yay ve
oklar yaptı ve bir gün ona, "Küçük kardeşim, seni
odun topladığım yerde bırakacağım; kendini saklamalısın ve
yakında kar kuşlarının gelip yığdığım kütüklerden solucanları topladığını göreceksin. Birini vur ve eve getir." dedi.

Ona itaat etti ve birini öldürmek için elinden geleni yaptı, ama eve
başarısız bir şekilde döndü. Kız kardeşi ona umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini, ancak
ertesi gün tekrar denemesi gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine onu ormanın toplanma yerinde bıraktı ve
kulübeye geri döndü. Akşama doğru onun küçük ayak seslerinin
karda çıtırdadığını duydu ve içeri aceleyle girip zafer

kazanarak öldürdüğü kuşlardan birini yere attı. "Kız kardeşim," dedi, "onu derisini yüzmeni ve derisini germeni istiyorum ve daha fazlasını öldürdüğümde, onlardan bir ceket yaptıracağım."

"Peki cesedi ne yapacağız?" dedi; çünkü o zamana kadar hep yeşillik ve meyvelerle besleniyorlardı.

"İkiye böl," diye cevapladı, "ve çorbamızı her seferinde yarısını kullanarak tatlandır."

Bu onların ilk av yemeğiydi ve çok beğendiler.

Çocuk çabalarına devam etti ve zamanla on kuş öldürdü; kız kardeşinin derilerinden ona küçük bir ceket yaptığı:
çok küçük olduğu için çok güzel bir ceketi ve fazladan bir kuş derisi vardı.

"Kız kardeşim," dedi bir gün, kulübenin önünde aşağı yukarı dolaşırken,
yeni paltosunun tadını çıkarırken ve kendisini dünyadaki en büyük küçük adam olarak hayal ederken -çünkü kendisi, çünkü ondan başka kimse yoktu- "Kız kardeşim,
dünyada gerçekten yalnız mıyız, yoksa oyun mu oynuyoruz?
Yaşayan başka kimse yok mu? Ve söyle bana, bütün bu geniş dünya ve
bu kocaman gökyüzü senin ve benim gibi küçük bir kız ve erkek çocuğu için mi yaratıldı?"

Ona, kesinlikle hayır dedi; onlar gibi zararsız bir kız ve erkek çocuğuna hiç benzemeyen, dünyanın belirli bir başka köşesinde yaşayan, tüm akrabalarını öldürmüş birçok insan vardı; ve eğer
kusursuz yaşayacak ve hayatını tehlikeye atmayacaksa, asla onların olduğu yere gitmemeliydi. Bu sadece çocuğun merakını körüklemeye yaradı; ve kısa bir
sonra yayını ve oklarını alıp o yöne doğru gitti. Uzun bir süre yürüdükten ve kimseye rastlamadıktan sonra yoruldu ve
gündüzün sıcaklığının kardan eridiği yüksek yeşil bir tepeciğe uzandı.

Yatmak için büyüleyici bir yerdi ve uykuya daldı; ve uyurken güneş ona öyle sıcak vurdu ki sadece kuş derisi ceketini yakmakla kalmadı, aynı zamanda onu o kadar büzdü, büzdü ve küçük çocuğun vücuduna
sıkıştırdı ki onu uyandırdı.

Güneşin nasıl kavurduğunu ve ateşli ışınlarının gurur duyduğu ceketle nasıl oynadığını hissettiğinde büyük bir öfkeye kapıldı
ve güneşi bir adamın dizinden daha yüksek olmayan küçük bir çocuk için korkunç bir şekilde azarladı ve ona karşı korkunç şeyler yemin etti.

"Çok yüksekte olduğunu düşünme," dedi; "İntikamımı kendim alacağım. Ah,
güneş! Seni hala bir oyuncak olarak istiyorum."

Eve döndüğünde talihsizliğini kız kardeşine anlattı ve
yeni paltosunun bozulmasına acı acı hayıflandı. Yemek
yemedi - tek bir
meyve bile. Oruç tutan biri gibi yattı; ne kıpırdadı
ne de yatma biçimini on tam gün boyunca değiştirmedi, kız kardeşi
onu kalkmaya ikna etmeye
çabalamasına rağmen. On günün sonunda döndü ve
sonra tam on gün diğer tarafta yattı.

Ayağa kalktığında çok solgundu, ama aynı zamanda çok kararlıydı. Kız kardeşine bir tuzak kurmasını söyledi, çünkü ona güneşi
yakalamak istediğini söyledi. Kız kardeşi hiçbir şeyi olmadığını söyledi; ama bir süre sonra babasının bıraktığı bir geyiğin sinirini öne çıkardı ve kısa süre sonra bunu bir
ilmik için uygun bir
ip haline getirdi. Kız bunu ona gösterdiği anda oldukça öfkelendi ve bunun işe yaramayacağını söyledi ve başka bir şey
bulmasını söyledi. Hiçbir şeyi olmadığını söyledi--hiçbir şeyi yoktu. En sonunda
palto yapılırken kalan kuş derisini düşündü; ve
bunu bir ipe işledi. Küçük oğlan bununla
öncekinden daha fazla sinirlendi. "Güneş kuş derilerimden bıktı," dedi; "başka bir şey bul." Kulübeden dışarı çıktı ve kendi kendine, "Hiç bu kadar inatçı bir çocuk oldu mu?" diye sordu. Bu sefer hiçbir şeyi olmadığını söylemeye cesaret edemedi. Neyse ki kendi güzel saçlarını düşündü ve buklelerinin arasından bir kısmını çekip
hızla bir ipe ördü,
ve geri döndüğünde kardeşine uzattı. Kardeşinin gözü bu simsiyah örgüye
düştüğü anda çok sevindi. "Bu işe yarayacak," dedi; ve
hemen ellerinin arasında olabildiğince hızlı bir şekilde ileri geri gezdirmeye başladı; ve çekerken gücünü denedi. Tekrar "bu yeterli" dedi ve onu omuzlarına parlak bir bobin halinde sararak gece yarısından biraz sonra yola çıktı. Amacı, doğmadan önce güneşi yakalamaktı. Tuzağını, güneşin yeryüzüne
doğarken toprağa çarpması gereken bir noktaya sıkıca yerleştirdi; ve gerçekten de güneşi yakaladı, böylece ipte sıkıca tutuldu ve
doğmadı.

Dünyayı yöneten hayvanlar hemen büyük bir
kargaşaya girdiler. Işıkları yoktu; ve ileri geri koşup birbirlerini çağırarak ne olduğunu sordular. Konuyu tartışmak için bir konsey topladılar ve yaşlı bir fare, sorunun nerede olduğunu tahmin ederek, gidip ipi
kesecek birinin atanmasını önerdi. Bu, girişilecek cesur bir şeydi, çünkü güneş ışınları onlara bu kadar yaklaşanı
yakalamaktan geri kalamazdı.

Sonunda saygıdeğer fare bunu kendisi üstlendi, çünkü başka hiç kimse bunu yapmazdı. O zamanlar fare dünyadaki en büyük hayvandı. Ayağa kalktığında bir dağa benziyordu. Güneşin
tutsak olduğu yere doğru acele etti ve yaklaştıkça sırtı duman çıkarmaya ve sıcaktan yanmaya başladı ve
büyük gövdesinin tüm tepesi çok kısa bir sürede devasa kül yığınlarına dönüştü. Ancak dişleriyle ipi kesmeyi başardı ve güneşi serbest bıraktı, güneş her zamanki gibi yuvarlak ve güzel bir şekilde geniş mavi gökyüzüne doğru yuvarlandı. Ancak fare -ya da denildiği gibi kör kadın- çok küçük bir boyuta küçüldü; ve bu yüzden şimdi dünyadaki en küçük yaratıklardan biri.

Küçük çocuk, güneşin tuzağından kaçtığını keşfettiğinde eve döndü ve kendini tamamen ava adadı. "Kız kardeşimin güzel saçları güneşi tutmuyorsa, dünyadaki hiçbir şey tutamaz," dedi. "Kendisi gibi küçük bir çocuk, güneşe bakmak için doğmamıştı. Bunu düzenlemek için ondan daha büyük ve daha akıllı birine ihtiyaç vardı." Ve dışarı çıkıp on tane daha kar kuşu vurdu; çünkü bu işte çok uzmandı; ve daha önce giydiğinden daha güzel olan yeni bir kuş derisi palto yaptırdı.

III.

GÜÇLÜ ARZU VE KIZIL BÜYÜCÜ.

Odshedoph veya Güçlü Arzuların Çocuğu adında bir adam vardı, bir karısı ve bir oğlu vardı. Ailesini kışı geçirdikleri köyden, av hayvanlarının bol olduğu uzak bir ormanın yakınlarına çekmişti. Bu orman, kışlık evinden bir günlük mesafedeydi ve geniş gölgesi altında karısı kulübeyi hazırlarken, kocası avlanmaya çıktı. Akşamın erken saatlerinde bir geyikle geri döndü ve yorgun ve susuz olduğu için, Güçlü Arzu adını verdiği oğlundan biraz su almak için nehre gitmesini istedi. Oğlu, havanın karanlık olduğunu ve korktuğunu söyledi. Babası hala onu zorladı, annesinin ve kendisinin de yorgun olduğunu ve suya olan mesafenin çok kısa olduğunu söyledi. Ancak hiçbir ikna, genç adamın isteksizliğini yenemedi. Gitmeyi reddetti.

"Ah, oğlum," dedi baba, sonunda, "nehre gitmekten korkuyorsan, Kızıl Kafa'yı asla öldüremezsin."

Genç çocuk bu gözlemden çok rahatsız oldu; sanki onu çok derinden etkilemişti. Sessizce düşündü. Yemek yemeyi reddetti ve kendisine
konuşulduğunda hiçbir cevap vermedi. Bütün gece kulübenin kapısının önünde oturdu,
yıldızlara baktı ve çok üzgün biri gibi iç çekti.

Ertesi gün annesinden geyiğin derisini giydirmesini ve
kendisi için mokasen yapmasını istedi, kendisi de bir yay ve ok hazırlamakla meşguldü.

Bunlar hazır olur olmaz, bir sabah, gün doğarken,
babasına veya annesine tek kelime etmeden kulübeden ayrıldı.
Yoldan geçerken, oklarından birini havaya fırlattı, ok batıya doğru düştü. O yolu izledi ve okun düştüğü yere vardığında,
bir geyiğin kalbini deldiğini görünce sevindi.
Bir geyik eti yemeğiyle kendini dinlendirdi ve ertesi sabah bir ok daha fırlattı. Yolunun devamında, bütün gün seyahat ettikten sonra
başka bir geyiği daha büyülediğini gördü. Bu şekilde dört ok attı ve her akşam bir geyiği öldürdüğünü keşfetti.

Garip bir dikkatsizlik sonucu, okları leşlere saplanmış halde bıraktı
ve onları geri çekmeden geçti. Beşinci gün boyunca oku olmadığı için, gece yiyecek eksikliğinden dolayı büyük bir sıkıntı içindeydi.

Sonunda umutsuzluk içinde kendini yere attı, daha uzağa gitmektense orada yok olabileceğini düşündü.
Ama uzun süre yatmadan
altındaki zeminde, yavaşça hareket eden bir depremin
sesine benzeyen, boş bir uğultu sesi duydu.

Ayağa fırladı ve uzakta bir insan figürü keşfetti, bir sopayla yürüyordu. Dikkatle baktı ve figürün, karanlık bir kulübeden suları siyah ve bulanık olan bir göle giden, çayırda geniş bir patikadan yürüdüğünü gördü.

Şaşkınlığına, yere düştüğünde görüş alanında olmayan bu kulübe şimdi yakınlardaydı. Biraz daha yaklaştı ve gizlendi; ve bir anda, bu figürün korkunç cadıdan, savaşan küçük yaşlı kadından başkası olmadığını keşfetti. Göle giden yolu mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve sağlamdı ve Strong Desire'ın duyduğu ses, yürüyüş asasının yere çarpmasından kaynaklanıyordu. Bu asanın tepesi, her türden kuşun ayak parmakları ve gagalarıyla süslenmişti, her sopa vuruşunda çırpınıp çeşitli notalarını birlikte söylüyorlardı. Kulübesine girdi ve tamamen kadın kafa derilerinden oluşan
şöminesini çıkardı. Katlamadan önce birkaç kez salladı ve her sallanışta kafa derileri yüksek sesle kahkahalar
çıkardı, yaşlı cadı da onlara katıldı. Kapıda oyalanan çocuk çok endişeliydi, ama hiç ağlamadı.

Cübbenin yanında uzandıktan sonra, doğrudan yanına geldi. Ona dikkatle bakarak, babasının kulübesinden ayrıldığı zamandan beri onu tanıdığını ve hareketlerini izlediğini söyledi. Ona korkmamasını veya umutsuzluğa kapılmamasını, çünkü onun koruyucusu ve arkadaşı olacağını söyledi. Onu kulübesine davet etti ve ona akşam yemeği verdi. Yemek sırasında, onu ziyaret etmesinin sebeplerini sordu. O, geçmişini anlattı, nasıl rezil olduğunu ve
zorluklarla boğuştuğunu söyledi.

"Şimdi bana doğruyu söyle," dedi savaşan küçük yaşlı kadın, "karanlıkta suya gitmekten
korkuyordun."

"Öyleydim," diye hemen cevapladı Güçlü Arzu.

Cevap verirken, cadı asasını salladı. Kuşlar gürültülü bir çığlık
attılar ve tüm kafa derileri korkunç bir kahkaha
çığlığına patlarken manto şiddetle sallandı.

"Ve şimdi korkuyor musun," diye tekrar sordu.

"Korkuyorum," diye tekrar cevapladı Güçlü Arzu, tereddüt etmeden.

"Ama gerçeği söylemekten korkmuyorsun," diye karşılık verdi küçük yaşlı kadın. "Daha cesur bir adam olacaksın."

Onu dostluğunun güvencesiyle neşelendirdi ve hemen
onun üzerinde gücünü kullanmaya başladı. Saçları çok kısa olduğu için büyük bir kurşun tarak aldı ve birkaç kez saçlarından geçirdikten sonra,
güzel bir genç kadının saçları gibi yakışıklı bir uzunluğa geldiler.

Sonra onu bir kadın gibi giydirdi, ona gerekli giysileri sağladı ve yüzünü en
çekici boyayla renklendirdi. Ona ayrıca parlak metalden bir kase verdi. Ona, kuşağına kokulu kılıç otu yaprağı takmasını ve ertesi sabah, Kızıl Baş'ın hüküm sürdüğü göl kıyısına gitmesini söyledi. Hah-Undo-Tah veya Kızıl Baş, su krallığının merkezindeki bir adada yaşayan çok güçlü bir büyücüydü ve tüm ülkenin dehşetiydi. Ona, adada çok sayıda Kızılderili olacağını ve onu içmek için parlayan kaseyi kullandığını gördükleri anda gelip onu eşleri olmaya ve adaya götürmeye davet edeceklerini söyledi. Bu teklifleri
reddetmesi ve Kızıl Kafa'nın karısı olmak için çok uzak bir mesafeden geldiğini ve şef onu kendisi arayamazsa köyüne döneceğini söylemesi gerekiyordu. Kızıl Kafa bunu duyar duymaz kendi kanosuyla geleceğini ve kanoya binmesi gerektiğini söyledi.

"Kıyıya vardığında," diye ekledi yaşlı kadın, "karısı olmayı kabul etmelisin; ve akşam onu ​​köyden dışarı yürüyüşe
çıkmaya ikna edeceksin ve ıssız bir yere vardığında, ilk fırsatta ot bıçağıyla kafasını keseceksin."

Ayrıca Strong Desire'a, bir kadın olarak varsaydığı karakterini sürdürmek için nasıl davranması gerektiği konusunda genel tavsiyelerde bulundu. Korkusu, bu kadar tehlikeli bir maceraya atılmaya
razi olmasına izin vermezdi; ancak babasının bakışlarını ve cesaret eksikliğiyle ilgili suçlamalarını hatırlaması onu karara bağladı.

Sabahın erken saatlerinde savaşan küçük yaşlı kadının kulübesinden ayrıldı, bu kulübe yoğun ve yoğun bir tuzlu sisle kaplıydı, nefes almak için o kadar yoğun ve ağırdı ki, zorlukla ilerlemeye çalıştı. Geriye dönüp baktığında, gitmişti.

Gölün kıyısına giden sert patikadan yürüdü ve Kızıl Kafa'nın kulübesinin tam karşısındaki
suya yöneldi.

Şimdi durduğu yerde güzel bir gündü. Gökyüzü berraktı ve
güneş, Strong Desire'a babasının kulübesinin kapısından küçük başını uzattığı ilk sabahki kadar parlak bir şekilde parlıyordu. Orada uzun süre kalmamıştı, sahilde dolaşırken, gölden su alarak
parıldayan kaseyi gösterdi. Çok geçmeden adadan birkaç kano geldi. Erkekler elbisesine hayran kaldılar ve güzelliğine hayran kaldılar ve neredeyse tek bir sesle hepsi evlenme teklifinde bulundu. Strong Desire bunları hemen reddetti.

Bu durum Red Head'e bildirildiğinde, kürekçilerin seçtiği adamları tarafından kraliyet gemisinin suya indirilmesini emretti ve bu harika kızı görmek için karşıya geçti. Kıyıya yaklaştıklarında, Güçlü Arzu büyücünün kanosunun kaburgalarının, başları onu düşmanlarından korumak için dışarıya doğru bakan canlı çıngıraklı yılanlardan oluştuğunu gördü. Davet edildiğinde, kanoya
girer binmez, yılanlar tıslamaya ve
çıngırdamaya başladılar, bu da onu büyük bir korkuya sürükledi; ancak büyücü sakinleşip sessizleştiklerinde onlarla konuştu. Kısa bir süre sonra, adadaki karaya
çıktılar. Evlilik hemen gerçekleşti; ve
gelin, bulutlu kulübede yaşayan yaşlı cadı tarafından kendisine sağlanan çeşitli değerli eşyalardan oluşan hediyeler verdi.

Kulübede otururken, arkadaşları ve akrabalarıyla çevriliyken, Red Head'in annesi yeni gelininin yüzüne uzun süre dikkatle baktı. Bu incelemeden sonra, bu tekil ve aceleci evliliğin oğluna hiçbir faydası olmayacağına ikna olmuştu. Onu bir kenara çekti ve şüphelerini ona açıkladı. Bu
bir kadın olamaz, dedi; figürü ve tavırları,
yüzü ve özellikle gözleri, şüphesiz bir erkeğinkiler. Kocası şüphelerini reddetti ve kendi gelini hakkında böyle şeyler düşündüğü için onu sert bir şekilde azarladı. Hala şüphelerini
sürdü, bu da kocasını o kadar rahatsız etti ki, pipo sapını onun yüzüne
kırdı ve ona baykuş dedi.

Bu hareket, bir açıklama arayan topluluğu şaşırttı; ve açıklama yapılır yapılmaz, sahte gelin, kırgın bir onur havasıyla ayağa kalkarak, Kızıl Kafa'ya akrabalarından böylesine büyük bir hakaret aldıktan sonra onunla birlikte karısı olarak kalmayı düşünemeyeceğini, hemen kendi arkadaşlarının yanına dönmesi gerektiğini bildirdi.

Öfkeli bir dişinin yaptığı gibi başını sallayarak Güçlü Arzu
kulübeden ayrıldı, Red Head de onu takip etti ve ilk ayak bastıkları yerin yakınındaki adanın plajına varana kadar yürüdü. Red
Head, her türlü gerekçeyi öne sürerek ve her türlü muhteşem vaatte bulunarak kalması için yalvardı - hiçbiri en ufak bir etki yaratmadı. Red Head, Strong Desire'ın çok katı yürekli olduğunu düşündü. Bu yalvarışlar sırasında yere oturmuşlardı ve Red
Head, büyük bir üzüntü içinde, başını hayalindeki karısının
kucağına yaslamıştı. Strong Desire şimdi tavrını değiştirdi, çok nazik ve rahatlatıcıydı
ve en hoş aksanıyla, Red Head bir süre derin bir uyku çekerse, tüm dertlerinden
kurtulabileceğini ima etti. Red Head, böylesine mutlu bir ihtimal karşısında çok sevinerek, hemen uykuya dalacağını söyledi.

"Zamanında çok sayıda adam öldürdün, Red Head," dedi Strong Desire, büyücüye hoş bir fikir dizisi önererek.

"Yüzlerce," diye cevapladı Red Head; "ve daha iyisi, bu mutlu evlilikle hayata oldukça yerleştiğime göre, tüm dikkatimi katliama verebileceğim."

"Ve yüzlercesini daha öldüreceksin," diye araya girdi Güçlü Arzu, hayal edilebilecek en
sahtekâr şekilde.

"Aynen öyle, canım," diye cevapladı Kızıl Kafa, büyük bir sırıtışla; "binlerce.
Lezzetli cinayetlerimin sonu gelmeyecek. İnsanları öldürmeyi çok seviyorum. Eğer karım olmasaydın seni öldürmek isterdim."

"Hadi, hadi," dedi Güçlü Arzu, küçük bir cilveli gibi ikna edici bir tavırla, "uyu; bu iyi bir Kızıl Kafa."

Şefin aklına başka bir sohbet konusu gelmeyince, toptan cinayetin keyifli konusunu tükettiğinden, hemen derin bir
uykuya daldı.

Çok heyecanla aradığı fırsat gelmişti; ve Güçlü Arzu, gülümseyen gözleriyle, çimen sapını yıldırım hızıyla bir kez Kızıl Kafa'nın boynuna doğru çekerek, kocaman ve kötü kafayı gövdeden ayırdı.

Bir anda, altında erkek kıyafetini giydiği kadın elbisesini çıkararak, Güçlü Arzu kanayan
kuponu aldı, göle daldı ve güvenli bir şekilde ana kıyıya yüzdü.
Zamanla oraya ulaşmıştı ki, geriye baktığında, karanlığın ortasında yeni evli çifti aramaya çıkan insanların meşalelerini gördü.
Başsız bedeni bulana kadar dinledi ve
nazik danışmanının kulübesine doğru giderken onların delici öfke ve üzüntü çığlıklarını duydu.

Savaş çıkaran küçük yaşlı kadın mükemmel bir ruh halindeydi ve Güçlü Arzu'yu sevinçle karşıladı. Onun ihtiyatlılığına hayran kaldı ve
ona cesaretinin bir daha asla sorgulanmayacağına dair güvence verdi. Büyük bir keyifle baktığı başı kaldırarak, sadece kafa derisini getirmesi gerektiğini söyledi. Kendisi için bir tutam saç keserek, ona şimdi başıyla birlikte dönebileceğini söyledi, bu da kendi halkının ona saygı duymasını sağlayacak bir
başarının kanıtı olacaktı.

"Eve giderken," diye ekledi küçük yaşlı kadın, "sadece bir
zorlukla karşılaşacaksın. Dünya Ruhu Maunkahkeesh, olağanüstü işler yapan tüm oğullarından bir
sunu veya kurban talep ediyor. Bir çayırda yürürken bir deprem olacak;
toprak açılacak ve çayırı ikiye bölecek. Bu kekliği al ve açıklığa atla ve anında üzerinden atla."

Kendisine sadakatle
dostluk eden küçük yaşlı cadıya çok teşekkür ederek, Güçlü Arzu ondan ayrıldı ve işaret edilen rotaya göre depremi güvenli bir şekilde geçtikten sonra kendi köyünün yakınlarına ulaştı. Değerli kupasını gizlice sakladı.

Köye girdiğinde, ailesinin orman kenarındaki bahar kamplarından döndüğünü ve oğulları için büyük bir üzüntü içinde olduklarını gördü. Genç adamlardan biri ve diğeri, kederli ebeveynlerin karşısına çıktı ve "Başınızı kaldırın, ben sizin oğlunuzum" dediler; ancak onlar başlarını kaldırdıklarında, Güçlü Arzu'nun tanıdık yüzünü göremediler. Bu şekilde sık sık aldatılmış olduklarından, kendi oğulları gerçekte
kendilerini gösterdiğinde başları öne eğik ve gözleri neredeyse ağlamaktan
kör olmuş bir şekilde oturuyorlardı. Ona bir bakış
atmaları için ikna edilmeleri biraz zaman aldı. Onu, geceleri korkudan
nehirden su çekmeyi
reddeden oğulları olarak tanımaları daha da uzun sürdü, çünkü yüzü artık
korkak bir gencinki gibi değildi; büyük şeyler görmüş ve yapmış ve daha da büyüklerini yapmaya yüreği olan bir adamınki gibiydi.

Maceralarını anlattığında onu deli sandılar. Genç adamlar ona güldüler - ona, Güçlü Arzu'ya - gece vakti nehre yürümekten
korkuyordu.

Kulübeden ayrıldı ve kahkahaları bitmeden
ganimeti ile geri döndü. Son uykusundan önce, üzerinde binlerce cinayetin olacağı beklentisiyle, Kızıl Büyücü'nün başını büyük, korkunç bir bakışla havaya kaldırdı. Kolayca tanındı ve Güçlü Arzu'ya
alay eden genç adamlar köşelere
çekildiler. Güçlü Arzu korkunç Kızıl Kafa'yı yenmişti! Maceralarının gerçekliğiyle ilgili tüm şüpheler ortadan kalktı.

Sevinçle karşılandı ve ulusun ilk savaşçıları arasına
yerleştirildi. Sonunda bir şef oldu ve ailesi bundan sonra
saygı ve itibar gördü.

IV.

ÇEKİRGE'NİN HARİKA BAŞARILARI.

Küçük yapılı bir adam, kendini bir çayırda tek başına dururken buldu. Kendi kendine, "Buraya nasıl geldim? Bu dünyada kendimden başka
bir varlık yok mu? Seyahat etmeli ve görmeliyim. İnsanların meskenlerini bulana kadar yürümeliyim." diye düşündü.

Kararını verdiği anda, nereye gittiğini bilmeden, mesken arayışına koyuldu. Kararlı küçük bir adamdı ve hiçbir zorluk onu amacından vazgeçiremezdi: ne çayırlar, ne nehirler, ne ormanlar ne de fırtınalar cesaretini kıracak veya onu geri döndürecek etkiyi yaratamadı. Uzun bir yolculuktan sonra, sanki eski zamanlarda kesilmiş gibi çürümüş ağaç kütükleri gördüğü bir ormana geldi, ancak başka hiçbir insan izi yoktu. Yolculuğunu sürdürürken, aynı türden daha yeni izler buldu; bundan sonra, insanların yeni izlerine rastladı; önce ayak sesleri, sonra da yığınlar halinde yatan kestikleri odunlar. İlerledikçe, ormandan alacakaranlığa doğru çıktı ve uzakta, yükselen bir zeminde duran yüksek kulübelerden oluşan büyük bir köy gördü.

"Bu köpek koşusundan bıktım," dedi kendi kendine. "Oraya koşarak varacağım."

Tüm hızıyla yola koyuldu. İlk kulübeye geldiğinde, herhangi bir özel çaba sarf etmeden üzerinden atladı ve kendini diğer taraftaki kapının yanında
dururken buldu. İçeridekiler çatıdaki açıklıktan bir şeyin geçtiğini gördüler; gölgesinden bunun büyük bir kuş olması gerektiğini düşündüler - ve sonra yerde bir çarpma sesi duydular.
"Bu ne?" dediler ve birkaçı görmek için dışarı koştu.

Onu içeri davet ettiler ve kendini yaşlı bir şefle birlikte buldu
ve kulübede oturan birkaç adam. Önüne yemek konuldu;
sonra yaşlı şef ona nereye gittiğini ve adının ne olduğunu sordu. Macera aradığını ve adının "Çekirge" olduğunu söyledi.

Hepsi gözlerini yabancıya geniş bir bakışla açtılar.

"Çekirge!" diye fısıldadılar birbirlerine; ve genel bir kıkırdama
ortaya çıktı.

Onu yanlarında kalmaya davet ettiler, ki o da bunu yapmaya meyilliydi; çünkü
hoş bir köydü, ama o kadar küçüktü ki
Çekirge'yi sürekli utandırıyordu. Sürekli başı dertteydi;
tanıştırılabileceği bir yabancıyla el sıkıştığında, gücünün bolluğu yüzünden, istemeden de olsa, kolunu omzundan kopardı.
Bir veya iki kez, sadece eğlence olsun diye, oğlanları kulübenin etrafında, başlarının yanından tokatladı ve onlar sanki bir yaydan vurulmuş gibi
görünmez oldular; ve bir daha asla bulunamadılar, her ne kadar
çevredeki tüm ülkede, uzak ve geniş bir alanda
aransalar da. Grasshopper sabahleyin kısa bir yürüyüş yapmayı kendine teklif ettiğinde, hemen kasabadan millerce
uzaktaydı. Bir kulübeye girdiğinde, bir anlığına kendini unutursa, sanki sadece bir çalılıktan geçiyormuş gibi deri, tahta veya toprak duvarların arasından doğruca yürürdü. Yemeklerinde tüm tabakları parçalara ayırır, olabildiğince hafifçe yere koyardı; ve kalktığında bir bacağını yataktan dışarı çıkarırdı, kulübenin tepesinden aşağı itmesi onun için yaygın bir şeydi.

Daha fazla hareket alanı istiyordu; ve kısa bir konaklamadan sonra, kazara gücünü bırakarak neredeyse tüm yeri harap etti ve yıkık kulübeler, kırık çanak çömlek ve tek kollu adamlarla doldurdu, daha ileri gitmeye karar verdi, kendisiyle güçlü bir bağ kurmuş ve ona pipo taşıyıcısı olarak hizmet edebilecek genç bir adamı da yanına aldı; Çekirge çok büyük bir sigara tiryakisiydi ve
gittiği her yerde onu takip eden büyük bulutlar vardı; böylece insanlar,
"Çekirge geliyor!" diyebiliyordu, onun çıkardığı güçlü dumanla.

Birlikte yola çıktılar ve arkadaşı yürümekten yorulduğunda,
Çekirge onu yolculuğunda bir veya iki mil ilerletirdi,
onu havaya fırlatır ve ağaçların arasında yumuşak bir yerde,
ya da su birikintisinin, sazların ve nilüferlerin arasında serin bir noktada
tuttururdu.
Diğer zamanlarda,
ağaçların üzerinden atlamak ve tozu savurana kadar tek ayak üzerinde dönmek gibi birkaç numara göstererek yolu hafifletirdi; bu da pipocuyu çok mutlu ederdi, ancak
bazen bu sıçramaların karakteri onu korkuturdu.
Çünkü Çekirge, böyle bir niyet belirtisi olmadan,
havaya çok ileriye atlardı ve küçük pipocuya onunla birlikte gelmek için yarım günlük zorlu bir yolculuk maliyeti çıkardı; ve sonra Çekirge'nin
kaldırdığı toz genellikle o kadar kalın ve ağırdı ki zavallı küçük pipo taşıyıcısını tamamen gömüyordu ve Çekirge'yi onu canlı çıkarmak için gayretle ve var gücüyle kazmaya zorluyordu.

Bir gün çok büyük bir köye geldiler ve orada iyi karşılandılar. Orada bir süre kaldıktan sonra (bu süre zarfında Çekirge, bir dalgınlık nöbetiyle, kapıyı aramak için durmadan üç kulübenin yanlarından geçti), uzakta yaşayan ve kulübelerine gelen herkesi öldürmeyi alışkanlık haline getiren bir dizi kötü ruhtan haberdar oldular. Onları yok etmek için girişimlerde bulunulmuştu, ancak her zaman kendilerine karşı gelenlere karşı daha iyi olduklarını kanıtlamışlardı.

Çekirge, bunu yapmaması şiddetle tavsiye edilmesine rağmen, onları ziyaret etmeye kararlıydı. Köyün şefi ona büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu söyledi, ancak Çekirge'nin kararlı olduğunu görünce şöyle dedi:

"Pekala, eğer misafirim olarak gidersen, sana hizmet etmesi için yirmi savaşçı göndereceğim."

Çekirge teklif için ona teşekkür etti, ancak onlarsız da idare edebileceğini düşündüğünü söyledi, bunun üzerine küçük kavalcı sırıttı, çünkü efendisi o köyde ne yapabileceğini hiç göstermemişti ve şef, Çekirge'nin kendisi de küçük olduğu için, kötü ruhlarla karşılaşmak için en azından yirmi savaşçıya ihtiyacı olacağını düşündü. Yirmi genç adam belirdi. Yola koyuldular ve yaklaşık bir günlük bir yolculuğun ardından Manitoe'lerin kulübesini gördüler.

Çekirge, arkadaşını, kavalcıyı ve savaşçıları, olup biteni görebilecek kadar yakın bir yere koydu ve kendisi kulübeye tek başına gitti.

Çekirge içeri girdiğinde, beş tane korkunç görünümlü Manitoe'nin yemek yediğini gördü. Baba ve dört oğluydu. Gerçekten
bakınca iğrençtiler. Gözleri kafalarının içinde alçakta yüzüyordu ve
yarı açmış gibi etrafa bakıyorlardı. Grasshopper'a
yiyecek bir şeyler teklif ettiler, o da kibarca reddetti, çünkü bunun bir adamın uyluk kemiği olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyordu.

"Ne için geldin?" dedi yaşlı adam. "Hiçbir şey," diye cevapladı Çekirge; "amcan nerede?"

Hepsi ona baktı ve cevap verdi:

"Dün onu yedik. Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Çekirge; "büyükbaban nerede?"

Hepsi tekrar geniş bir bakışla cevap verdi:

"Bir hafta önce onu yedik. Güreşmek istemiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Çekirge, "Bir tur atsam da aldırmam; ama
bana karşı nazik olmalısın, çünkü çok küçüğüm."

Konuşmayı duyabilecek kadar yakın duran kavalcı, bu sözü yakaladığında kulaktan kulağa sırıttı. Manitoeler cevap verdi:

"Ah evet, sana karşı nazik olacağız."

Bunu söylerken birbirlerine baktılar ve gözlerini
korkunç bir şekilde devirdiler. Yüzlerine iğrenç bir gülümseme yayıldı
ken kendi aralarında fısıldaşıyorlardı:

"Çok zayıf olması üzücü. Sen git," dediler en büyük kardeşe.

İkisi de hazırlandı - Manito ve Çekirge - ve kısa süre sonra birbirlerinin kollarında ölümcül bir atış için kenetlendiler. Çekirge onların amacını biliyordu - ölümü; onun narin küçük bedeninin tadına bakmak istiyorlardı ve belki de amaçladıklarından farklı bir şekilde bunu tatmaları gerektiğine kararlıydı.

"Haw! haw!" diye bağırdılar ve kısa süre sonra toz ve kuru yapraklar sanki güçlü bir
rüzgar tarafından savruluyormuş gibi etrafa uçuştu. Manito güçlüydü ama Çekirge onu
yenebileceğini düşündü; ve birdenbire ona sinsice bir oyun oynadı, çünkü kötü ruh kahvaltısını omzundan bir parça kopararak bitirmeye çalışıyordu, Manito'yu başını bir taşa çarptırdı; ve diğer üçüne yüksek sesle seslenerek gelip bedeni
almalarını söyledi.

Kardeşler şimdi hızlı bir şekilde öne çıktılar, ancak Çekirge
kanını topladıktan ve egzersizle kendini güçlendirdikten sonra, kısa süre sonra üçünü de
gönderdi - birini bu tarafa, diğerini o tarafa ve üçüncüsünü
doğruca havaya, o kadar yükseğe gönderdi ki bir daha asla aşağı inmedi.

Yaşlı Manito'nun korkma zamanı gelmişti ve korkunç bir şekilde
korktu ve hayatını kurtarmak için koştu, bu yapabileceği en kötü şeydi; çünkü Çekirge, tüm güç armağanları arasında,
en çok ayak hızıyla dikkat çekiyordu. Yaşlı Manito yola koyuldu ve Çekirge sadece
spor olsun diye onu takip etti. Bazen kötü yaşlı ruhun önündeydi, bazen başının üzerinden uçuyordu ve sonra yaşlı düzenbazın vücudundaki tüm nefesi
tükenene kadar, tam onun arkasında sabit bir tırısla ilerlemeye devam ediyordu.

Bu arada arkadaşı, flütçü ve yirmi genç savaşçı,
bağırdılar:

"Ha, ha, ah! ha, ha, ah! Çekirge onu önünde sürüyor!"

Manito sadece arada sırada başını çevirip geriye baktı. Sonunda,
bu oyundan yorulduğunda, ondan kurtulmak için, Çekirge ayağını hafifçe
uygulayarak, kötü yaşlı Manito'yu
havada döndürdü ve dünyadaki en tuhaf dönüşlerden
birçoğunu yaptı, ta ki inene kadar,
öyle oldu ki,
uzak bir otlakta otlayan yaşlı bir boğa-bufalo'nun sırtına bindi, o da hemen onunla birlikte uzun bir dörtnala yola koyuldu ve yaşlı
Manito'dan bugüne kadar haber alınamadı.

Savaşçılar, flütçü ve Çekirge işe koyuldular ve
kötü ruhların kulübesini yaktılar ve sonra etrafa bakmaya geldiklerinde,
yerin her tarafının güneşte ağarmış insan kemikleriyle
dolu olduğunu gördüler; bunlar Manitoelerin talihsiz kurbanlarıydı.
Çekirge daha sonra kemerinden üç ok çıkardı ve
Büyük Ruh'a bir tören yaptıktan sonra, birini havaya fırlattı ve
"Yatıyorsun; kalk, yoksa vurulacaksın!" diye bağırdı.

Kemiklerin hepsi bir yere hareket etti. İkinci oku fırlattı, aynı kelimeleri tekrarladı, her kemik diğer kemiğe doğru çekildiğinde; üçüncü ok, Manitoeler tarafından öldürülen tüm insan kalabalığını hayata döndürdü. Çekirge kalabalığı, kendisinin dostu olduğunu kanıtlayan
köy şefine götürdü ve onları onun ellerine teslim etti.
Şef, danışmanlarıyla birlikte oradaydı ve onlarla tek tek konuştu. "Senden daha değerli kim var ki," dedi şef Çekirge'ye, "hükmetmeye.
_Sen_ onları tek başına savunabilirsin."

Çekirge ona teşekkür etti ve daha fazla
macera aradığını söyledi. "Bazı şeyler yaptım," dedi küçük Çekirge, biraz
övünerek, "ve daha fazlasını yapabileceğimi düşünüyorum."

Şef onu hala teşvik etti, ama o gitmek için can atıyordu ve
kalan ve yerini alacak
kavalcıyı atayarak, bir ara geri gelip onları
göreceğine söz vererek tekrar yolculuğuna çıktı.

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı hepsi. "Tekrar gelip bizi gör!" Sözünü
yeniledi; ve sonra tek başına yola çıktı.

Bir süre seyahat ettikten sonra büyük bir göle geldi ve etrafına bakındığında
bir adada çok büyük bir su samuru keşfetti. Kendi kendine,
"Derisinden güzel bir kese yapacağım." diye düşündü. Ve hemen
uzak atışlarla çekti ve bir oku onun yanına sapladı. Göle doğru yürüdü
ve biraz zorlukla onu kıyıya ve göle bakan bir tepeye sürükledi.

Çekirge su samurunu sıcak olan güneşe
çıkarır çıkarmaz derisini yüzdü ve leşi biraz uzağa fırlattı,
savaş kartalının geleceğini ve tüylerini başının süsü olarak
sağlama şansı olacağını düşünerek; çünkü Çekirge gururlanmaya başladı
ve kendini göstermeye meyilliydi.

Kısa süre sonra şiddetli bir rüzgarın uğultusuna benzer bir ses duydu ama hiçbir şey göremedi.
Sonra büyük bir kartal sanki havadan geliyormuş gibi su samurunun leşinin üzerine
düştü. Çekirge yayını çekti ve ok her iki kanadının altından geçti. Kuş yukarı doğru öyle bir
güçle çırpınarak uçtu ki
hantal bedeni yerden birkaç ayak yukarı kaldırıldı;
fakat pençeleri derinden sabitlenmiş olan ağır su samuru kartalı
yere geri getirdi. Çekirge bir avuç dolusu birinci
tüyünü ele geçirdi, başını kupayla taçlandırdı ve yüksek ruhlarla
yeni bir şey aramaya koyuldu.

Bir süre yürüdükten sonra, kıyılarındaki ağaçları
su altında bırakan bir su kütlesine geldi - kunduzlar tarafından yapılmış bir göldü. Derenin
kaçtığı yükseltilmiş barajda yerini alarak, kunduzlardan herhangi birinin
kendilerini gösterip göstermeyeceğini görmek için baktı. Bir baş, onları kimin rahatsız ettiğini görmek için hemen sudan dışarı çıktı.

"Dostum," dedi Çekirge, en ikna edici tavrıyla, "beni kendin gibi bir kunduza dönüştürerek beni memnun edemez misin. Hiçbir şey
sizinle tanışmaktan daha çok
hoşlanmazdı, sizi temin ederim;" çünkü
Çekirge bu sulak yaratıkların nasıl yaşadığını ve
ne tür fikirlere sahip olduklarını merak ediyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kunduz, oldukça kısa burunlu ve asık suratlıydı. "Gidip diğerlerine soracağım. Bu arada, lütfen
olduğunuz yerde kalın."

"Elbette," diye cevapladı Çekirge, kunduzun sırtı döner dönmez kıyıdan birkaç adım
aşağı gizlice inerek.

Şu anda suyun büyük bir sıçraması oldu ve tüm kunduzlar
başlarını gösterdiler ve silahlı olup olmadığını görmek için onun durduğu yere dikkatle baktılar; ancak o, yayını ve oklarını bilerek kısa bir mesafedeki
bir ağacın kovuğunda bırakmıştı.

Uzun bir konuşmadan sonra, fısıldayarak yaptılar, böylece Çekirge tek bir kelime bile duyamadı, kulaklarını zorladı,
hepsi bir arada onun durduğu yere doğru ilerledi; şef
en yakına yaklaştı ve başını sudan en yükseğe çıkardı.

"Beni bir kunduza dönüştüremez misiniz," dedi Çekirge, ilk konuşmasını beklediklerini fark ederek, "aranızda yaşamak istiyorum."

"Evet," diye cevapladı şefleri; "uzan." Ve Çekirge bir anda kendini bir kunduz olarak buldu ve suya doğru süzülürken, bir düşünce
aklına geldi ve gölün kenarında durdu. "Çok küçüğüm," dedi kunduza, hüzünlü bir tonla. "Beni
büyütmelisin," dedi; çünkü Çekirge çok hırslıydı ve her
şirkette her zaman ilk kişi olmak istiyordu. "Hepinizden daha büyük;
şu anki boyutumla suya girmeye değmez."

"Evet, evet!" dediler. "Yavaş yavaş, kulübeye girdiğimizde
tamamlanacak."

Hepsi göle daldılar ve dipteki büyük dal ve kütük yığınlarının yanından geçerken, bunların kullanımını sordu; onlar da, "Kışlık erzakımız için," diye cevapladılar.

Hepsi kulübeye girdiğinde sayıları yaklaşık yüzdü. Kulübe büyük ve sıcaktı.

"Şimdi seni büyüteceğiz," dediler. "Bu yeterli olur mu?"

"Evet," diye cevapladı; çünkü kendisinin en büyük olanın on katı olduğunu gördü.

"Dışarı çıkmana gerek yok," dedi diğerleri; "sana kulübeye yiyecek getireceğiz ve sen bizim şefimiz olacaksın."

"Pekala," diye cevapladı Grasshopper. "Burada kalıp
onların pahasına şişmanlayacağım," diye düşündü. Fakat kısa bir süre sonra, biri kulübeye nefes nefese koşarak, "Kızılderililer bizi ziyaret ediyor!" diye bağırdı.

Hepsi büyük bir korkuyla bir araya toplandılar. Su alçalmaya başladı, çünkü avcılar barajı yıkmışlardı ve kısa süre sonra kulübenin çatısında onları yıktıklarını duydular. Tüm kunduzlar suya atladılar ve böylece kaçtılar.

Çekirge onları takip etmeye çalıştı; ancak ne yazık ki, hırsını tatmin etmek için onu o kadar büyük yapmışlardı ki
delikten dışarı sürünemedi. Onları geri çağırmaya çalıştı, ancak ya duymadılar ya da onunla ilgilenmediler; kendisini dışarı çıkaracak bir kapı ararken o kadar endişelendi ki, güneşte şişmiş ve kabarmış büyük bir mesaneye benziyordu ve alnındaki ter yumrular ve kocaman kabarcıklar halinde duruyordu.

Avcıların söylediği her kelimeyi duymasına ve anlamasına rağmen -ve ifadelerinden bazıları korkunç fikirler ima etse de- kendini tekrar bir insana dönüştüremedi. Bir kunduz olmayı seçmişti ve bir kunduz olmak zorundaydı. Avcılardan biri, meraklı küçük bir adam, tek bir gözüne
sarkmış tek bir kilitle--bu meraklı küçük adam kafasını kulübenin
üstüne koydu. "_Ty-au!_" diye bağırdı. "_Tut ty-au!_
Me-shau-mik--kunduzların kralı geldi." Bunun üzerine tüm avcı kalabalığı sopalarıyla ona doğru yürüdü ve
kafasını yaz ortasındaki bir bataklıktan daha
zor olmayacak şekilde
çevirdiler. Çekirge, bir kunduz olmasına rağmen her zamanki gibi iyi düşünüyordu;
ve bir kunduzun leşinde yaşadığı için oldukça aptalca bir durumda olduğunu hissediyordu.

Aradan yedi veya sekiz avcı cesedini uzun sırıklara
kaldırdı ve onunla birlikte eve doğru yürüdü. Giderken, şu şekilde düşündü: "Bana ne olacak? Hayaletim veya gölgem, beni kulübelerine götürdükten sonra
ölmeyecek."

Hemen büyük bir ziyafet için davetler gönderildi; ancak
vücudu soğuduğu anda, ruhu ısıtmasız bir evde rahatsız olduğu için
uçup gitti.

Ölümlü şekline geri dönen Grasshopper kendini
bir çayırın yakınında ayakta buldu. Biraz yürüdükten sonra, bir geyik sürüsünün beslendiğini gördü.
Onların görünürdeki rahatlığına ve hayattan aldıkları zevke hayran kaldı ve
çayırlarda koşup beslenmekten daha hoş bir şey olamayacağını düşündü. Bir su hayvanıydı ve şimdi
bir kara hayvanı olmak istiyordu, bir geyiğin kafasından neler geçtiğini öğrenmek için.
Kendilerinden biri olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladılar, bir duraklamadan sonra. "Ellerinin ve ayaklarının üzerine çök."

Onların talimatlarına uydu ve hemen kendini bir geyik olarak buldu.

"Büyük boynuzlar, büyük ayaklar istiyorum," dedi; "Çok büyük olmak istiyorum;" çünkü
bütün kendini beğenmişlik ve kibir Çekirge'den,
avcıların sopalarının sağlam darbeleriyle bile
sökülmemişti.

"Evet, evet," diye cevapladılar. "İşte," güçlerini kullanarak, "yeterince büyük müsün?"

"Bu kadarı yeterli," diye cevapladı; çünkü yakındaki bir göle
bakan Çekirge çok büyük olduğunu gördü. Zamanlarını otlayarak
ve ileri geri koşarak geçirdiler; ancak Çekirge'yi şaşırtan şey, başını sık sık kaldırıp gözlerini o yöne çevirmesine rağmen, bir insan olarak
çok hayran olduğu yıldızları asla görememesiydi.

Biraz üşüyen Çekirge, bir gün barınak olarak sık bir ormana
girdi ve sürünün çoğu onu takip etti. Daha oraya varalı çok olmamıştı ki, arkadan gelen bazı geyikler güçlü bir
rüzgâr gibi diğerlerini geçip bağırdılar:

"Avcılar peşimizde!"

Hepsi alarma geçti ve koşarak uzaklaştılar, Çekirge de geri kalanıyla birlikte.

"Ovada kalın," dediler. Ama bu tavsiyeden yararlanmak için çok geçti, çünkü çoktan sık ormana saplanmışlardı.
Çekirge, izlerini yakından takip eden avcıların kokusunu aldı, çünkü diğerlerini
bırakmışlardı ve tam bir çığlıkla onu takip ediyorlardı. Öfkeyle sıçradı, çalılıkların arasından fırladı ve uçuşu sırasında
bütün fidan korularını yıktı. Ama bu, onun binmesini daha da zorlaştırdı, kendi isteğiyle o kadar iri ve şehvetli bir geyikti ki.

Açık bir alandan hızla geçerken, yan tarafında bir ok hissetti. Okları kaçırmaları mümkün değildi, atışa çok geniş bir hedef
verdi. O, ağaçların üzerinden zıplayarak geçti, ama oklar kaburgalarında giderek daha kalın ve daha kalın bir şekilde takırdıyordu ve sonunda biri kalbine girdi. O, yere düştü ve avcıların zafer çığlıklarını duydu. Yaklaştıklarında, leşe şaşkınlıkla baktılar ve
ellerini ağızlarına götürerek haykırdılar: "_Ty-au! ty-au!_"

Grupta yaklaşık altmış kişi vardı, özel bir av için dışarı çıkmışlardı,
biri bir gün önce ovalarda onun büyük izlerini görmüştü. Derisini yüzdüklerinde eti soğudu ve ruhu ölü bedenden kaçtı ve Çekirge kendini
yay ve oklarla insan şeklinde buldu.

Ama macera tutkusu henüz soğumamıştı; çünkü kumlu bir sahili olan büyük bir göle geldiğinde, büyük bir karabatak sürüsü gördü ve onlarla karabatak dilinde konuşarak, kendisinden bir karabatak yapmalarını istedi.

"Evet," diye hemen cevapladılar; çünkü karabatak çok yardımsever bir
mizaca sahip bir kuştur.

"Ama ben çok büyük olmak istiyorum," dedi. Küçük Çekirge'nin hırsının sonu yoktu.

"Tamam," diye cevapladılar; ve kısa süre sonra kendini büyük bir karabatak olarak buldu, diğerleri
şaşkınlıkla onun büyük boyutuna bakıyorlardı.

"Lider olarak uçmalısın," dediler.

"Hayır," diye cevapladı Çekirge; "Ben arkadan uçacağım."

"Tamam," diye karşılık verdi karabatak; "sana söylememiz gereken bir şey daha var,
kardeş Çekirge" (çünkü onlara adını söylemişti). "Uçarken dikkatli olmalısın, aşağı bakmamalısın, yoksa başına bir şey gelebilir."

"Evet, öyle," dedi; ve sürü kısa süre sonra havaya yükseldi, çünkü
kuzeye doğru gidiyorlardı. Çok hızlı uçuyorlardı - o da arkadan. Bir gün,
güçlü bir rüzgarla giderken ve kanatlarının çırpabildiği kadar hızlı, büyük bir köyün üzerinden geçerken, Kızılderililer onları görünce büyük bir çığlık
attılar, özellikle de Çekirge'nin kanatları iki büyük hasırdan daha geniş olduğu için. Köy halkı o kadar korkunç bir ses çıkardı ki, aşağı bakması gerektiğini
söylenenleri unuttu. Şimdi oklar kadar hızlı
sürünüyorlardı; ve boynunu içeri çekip bağıranlara bakmak için uzattığı anda, kocaman kuyruğu rüzgara yakalandı ve tekrar tekrar savruldu. Kendini düzeltmeye çalıştı, ama başaramadı, çünkü bir yoğun hava akımından çıkar çıkmaz, kendisine kaçtığı yerden daha kaba davranan bir başkasına düştü. Aşağı, aşağı indi, birkaç mil yükseklikten istediğinden daha fazla
dönüş yaptı.

Çekirge etrafına bakmak zorunda kaldığı ilk anda, büyük bir
karabatak biçimindeki Çekirge, büyük bir oyuk ağaca sıkıştığının farkına vardı.
Geri veya ileri gitmek söz konusu değildi ve orada, Çekirge, kendi isteğine rağmen,
karabatak hayatı açlıktan sona erene kadar, ruhu özgür olduğunda, bir kez daha
insan
olduğunda ertelemek zorunda kaldı.

Çekirge, daha fazla macera arayışıyla yolculuğuna devam ederken, aşırı yaşlılıktan başları beyazlamış iki yaşlı adamın bulunduğu bir kulübeye geldi.
Bakıldığında çok iyi yaşlı adamlardı. Yüz hatlarında öyle bir tatlılık ve masumiyet vardı ki, Grasshopper, aşırı yaşlılıktan başları beyazlamış iki masum yaşlı adamın sakin ve mutlu yüzlerine bakmaktan başka bir eğlencesi olmasaydı, onların kulübesinde çok eğlenirdi. Ona iyi davrandılar ve onlara köyüne, arkadaşlarına ve halkına geri döneceğini bildirdi, bunun üzerine iki beyaz başlı yaşlı adam ona iyi yolculuklar ve arkadaşlarını bir kez daha gördüğünde bol bol rahatlık dilediler. Hatta yaşlı ve güçsüz olmalarına ve kapıya doğru sendeleyerek gitmelerine rağmen, ona tam olarak hangi yolu izlemesi gerektiğini göstermek için büyük çaba sarf ettiler; ve bunun kendisinin izleyeceğinden çok daha kısa ve daha doğrudan bir yol olduğunu ona hatırlattılar. Ah! Bu iki beyaz başlı yaşlı adam ne kadar da neşeli aldatıcılardı. Çekirge, görüş alanından çıkana kadar üzerine bereketler yağdırılarak iyi bir yürekle yola koyuldu. İki yaşlı adamın kulübesine doğru arkasından yankılanan yüksek sesli kahkahalar duyduğunu sandı;
ama bu iki yaşlı adam olamazdı, çünkü kesinlikle
gülmek için çok yaşlıydılar.

Bütün gün hızlı hızlı yürüdü ve geceleyin sabah ayrıldığı kulübeye her bakımdan benzeyen bir kulübeye
ulaşmanın memnuniyetini yaşadı. İki iyi yaşlı adam vardı ve muamelesi her açıdan aynıydı, hatta giderken onu takip eden ayrılık duası ve kahkahaya kadar.

Üçüncü gün yürüdükten ve öncekiyle aynı kulübeye vardıktan sonra, izlediği yolun yönlerinden, bir daire içinde seyahat ettiğinden ve kapı direğine
açtığı bir çentikten, bunların hep aynı iki yaşlı adam olduğundan emin oldu; ve masum yüzlerine ve bembeyaz kafalarına rağmen, ona
acımasız bir oyun oynadıklarını.

"Sen kimsin ki," dedi Çekirge, "bana böyle davranıyorsun? Çık dışarı, diyorum."

Öfkesinden dolayı canlarına kıymaması için çağrısına uymak zorundaydılar; ve kulübenin dışında belirdiler.

"Şimdi biraz hız denemesi yapmalıyız," dedi Çekirge.

"Bir yarış mı?" diye sordular. "Çok yaşlıyız; koşamayız."

"Göreceğiz," dedi Çekirge; bunun üzerine onları yola koydu ve sonra onları hafifçe itti, bu da onları harekete geçirdi.

Sonra onları tekrar itti - daha sert - daha sert - ta ki iyi bir ilerleme kaydedene kadar, sonra her birine ayağıyla şaşırtıcı bir şok verdi ve
ve büyük bir hızla, parkurun etrafında dönüp durdular; ve Çekirge'nin ayağının büyülü bir
erdemliliği vardı ki, bir kez
başlatılan hiçbir nesne hiçbir şekilde durdurulamazdı; böylece, bildiğimiz kadarıyla
aksine, iki masum, beyaz başlı, neşeli yaşlı adam, bugüne kadar Çekirge'yi
aldattıkları çemberin etrafında tüm güçleriyle dörtnala koşuyorlar.

Yolculuğuna devam eden Çekirge, başı sıcak ve her türlü planla
uğultulu olmasına rağmen, büyük bir göle gelene kadar tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Diğer tarafı görmeye çalışmak için yüksek bir tepeye
çıktı, ama başaramadı. Sonra bir kano yaptı ve yelken açtı.
Su çok berraktı - şeffaf maviydi - ve nadir ve narin bir ten rengine sahip balıklarla
bol olduğunu gördü. Bu durum,
onda köyüne geri dönme ve halkını bu güzel gölün yakınında yaşamaya getirme isteği uyandırdı.

Akşama doğru, ormanlık bir adaya vardığında kamp kurdu ve
mızrakladığı balıkları yedi ve bunların mideye
rahatlatıcı olduğu kadar
göze de hoş geldiği ortaya çıktı. Ertesi gün Grasshopper anakaraya
döndü ve kıyı boyunca dolaşırken uzaktan
meşhur dev Manabozho'yu gördü. Manabozho, Grasshopper'ın acımasız düşmanıdır ve yolculuklarında onu durdurmak ve planlarını engellemek için hiçbir fırsatı kaçırmaz. İlk başta Çekirge'nin aklına devle bir akıl sınavı yapmak geldi, ama ikinci düşüncede kendi kendine, "Şimdi acelem var; onu başka bir zaman göreceğim." dedi.

Manabozho'nun gözlerini sertçe ovuşturmasına neden olan büyük bir toz fırtınası yaratmaktan başka bir zararı olmadan Çekirge sessizce
yolundan çekildi; ve buna rağmen iyi bir hız yaptı, çünkü bir kış gecesinde gökyüzündeki yıldızların yarısını sayabileceğinizden çok daha kısa bir sürede
eve ulaşmıştı.

Dönüşü büyük bir ziyafet ve şarkı gürültüsüyle karşılandı; ve köye adımını atar atmaz, doğal hayatının geri kalanında ona yetecek olan farklı localarda yemek yeme davetleri aldı. Bir süre önce bir hükümdarın kaygılarından vazgeçip memleketine geri dönen
Çekirge'yi görünce sevinçten dans etti. Çekirge de geri kalmamak için onu kollarında şefkatle salladı ve onu yaklaşık yarım mil kadar havaya kaldırıp indirdi. Ta ki küçük
Çekirge'nin vücudunda Çekirge'yi tekrar evinde gördüğü için mutlu olduğunu söyleyecek nefes kalmayana kadar.

Çekirge köy halkına maceralarını canlı bir şekilde anlattı.

Mavi göle ve bol balıklara geldiğinde, onların cazibesi üzerinde öyle etkili bir şekilde durdu ki, hepsi tek bir sesle, burada yaşamak için muhteşem bir yer olması gerektiğini ve eğer onlara yolu gösterirse
hemen kampı değiştirip oraya yerleşeceklerini söylediler.

Onlara sadece yolu göstermekle kalmadı, aynı zamanda harikulade gücünü ve ayak hızını da kullanarak, yarım günden daha kısa bir sürede
çocukları, kadınları, çadırları ve savaş aletleriyle birlikte
tüm köyü yeni su kenarına taşıdı.

Burada, bir süre, Çekirge memnun görünüyordu, ta ki bir gün kendisine bir ayı şeklinde bir mesaj gelene kadar, krallarının onu hemen köyünde görmek istediğini söyledi. Çekirge anında hazırdı; ve habercinin sırtına binip koşarak uzaklaştı. Akşama doğru yüksek bir dağa tırmandılar ve
ayı kralın yaşadığı bir mağaraya geldiler. Çok iri bir adamdı; yağla şişinerek ve kendi önemini hissederek, Çekirge'yi kulübesine davet ederek hoş karşıladı.

Uygun olduğu anda konuştu ve büyük bir grubu avlanma alanlarına doğru
götüren şef olduğunu duyduğu için onu çağırdığını söyledi.

"Bilmelisin ki," dedi ayı kralı korkunç bir homurtuyla, "orada hiçbir hakkın yok ve senin partiyle birlikte ülkeyi terk etmeni istiyorum, yoksa en güçlü kuvvet ele geçirecek. Dikkat et."

"Pekala," diye cevapladı Çekirge, kapıya doğru giderken, çünkü
ayıların kralının ona sarılmaya hazırlandığından şüpheleniyordu.
"Öyle olsun."

Zaman kazanmak ve halkına danışmak istiyordu; çünkü
gelirken ayıların dağın yamacında büyük bir güçle toplandığını görmüştü. Ayrıca, o gece geri döneceğini ve halkının kraliyet emrini hemen alabileceğini ayı kralına bildirdi.

Ayı kralı, Çekirge'nin istediğini yapabileceğini, ancak genç adamlarından birinin emrinde olduğunu söyledi; ve çevik bir şekilde sırtına
atarak Çekirge eve doğru sürdü.

Halkı topladı ve ayının başının köyün dışına asılmasını emretti, böylece mahallede gizlenen ayı casusları bunu görüp haberi şeflerine iletebilirlerdi.

Ertesi sabah, gün ağarırken, Grasshopper tüm genç savaşçılarını silah altına almış ve savaşmaya hazır hale getirmişti. Öğleden sonranın ortalarında, ayı savaş grubu, iri yarı kralın önderliğinde,
ve muazzam bir gürültü yaparak göründü. Arka ayakları üzerinde ilerlediler ve
dişlerini ve gözbebeklerini çok etkileyici bir şekilde sergilediler. Ayı şefi bizzat öne çıktı ve sağ elinin görkemli bir hareketiyle genç savaşçıların kanını dökmek istemediğini söyledi; ancak savaş partisinin başı gibi görünen Çekirge kabul ederse, ikisinin bir yarış yapacağını ve kazananın kaybeden şefi öldüreceğini ve tüm genç adamlarının diğerinin hizmetkarı olacağını söyledi.

Çekirge elbette kabul etti - yanlarında duran küçük Boru Taşıyıcısı, anlaştıklarında nasıl da sırıttı! - ve daire şeklinde durup izleyen tüm savaşçıların önünde koşmaya başladılar.

İlk başta Çekirge'nin fena halde dövüleceği ihtimali vardı;
çünkü tüylü kulaklarından terler akana kadar büyük şişman ayı kralı sıkıştırmaya devam etmesine rağmen, onu asla geçemiyor gibiydi. Zamanla, Çekirge, dünyadaki en sıra dışı manevralardan bazılarını yaparak, büyük şişman
ayı-kralın etrafında kumla birlikte girdaplar ve hortumlar yarattı ve önünde ve arkasında öyle dans etti ki, sonunda oldukça şaşkına döndü ve gelip onu almaları için bağırdı. Hedefe
ulaşırken önünden kaybolan Çekirge, sadece ayı-kralın gelmesini bekledi,
sonunda ona doğru bir ok sapladı ve onlara cesedi alıp akşam yemeğine hazırlamalarını emretti; çünkü acıkmaya başlamıştı.

Sonra diğer tüm ayılara ziyafeti hazırlamaları için yere yığılmalarını ve yardım etmelerini söyledi; çünkü anlaşmanın yerine getirilmesi için hizmetçi olmuşlardı.
Ayılar, yeni karakterlerine uygun şekilde hareket etmek zorunda olmalarına rağmen, birçok asık suratla, eski kraliyet efendilerinin cesedini servis ettiler; ve bunu yaparken, ister kazayla ister kasıtlı olarak, birçok ilginç hataya düştüler.

[Resim: AYI HİZMETÇİLERİ. Sayfa 59.]

Ziyafetin servis edilmesi zamanı geldiğinde ve onlar da katılmaya çağrıldıklarında, meraklı bir zihniyete sahip, canlı, genç bir adam olan biri, kulübenin çatısında, başı duman deliğinin yarısına kadar
aşağıda, akşam yemeğinde ne yiyeceklerini öğrenmek için bulundu. Çok uzun kolları olan orta yaşlı bir ayı, çocukların bakıcısı olarak görevlendirildi, anneler hazırlıklarla ilgilenmek için dışarıdayken, en umut vadeden genç papoozlardan üç veya dört tanesini ölümüne sıktı; ve bir diğeri, efendisinin arkasında beklemesi gerekirken, gölgeli bir ağaca
tırmandı ve öğleden sonra uykusuna daldı. Ve sonunda akşam yemeği servis edilmeye hazır olduğunda, tabaklarla birlikte, topukları başlarının üstünde, birbiri ardına içeri girdiler, böylece ziyafetin yarısı yere serildi ve diğer yarısı kulübenin diğer tarafına, dışarıya bırakıldı.

Ancak bir süre sonra, sıkı disiplin ve erzaklarını kesmekle tehdit ederek, ayı hizmetçiler makul bir kontrol altına alındı.

Yine de, sürekli huzursuz mizacıyla Çekirge huzursuzdu; ve,
bu kadar harika şey yaptıktan sonra, köyün tüm işlerinde katı ve kapsamlı bir reform yapmaya karar verdi. Gelecekteki zorlukları önlemek için, ayılar ve efendileri arasında yeni düzenlemeler benimsemeye karar verdi.

Bu görüşle, bundan böyle ayıların ilk masada yemek yemeleri ve Kızılderililerin onlara hizmet etmesi gerektiği yönünde bir ferman yayınladı;
onurlu nitelikteki tüm kamu alaylarında ayılar önce gidecekti; ve herhangi bir savaş yapılacağı zaman, Kızılderililerin ilk atışları alma ayrıcalığına sahip olması gerekiyordu. Grasshopper'ın gözde ve gizli danışmanı olan Pipe-bearer (özel olarak yeni düzeni tavsiye etmekle çok meşguldü) için özel bir muafiyet tanındı; Pipe-bearer'ın şölenin başında oturmasına ve savaş durumunda yaşlı kadınlarla evde kalmasına izin verilecekti. Emrinin kesin bir şekilde uygulandığını ve ayıların Kızılderililer üzerindeki haklarının
oldukça yerleşik olduğunu gören Grasshopper, aklını daha fazla maceraya verdi. Bir süreliğine yurtdışına gitmeye karar verdi ve Manabozho ile halledilmesi gereken eski bir hesap olduğu için, yakında o ünlü devle
birlikte olma umuduyla yola çıktı. Çekirge, Dais Imid veya Küçük Kabuklu'nun kan bağıydı ve o dev ile akrabası arasında geçenleri duymuştu.

Uzun bir süre dolaştıktan sonra, orada olmayan Manabozho'nun kulübesine geldi. Ona bir oyun oynaması gerektiğini düşündü; ve böylece kulübedeki her şeyi alt üst etti ve kuşlarını öldürdü, ki orada olağanüstü bir katılım vardı, çünkü Manabozho havadaki kuşların efendisiydi ve bu, onların onu çağırıp ona kur yapmaları için belirlenen sabahtı. Aralarında, en aşağılık kuşlardan biri olarak kabul edilen bir kuzgun vardı, Çekirge onu öldürüp boynundan asarak ona hakaret etti.

Daha sonra, gölün içine doğru uzanan çok yüksek bir kaya noktasına gelene kadar devam etti, tepesinden ülkenin gerisini görebiliyordu, göz alabildiğine kadar. Orada otururken, Manabozho'nun dağ
tavukları büyük sayılarda etrafında ve yanından uçup geçti. Çekirge, efendilerine olan kininden dolayı, onları yirmişer kez vurdu, çünkü okları çok sağlamdı ve kuşlar çoktu ve kuşları kayalardan aşağı
atarak eğlendi. Sonunda temkinli bir kuş bağırdı:

"Çekirge bizi öldürüyor; git ve babamıza söyle."

En hızlı kanatlı kuşlardan oluşan bir heyet hızla uzaklaştı ve
Manabozho kısa süre sonra aşağıdaki ovada belirdi. Yanlış yaptığında Manabozho'ya rakip olamayan Çekirge, diğer taraftan
kaçtı. Manabozho, iki üç adımda dağın tepesine ulaşmıştı ve haykırdı:

"Sen bir haydutsun. Dünya o kadar büyük değil ama sana yetişebilirim."

Çekirge ve Manabozho peşinden koştu. Yarış sertti; ve
ne kadar sıçrayıp uzun adımlar attılar! Tepeler ve çayırlar boyunca, tüm hızıyla Çekirge ve Manabozho ona sertçe saldırdı. Çekirge'nin
aklında hâlâ kendisine dost olabileceğini düşündüğü bazı yaramaz fikirler vardı. Manabozho'nun, Çekirge'nin yok ettiği her şeyi geri getirme büyüsü altında olduğunu biliyordu. Hemen durdu ve büyük bir çam ağacına tırmandı, güzel yeşil yapraklarını kopardı, rüzgara
attı ve sonra yoluna devam etti.

Manabozho oraya ulaştığında ağaç ona seslendi: "Büyük şef," dedi ağaç, "hayatımı tekrar verir misin? Çekirge beni öldürdü."

"Evet," diye cevapladı Manabozho, olabildiğince çabuk dağılmış yaprakları ve dalları topladı, nefesiyle güzelliğini tazeledi ve yola koyuldu. Çekirge aynı şekilde Manabozho'yu hemlock, çınar, sedir ve diğer birçok ağacı onarmak için zaman kaybetmeye zorlasa da, dev sendelemedi, aksine hızla ileri doğru iterek, Çekirge bir geyik gördüğünde onu hızla yakaladı. Ve ondan, eski bir tanıdıklık hatırına, sırtına almasını istediğinde, geyik bunu yaptı ve bir süre iyi bir ilerleme kaydetti, ancak Manabozho hala görüş alanındaydı.

Çekirge geyiğin sırtından atladığında, hızla ona yaklaşıyordu; ve yolun yakınındaki büyük bir kumtaşı kayaya çarptı, onu parçalara ayırdı ve taneleri bin bir yöne dağıttı; çünkü bu neredeyse onun kaçış için son umuduydu. Manabozho bu noktada ona o kadar yakındı ki, onu neredeyse yakalamıştı; ama kayanın temeli haykırdı,

"Haye! Ne-me-sho, Çekirge beni mahvetti. Beni
hayata
döndürmeyecek misin?"

"Evet," diye cevapladı Manabozho. Kayayı tüm gücüyle yeniden
kurdu.

Ardından onu takip etmeye devam etti ve Çekirge'ye o kadar yaklaşmıştı ki
onu yakalamak için kolunu uzattı; ama Çekirge ondan kaçtı ve son
şansı olarak, hemen hortumlarla öyle bir toz ve kargaşa
ya yol açtı ki ağaçlar kırıldı ve kum ve yapraklar havada dans etti. Manabozho tekrar tekrar kolunu uzattı, ama her dönüşte ondan kurtuldu ve öyle bir toz fırtınası yarattı ki devrilmiş
oyuk bir ağaca çarptı, kendini bir yılana dönüştürdü ve
canını kurtarmak için tam zamanında köklerinden dışarı süründü; çünkü o anda
yıldırım gücüne sahip olan Manabozho ona çarptı ve ağaç küçük
parçalara
dağıldı.

Çekirge yine insan şekline girmişti ve Manabozho ona
sertçe bastırıyordu. Uzakta bir göle doğru uzanan çok yüksek bir kaya parçası gördü ve dik ve yüksek olan uçurumun eteğine doğru koştu. Yaklaştığında, şaşkınlık ve büyük rahatlamayla
kayanın Manito'su
kapısını açtı ve Çekirge'ye içeri girmesini söyledi. Kapı kapanır kapanmaz Manabozho kapıyı çaldı.

"Aç!" diye bağırdı yüksek bir sesle. Manito ondan korkuyordu;
ama Çekirge'ye dedi ki, "Seni misafir olarak kabul ettiğimden beri, kapıyı açmaktan
seninle ölmeyi tercih ederim."

"Aç!" diye bağırdı Manabozho, öncekinden daha yüksek bir sesle.

Manito sessiz kaldı. Ancak Manabozho kapıyı zorla açmaya
çalışmadı. Birkaç dakika bekledi.

"Pekala," dedi; "Sana sabaha kadar yaşaman için süre veriyorum."

Çekirge titredi, çünkü son saatinin geldiğini düşünüyordu; ama
Manito ona neşeli olmasını söyledi.

Gece çöktüğünde bulutlar kalın ve siyahtı ve şimşekle
yarıldığından, bu tür gök gürültüsü patlamaları asla duyulmuyordu. Bulutlar yavaşça ilerledi ve
dünyayı devasa bir pelerin gibi geniş gölgeleriyle sardılar. Bütün gece boyunca bulutlar toplandı, şimşekler çaktı, gök gürültüsü kükredi ve her şeyden öte Manabozho'nun zavallı küçük Çekirge'ye intikam mırıldandığı duyuldu.

"Çok aptalca bir hayat sürdün, Çekirge," dedi arkadaşı Manito.

"Biliyorum--biliyorum!" diye cevapladı Çekirge.

"Sana büyük güç armağanları verildi," dedi Manito.

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Çekirge.

"Bunu yararlı amaçlar ve diğer yaratıkların iyiliği için kullanmak yerine, bir adam olduğundan beri tek yaptığın şey otoyollarda kasırgalar yaratmak, ağaçların üzerinden atlamak, karşına çıkan her şeyi parçalamak ve binlerce boş şaka yapmak oldu."

Çekirge, büyük bir pişmanlıkla, arkadaşı Manito'nun çok doğru konuştuğunu itiraf etti; ve sonunda eğlendiricisi daha da ciddi bir tavırla şöyle dedi:

"Çekirge, hala güç armağanına sahipsin. Bunu insanlığın iyiliğine ada. Tüm bu şımarık ve boş
şanlı düşünceleri kafandan
çıkar. Tek kelimeyle, güçlü olduğun kadar iyi ol."

"Olacağım," diye cevapladı Çekirge. "Kalbim değişti; yollarımın
yanlışlığını görüyorum."

Bütün gece siyah ve fırtınalı olmasına rağmen, sabah olduğunda güneş parlıyordu, hava yaz biterken ve rüzgar
doğarken yumuşak ve tatlıydı; ve uzakta bir dağın yamacında Manabozho oturuyordu, başı dizlerinin üzerinde, uyuşuk ve ruhu çökmüş bir şekilde. Gücü gitmişti, çünkü
Çekirge artık haklıydı ve ona bir daha dokunamazdı.

Çok teşekkür ederek, Çekirge iyi Manito'dan ayrıldı ve kendi halkına
en yakın yolu seçti.

Geçerken, bulamadığı bir yeri aramak için ülkede dolaşan yaşlı bir adamla karşılaştı. Çekirge, zorluğunu öğrenir öğrenmez, yaşlı adamı sırtına alıp aceleyle uzaklaştı ve kısa bir saatlik yürüyüşle onu, aradığı akrabalarının yanına indirdi. Hiç vakit kaybetmeden, Çekirge daha sonra, az sayıda adamın köşeye sıkıştığı ve büyük zorluklarla, silahlı savaşçılardan oluşan, sert görünüşlü ve muazzam güçlü bir kuvvetle, aşağı indirilmek üzere olduğu açık bir ovaya geldi. Çekirge bu eşitsiz mücadeleyi gördüğünde, ileri atılarak uzun, çıplak bir sırık aldı ve tüm gücüyle onu kullanarak, sert savaşçıları geri püskürttü; ve her yanına
atarak, onları büyük bir aceleyle ve çok kötü bir durumda binlerce yöne gönderdi. Kendisine zamanında yardım getirenlerin teşekkürlerini almak için gecikmeden, elinden gelenin en iyisini yaptı ve öğleden sonranın sonunda kendi köyünü görebildi. Yaklaştıkça, ayıların mükemmel durumda ve etten kemikten olduğunu, ağaçlarda tembel tembel oturduğunu, kardeş Kızılderililerin eğlenceleri için fantastik ve yorucu bir dans
ettiğini ve bu dans sırasında sık sık dört ayak üzerinde yürümek ve başlarını eğip ağaçlardaki ayı efendilerine derin bir saygı göstermek zorunda kaldıklarını görünce şaşkınlığı ve dehşeti ne oldu? Yaklaştıkça, ne kadar aç, gözleri çukur ve kederli olduklarını görünce yüreği sıkıştı; ve korkusu en üst seviyedeydi
kendi kulübesine girdiğinde, en sevdiği ve dostu olan
Kavalcı'yı da dört ayak üzerinde, ayılar danstan döndüklerinde rahat bir oturma yeri yapmak için
ellerinin avuçlarıyla zemini düzeltirken gördü.

Çekirge'nin ne yapması gerektiğine karar vermesi uzun sürmedi.
Köyde hemen iktidarı yeniden ele geçirdi, ayılara sağlam bir sopa
attı ve onları dağlarda, kendi halkları arasında, ayılar gibi yaşamaya gönderdi; insanlara bütün haklarını iade etti;
onlara bol bol yiyecek ve içecek verdi; avlanmada, kulübelerini yeniden inşa etmede, düşmanlarını kontrol altında tutmada ve
herkese elinden gelen tüm iyiliği yapmada büyük gücünü kullandı.

Barış ve bolluk kısa sürede parladı ve o noktaya yağdı; ve, bir an bile
tüm vahşi ve şımarık şakalarını düşünmeden, insanlar
Çekirge'yi tüm nezaketi için kutsadı ve şüphesiz ki
bin yıl boyunca adının onurlandırılması için içtenlikle dua ettiler.

Küçük Boru Taşıyıcısı, tüm yolculuğu boyunca Çekirge'nin yanında durdu ve eskiden dakikada bir mil yürüdüğü ve
safça
yaz ortasında
koca ormanları yakacak odun olarak eve getirdiği zamanki kadar, şimdi de düzenli ve yararlı olmaya başladığı için onun davranışlarına hayran kaldı.

Çekirge çok uzun bir yaşlılık yaşadı ve sonunda
öldüğünde, son günlerini geçirdiği dünyanın o kısmında kuru göz kalmadı.

V.

İKİ JEEBİ.

Kuzeyde karısı ve bir çocuğu olan bir avcı yaşardı.
Kulübesi, ormanın içinde, diğer yerlerden birkaç günlük mesafede, çok uzaktaydı. Günlerini avlanarak, akşamlarını ise karısına başına gelen olayları anlatarak geçiriyordu. Av bol olduğu için,
istedikleri kadarını öldürmekte hiç zorluk çekmiyordu. Tüm eylemlerinde olduğu gibi,
huzurlu ve mutlu bir hayat yaşıyordu.

Kış mevsiminde bir akşam, her zamankinden daha uzun süre dışarıda kaldı ve karısı başına bir kaza geldiğinden korkmaya başladı.
Zaten hava kararmıştı. Dikkatle dinledi ve sonunda yaklaşan ayak seslerini duydu.

Kocası olduğundan şüphe duymadan kapıya gitti ve
iki garip kadın gördü. Onları içeri girmeye davet etti ve kalmalarını söyledi.
Kırda tamamen yabancı olduklarını fark etti.
Görünüşlerinde, havalarında ve davranışlarında o kadar tuhaf bir şey vardı ki,
varlıklarından rahatsız oldu. Ateşe yaklaşmıyorlardı. Onlar kulübenin uzak bir yerinde, utangaç ve suskun bir şekilde oturuyorlardı ve giysilerini yüzlerini neredeyse gizleyecek şekilde üzerlerine çektiler. Yargılayabildiği kadarıyla, solgun, çukur gözlü ve uzun yüzlü, çok zayıf ve bitkinlerdi.

Kulübede çok az ışık vardı, çünkü ateş düşüktü ve ateşin düzensiz parıltıları beyaz yüzlerini açığa çıkarıp sonra onları aniden karanlığa
bırakarak korkularını dağıtmaktan çok artırmaya yarıyordu.

Kulübenin karşı tarafından bir ses "Merhametli Ruh!" diye bağırdı;
"giysilere bürünmüş iki ceset var!"

Avcının karısı arkasını döndü, ancak küçük
çocuğundan başka kimseyi görmeyince, battaniyesinin altından ona doğru bakarak kendi kendine, "Çocuk konuşamıyor; sesler sadece rüzgar esintileriydi. "Titriyordu,
ve yere batmaya hazırdı.

Kocası tam bu anda içeri girdi ve bir ölçüde
telaşını giderdi. Büyük, şişman bir geyiğin leşini yere attı.

"Bakın, ne güzel ve şişman bir hayvan!" diye bağırdı gizemli dişiler; ve
hemen koşup en beyaz yağın parçalarını kopardılar ve
açgözlülükle
yediler.

Avcı ve karısı şaşkınlıkla baktılar, ama
sessiz kaldılar. Misafirlerinin kıtlığa yakalanmış olabileceğini düşündüler.

Ancak ertesi gün, aynı alışılmadık davranış tekrarlandı.
Garip dişiler tekrar yağı koparıp hevesle yediler.
Üçüncü gün, avcı avın bir kısmını bağlayarak ve kendi özel kullanımları için
ayırarak onların ihtiyaçlarını önceden karşılayabileceğini düşündü. Bunu kabul ettiler, ama yine de tatmin olmamış gibi göründüler ve
karısının payına gidip daha fazlasını kopardılar.

Avcı ve karısı karısı böylesine kaba ve sorumsuz bir davranış karşısında şaşırmıştı, ancak sessiz kaldılar, çünkü misafirlerine saygı duyuyorlardı ve bu gizemli ziyaretçilerin
konaklarında kaldıkları süre boyunca kendilerine belirgin bir şans verildiğini
gözlemlemişlerdi.

Diğer açılardan, dişilerin davranışları kesinlikle
kusursuzdu. Mütevazı, mesafeli ve sessizdiler. Gün boyunca
hiçbir zaman tek bir kelime bile etmiyorlardı. Geceleri kendilerini
odun temin etmekle meşgul ediyorlardı, bunları kulübeye götürüyorlardı ve sonra aletleri tam olarak
buldukları yere geri koyuyorlardı, sonra da konuşmadan yerlerine dönüyorlardı. Gün doğana kadar dışarıda kaldıkları hiç görülmedi.
Hiçbir zaman
gülmüyor veya şaka yapmıyorlardı.

Kış neredeyse bitmek üzereydi, bir akşam avcı her zamankinden daha geç
dı. İçeri girip günlük avını, her zamanki gibi, karısının önüne bıraktığı anda, iki dişi geyiği yakaladı ve yağını o kadar törensiz bir şekilde koparmaya başladı ki
karısının öfkesi kabardı. Ancak kendini bir dereceye kadar kısıtladı, ama duygularını gizleyemedi, ama çok az şey söyledi.

Garip misafirler onun zihninin halini gözlemlediler ve
tedirgin oldular ve kulübenin uzak karanlığına daha da çekildiler.
İyi avcı kulübesinin sessizliğini karartan tutulmayı gördü ve nedenini dikkatlice sordu; ama karısı
şikayet veya sitem içeren herhangi bir kelime kullandığını reddetti.

Kanepelerine çekildiler ve avcı uyumak için kendini toparlamaya çalıştı, ama başaramadı çünkü iki kadının iç çekişleri ve hıçkırıkları durmaksızın devam ediyordu. Kanepede doğruldu ve onlara şöyle seslendi:

"Söyleyin bana," dedi, "sizi üzen ve
buradaki varlığınızdan yakınmanıza neden olan şey nedir? Karım sizi gücendirdi mi, yoksa
misafirperverlik haklarına tecavüz mü etti?"

Olumsuz yanıt verdiler. "Siz bize nezaketle ve şefkatle davrandınız. Ağlamamızın sebebi bize yapılan herhangi bir hakaret değil. Misyonumuz sadece size yönelik değil. İnsanlığı test etmek ve yaşayanların samimiyetini sınamak için diğer topraklardan geliyoruz. Sık sık, ölümden
yaralı olanların, eğer kaybedilenler geri getirilebilirse, hayatlarını onları mutlu etmeye adayacaklarını söylediklerini duyduk. Ölenlerin yerine ulaşan ve arkadaşlarını kaybedenlerin samimiyetini kanıtlamak için gelen acı ağıtlardan etkilendik. Bizler sizin iki ölü kız kardeşiniz. Yaşam Efendisi tarafından denemeyi yapmamız için bize üç ay verildi. Zamanın yarısından fazlası başarıyla geçmişti, karınızın öfkeli duyguları, varlığımızda hissettiğiniz
huzursuzluğu gösterdi ve ayrılmaya karar vermemizi sağladı."

Avcı ve karısıyla konuşmaya devam ettiler, onlara gelecekteki bir yaşam için talimatlar verdiler ve onlara bir dua ettiler.

"Konuşmak istediğimiz bir nokta var," diye eklediler, ". Avınızın en seçkin kısımlarına sahip olmamızı çok garip ve kaba buldunuz. _İşte_ sizi maruz bırakmak için seçilen deneme noktasıydı. Bu, eşin özel ayrıcalığıdır. Eşinizi seviyorsunuz. Başkasının
kendisine ait olanı gasp etmesinin, onun kalbinin iyiliğinin ve dolayısıyla sizin huyunuzun ve duygularınızın en
sert sınavı olduğunu biliyoruz.
Törelerinizi ve adetlerinizi biliyorduk, ancak sizi bunlara uyarak değil, onları ihlal ederek test etmeye geldik. Bizi affedin. Biz bizi
gönderenin ajanlarıyız. Evinize huzur. Elveda!"

Bıraktıklarında, kulübeyi tam bir karanlık doldurdu. Hiçbir nesne
görünemiyordu. Sakinler kulübe kapısının açılıp kapandığını duydular, ancak
İki Ruh'tan daha fazlasını hiç görmediler.

Avcı, vaat ettikleri başarıyı buldu.
Avcılıkta
ünlendi ve hiçbir şeyden mahrum kalmadı. Birçok
çocuğu oldu, hepsi de yetişkinliğe ulaştı; ve Jeebi orada yaşarken kulübede yatan küçük bir çocuk, onları tüm iyi işlerde yönlendirdi ve sağlık, barış ve uzun ömür avcının misafirperverliğinin
ödülleriydi.

VI.

AKŞAM YILDIZI'NIN OĞLU OSSEO.

Bir zamanlar kuzeyde, hepsi de yetişkinliğe ulaşan on kızı olan bir Kızılderili yaşıyordu.
Özellikle düşünce tarzı çok bağımsız olan en küçükleri Oweenee olmak üzere güzellikleriyle dikkat çekiyorlardı.
Romantik yerlere hayrandı ve zamanının çoğunu çiçeklerle, rüzgarlarla ve bulutlarla geçirdiği zaman. Çiçekler
evcil olsa da, hoş kokulu olsa da--rüzgar sert olsa da, sağlıklı olsa da--ve bulutlar karanlık olsa da, bereketli
yağmuru barındırsa da, görünüşe rağmen, gözden gizlenen iyi nitelikleri
nasıl kabul edeceğini biliyordu. Onu görmek amacıyla babasının kulübesine gelen
birçok yakışıklı genç adama pek dikkat etmiyordu.

Ablalarının hepsi evlenmek için aranıyordu ve birbiri ardına
kocalarının kulübelerinde yaşamaya gittiler; ancak Oweenee bu tür tüm tekliflere
sağırdı. Sonunda, zar zor yürüyebilen ve başkaları gibi şeylere sahip olmak için çok fakir olan Osseo adında yaşlı bir adamla evlendi. Dünyada sahip olduğu tek mülk, elinde taşıdığı
yürüme bastonuydu. Bu kadar fakir ve çirkin olmasına rağmen,
Osseo dindar ve iyi bir adamdı; tüm görevlerinde sadık ve
İyi Ruh'a her şeyde itaatkardı. Elbette her taraftan Oweenee'ye alay edip gülüyorlardı, ama o oldukça mutlu görünüyordu ve onlara, "Benim seçimim ve sonunda kimin en akıllıca davrandığını göreceksiniz," dedi.

Yürüyen bastonla özel bir alay ettiler ve günde neredeyse bir saat
geçmedi ki ona dair aşağılayıcı bir göndermede bulunmasınlar.

Kendi aralarında, yürüyen bastondan Osseo'yu alaycı bir şekilde, büyük ormanların sahibi veya büyük keresteci olarak
anlattılar.

"Doğru," dedi Oweenee, "sadece basit bir baston; ama kocamın adımlarını desteklediği için, benim için kuzeyin tüm ormanlarından daha değerli."

Kız kardeşler, kocaları ve anne babaları bir ziyafete davet edildi. Mesafe oldukça uzun olduğundan, yaşlı ve güçsüz olan Osseo'nun bu yolculuğu yapıp yapamayacağından şüphe ediyorlardı; ancak dostça şüphelerine rağmen onlara katıldı ve iyi kalpli bir şekilde yola çıktı. Yol boyunca yürürken, böylesine uygunsuz bir eşi olan genç ve yakışıklı kız kardeşlerine acımaktan kendilerini alamadılar. Ancak kız kardeşi, Osseo'ya gülümsedi ve sanki tüm birlikteki en güzel damat oymuş gibi onunla birlikteydi. Osseo sık sık durup yukarı baktı; ancak baktığı yönde akşam yıldızının hafif parıltısı dışında hiçbir şey göremiyorlardı. Yürürken kendi kendine mırıldandığını duydular ve ablalardan biri, "Bana acı, babam!" sözlerini yakaladı.

"Zavallı ihtiyar," dedi; "Babasıyla konuşuyor. Düşüp boynunu kırmaması ne kadar yazık, böylece kız kardeşimizin genç bir kocası olabilir."

Osseo'nun sabah ve akşam dualarını
yaptığı büyük bir kayaya geldiklerinde, yıldız daha parlak bir
ışın yayıyordu ve bu ışık doğrudan yüzüne vuruyordu. Osseo, keskin bir çığlık atarak titreyerek yere düştü, diğerlerinin onu bırakacağı yere, ama iyi karısı onu kaldırdı ve o da patikada öne atıldı ve ren geyiği kadar hafif adımlarla partiyi yönetti, artık bitkin ve güçsüz değildi, ama güzel bir genç adamdı. Karısını aramak için arkasını döndüğünde, aynı anda yaşlı ve güçsüz bir kadına dönüştüğünü gördü, neredeyse iki büklüm olmuştu ve bir kenara attığı bastonla yürüyordu. Osseo hemen ona katıldı ve şefkat dolu bakışlarla ve en şefkatli ilgiyle ona her türlü sevimli ilgiyi gösterdi ve ona sürekli olarak ne-ne-moosh-a veya sevgilim terimiyle hitap etti. Yürürken, birbirlerinin yüzüne şefkatle bakmadıkları zamanlarda bakışlarını göğe çevirdiler ve gözlerinde sanki uzaklardaki yıldızlardan gelen bir ışık vardı. Avcının kulübesine vardıklarında, ziyafetin hazır olduğunu gördüler ve eğlendiricileri konuşmasını bitirir bitirmez - onlara ziyafetinin Akşam veya Kadın Yıldızı onuruna olduğunu söyledi - her bir misafire yaş ve karaktere göre dağıtılan porsiyondan yemeye başladılar. Yemek çok lezzetliydi ve karısına bakan ve sonra gökyüzünün özüne bakıyormuş gibi yukarı bakan Osseo hariç hepsi mutluydu. Kısa süre sonra, sanki havadaki uzak seslerden geliyormuş gibi sesler duyuldu ve giderek daha da netleştiler, ta ki bazı kelimeleri açıkça ayırt edebilene kadar.

"Oğlum, oğlum," dedi ses; "Sıkıntılarını gördüm ve
isteklerine acıyorum. Seni kan ve gözyaşlarıyla lekelenmiş bir sahneden
uzaklaştırmaya geldim. Dünya kederlerle dolu. Kötü ruhlar, insanlığın
düşmanları, dışarıda dolaşıyor ve gökyüzünün çocuklarını
tutmak için pusuda bekliyorlar. Her gece seslerini Kötülüğün Gücüne yükseltiyorlar ve her gün avcının
yoluna kötülük
atmakla meşgul oluyorlar. Uzun zamandır onların kurbanı oldun, ama artık onların
kurbanı olmayacaksın. Etkisinde olduğun büyü bozuldu. Kötü dehan
yenildi. Onu üstün gücümle devirdim ve şimdi senin mutluluğun için bu gücü kullanıyorum. Yüksel, oğlum; göğe yüksel ve yıldızlarda senin için hazırladığım ziyafete katıl ve sevdiklerini de beraberinde getir.

"Önüne konan yemek büyülü ve kutsanmış. Ondan
katılmaktan korkma. Ölümlülere ölümsüzlük vermek ve insanları ruhlara dönüştürmek için sihirli bir güce sahiptir. Kaseleriniz ve kazanlarınız artık
tahta ve toprak olmayacak. Biri gümüş, diğeri saf altın olacak.
Ateş gibi parlayacaklar ve en güzel kızıl gibi ışıldayacaklar.
Her kadın da halini ve görünüşünü değiştirecek ve artık
zahmetli işlere mahkûm olmayacak. Yıldız ışığının güzelliğini giyecek ve havada parlayan bir kuş olacak. Dans edecek,
çalışmayacak. Şarkı söyleyecek, ama ağlamayacak.

"Işınlarım," diye devam etti ses, "kulübenize hafifçe parlıyor, ama
onu gökyüzünün hafifliğine dönüştürme ve bulutların renkleriyle süsleme gücüne sahipler. Gel, Osseo, oğlum ve artık dünyada yaşama. Sözlerimi güçlü bir şekilde düşün ve ışınlarıma kararlılıkla bak. Gücüm şimdi zirvede. Şüphe etme, gecikme. Seni mutluluğa ve göksel dinlenmeye çağıran Yıldızların Ruhu'nun sesidir."

Sözler Osseo için anlaşılırdı, ama arkadaşları bunları
uzaktan gelen müzik sesleri veya ormanda öten kuşlar olarak düşündüler. Çok geçmeden
kulübe sallanmaya ve titremeye başladı ve havaya yükseldiğini hissettiler. Dışarı koşmak için çok geçti, çünkü zaten ağaçların tepeleri kadar yüksekteydiler. Osseo, kulübe en üstteki dalların arasından geçerken etrafına baktı ve işte! ahşap tabakları kızıl renkli kabuklara, kulübenin direkleri gümüşten ışıldayan çubuklara ve onları kaplayan kabuklar da böceklerin muhteşem kanatlarına dönüştürüldü. Bir an sonra kardeşleri, kız kardeşleri, anne babaları ve arkadaşları çeşitli tüylere sahip kuşlara dönüştüler. Bazıları alakarga, bazıları keklik ve güvercin, diğerleri ise zıplayan, çok renkli tüylerini gösteren ve neşeli şarkılar söyleyen neşeli şarkı söyleyen kuşlardı.

Ancak karısı Oweenee hala dünyevi kıyafetlerini giyiyordu ve aşırı yaşlılığın tüm belirtilerini gösteriyordu. Tekrar gözlerini bulutlara doğru çevirdi ve ona kayada zafer kazandıran o tuhaf çığlığı
attı. Bir anda karısının gençliği ve güzelliği geri döndü; soluk giysileri yeşil ipek gibi parladı ve asası gümüş bir tüye dönüştü.

Kulübe tekrar sarsıldı ve titredi, çünkü artık en üstteki bulutların arasından geçiyorlardı ve hemen sonra kendilerini Osseo'nun babasının ikametgahı olan Akşam Yıldızı'nda buldular.

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "elinde getirdiğin kuş kafesini kapıya as, ben de sana ve karına neden çağrıldığınızı bildireceğim."

Osseo itaat etti ve sonra kulübedeki yerine oturdu.

"Size acıma gösterildi," diye devam etti Yıldız Kralı, "karınızın kız kardeşinin, onun kötü talihine gülüp,
sizi kayada yendiğiniz o kötü ruhun
gücü altındayken alay etmesi yüzünden. O ruh, benimkinin solunda gördüğünüz küçük yıldız olan bir sonraki kulübede yaşıyor ve her zaman ailemi kıskanmıştır, çünkü daha büyük bir güce sahiptik ve özellikle de dişi dünyasının bakımını bize vermiştik. Kardeşlerinizi ve yengelerinizi yok etmek için yaptığı birçok girişimde başarısız oldu,
ama sonunda kendinizi ve karınızı yaşlı ve bitkin kişilere dönüştürmeyi başardı. Dikkatli olmalısınız ve burada olduğunuz sürece onun ışınlarının ışığının üzerinize düşmesine izin vermemelisiniz, çünkü büyüsünün gücü orada yatıyor. Bir ışık huzmesi, kullandığı
yay ve oktur." Osseo, ebeveyn locasında mutlu ve memnun bir şekilde yaşadı ve zamanı gelince
karısı ona hızla büyüyen ve Osseo'nun kendisine çok benzeyen bir oğul verdi. Büyükbabasının topraklarında yapılan her şeyi öğrenmede çok hızlı ve istekliydi, ancak
avlanma sanatını da öğrenmek istiyordu, çünkü bunun aşağıda en sevilen uğraşlardan biri olduğunu duymuştu. Babası onu memnun etmek için ona bir yay ve oklar yaptı ve sonra kuşları kafesten çıkardı ki atışta pratik yapabilsin. Bu eğlencede kısa sürede uzmanlaştı ve ilk
gün bir kuş indirdi; ancak onu almaya gittiğinde,
şaşkınlıkla, göğsüne saplanmış okla güzel bir genç kadın olduğunu gördü. Genç teyzelerinden biriydi.

Kanı o saf ve lekesiz gezegenin yüzeyine düştüğü anda, büyü bozuldu. Çocuk hemen kendini batarken buldu, ancak alt bulutların arasından geçene kadar kısmen kanat benzeri bir şey tarafından destekleniyordu ve sonra aniden büyük bir göldeki yüksek, esintili bir adaya düştü. Yukarı baktığında, tüm teyzelerinin ve amcalarının kuşlar şeklinde onu takip ettiğini görmekten memnun oldu ve kısa süre sonra babası ve annesiyle birlikte gümüş kulübeyi keşfetti, dalgalanan püskülleri birçok böceğin yaldızlı kanatları gibi çırpınıyordu. Adanın en yüksek kayalıklarına yaslanmıştı ve orada ikametlerini kurdular. Hepsi doğal şekillerine döndüler, ancak perilerin boyutuna küçülmüşlerdi; ve Akşam Yıldızı Kralı'na bir saygı göstergesi olarak, yaz mevsimi boyunca her güzel akşamda el ele tutuşup kayaların tepesinde dans etmeyi asla ihmal etmediler. Bu kayaların, ay ışığında akşamları, Kızılderililer tarafından hızla, daha büyük bir Ininees veya küçük adam türüyle kaplandığı fark edildi ve bunlara Mish-in-e-mok-in-ok-ong veya Küçük Ruhlar denildi ve ada bugün bile adını onlardan alıyor. Parıldayan kulübeleri yaz akşamlarında, ay
kayaların zirvelerine güçlü bir şekilde vurduğunda görülebilir; ve geceleri o yüksek uçurumlara
yaklaşan balıkçılar, mutlu küçük dansçıların seslerini bile duymuştur. Ve Osseo ve karısı, her zamanki gibi birbirlerine
sevgiyle bağlı olarak, her zaman dansa öncülük ederler.

VII.

GRİ KARTAL VE BEŞ KARDEŞİ.

Bir yuvada yaşayan altı şahin vardı, beş tanesi henüz uçamayacak kadar
küçüktü, öyle oldu ki her iki ebeveyn kuş da bir günde vuruldu. Genç yavrular, dönüşlerini endişeyle beklediler; ancak gece
geldi ve ebeveynsiz ve yiyeceksiz kaldılar.

En büyük ve tüyleri yuvadan ayrılmasını sağlayacak kadar
kalınlaşmış olan tek kartal olan Gri Kartal, ailenin başına geçti ve onların çığlıklarını bastırma ve küçük haneye yiyecek sağlama görevini üstlendi ve bunda çok başarılı oldu. Ancak,
kısa bir süre sonra, talihsiz bir talihsizlik sonucu, bir yiyecek arama gezisindeyken, kanatlarından biri kırıldı. Bu daha da üzücüydü, çünkü kışı geçirmek için güneydeki bir ülkeye gidecekleri mevsim gelmişti ve çocuklar sadece biraz daha güçlenip, yolculuğa çıkmak için kanat konusunda daha uzman olmayı bekliyorlardı.

Ağabeylerinin geri dönmediğini görünce, onu aramaya karar verdiler. Bütün bir gün boyunca ülkenin bir ucundan diğerine koştuktan sonra, sonunda onu, çok yaralı ve uçamayan bir şekilde, bir çınar ağacının üst dallarına sıkışmış halde buldular.

"Kardeşlerim," dedi Gray Eagle, etraflarına toplandıkları anda ve ona yaralarının derecesini sorduğunda, "başıma bir kaza geldi, ama bunun daha sıcak bir iklime gitmenizi engellemesine izin vermeyin. Kış hızla yaklaşıyor ve siz burada kalamazsınız. Benim tek başıma ölmem, hepinizin benim yüzümden acı çekmenizden daha iyidir."

"Hayır, hayır," diye tek bir sesle cevapladılar. "Sizi terk etmeyeceğiz. Acılarınızı paylaşacağız; yolculuğumuzu terk edeceğiz ve kendimize bakamadan önce sizin bize yaptığınız gibi sizinle ilgileneceğiz.
Soğuk iklim sizi öldürürse, bizi de öldürecek. Kardeşçe ilginizi, bir babanın ve hatta bir annenin şefkatine eşit olan ilginizi bu kadar çabuk unutabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Yaşasanız da ölseniz de, sizinle birlikte yaşayıp öleceğiz."

Kışı geçirmek için içi boş bir ağaç aradılar ve yaralı yuva arkadaşlarını oraya taşımayı başardılar; ve mevsimin sertliği başlamadan önce, gayret ve ekonomiyle, kış ayları boyunca yetecek kadar yiyecek depolamışlardı.

Son olarak sakladıkları erzakları daha iyi hale getirmek için, aralarından ikisinin güneye gitmesi kararlaştırıldı; diğer üçü yaralı kardeşlerine göz kulak olmak, onları beslemek ve korumakla görevlendirildi. Yolcular, evden ayrılmaktan üzgün bir şekilde yola çıktılar, ancak baharın ilk vaadinin onları geri getireceğine karar verdiler. Günün sonunda, kalan üç kardeş, ağacın en tepesine tırmanarak ve Gray Eagle'ı kollarında taşıyarak, onların güneye doğru kaybolmalarını izlediler, ta ki şekilleri havayla karışıp tamamen gözden kaybolana kadar.

Bir sonraki işleri, evi düzene koymaktı ve bunu, kuru yosunlardan yapılmış yumuşak yastıklarla rahat bir çatalda desteklenmiş Gray Eagle'ın akıllıca yönlendirmesiyle, hızla başardılar. Kız kardeşlerden biri, çünkü ikisi vardı, Gray Eagle'a bakma, yemeğini hazırlama, ona su getirme ve bir pozisyondan
sıkıldığında yastıklarını değiştirme sorumluluğunu üstlendi. Ayrıca evin kendisinin de düzenli tutulmasına ve kilerlerin yiyecekle
doldurulmasına dikkat etti. İkinci kardeşe hekimlik görevi verildi ve Gray Eagle'ın sağlık durumunun gerektirdiği
bitkileri ve diğer ilaçları reçete edecekti. İkinci kardeşin ziyaret listesinde başka bir hasta olmadığı için, hastasını iyileştirmeye ayırmadığı zamanı, ev sahibinin kilerini doldurmak için av hayvanlarını öldürmeye ayırdı; böylece ne yaparsa yapsın, her zaman mesleki göreviyle meşguldü: öldürmek veya iyileştirmek. Avcılık gezilerinde, Doktor Falcon, en küçük kardeşini de yanında götürürdü; o, aptal bir genç adamdı ve dünyanın yollarında deneyimsizdi, tek başına güvenmenin güvenli olmadığı düşünülüyordu. Zamanı gelince, iyi bakım, iyi beslenme ve temiz hava sayesinde, Gray Eagle yarasından kurtuldu ve kardeşlerinin nezaketini, yaşı ve deneyiminin ona verebileceği av sanatı konusunda onlara tavsiye ve talimat vererek ödedi. İlkbahar yaklaşırken, stokları azalan ambarlarını yenilemenin yollarını aramaya başladılar; ve en küçüğü hariç hepsi arayışlarında oldukça başarılıydı, adı Peepi veya Güvercin-Atmaca'ydı ve son zamanlarda kendine bir yer edinmeye başlamıştı. Küçük ve aptal, tüylü kafalı, belirli bir amacı olmadan oradan oraya uçup duran Peepi, tabiri caizse, her zaman boş bir av çantası ve korkunç derecede buruşuk kanatlarla eve gelirdi.

Sonunda Gray Eagle onunla konuştu ve talihsizliğinin nedenini sordu.

"Ne küçüklüğüm ne de vücudumun zayıflığı," diye cevapladı Peepi, "bedenimi kardeşlerim kadar iyi
getirmemi engelleyen şey. Sürekli
uçuyorum, bir o yana bir bu yana. Her dışarı çıktığımda ördekleri ve diğer kuşları öldürüyorum; ama tam ormana vardığımda, eve giderken, avımı çalan büyük bir ko-ko-ho ile karşılaşıyorum; ve," diye ekledi Peepi, büyük bir enerjiyle, "kötü adamın tam da bunu yapmak için pusuda beklediğine dair yerleşik fikrim var."

"Hiç şüphem yok, Kardeş Peepi," diye karşılık verdi Gray Eagle. "Bu korsanı tanıyorum - adı White Owl; ve şimdi gücümün tamamen yerine geldiğini hissettiğimden, yarın seninle dışarı çıkıp bu açgözlü orman bekçisine bakmana yardım edeceğim."

Ertesi gün birlikte yola çıktılar ve güzel bir tatlı su gölüne ulaştılar. Gri Kartal, Peepi dışarı
çıkarken ve kısa süre sonra bir ördeğin üzerine atlarken, yakınlarda bir yere oturdu.

Başarısını gören kardeşi, "Aferin!" diye düşündü; ancak küçük Peepi ödülünü almak üzereyken, kendisinin de izlediği bir ağaçtan büyük bir beyaz baykuş uçtu ve onu sahiplendi.
Peepi'den onu zorla almak üzereyken, Gri Kartal, davetsiz misafire durmasını söyleyerek
hızla geldi ve pençelerini baykuşun iki yanına
yerleştirerek, daha fazla tanıtım veya tören yapmadan, onunla birlikte uçup gitti.

Küçük Güvercin-Atmaca, ördek kanadının altında, onu yakından takip etti,
sonunda eve götürecek bir şeyi olduğunu düşünerek sevinç ve mutluluk duydu. Doğal olarak baykuşa çok kızmıştı ve ördeği kız kardeşine, hizmetçiye teslim eder etmez baykuşun yüzüne uçtu ve bolca sitem dolu ifadeler savurarak, tutkusuyla Beyaz Baykuş'un kafasından gözlerini
çıkardı.

"Yavaşça, Peepi," dedi Gri Kartal, aralarına girerek. "Bu kadar sinirlenme, küçük kardeşim, ya da bu kadar intikamcı bir tavır sergileme. Düşmanlarımızı affetmemiz gerektiğini bilmiyor musun? Beyaz Baykuş, gidebilirsin; ama bu sana bir ders olsun, senden daha zayıf olabilecek
kişilere karşı zorba rolü oynama."

Bu yüzden, buna çok daha iyi öğütler ekledikten ve ona yaralarını hangi tür otların iyileştireceğini söyledikten sonra Gri Kartal, Beyaz Baykuş'u gönderdi ve
dört kardeş akşam yemeğine oturdular.

Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, ev halkı gözlerinin köşelerindeki örümcek ağlarını iyice temizlemeden önce, ön kapı çalındı. Kapı, konakladıkları ağacın oyuğunun önünde duran kuru bir daldı. İçeri çağrıldıklarında, kışladıkları Güney'den yeni dönmüş olan iki yuva arkadaşı belirdi. Dönüşleri büyük bir sevinçle karşılandı ve artık hepsi mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldiklerinden, her biri kısa süre sonra bir eş seçti ve ormanda kendine bir ev tutmaya başladı.

Bahar şimdi Kuzey'i yeniden ziyaret etmişti. Soğuk rüzgarlar
kendilerini savurmuştu, buz erimişti, akarsular açılmıştı ve
bir kez daha mavi gökyüzüne baktıklarında gülümsüyorlardı; ve ormanlar, yeşil örtüleriyle,
uzak ve geniş, her neşeli sesi yankılıyordu.

Ama eğer kış boyunca bizi koruyan Yaşam Efendisi'ne minnettar olmazsak, baharın geri dönmesi ve Doğa'nın kalbinin
bollukla açılması boşunadır. Ayrıca, özellikle kan bağı olan akrabalarına, ihtiyaç veya hastalık içinde olan herkese karşı nazik ve hayırsever bir duygu göstermeyen kişi, yaratıldığı amaca hizmet etmiş olmaz.

Gray Eagle ve kardeşlerinin sevgisi ve uyumu devam etti. Birbirlerini
asla unutmadılar. Her hafta, haftanın dördüncü öğleden sonra
(çünkü o, yaralı ağabeylerini buldukları zamandı),
yaşlı çınar ağacının oyuğunda bir toplantı yaparlardı,
aile meselelerini konuşurlardı ve kardeşlerin yapması gerektiği gibi,
işleri hakkında birbirlerine akıl verirlerdi.

VIII.

KURBAĞA KADIN.

Bir zamanlar, yanında küçük köpeğinden başka kimse olmadan, ormanda tek başına yaşayan genç bir kadına büyük bir şans gelmişti; çünkü,
şaşırtıcı bir şekilde, her sabah kapısının önünde taze et buluyordu. Kendisine kimin et sağladığını çok merak ediyordu ve bir sabah,
tam güneş doğarken, yakışıklı bir genç adamın ormana doğru
kayarak gittiğini gördü. Onu gördükten sonra, kocası oldu ve ondan bir oğlu oldu.

Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, her zamanki gibi,
akşam avdan dönmedi. Kadın gece geç saatlere kadar bekledi, ama bir daha gelmedi.

Ertesi gün, çocuğunu beşiğinde uyuttu ve sonra köpeğine, "Ben yokken kardeşine iyi bak ve o ağladığında, bana selam söyle." dedi.

Beşik en iyi wampumdan yapılmıştı ve tüm bandajları ve süsleri aynı değerli malzemedendi.

Kısa bir süre sonra, kadın köpeğin ağlamasını duydu ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve
koştuğunda, çocuğunun ve köpeğin de gittiğini gördü.
Etrafa
baktığında, çocuğunun beşiğinin wampumunun parçalarının yerde dağıldığını gördü ve köpeğin sadık olduğunu ve
çocuğunun, Mukakee Mindemoea veya Kurbağa Kadın adlı uzak bir ülkeden gelen yaşlı bir kadın tarafından kaçırılmasından kurtarmak için elinden geleni yaptığını biliyordu.

Anne, peşinde tam hızla koştu ve uçarken, zaman zaman yaşlı kadınların yaşadığı kulübelere geldi,
çocuk hırsızının ne zaman geçtiğini ona söylediler; ayrıca, onu takip edebilmesi için ona ayakkabılar verdiler.
Kâhin gibi görünen ve ne olacağını çok önceden bilen bu yaşlı kadınlardan birkaçı vardı. Her biri ona, bir sonraki kulübeye
vardığında, kendisine verdikleri mokasenlerin burunlarını eve doğru çevirmesi gerektiğini ve kendi kendilerine geri döneceklerini söylerdi.
Genç kadın, ödünç aldığı tüm ayakkabıları bu şekilde geri göndermeye çok dikkat ediyordu.

Bu şekilde, aylar ve yıllar boyunca vadiden vadiye, dereden dereye takip etti; sonunda,
dost yaşlı büyükannelerin sonuncusunun kulübesine vardığında, onlara nasıl devam edeceğine dair son talimatları verdiler. Ona, oğlunun bulunacağı yerin yakınında olduğunu söyledi; ve ona, eski Kurbağa Kadın'ın kulübesinin yakınında sedir dallarından bir kulübe inşa etmesini,
ve küçük bir ağaç kabuğu tabağı yapmasını ve içini yabani üzüm suyuyla
doldurmasını söyledi.

"O zaman," dedi, "ilk çocuğun (köpek anlamında) gelip seni
bulacak. "

Genç kadın bu talimatları kendisine verildiği gibi uyguladı ve kısa bir süre sonra artık büyümüş olan oğlunun köpeğiyle birlikte avlanmaya çıktığını ve ona "Peewaubik--Spirit-Iron--Twee!" diye seslendiğini duydu. Twee!"

Köpek kısa süre sonra kulübeye geldi ve önüne
üzüm suyu tabağını koydu.

"Bak, çocuğum," dedi ona hitap ederek, "annenin sana verdiği güzel içecek."

Spirit-Iron uzun bir yudum aldı ve hemen gözleri kocaman açık bir şekilde kulübeden ayrıldı; çünkü bu içecek, şeylerin olduğu gibi
olmasını öğreten şeydi. Açık havaya çıktığında ayağa kalktı, arka ayakları üzerinde
durdu ve etrafına baktı. "Nasıl olduğunu görüyorum," dedi; ve
bir erkek gibi dik bir şekilde yürüyerek genç efendisini aradı.

Ona büyük bir güvenle yaklaşarak eğildi ve kulağına fısıldadı (önce dikkatlice etrafına bakıp kimsenin dinlemediğinden emin olduktan sonra), "Kulübedeki bu yaşlı kadın senin annen değil. Gerçek
anneni buldum ve ona bakmaya değer. Günlük sporumuzdan
döndüğümüzde, bunu sana kanıtlayacağım."

Ormana gittiler ve öğleden sonranın sonunda
her çeşit etten oluşan büyük bir ganimet getirdiler. Genç adam, silahlarını
bir kenara koyar koymaz, yaşlı Kurbağa Kadın'a, "Bu etin en iyilerinden
son gelen yabancıya gönder." dedi.

Kurbağa Kadın, "Hayır!" diye cevap verdi. Neden ona, zavallı dul kadına göndereyim ki!"

Genç adam reddedilmeyecekti; ve sonunda yaşlı Kurbağa Kadın
bir şey alıp kapıya atmayı kabul etti. "Oğlum sana bunu veriyor." diye seslendi. Fakat Mukakee Mindemoea tarafından büyülenmiş olduğundan,
o kadar acı ve iğrençti ki, genç kadın hemen
onu kulübeden dışarı attı.

Akşam genç adam yabancıya sedir dallarından yapılmış kulübesinde bir ziyarette bulundu. Sonra ona gerçek annesi olduğunu ve
çocuk hırsızı ve cadı olan yaşlı Kurbağa Kadın tarafından kendisinden çalındığını söyledi. Genç adam şüphelenir gibi göründüğünde,
"Kulübesine gittiğinde kendini hasta gibi göster; ve Kurbağa Kadın sana neyin olduğunu sorduğunda, beşiğini görmek istediğini söyle; çünkü
beşiğin wampumdandı ve sadık kardeşin köpek, seni
kurtarmak için çabalarken, sana gösterdiğim bu parçaları kopardı."

Gerçek wampumlardı, beyaz ve mavi, parlak ve güzeldi; ve genç adam onları koynuna koyup yola koyuldu; ama garip kadının hikayesine olan inancında pek de kararlı görünmediği için, köpek
Spirit-Iron, kolunu tutarak, yanından ayrılmadı ve
yolda ilerlerken ona birçok cesaretlendirici söz söyledi. Birlikte kulübeye girdiler; ve yaşlı Kurbağa Kadın, köpeğin gözündeki bir şeyden,
sıkıntının geldiğini gördü.

"Anne," dedi genç adam, elini başına koyup,
Spirit-Iron'a sertçe yaslanarak, sanki aniden baygınlık geçirmiş gibi,
"ben neden diğer çocuklarından bu kadar farklı görünüyorum?"

"Ah," diye cevapladı, "sen doğduğunda çok parlak, berrak mavi bir gökyüzü vardı; "Bu yüzden."

O kadar hasta görünüyordu ki Kurbağa Kadın sonunda ona
ne yapabileceğini sordu. Ona beşiğinin görüntüsünden başka hiçbir şeyin iyi gelemeyeceğini söyledi. Kadın hemen koşup bir sedir beşik getirdi; ama adam:

"Bu benim beşiğim değil." dedi.

Kadın gidip kendi çocuklarının dört tane olan beşiklerinden birini daha aldı; ama adam başını çevirip:

"Bu benim değil; her zamanki gibi hastayım." dedi.

Dördünü de gösterdiğinde ve hepsi reddedildiğinde, sonunda gerçek beşiği çıkardı. Genç adam bunun göğsünde taşıdığı
wampum ile aynı malzemeden olduğunu gördü. Hatta, tutmaya çalıştığı
kenarlarda Ruh Demiri'nin diş izlerini bile görebiliyordu. Artık annesi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Yaşlı Kurbağa Kadın'dan kurtulmak için genç adamın şişman bir ayıyı öldürmesi gerekiyordu; ve bu konuda çok akıllı olan Ruh-Demir'in yönlendirmesiyle, o ülkedeki en şişman ayıyı elde etti; ve uzun bir çamın tüm kabuğunu ve dallarını soyduktan sonra, leşi, başı doğuya ve kuyruğu tam batıya gelecek şekilde tepeye tünedi. Kulübeye döndüğünde, yaşlı Kurbağa Kadın'a şişman ayının onu almaya hazır olduğunu, ancak onu almak için çok uzağa, hatta dünyanın sonuna kadar gitmesi gerektiğini söyledi. Kadın şöyle cevap verdi:

"Onu ancak bu kadar uzağa alabilirim"; çünkü dünyadaki her şeyden
çok şişman bir ayı, yaşlı Kurbağa Kadın'ın zevkiydi.

Hemen yola koyuldu; ve o, genç adam ve köpeği Spirit-Iron'un, Kurbağa Kadın'ın dört çocuğunun (hepsi kötü ruhlardı veya ayı şeytanlarıydı) yüzüne güçlü bir nefes üflemesiyle gözden kaybolur kaybolmaz, canlarını verdiler. Sonra onları kapının yanına yerleştirdiler,
önce her birinin ağzına bir parça beyaz yağ koydular.

Kurbağa Kadın, peşinden gönderildiği ayıyı bulmak için uzun zaman harcadı ve leşe tırmanmadan önce en az yirmi beş deneme yaptı. Bir kez çıktığı yerden aşağı üç kez kaydı. Sırtında büyük ayıyla geri döndüğünde, kulübesine yaklaştığında, dört çocuğun ağızlarında yağla kapı direklerinin yanında dikildiğini görünce şaşırdı. Onlara kızdı ve bağırdı:

"Kardeşinizin pomatum'una neden böyle hakaret ediyorsunuz?"

Şikayetine cevap vermedikleri zaman daha da öfkelendi; ancak
onların tamamen ölü olduklarını ve kendisiyle alay etmek için bu şekilde yerleştirildiklerini
öğrendiğinde, öfkesi gerçekten çok büyüktü. Genç adamın ve annesinin izlerinin peşinden olabildiğince hızlı koştu; o kadar hızlıydı ki, tam onları yakalamak üzereydi ki, Spirit-Iron adlı köpek,
efendisine yaklaşarak ona fısıldadı: "Yılan Üzümü!"

Genç adam, "Yılan Üzümü onu alıkoymak için fırlasın!" diye bağırdı;
ve meyveler hemen patikanın her yerine, uzun bir mesafe boyunca kızıl gibi yayıldı; ve bu meyveleri neredeyse şişman ayılar kadar seven yaşlı Kurbağa Kadın, eğilip toplamaktan ve yemekten kaçınamadı.

Yaşlı Kurbağa Kadın öne çıkmak için çok istekliydi, ancak yılan üzümü asmaları her tarafa yayılmaya devam etti; ve hala büyüyorlar
ve büyüyorlar ve yayılıyorlar ve yayılıyorlar; ve bu güne kadar kötü yaşlı
Kurbağa Kadın meyveleri toplamakla meşguldür ve asla
diğer tarafa geçemeyecek, genç avcının ve annesinin mutluluğunu bozamayacak, hala sadık köpekleriyle birlikte doğdukları güzel ormanın
gölgesinde yaşamaktadırlar.

IX.

KIZILDERİLİNİN KÖKENİ.

Yaşlı bir adamın, Iadilla adında tek bir oğlu vardı ve bu çocuk, yaşam boyunca bir koruyucu deha veya ruh elde etmek olan
uzun ve son orucu tutmak için en uygun olduğu düşünülen yaşa
gelmişti. Baba, oğlunun halkı arasında en bilge ve en büyük olarak kabul edilen her şeyde diğerlerini geçmesini istiyordu. Dileğini yerine getirmek için, genç Iadilla'nın
güçleri veya bilgelikleriyle tanınan, şöhretini arzuladığı kişilerden çok daha uzun süre oruç tutması gerektiğini düşündü.

Bu nedenle oğluna önemli olay için büyük bir törenle hazırlanmasını emretti. Kendisini iyi ruhuyla birlikteliğe hazırlamak ve arındırmak için terleme kulübesine ve banyoya birkaç kez gittikten sonra, ona özel olarak ayrılmış küçük bir kulübede temiz bir hasırın üzerine uzanmasını emretti. Aynı zamanda ona orucunu bir erkek gibi sürdürmesini emretti ve on iki günün sonunda yiyecek ve babasının kutsamasını alacağına söz verdi. Çocuk emri dikkatlice yerine getirdi ve yüzü örtülü bir şekilde yattı, hayatının tüm günleri boyunca iyi veya kötü talihini belirleyecek olan ruhun yaklaşmasını sakin bir şekilde bekledi. Her sabah babası küçük kulübenin kapısına gelir ve onu sebat etmeye teşvik ederdi, kendisine verilen tam deneme süresini tamamlaması durumunda ona eşlik edecek olan büyük onur ve şöhret hakkında uzun uzun düşünürdü.

Bu parlak vaat ve şan sözlerine çocuk asla cevap vermezdi, ancak dokuzuncu güne kadar en ufak bir hoşnutsuzluk veya mırıldanma belirtisi göstermeden yatardı, babasına şöyle seslenirdi:

"Babacığım, rüyalarım kötülüğe işaret ediyor. Orucumu şimdi bozabilir ve daha uygun bir
zamanda yeni bir oruç tutabilir miyim?"

Baba cevap verdi:

"Oğlum, ne istediğini bilmiyorsun. Şimdi kalkarsan, tüm şan ve şöhretin
gidecek. Biraz daha sabırla bekle. Sadece üç günün daha var ve süren tamamlanacak. Bunun senin iyiliğin için olduğunu biliyorsun ve seni sebat etmeye teşvik ediyorum. Yaşlı baban seni şefler ve savaşın sevgilileri arasında bir yıldız olarak görmeyecek mi?"

Oğul onayladı; ve şikayet etmesine neden olan ışığı
gizlemek için kendini daha sıkı örttü, on birinci güne kadar yattı, sonra isteğini tekrarladı.

Baba, önceki gün yaptığı gibi Iadilla'ya seslendi ve
ilk yemeğini kendisi hazırlayıp sabahın
şafağında ona getireceğine söz verdi.

Oğul inledi ve baba ekledi:

"Güneş batıya doğru batarken babanı utandıracak mısın?"

"Seni utandırmayacağım, babam," diye cevapladı Iadilla; ve o kadar hareketsiz
ve hareketsiz yattı ki, yaşadığını ancak göğsünün hafifçe
inip kalkmasıyla anlayabiliyordunuz.

Ertesi sabah, günün baharında, baba, amacına
ulaşmış olmanın sevinciyle, oğlu için bir yemek hazırladı ve onu
önüne koymak için acele etti. Küçük kulübenin kapısına geldiğinde, oğlunun kendi kendine konuştuğunu duyunca şaşırdı. Kulağı eğilip dinledi ve küçük bir delikten baktı, oğlunun tüm göğsünün kırmızı boyayla boyandığını ve işini bitirmek üzereyken, ellerini uzatabildiği kadar omuzlarının arkasına boya sürerken, aynı anda kendi kendine şöyle dediğini görünce daha da şaşırdı:

"Babam bir erkek olarak servetimi mahvetti. İsteklerimi dinlemedi. Beni hassas gücümün ötesinde zorladı. Kaybeden o olacak. Yeni halimde sonsuza dek mutlu olacağım, çünkü anne babama itaat ettim. Tek başına o acı çekecek, çünkü koruyucu ruhum adil. Bana istediğim şekilde iyilik yapmasa da, bana başka bir şekilde acıdı - bana başka bir şekil verdi; ve şimdi gitmeliyim."

Bu sırada yaşlı adam araya girdi ve haykırdı:

"Oğlum! Oğlum! Beni bırakmamanı rica ediyorum!"

Fakat genç adam, bir kuş hızıyla kulübenin tepesine uçmuş ve
en yüksek direğin üzerine
tünemiş, güzel bir kızılgerdana dönüşmüştü. Gözlerinde acımayla babasına baktı ve ona şöyle seslendi:

"Babam, gördüğün değişiklikten pişman olma. Şu anki halimde bir insan olarak olabileceğimden daha mutlu olacağım. Her zaman insanların dostu olacağım ve evlerine yakın olacağım. Her zaman mutlu ve memnun olacağım; ve bir savaşçı olarak isteklerini yerine getiremesem de, barışın ve neşenin habercisi olarak sana telafi etmek günlük hedefim olacak. Şarkılarımla seni neşelendireceğim ve şu anki halimde hissettiğim neşeyi ve yüreğimin neşesini başkalarına aşılamaya çalışacağım. Bu, beklediğin şan kaybının bir telafisi olacak. Artık insan hayatının kaygılarından ve acılarından kurtuldum. Yemeğim dağlar ve tarlalar tarafından kendiliğinden sağlanıyor ve hayat yolum aydınlık havada."

Sonra ayak parmaklarının üzerinde uzanarak, sanki kanat armağanıyla
çok mutlu olmuş gibi, Iadilla en tatlı şarkılarından birini söyledi ve
yakınlardaki bir ormana uçup gitti.

X.

BEYAZ TÜY VE ALTI DEV.

Ormanın derinliklerinde, daha bebekken sorumluluğunu aldığı
torunuyla birlikte yaşayan yaşlı bir adam vardı. Çocuğun ebeveyni, erkek veya kız kardeşi yoktu; hepsi altı büyük dev tarafından yok edilmişti ve büyükbabasından başka yaşayan başka bir akrabası olmadığı söylenmişti. Ait olduğu grup, çocuklarını devlerin çocuklarıyla yarışta bahse sokmuş ve böylece onları kaybetmişti. Kabilede eski bir gelenek vardı, bir gün, beyaz tüy takacak ve beceri ve cesaretiyle herkesi hayrete düşürecek büyük bir adam çıkacaktı.

Çocuk oynamaya başlar başlamaz, büyükbaba ona eğlenmesi için bir yay ve oklar verdi. Bir gün ormanın kenarına gitti ve bir tavşan gördü; ancak ne olduğunu bilmediğinden eve koştu ve büyükbabasına anlattı. Ona ne olduğunu, etinin yenmeye
iyi olduğunu ve oklarından birini
vücuduna
atırsa onu öldüreceğini söyledi. Çocuk tekrar dışarı çıktı ve küçük hayvanı eve getirdi, büyükbabasından onu kaynatmasını istedi, böylece ziyafet çekebilirlerdi. Bu konuda çocuğu eğlendirdi ve onu avcılık bilgisini edinmeye devam etmesi için cesaretlendirdi, ta ki geyik ve daha büyük av hayvanlarını öldürebilene kadar; ve büyüdükçe uzman bir avcı oldu.

Yalnız yaşadıkları ve diğer Kızılderililerden uzakta oldukları için, genç adamın merakı dünyada neler olup bittiğini bilmek için harekete geçti. Bir gün bir çayırın kenarına geldi ve büyükbabasının kulübesindekilere benzer küller ve kulübe direklerinin ayakta kaldığını gördü.

Geri döndü ve büyükbabasının direkleri dikip
ateşi yakıp yakmadığını sordu. Cevap, Hayır oldu. Ayrıca böyle bir şey gördüğüne de inanmıyordu. Böyle şeylerden bahsettiğine göre aklını kaybetmiş olmalıydı.

Başka bir gün genç adam, bir günlük av süresi içinde merak uyandıran ne olduğunu görmek için dışarı çıktı; ve ormana girdiğinde bir sesin ona seslendiğini duydu, "Buraya gel, Beyaz Tüy'ün kaderindeki sahibi. Henüz takmıyorsun ama buna layıksın. Eve dön ve kısa bir şekerleme yap. Sana kalkıp sigara içmeni söyleyen bir ses duyduğunu hayal edeceksin. Rüyanda bir pipo, bir sigara torbası ve büyük bir beyaz tüy göreceksin. Uyandığında bu eşyaları bulacaksın. Tüyü başına tak ve büyük bir avcı, büyük bir savaşçı ve her şeyi yapabilecek büyük bir adam olacaksın. Bunların gerçekleşeceğinin bir kanıtı olarak, sigara içtiğinde duman güvercinlere dönüşecek."

Ses daha sonra genç adama kim olduğunu bildirdi ve kendi amaçlarına hizmet etmek için ona dayatmada bulunan büyükbabasının karakterini tanıttı.

Ses-ruh daha sonra yanına bir asma koydurdu ve ona artık akrabalarının haksızlıklarının intikamını alabilecek yaşta olduğunu söyledi. "Düşmanınızla karşılaştığınızda," diye ekledi ruh, "onunla yarışacaksınız. O, asmayı
görmeyecek çünkü büyülü. Siz koşarken,
asmayı başının üzerinden atıp onu dolaştıracaksınız, böylece yarışı
kazanacaksınız."

Bu konuşma bitmeden çok önce genç adam sesin geldiği yöne dönmüştü ve bir adam gördüğünde şaşırdı; çünkü henüz büyükbabasından başka hiçbir insan görmemişti.

Daha dikkatli baktığında, yaşlı görünen bu adamın göğsünden aşağısının odun olduğunu ve
toprağa sabitlenmiş gibi göründüğünü gördü. Gözü bu garip varlığa odaklandığında,
yüz yavaş yavaş kayboldu ve
kendisine seslendiği noktaya
ilerlediğinde, gitmişti.

Eve döndü; uyudu; uykularının ortasında,
hava boşluğundan geliyormuş gibi, sesi duydu; uyandı ve vaat edilen
hediyeleri buldu. Büyükbabası, uyanışına dikkati çekildiğinde,
gençliği alnında beyaz bir tüyle ve güvercin sürülerinin kulübesinden uçarak
çıktığını görünce çok şaşırdı. Sonra
eski geleneği hatırladı ve artık sorumluluğunu
kaybedeceği günün geldiğini bilerek, bu saati acı bir şekilde
ağıtladı. Üç sihirli armağana sahip olan genç adam, ertesi sabah düşmanlarını aramak ve intikam almak için ayrıldı.

Altı dev, bir ormanın ortasındaki çok yüksek bir kulübede yaşıyordu. İyi bir kalple seyahat etti, ta ki bu kulübeye ulaşana kadar.
Haberi getiren küçük ruhlar tarafından
geldiğinin bildirildiğini gördü.
Devler aceleyle dışarı çıktılar ve onu yaklaşırken gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar.
Yaklaştığında, onunla alay etmeye başladılar ve "İşte beyaz tüylü küçük adam geliyor, o böyle harika harikalar
yaratacak." dediler.

Ancak aralarına vardığında, ona güzelce konuştular, cesur bir adam olduğunu ve cesurca şeyler yapacağını söylediler. Amaçları onu cesaretlendirmekti, böylece bazı aptalca güç denemelerine girmeye cesaret edecekti.

Onların güzel konuşmalarına fazla aldırmadan, Beyaz Tüy korkusuzca kulübelerine girdi; ve davet beklemeden,
onları bir ayak yarışına davet etti. Kabul ettiler; ve dedikleri gibi, ona karşı
kolay olmak için, yarışa sayılarının en küçüğüyle başlamasını söylediler.

Koşacakları nokta, yükselen güneşe doğru soyulmuş bir ağaçtı ve sonra demirden bir savaş sopası olan başlangıç ​​noktasına geri döneceklerdi.
Bu bahsi kazanan kişi, onu yenilmiş şampiyonu alt etmek için kullanma yetkisine sahipti. Eğer White Feather ilk devi yenerse,
ikincisini deneyecekti ve böylece herkes onunla hız ölçene kadar devam edecekti. Asmayı ustaca kullanarak, ilk yarışı kazandı,
rakibini yere serdi ve kafasını kesti.

Ertesi sabah, aynı şekilde daha hızlı koştuğu ikinci devle birlikte koştu,
öldürdü ve kafasını kesti.

Beş sabah boyunca bu şekilde devam etti, her zaman asmasının yardımıyla
fethetti ve mağlup devlerin kafalarını kesti.

Henüz onunla koşmamış olan devlerin sonuncusu onun gücünü kabul etti, ancak gizlice onu aldatmaya hazırlandı. Bir pazarlık yoluyla,
Beyaz Tüy'ün kafaları ona bırakmasını ve
ona bahisler için güzel bir başlangıç ​​​​yapmasını önerdi. Bu Beyaz Tüy,
kafaları zaferinin ganimetleri olarak saklamayı tercih ettiği için reddetti.

Altıncı sabah, devin kulübesine gitmeden önce, ormanda eski danışmanıyla karşılaştı, daha önce olduğu gibi toprağa kök salmıştı.
Beyaz Tüy'e aldatılmak üzere olduğunu;
kendisinden başka hiçbir cinsiyeti tanımadığını, ancak kulübeye doğru giderken
dünyanın en güzel kadınıyla tanışacağını söyledi. Ona hiç dikkat etmemeliydi, ama onun gözüne çarpar çarpmaz kendisinin bir geyiğe dönüşmesini dilemeliydi. Değişim hemen gerçekleşecekti ve o
beslenmeye gitmeli ve ona bir daha bakmamalıydı.

White Feather nazik danışmanına teşekkür etti ve veda etmek için döndüğünde daha önce olduğu gibi gitmişti.

Kulübeye doğru ilerledi, kendisine önceden bildirildiği gibi dişiyle karşılaştı ve bir geyiğe dönüştü. Kadın, ondan kaçınmak için bir erkek
şeklini terk ettiğini söyleyerek onu azarladı.

"Seni görmek ve karın olmak için çok uzak bir mesafe kat ettim," diye ekledi, "çünkü senin büyük başarılarını duydum ve sana
çok hayranım."

Şimdi bu kadın, White Feather'ı tuzağa düşürmek için bu kılığa bürünen altıncı devdi.

Gerçek karakterinden şüphelenmeden, onun azarlamaları ve güzelliği onu o kadar derinden etkiledi ki, tekrar bir erkek olmak istedi ve hemen doğal şekline döndü. Birlikte oturdular ve adam
onu okşamaya ve onunla sevişmeye başladı.

Gülümsemeleri ve nazik tavırlarıyla sakinleşen adam, başını
onun kucağına koymaya cesaret etti ve kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

O zaman bile, Beyaz Tüy'den öylesine korkuyordu ki, onun
uykusunun sahte olup olmadığından şüphe ediyordu. Kendini güvenceye almak için başını yana itti
ve baygın kaldığını görünce, hızla altıncı dev olarak kendi
formuna büründü, Beyaz Tüy'ün kaşından tüyü aldı
ve kendi başına koydu ve savaş sopasını aniden vurarak
onu bir köpeğe dönüştürdü, bu alçaltılmış formda düşmanını kulübeye kadar takip etti.

Bu şeyler geçerken, bir Kızılderili köyünde, bir şefin kızları olan, birbirlerine rakip olan iki kız kardeş yaşıyordu ve tam o sırada güç elde etmek için oruç tutuyorlardı, beyaz tüy takan kişiyi kulübelerine
gelmeye ikna etmek amacıyla. Her biri gizlice onun ilgisini çekmeyi umuyordu ve her biri
köy kampının sınırına bir kulübe inşa etmişti.

Bunu bilen ve sihirli tüye sahip olan dev,
hemen onları ziyarete gitti. Yaklaştığında, kulübelerinin kapısında gözcülük yapan kız kardeşler tüyü fark edip tanıdılar.

En büyük kız kardeş kulübesini büyük bir gösterişle ve göze çarpacak şekilde
elinden gelen tüm ihtişamla hazırlamıştı. En küçüğü kulübesindeki hiçbir şeye dokunmadı, onu olağan haliyle bıraktı.

En büyüğü devle buluşmak için dışarı çıktı ve onu içeri davet etti. O da davetini kabul etti ve onu karısı yaptı. En küçük kız kardeş büyülü köpeği kulübesine davet etti, ona güzel bir akşam yemeği ve temiz bir yatak hazırladı ve ona büyük bir ilgi gösterdi.

Dev, beyaz tüye sahip olanın aynı zamanda tüm erdemlerine de sahip olduğunu varsayarak, avlanmak için çayıra çıktı, av hayvanının gelip öldürülmesi için yüksek sesle bağırdı; ancak yarattığı büyük gürültü onları korkuttu ve geceleyin kendisinden başka hiçbir şeyle geri döndü; çünkü
bütün gün boyunca o kadar şehvetle bağırmıştı ki
çıktığı o kudretli halloo'yu bile geride bırakmak zorunda kalmıştı.

Köpek aynı gün bir nehrin kıyısına avlanmaya çıktı. Sessizce oraya doğru yürüdü ve suya
girerek bir taş çıkardı ve bu taş anında kunduza dönüştü.

Ertesi gün dev köpeği takip etti ve bir ağacın arkasına saklanarak,
köpeğin nehirde avlanma şeklini izledi ve bir taş çıkardı ve bu taş hemen kunduza dönüştü.

"Ah, ha!" dedi dev kendi kendine, "Kendime biraz kunduz
yakalayacağım."

Ve köpek oradan ayrılır ayrılmaz, dev nehre gitti ve köpeği taklit ederek bir taş çıkardı ve
toprağa değdiği anda güzel, şişman bir kunduza dönüştüğünü görünce çok sevindi.

Kemerine bağlayıp eve doğru acele etti, epeyce bağırdı ve beyaz tüyü savurdu, sanki bir kere denediğinde neler yapabileceğini göstermeye hazırmış gibi. Eve vardığında, içeri girmeden önce,
geleneksel olduğu üzere,
tüyü kulübenin kapısına fırlattı.

Kısa bir süre oturduktan sonra kuru bir öksürük tuttu ve karısına av kuşağını getirmesini söyledi.
Karısı ona itaat etmesi için hemen harekete geçti ve
kısa süre sonra kuşağıyla birlikte geri döndü, sadece bir taşa bağlıydı.

Ertesi gün, köpek kunduz yakalama yönteminin keşfedildiğini anlayınca, biraz uzaktaki bir ormana gitti ve yanmış bir ağaçtan kömürleşmiş bir dal kopardı, bu da anında bir ayıya dönüştü.

Hulla-baloo'suna olan inancını kaybetmiş gibi görünen dev, onu tekrar
izlemiş, köpeğin yaptığı gibi yapmış ve bir ayıyı eve taşımıştı;
ama karısı dışarı çıkıp onu almaya geldiğinde, kemerine bağlı siyah bir
çubuktan başka bir şey bulamadı.

Ve her şeyde böyle oldu. Köpek ne yaparsa yapsın,
başarılı oldu; dev ne yapmaya çalışırsa çalışsın, başarısız oldu. En küçük kız kardeş her gün, kulübesine davet ettiği zavallı köpekle daha fazla gurur duymak için sebep buldu ve en büyük kız kardeş her gün, beyaz tüyle evlenmiş olsa da, sihirli tüyün erdemlerinin gürültücü devin kişisel malı olmadığının daha fazla farkına vardı. Sonunda devin karısı babasına gidip
ne kadar değerli bir kocaya sahip olduğunu ve kulübesini nasıl bol miktarda sopa ve taşla donattığını, bunları ona ayı ve kunduz karşılığında vereceğini söylemeye karar verdi. Böylece, cesur
merhabası artık zayıf bir cıvıltıya dönüşen kocası ava çıktığında,
o yola çıktı.

Bu ikisi mahalleden ayrılır ayrılmaz, köpek metresine Kızılderililerin
gibi onu terletmesi için işaretler yaptı. O her zaman iyi bir köpek olmuştu ve kadın da onu memnun etmeye istekliydi. Buna göre, onun içine girebileceği kadar büyük bir kulübe yaptı. Sonra
ısıtılmış taşlar koydu ve üzerlerine su döktü, bu da kulübeyi
dolduran ve sıcaklığıyla büyülenmiş köpeğin kalbinin
özünü arayan bir buhar yükseltti.

Bu, olağan süre boyunca sürdürüldüğünde, büyülü köpek
tamamen terlemiş ve onun yerine, beklenebileceği gibi,
çok yakışıklı bir genç adam çıkagelmişti, ama ne yazık ki, konuşma gücü yoktu. Köpeği alarak, terleme kulübesinin sesi de beraberinde götürdüğü anlaşılıyor.

Bu arada, abla babasının yanına ulaşmıştı ve çok fazla olayla ve çok uzun bir yüzle, kız kardeşinin aylak bir köpeği nasıl beslediğini ve onu kocası olarak nasıl eğlendirdiğini anlatmıştı.

Kız kardeşinin işlerini ve aileye getirdiği büyük skandalı duyurma endişesiyle, en büyüğü kendi kocasının ayılar ve kunduzlar için eve getirdiği sopalar ve taşlardan bahsetmeyi unutmuştu. Yaşlı adam, evinin etrafında büyü olduğundan şüphelenerek, en küçük kızından kendisine gelmesini ve köpeğini de beraberinde getirmesini istemek için genç erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir heyet gönderdi. Heyet locaya vardığında, köpeğin yerinde yakışıklı bir genç adam bulduklarında şaşırdılar; ve mesajlarını bildirdikten sonra, hepsi yaşlı şefe geri döndüler; o da bu değişiklikten hiç de az şaşırmamıştı.

Derhal ulusun tüm yaşlı ve bilge başkanlarını topladı ve genç adamın
gerçekleştirebileceği bildirilen kahramanlıklara tanıklık etmeleri için onları çağırdı. Altıncı dev, ne çok yaşlı ne de çok bilge olmasına rağmen, yaşlı şefin akrabalarının arasına daldı.

Hepsi bir araya gelip bir daire şeklinde oturduklarında, yaşlı şef piposunu alıp doldurdu ve etraftaki Kızılderililere, içtiklerinde bir şey olup olmayacağını görmek için uzattı. Köpeğe gelene kadar uzattılar, o da önce deve verilmesi gerektiğini işaret etti ve bu da oldu. Ve dev tüm gücüyle tüttürdü ve beyaz tüyü başının üzerine salladı ve göğsünü şişirdi; ama bundan büyük bir duman dışında hiçbir şey çıkmadı. Köpek daha sonra
kendisi aldı. Onlara beyaz tüyü kafasına koymaları için bir işaret yaptı.
Bunu yaptıktan hemen sonra konuşmasını toparladı ve aynı anda
piposunu çekmeye başladığında, işte, dumandan devasa beyaz ve mavi güvercin sürüleri
fışkırdı.

O andan itibaren altıncı dev bir sahtekâr olarak görüldü ve
Beyaz Tüy, şirketin isteği üzerine, geçmişini sadakatle
anlattıktan sonra, yaşamış en iyi kalpli
büyücülerden biri olan yaşlı şef, devin bir köpeğe dönüştürülmesini ve köyün ortasına götürülmesini emretti; orada çocuklar onu sopalarla
öldüreceklerdi; bu yapıldıktan sonra, altı dev de sona erdi ve o mahalleyi sonsuza dek bir daha asla rahatsız etmediler.

Şef daha sonra, Beyaz Tüy'ün isteği üzerine,
tüm genç adamların dört gün boyunca ok yapmakla meşgul olmaları emrini verdi. White Feather ayrıca bir bizon postu istedi. Bunu incecik parçalara böldü ve geceleyin, kimse bundan habersizken gidip onları çayırın her tarafına ekti.

Dört günün sonunda, onları tüm oklarını bir araya toplamaya ve kendisiyle bir bizon avına çıkmaya davet etti. Çayıra çıktıklarında, büyük bir bufalo sürüsüyle kaplı olduğunu gördüler. Bunlardan istedikleri kadarını öldürdüler ve sonrasında Beyaz Tüy'ün devlere karşı kazandığı zaferin şerefine büyük bir festival düzenlediler.

Bütün bunlar hoş bir şekilde sona erdikten sonra, Beyaz Tüy karısının babasından büyükbabasını ziyaret etmek için onunla birlikte gitmesine izin vermesini sağladı.
Yaşlı şef bu başvuruya, bir kadının kocasının dünyanın hangi köşesine gitmek isterse onu takip etmesi gerektiğini söyledi.

Tüm arkadaşlarına veda eden Beyaz Tüy, tüyü alnına koydu ve savaş sopasını eline alarak ormana doğru yola koyuldu, sadık karısı da onu takip etti.

XI.

TERK EDİLMİŞ ÇOCUK SHEEM.

Bir öğleden sonra güneş batıya doğru batıyordu ve kızıl sessizliğin ortasında, ücra bir gölün kıyısında yalnız bir kulübe duruyordu. Bir ses, ormanın sessizliğini en azından bozdu: Ölmekte olan bir mahkumun, yoksul bir ailenin başı olan alçak nefesi. Karısı ve çocukları, üzerinde yattığı bufalo cübbesini çevrelediler. Çocuklardan ikisi neredeyse büyümüştü: bir kız ve bir oğul; diğeri bir erkekti ve henüz çocuk sayılırdı.

Ev halkının basit ilaçlarındaki tüm becerileri tükenmişti,
ve onlar kulübeye bakarak duruyorlardı veya fısıldayan adımlarla kulübede dolaşıyorlardı,
ruhun gitmesini bekliyorlardı. Son nezaket eylemlerinden biri olarak, kulübenin deri kapısı akşamın temiz havasını içeri almak için geriye doğru açılmıştı. Zavallı adam bir anlığına gücünün geri döndüğünü hissetti ve biraz doğrularak ailesine seslendi.

"Sizi," dedi, "size yiyecek sağlamak ve sizi sert bir iklimin fırtınalarından ve soğuğundan korumak için tüm gücümün ve becerimin gerektiği bir kaygı dünyasında bırakıyorum."

Gözlerini karısına dikti ve devam etti:

"Hayat ortağım olan senin için daha az üzülüyorum, çünkü ikna oldum
sen benden uzun süre geride kalmayacaksın; ama sen, çocuklarım! Hayat yolculuğuna yeni başlayan zavallı ve terk edilmiş çocuklarım, seni felaketten kim koruyacak? Sözlerimi dinle. Kabalık, nankörlük,
ve her türlü kötülük, önündeki sahnede. Yıllar önce akrabalarımdan ve kabilemden çekilip günlerimi bu ıssız yerde geçirmemin sebebi buydu. Sık sık kıtlık ve yokluk yaşanan dönemlerde kendimi annen ve seninle birlikte geçirdim, senin akrabaların ise bolluk içinde ziyafet çekerken, ormanların başarılı bir savaşın haykırışlarıyla yankılanmasına neden oldular. Barışın tadını çıkarmak için bu şeylerden vazgeçtim. Seni masumiyetini bozacak kötü örneklerden
saklamak istedim. Şimdiye kadar seni saf bir şekilde büyürken gördüm kalp. Bazen bedensel yoksunluk çekmişsek,
zihinsel acıdan kurtulmuşuzdur. İsyan ve kan dökülmesi sahnelerine kırmızı elle bakmaya veya katılmaya zorlanmadık. Benim
yolum artık duruyor. Dünyanın kıyısına geldim. Eğer siz, çocuklarım, birbirinizi sevmeye söz verirseniz,
gözlerimi huzur içinde kapatacağım. Annenizin kalan birkaç gününde acı çekmesine izin vermeyin; ve hiçbir koşulda, küçük kardeşinizi terk etmenizi emrediyorum. Ona karşı ikinize de ölmeden önce verdiğim emri şefkatle bakmanız için veriyorum."

Daha fazla konuşmadı ve güneş görüş alanından kaybolurken yüzündeki ışık
kaybolmuştu. Aile, sanki daha fazla bir şey duymayı bekliyormuş gibi hareketsiz durdu; ancak yanına gelip onu adıyla çağırdıklarında
ruhu cevap vermedi. Başka bir dünyadaydı.

Anne ve kızı yüksek sesle ağıt yaktılar, ancak büyük oğul
sanki bir mantoymuş gibi sessizce giyindi ve
hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Küçük evin ihtiyaçlarını yay ve ağıyla karşılamaya çalıştı, ancak
babasından hiç bahsetmedi.

Beş ay doldu ve azaldı ve altıncısı neredeyse dolmak üzereyken
anne de öldü. Son anlarında babalarının isteğinin yerine getirilmesi için bastırdı. Kış geçti ve berrak kuzey havasında parıldayan bahar, kulübedeki yalnız küçük insanların ruhlarını neşelendirdi.

En büyük olan kız, kardeşlerine yön verdi ve en küçüğüne karşı şefkatli ve kardeşçe bir sevgi hissediyor gibiydi, o da yapı olarak zayıf ve narin bir
mizaca sahipti. Diğer oğlan kısa süre sonra huzursuz konuşmalar yapmaya başladı, bu da onun ruhunun rahat olmadığını gösteriyordu.
Bir gün kız kardeşine şöyle hitap etti:

"Kız kardeşim, sanki dünyada başka hiç insan yokmuş gibi mi yaşayacağız? Kendi türümle kaynaşmanın zevkinden kendimi mahrum mu etmeliyim? Bu soruyu kendim için belirledim. İnsanların köylerini arayacağım ve sen beni engelleyemezsin."

Kız kardeş cevap verdi:

"İstediğine hayır demiyorum kardeşim; ölümlülerle birlikte olmamız yasak değil, ama birbirimize değer vermemiz ve tüm küçük ev halkımız için uygun olmayacak hiçbir şey yapmamamız söylendi. Bu nedenle ne zevk ne de acı bizi, özellikle de henüz bir çocuk ve zayıf olduğu için sevgimizin iki katı kadarını hak eden küçük kardeşimizden ayırmamalı. Ayrı hayallerimizi takip edersek, hem babamıza hem de annemize yemin ederek desteklediğimiz onu ihmal etmemize neden olacaktır."

Genç adam bu konuşmayı sessizce aldı ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Bir süre sonra morali düzelmiş gibi göründü; açık tarlaların olduğu geniş bir ülkede yaşadıkları için, iki kardeş onun daveti üzerine sık sık top oynayarak eğlendiler. Bir öğleden sonra
güzel bir gölün yanındaki yeri seçti ve büyük bir coşkuyla
oynayıp güldüler ve topun yere değmesine nadiren izin verildi.

Şimdi bu gölde, Mishosha adında kötü bir yaşlı Manito barınıyordu, kardeşler oynarken onları izliyordu ve çevikliklerinden ve güzelliklerinden çok memnundu. Kendi kendine, bu delikanlıların bana eşlik etmesini sağlamak için ne yapmalıyım? İçlerinden biri topu yanlara vuracak ve
top benim kanomun içine düşecek.

Öyle oldu ve sanki ağabey Owasso topu bilerek o yöne doğru yönlendirmiş gibi göründü. Owasso yaşlı adamı gördüğünde, diğerinin de, Sheem adında, aslında, çok şaşırdığını söyledi, çünkü daha önce yaşlı Manito'yu fark etmemişti.

İkisi de "Topu bize getir," diye bağırdı. "Kıyıya gel."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı büyücü. Ancak, ikisi de ona doğru
suyun içinden yürüyebilecek kadar yaklaştı. "Gel, gel," dedi. "Gel ve topunu al."

Karaya çıkması konusunda ısrar ettiler, ancak onları
memnun etmeyi kararlılıkla reddetti.

"Pekala," dedi Owasso, "Gidip alacağım." Ve suya
koştu. "Bana ver," dedi, alabilecek kadar yaklaştığında.

"Ha!" diye cevapladı Manito, "uzat ve kendin al."

Owasso topu kavramak üzereydi ki, yaşlı büyücü aniden onu
yakaladı ve tekneye itti.

"Büyükbabam," dedi Owasso, "lütfen küçük kardeşimi de al. Tek başıma
ben seninle gelemem; onu bırakırsam açlıktan ölür."

Mishosha ona sadece güldü; sonra büyülü sözcükleri söyledi, "Chemaun
Poll!" ve kanosuna bir şaplak atarak, daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan, bir ok hızıyla suda kaydı.

Kısa bir süre sonra, gölden biraz uzakta, kıyının ötesinde duran büyücünün kulübesine ulaştılar.
Mishosha'nın iki kızı içeride oturuyordu. "Kızım," dedi en büyüğüne, kulübeye girerken, "sana bir koca getirdim."

Genç kadın gülümsedi; çünkü Owasso bakmaya değer, yakışıklı bir gençti.
Büyücü ona yanına oturmasını söyledi ve bu hareketle evlilik töreni tamamlandı ve Owasso ile büyücünün kızı
karı koca oldular ve zamanla onlara bir oğul
doğurdular. Ama Owasso aileye girer girmez yaşlı Manito onu
yoldan çekmek istedi ve o da kendi kötü tarzıyla
yoldan
gitti.
Bir gün damadından kendisiyle balık tutmaya gitmesini istedi. Hiç gecikmeden yola çıktılar; çünkü büyücünün sadece konuşması gerekiyordu ve kano yola çıktı. Bir adada ıssız bir koya, çok karanlık,
ıssız ve ücra bir yere ulaştılar. Manito, Owasso'ya yanlarına gelen ve büyük cam gözü yukarı doğru
dönmüş, büyücüyü tanımış gibi görünen büyük bir mersin balığını mızrakla vurmasını söyledi. Owasso mızrağını
atmak için teknede ayağa kalktı ve o anda kanosuna konuşarak Mishosha ileri
fırladı ve damadını baş aşağı suya fırlattı; orada, onu kendi başına mücadele etmeye bırakarak, kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kendisi de sınırlı büyü güçlerine sahip olan Owasso, balıkla konuştu ve onu kulübeye doğru yüzdürdü, kendisi de onu sürükledi, ki o da büyük bir hızla bunu yaptı. Bir keresinde mersin balığına suyun yüzeyine yakın bir yere çıkmasını söyledi, böylece mümkünse büyücüyü görebilecekti. Balık itaat etti ve Owasso, kötü yaşlı Manito'nun başka bir yönde, sanki ailesinden birini kaybetmemiş gibi umursamaz bir şekilde balık tuttuğunu gördü. Balık ilerledi ve Owasso ilerledi, ta ki büyücünün kulübesinin yakınındaki kıyıya ulaşana kadar. Sonra mersin balığıyla nazikçe konuştu ve ona, kendisini mızrakladığı için kızmaması gerektiğini, çünkü insan için et olmak üzere yaratıldığını söyledi. Mersin balığı hiçbir
cevap vermedi veya verdiyse bile bildirilmedi; ve Owasso onu kıyıya çekerek yukarı çıktı ve karısına hemen giydirip pişirmesini söyledi. Hazırlık
zamanında büyücü görüş alanına girmişti.

Kadın oğluna "Büyükbaban geldi," dedi; "git ve
ne getirdiğine bak ve giderken bunu ye" - bir parça balık uzatarak.

Çocuk gitti ve büyücü onu elinde balıkla görür görmez, ona "Ne yiyorsun? Ve kim getirdi?" diye sordu.

Çocuk, "Babam getirdi," diye cevap verdi.

Büyücü huzursuz hissetmeye başladı, çünkü
alt edildiğini fark etti; ancak, ciddi bir ifade takındı ve kulübeye girerken,
olağanüstü hiçbir şey olmamış gibi davrandı.

Bundan birkaç gün sonra, Mishosha damadından tekrar kendisine eşlik etmesini istedi; ve Owasso tereddüt etmeden "Evet!" dedi.

Dışarı çıktılar ve hızlı bir geçişle, yüksek ve engebeli kayalardan oluşan bir yığından ibaret olan ıssız bir adaya ulaştılar.

Sihirbaz Owasso'ya, "Kıyıya çık oğlum ve bulabildiğin tüm martı yumurtalarını topla" dedi.

Kayalar yumurtalarla doluydu ve hava, Owasso'nun onları topladığını
gördüklerinde kuşların çığlıklarıyla yankılanıyordu.

Yaşlı sihirbaz martılarla konuşma fırsatını değerlendirdi. "Uzun zamandır," dedi, "sana bir şey teklif etmeyi istiyordum. Şimdi sana bu genç adamı yiyecek olarak veriyorum."

Sonra büyüyü kanosuna söyledi ve kano görüş alanından fırladı,
Owasso'nun elinden gelenin en iyisini yaparak barışını sağlamasına izin verdi.

Martılar onun etrafında muazzam sayılarda uçtu ve onu
yiyip bitirmeye hazırdılar. Owasso sakinliğini kaybetmedi, ancak onlara seslendi ve şöyle dedi:

"Martılar, insan eti yemek için yaratılmadığınızı ve
insanın da kuşların avı olmak için yaratılmadığını biliyorsunuz. Sözlerime uyun. Birbirinize yakın uçun, yeteri kadarınız
ve beni sırtınızda büyücünün kulübesine taşıyın."

Söylediklerini dikkatle dinlediler ve isteğinde mantıksız hiçbir şey görmedikleri için ona itaat ettiler ve Owasso kısa süre sonra
kendisini havada hızla eve doğru yelken açarken buldu.

Bu arada, yaşlı büyücünün uykuya daldığı ve
kanosunun durmasına izin verdiği anlaşılıyor; çünkü Owasso, gölün üzerinden uçarken, onu teknede sırtüstü yatarken gördü,
bu oldukça doğaldı, çünkü gün çok yumuşak ve ılıktı.

Owasso, kuş konvoyuyla birlikte geçerken, yaşlı büyücünün tam yüzüne bir şapka dolusu martı yumurtası düşürdü, yumurtalar kırıldı ve gözlerini öyle kirletti ki, büyücü zar zor görebildi. Ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bu düşüncesiz kuşlarda her zaman böyle olur. Yumurtalarını
nereye bıraktıklarını asla düşünmezler."

Owasso uçup kulübeye güvenli bir şekilde ulaşmıştı ve özgürlüğü için özür dileyerek, oğlunun başını süslemek için
tüyleri uğruna iki veya üç martıyı öldürdü.

Sihirbaz geldiğinde, kısa bir süre sonra, torunu onu karşılamak için dışarı çıktı, tüyleri dans ederken ve rüzgarla
mücadele ederken başını savuruyordu.

"Bunları nereden aldın?" diye sordu Manito, "ve kim getirdi?"

"Babam getirdi," diye cevapladı çocuk.

Yaşlı sihirbaz, damadını yok etmediği için oldukça sıkıntılıydı. Sessizce kulübeye girdi ve
bu konuda duygularını
yatıştırmak için bir plan yapmak üzere aklını tekrar meşgul etti.

Kendi kendine şunu söylemekten kendini alamadı:

"Bu benim gücümden kaçan nasıl bir çocuk? Ama onun koruyucu ruhu onu
kurtaramayacak. Onu yarın tuzağa düşüreceğim. Ha, ha,
ha!"

İki cazibesini de denemediğinin ve sadece iki tanesinin daha kaldığını acı bir şekilde fark etti. Şimdi damadına karşı her zamankinden daha fazla
dostça davrandığını söylüyordu ve hemen ertesi gün Owasso'ya şöyle dedi:

"Gel oğlum, benimle gelip birkaç genç kartal edinmelisin. Onları evcilleştireceğiz ve kulübede evcil hayvan olarak besleyeceğiz. Onların bol miktarda bulunduğu bir ada
keşfettim."

Yolculuğa çıktılar ve uçsuz bucaksız bir su kütlesini geçtikten sonra adaya ulaştıklarında, Mishosha onu iç kesimlere götürdü ve yuvaların bulunduğu uzun bir çam ağacının dibine geldiler.

"Şimdi oğlum," dedi Mishosha, "bu ağaca tırman ve kuşları aşağı indir. Orada birkaç tane güzel kuş yakalayacağını düşünüyorum."

Owasso itaat etti. Yuvaya çok zor yaklaştığında,
Mishosha ağaca seslenerek ve Owasso'nun isteklerini pek umursamadan bağırdı:

"Şimdi uzan ve çok uzun ol."

Ağaç, bu emir üzerine o kadar yükseldi ki Owasso yere inmeye
çalışsa boynunu tehlikeye atardı.

"Dinleyin, kartallar!" diye devam etti Mishosha. "Benden uzun zamandır bir hediye bekliyordunuz. Şimdi size, yavrularınıza
saldırmak için bulunduğunuz yere tırmanma cüretini gösteren bu çocuğu sunuyorum. Pençelerinizi uzatın
ve onu yakalayın."

Böyle diyerek, yaşlı büyücü, bu gibi durumlardaki âdeti uyarınca, Owasso'ya sırtını döndü ve bir kelimeyle kanosuyla uzaklaştı, damadını kendi başının çaresine bakması için bıraktı.

Ancak kuşlar, yaşlı büyücünün
zannettiği kadar kötü niyetli görünmüyordu; çünkü oldukça şişman ve büyük dallı çok yaşlı bir kel kartal,
tam karşısındaki bir dala kondu ve
onu oraya neyin getirdiğini sorarak onunla sohbete başladı.

Owasso, kendisinin ağaca tırmanmadığını veya halkına zarar verme eğiliminde olmadığını; kayınpederi olan, onları yeni terk eden yaşlı büyücünün onu yukarı gönderdiğini; sürekli olarak onu
kötü işlere gönderdiğini söyledi. Kısacası, genç adam
kötü Manito'nun karakterini uzun uzun anlatırken,
uzun pençeleri olan aç gözlü bir kuş tarafından
üzerine ok atılarak
durdu.

Owasso, hiç de şaşkınlığa uğramadan, bu vahşi kartalı
boynundan yakaladı ve kayalara çarparak haykırdı:

"Bana yaklaşan herkesle böyle davranacağım."

Kabilenin başı gibi görünen yaşlı kartal, bu ruh gösterisinden o kadar memnun oldu ki, hemen kanatlarında alışılmadık derecede güçlü iki uzun kuşu Owasso'yu kulübesine götürmeleri için görevlendirdi.

Onu havada sırayla taşıyacaklardı.

Owasso, yaşlı kartala nezaketi için birçok yükümlülüklerini dile getirdi ve
hemen yola koyuldular. Başladıkları yer yüksek bir noktaydı, çünkü
çam ağacı bulutlara doğru çok çok yükselmişti ve yaşlı büyücünün
yaşadığı büyülü adayı bile seçebiliyorlardı; ancak
kilometrelerce uzaktaydı. Bu noktada uçuşlarını yönlendirdiler; ve
kısa bir süre sonra Owasso'yu kulübenin kapısına indirdiler.

Owasso, hızlılıkları için birçok iltifatla kuşları gönderdi
ve şimdi gelen kötü kayınpederini karşılamaya hazır bir şekilde durdu; ve
damadının hala zarar görmediğini gördüğünde, Mishosha'nın yüzü
çok karardı. Geriye sadece tek bir çekiciliği kalmıştı.

Bunu en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini derinlemesine düşüneceğini düşündü; ve öyle oldu ki, bunu yaparken, bir akşam, Owasso ve karısı gölün kıyısında otururken ve hafif bir esinti gölün üzerinden geçerken, sanki çok uzaktaki biri tarafından
söyleniyormuş gibi bir şarkı duydular. Ses bir süre devam etti ve sonra
mükemmel bir sessizlik içinde kayboldu. "Ah, bu Sheem'in sesi," diye haykırdı Owasso. "Bu
kardeşimin sesi! Keşke onu görebilseydim!" Ve başını derin bir ızdırapla eğdi.

Karısı onun sıkıntısına tanık oldu ve onu rahatlatmak için kaçmayı denemelerini ve yarın ona yardım götürmelerini önerdi.

Sabah olduğunda ve güneş kulübeye sıcak bir şekilde vurduğunda, Owasso'nun karısı babasının saçlarını taramayı teklif etti, bunun onu uyutacağını umarak. Bu etkiyi yaptı; ve onu derin bir uykuda görür görmez sihirli kanoyu yakaladılar, Owasso büyülü sözcükleri söyledi, "Chemaun Poll!" ve kürek veya yelkene ihtiyaç duymadan suyun üzerinde kaydılar.

Gölün karşı tarafındaki karaya neredeyse ulaşmışlardı ve yaşlı büyücü uyandığında, daha önce olduğu gibi küçük kardeşin ağıtını söylediğini açıkça duyabiliyorlardı. Kızını ve kocasını özleyen adam bir tür aldatmacadan şüphelendi; sihirli
kanosunu aradı ve kaybolduğunu gördü. Dünyadaki herhangi bir kişiden daha güçlü olan sihirli kelimeleri söyledi ve kano hemen geri döndü; Owasso ve karısının büyük hayal kırıklığına uğramasına.

Kıyıya geri döndüklerinde, Mishosha sahilde durdu ve
kanosunu çekti. Tek kelime etmedi. Damat ve kızı
sessizce kulübeye girdiler.

Zaman, geniş açık yolunda yürüyerek, sonbahar aylarını
sonuna getirdi ve kış başlamıştı. İlk kar yağışından kısa bir süre sonra, Owasso şöyle dedi:

"Baba, avcılıktaki yeteneklerimi denemek istiyorum. Çok uzakta olmayan
bir sürü av hayvanı olduğu ve artık kolayca izlenebildiği söyleniyor. Hadi gidelim."

Büyücü kabul etti; yola çıktılar ve sporları için iyi bir yere
vardıklarında, günü avlanarak geçirdiler. Gece yaklaşırken, uyumak için kendilerine çam dallarından bir kulübe inşa ettiler. Çok soğuk olmasına rağmen, genç adam tozluklarını ve mokasenlerini çıkarıp kurumaya astı. Yaşlı büyücü de aynısını yaptı, kendikilerini ayrı bir yere dikkatlice astı ve uyumak için uzandılar.

Owasso, verdiği bir bakıştan, büyücünün ona bir oyun oynamak istediğinden şüphelendi ve onunla önceden birlikte olmak için ayağa kalkıp mokasenleri ve tozlukları değiştirmek için bir fırsat kolladı, kendi mokasenlerini Mishosha'nınkilerin yerine koydu ve kulübenin karanlığının ona yardım etmesine güvendi.

Gün ağarmaya yakın, yaşlı büyücü sanki ateşi yeniden
canlandırmak istercesine kendini hareketlendirdi; ama bir sopayla bir çift mokasen ve tozluğa sinsice uzandı ve bunların Owasso'nunkilerden başkası olmadığını düşünerek onları
alevlere attı; Kendini yere atarken ve
derin bir uykuya dalmış gibi yaparken. Deri taytlar ve mokasenler kısa süre sonra
yukarı çekildi ve yandı.

Anında ayağa fırlayıp gözlerini ovuşturan Mishosha haykırdı:

"Damadın, mokasenlerin yanıyor; kokusundan anlıyorum."

Owasso kasıtlı ve umursamaz bir şekilde ayağa kalktı.

"Hayır, dostum," dedi, "işte benimkiler," aynı anda onları indirip
giydi. "Yanan senin mokasenlerin."

Mishosha başını göğsüne eğdi. Tüm numaraları oynanmıştı - içinde bulunduğu
acıklı durumdan onu kurtaracak tek bir tanesi bile kalmamıştı. "Büyükbabam," diye ekledi Owasso, "bunun ateşin
çektiği ay olduğuna inanıyorum ve korkarım ayak ve bacak giysilerini ateşe çok yakın koymuş olmalısın ve onlar da ateşe çekilmiştir. Şimdi ava
çıkalım."

Yaşlı büyücü onu takip etmek zorunda kaldı ve gece boyunca gelen
büyük bir kar, dolu ve rüzgar fırtınasına doğru ilerlediler;
ve ne rüzgar, ne dolu ne de kar, yaşlı büyücünün çıplak uzuvlarına en ufak bir saygı göstermiyordu, çünkü yaşlı Mishosha'nın vücudunun o kısımlarında en ufak bir
sihir erdemi yoktu. Bir süre sonra
altında iyice sertleştiler, vücudu sertleşti ve saçları
soğuk rüzgarda diken diken oldu, öyle ki Owasso'ya baktı--Owasso ondan uzaklaştı ve kötü yaşlı büyücüyü geçmiş hayatını düşünmek üzere yalnız bıraktı--Owasso'ya göre çok yetenekli yaşlı bir büyücüden çok sert yaşlı bir çınar ağacına benziyordu.

Owasso, her türlü hava koşuluna karşı
dayanıklı olarak güvenle evine ulaştı ve sihirli kano genç adam ve karısının özel mülkü oldu.

Owasso'nun Mishosha'nın kulübesinde kaldığı süre boyunca, anakarada küçük kardeşleri Sheem ile birlikte bıraktığı kız kardeşi, kulübeyi tedarik etmek için iyi niyetle çalışmıştı. Orman sanatlarını günlük yiyeceklerini sağlayacak kadar biliyordu ve küçük kardeşini izliyor ve tüm iyi bir kız kardeşin özeniyle onun ihtiyaçlarını karşılıyordu. Zamanla yalnızlıktan ve sorumluluğundan yorulmaya başladı. Hiç kimse onun kararlılığına tanıklık etmedi veya anadilinde tek bir kelime
söylemedi. Etrafındaki kuşlar ve hayvanlarla
sohbet edemedi ve kalbinin derinliklerinde yalnız olduğunu hissetti.
Bu düşünceler içinde küçük kardeşini unuttu; neredeyse onun ölmesini diledi; çünkü onu başkalarının arkadaşlığını aramaktan alıkoyan tek kişi oydu.

Bir gün, günlük kullanımlarından ayırabildiği tüm erzakları topladıktan ve kapıya bir miktar odun getirdikten sonra,
küçük kardeşine şöyle dedi:

"Kardeşim, kulübeden ayrılmamalısın. Ben ağabeyimizi aramaya gidiyorum. Yakında döneceğim."

Sonra kulübeyi mükemmel bir şekilde düzenledi ve bohçasını alarak,
yerleşim yerleri aramaya koyuldu. Bunları kısa sürede buldu ve yeni tanıdığının zevklerinin ve eğlencelerinin tadını
çıkarken, küçük kardeşi Sheem'i giderek daha az düşünmeye başladı. Evlenme tekliflerini kabul etti ve o zamandan sonra terk edilmiş çocuğu tamamen unuttu.

Zavallı küçük Sheem'e gelince, kaderinin
sıkıcı dönüşüne kısa sürede getirildi. Kulübede kalan tüm yiyecekleri yedikten sonra,
meyve toplamak ve ince elleriyle kazabildiği
köklerle geçinmek zorundaydı. Açlığını giderecek şeyler ararken sık sık göğe baktı ve gri bulutların
yukarı aşağı indiğini gördü. Sonra geniş yeryüzüne baktı ama
kız kardeşinin veya erkek kardeşinin uzun gecikmelerinden geri döndüğünü hiç görmedi.

Sonunda, kökler ve meyveler bile tükendi. Don yüzünden
solmuşlardı veya kar tarafından erişilemez bir şekilde saklanmışlardı, çünkü kış ortası gelmişti ve zavallı küçük Sheem, kulübeyi terk edip yiyecek aramak için
uzaklaşmak zorundaydı.

Bazen geceyi yaşlı ağaçların yarıklarında veya mağaralarda geçirmek ve orucunu vahşi kurtların
artık yemekleriyle açmak zorunda kalıyordu.

Bunlar sonunda onun tek kaynağı haline geldi ve bu hayvanlardan o kadar az korkar oldu ki, etlerini
yiyip bitirirken yanlarında oturup sabırla payını bekliyordu.

Bir süre sonra, kurtlar küçük Sheem'e çok iyi davrandılar ve dışlanmış durumunu anladıkları için, ona her zaman yiyecek bir şeyler
bırakıyorlardı. Zamanla onunla konuşmaya ve geçmişini araştırmaya başladılar. Onlara kardeşi ve kız kardeşi tarafından terk edildiğini söylediğinde, kurtlar birbirlerine döndüler, gözlerini göğe kaldırdılar ve kendi aralarında, pençelerini kaldırarak, böyle bir şeyin
olması gerektiğini merak ettiler.

Sheem bu şekilde bahara kadar yaşadı ve göl buzdan
kurtulur kurtulmaz, yeni arkadaşlarını kıyıya kadar takip etti.

Aynı gün, ağabeyi Owasso, büyülü kanosuyla, gölün epeyce uzağında balık tutuyordu; o sırada kıyıda bir çocuğun çığlıklarını duyduğunu sandı.
Bu kadar
ıssız ve çorak bir kıyıda herhangi bir insan yaratığının nasıl var olabileceğini merak etti.

Tekrar tüm dikkatiyle dinledi ve çığlığın açıkça tekrarlandığını duydu; ve bu sefer kulağına ulaşan, küçük kardeşinin iyi bilinen çığlığıydı. Şarkısının sırrını çok iyi biliyordu, çünkü onu kederli bir şekilde ilahi söylerken duydu:

"Kardeşim! Kardeşim! Beni kanoyla bıraktığından beri, a-hee-ee,
Yarı bir kurda dönüştüm, E-wee. Yarı bir kurda dönüştüm,
E-wee."

Owasso kıyıya yöneldi ve yaklaşırken ağıt tekrarlandı.
Sesler çok belirgindi ve ağıt sesi Owasso için çok
acı vericiydi, ve onu daha da çok etkiledi, çünkü sonunda, kurt gibi uzun bir ulumaya dönüştü.

Kumda, karaya yaklaştığında, o hayvanın kaçarken bıraktığı izleri gördü; ve bunların yanında insan ellerinin izleri. Ama
Owasso'nun zavallı küçük kardeşini, zavallı küçük terk edilmiş Sheem'i, yarı oğlan, yarı kurt kıyıda uçarken gördüğünde yüreğine saplanan acıma ve şaşkınlık neydi?

Owasso hemen yere atladı ve onu kollarında yakalamaya çalıştı, yatıştırıcı bir şekilde, "Kardeşim! Kardeşim! Bana gel." dedi.

Ama zavallı kurt çocuk onun kavrayışından kurtuldu, kaçarken, "Neesia,
neesia. Beni kanoyla bıraktığın için, a-he-ee, yarı
bir kurda dönüştüm, E-wee. Yarı bir kurda dönüştüm, E-wee!" diye bağırdı ve bu ağıt sözcükleri arasında
uladı.

Kalbinde acı olan ve tüm kardeşçe sevgisinin güçlü bir şekilde geri döndüğünü hisseden büyük kardeş, yenilenen bir acıyla, "Kardeşim! Kardeşim! Kardeşim!" diye haykırdı.

Fakat zavallı Sheem'e yaklaştıkça daha hızlı kaçıyordu ve değişim daha hızlı ilerliyordu; çocuk kurt sırayla şarkı söylüyor ve uluyordu ve önce kardeşinin sonra da kız kardeşinin adını söylüyordu, ta ki değişim tamamlanana kadar. Bir kıyıya atladı ve geriye dönüp Owasso'ya derin bir sitem ve kederle baktı, "Ben bir kurdum!" diye haykırdı ve ormanda kayboldu.

XII.

BÜYÜLÜ DEMET.

Iena veya Gezgin adlı zavallı bir adam, terk edilmiş, akrabaları olmayan ve neredeyse çaresiz bir şekilde bir yerden bir yere dolaşma alışkanlığındaydı. Sık sık yalnızlığını paylaşacak bir arkadaş istemişti; ama
kim servetlerini,
av gömleğinin sağladığından başka barınağı olmayan ve
dünyada elinde taşıdığı ve av gömleğinin içinde saklandığı bohçadan başka bir evi olmayan
fakir bir gezginin servetleriyle birleştirmeyi düşünürdü ki?

Bir gün av gezisine çıktığında, onu taşıma yükünden kurtulmak için, Iena bohçasını bir ağacın dalına astı
ve sonra av aramaya koyuldu.

Akşam oraya döndüğünde, bohçasını bıraktığı yerde inşa edilmiş küçük ama şık bir kulübe bulduğunda şaşırdı;
ve içeri baktığında, kulübenin diğer tarafında oturan ve bohçasının yanında yatan güzel bir dişi gördü.

Iena gün boyunca sporunda o kadar başarılı olmuştu ki,
şimdi geyiği kulübenin kapısına attı.

Kadın, avcıya en ufak bir ilgi göstermeden veya ona hoş geldin demek için bir kelime etmeden dışarı koştu ve getirdiğinin büyük bir geyik olup olmadığını görmeye başladı. Aceleyle sendeledi ve eşikte düştü. Iena şaşkınlıkla ona baktı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Kutsanmış olduğumu sanıyordum ama hatamı buldum. Gece Şahini," dedi, yüksek sesle konuşarak, "avımı sana bırakacağım ki onunla ziyafet çekebilesin."

Sonra destesini alıp gitti. Bir süre yürüdükten sonra, daha önce olduğu gibi
bir başka ağaca geldi, destesini astı ve av aramaya gitti.

Başarı yine ona eşlik etti ve yanında bir geyikle geri döndü,
ve daha önce olduğu gibi, destesini astığı yerde bir kulübenin
ortaya çıktığını gördü. İçeri baktı ve yanında destesiyle tek başına oturan güzel bir dişi gördü.

Ayağa kalktı ve kapıya bıraktığı geyiğe doğru çıktı, hemen kulübeye girdi ve onu çok uzaklara götüren günlük avdan yorgun olduğu için ateşin yanına oturdu.

Kadın geri dönmedi ve gecikmesine şaşıran Iena sonunda
ayağa kalktı ve kulübenin kapısından içeri göz attığında, geyiğin tüm yağını
açgözlülükle yediğini gördü. "Kutsanmış olduğumu düşünmüştüm,
ama yanılmışım." diye haykırdı. Sonra kadına dönerek: "Zavallı Marten,"
dedi, "getirdiğim avla ziyafet çek."

Tekrar paketini alıp gitti; ve her zamanki gibi,
bir ağacın dalına astı ve av peşinde dolaştı.

Akşam, her zamanki gibi şansı yaver giderek, güzel bir
geyik getirdi. Tekrar bir kulübenin paketinin yerini aldığını gördü. Kulübenin yan tarafındaki bir açıklıktan baktı ve
yanında bir paketle tek başına oturan başka bir güzel kadın gördü.

Adam kulübeye girer girmez, kadın neşeyle ayağa kalktı, onu eve hoş geldin dedi ve gecikmeden veya şikayet etmeden geyiği içeri getirdi, gerektiği gibi
parçaladı ve eti kuruması için astı. Sonra yorgun avcının akşam yemeği için bir kısmını hazırladı. Adam kendi kendine,
"Şimdi kesinlikle kutsandım." diye düşündü.

Her gün avlanma alışkanlığını sürdürdü ve kadın, döndüğünde onu her zaman hoş karşıladı, etten kolayca sorumlu oldu ve
akşam yemeğini hemen hazırladı; ve o zamandan sonra her zaman mutlu ve memnun bir adam olarak yaşadı.

XIII.

KIRMIZI KUĞU.

Üç kardeş, ebeveynlerinin erken yaşta ölümüyle yoksul kaldı. En büyüğü henüz geçimlerini tam olarak sağlayamıyordu, ancak avlanmak için elinden geleni yaptı; ve bu yardımla ve kulübede önceden biriktirilmiş erzak stoğuyla geçinmeyi başardılar. Onlara yardım eli uzatacak komşuları yoktu, çünkü baba kabilenin
bir parçasından yıllar önce ayrılmıştı ve
o zamandan beri ıssız bir yerde yaşıyordu. Çocuklar,
yakınlarında bir insan olduğundan habersizdi. Hatta ebeveynlerinin kim olduğunu bile bilmiyorlardı; çünkü, öldüklerinde, en büyüğü bunu hatırlayamayacak kadar
küçüktü.

Ne kadar perişan olsalar da, yine de iyi kalpli kaldılar ve her fırsatı değerlendirerek, zamanla hepsi avcılık ve av peşinde koşma konusunda bilgi edindiler. En büyüğü ormancılıkta uzmanlaştı ve yiyecek temin etmede çok başarılı oldu. Bizon, geyik ve geyik öldürmedeki becerisiyle tanınıyordu; ve kardeşlerine talimat verdi, böylece her biri kendisine verilen belirli bir hayvanın
efendisi olacaktı.

Avlanabilecek ve kendilerine bakabilecek duruma geldikten sonra, yaşlı adam onları bırakıp dünyayı aramaya gitmeyi teklif etti ve onlara eşler
bulabildiği anda geri döneceğine söz verdi. Bu niyeti, kardeşleri tarafından reddedildi ve ondan ayrılamayacaklarını söylediler.

İkinci Jeekewis, planı onaylamadığını yüksek sesle dile getirerek şöyle dedi:
"Almayı teklif ettiğin hayvanlarla ne yapacaksın? Biz o kadar uzun süre tek başımıza yaşadık ki, onlarsız da yaşayabiliriz." Bu fikir geçerli oldu ve
üç kardeş bir süre birlikte devam ettiler.

Bir gün, her biri avcılıkta en uzman olduğu türden birer erkek hayvanı, derilerinden ok kılıfı yapmak amacıyla öldürmeyi kabul ettiler. Bu okluklar hazırlandığında, hemen oklarla dolduruldular; çünkü hepsi bir şeyin olacağını sezmişlerdi ve bu da onları hazır olmaya çağırıyordu.

Kısa bir süre sonra, kimin önce avla geleceğini ve diğerlerini eğlendirme ayrıcalığına sahip olacağını görmek için bir bahis oynadılar.
Her birinin öldürme alışkanlığında olanlardan başka hiçbir hayvanı veya kuşu vurmayacaklardı.

Farklı yollara saptılar. En küçüğü olan Maidwa, anlaşma gereği öldürmemesi gereken bir hayvan olan ayıyı görmeden önce çok uzağa gidememişti.

Ancak onu yakından takip etti ve içinden ve içinden bir ok geçirerek onu yere indirdi.

Kardeşleriyle olan anlaşmalarına aykırı olmasına rağmen, Maidwa onun derisini yüzmeye başladı ve aniden etrafındaki havayı kırmızıya boyadı.
Gözlerini ovuşturdu, belki de aldatıldığını düşündü; ama ne kadar
sert
ovursa ovsun, kırmızı renk havayı hala kızıllaştırıyordu ve baktığı her nesneyi -ağaç tepelerini, akan nehri ve ormanın kenarından
kayarak uzaklaşan geyiği- narin
görkemiyle renklendiriyordu.

Bu peri masalı manzarası üzerinde düşünürken, uzaktan gelen garip bir ses kulağına geldi. İlk başta bir insan sesi gibi geldi.
Sesi
takip ettikten sonra bir gölün kıyısına ulaştı.
Uzakta sularının üzerinde yüzen, tüyleri
güneşte parıldayan çok güzel bir Kızıl Kuğu oturuyordu ve boynunu kaldırdığında, duyduğu
tuhaf sesi çıkardı. Uzun bir yay menzili içindeydi ve oku kulağına
çekerek dikkatlice nişan aldı ve oku fırlattı.
Hiçbir etkisi olmadı. Güzel kuş gururla suyun üzerinde oturuyordu, hala kendine özgü
şarkısını
yayıyordu ve hala tüylerinin ışıltısını
uzaklara ve genişlere yayıyordu ve Maidwa'nın
gözünün altındaki tüm dünyayı yakut ihtişamıyla aydınlatıyordu.

Tekrar tekrar ok attı, ta ki ok kılıfı boşalana kadar, çünkü böylesine görkemli bir yaratığa
sahip olmayı özlemişti. Kuğu yine de uçmak için kanatlarını
açmadı, ama dönüp durarak, uzun boynunu uzattı ve
gagasını sanki ölümlü oklara kayıtsızmış gibi suya daldırdı.

Maidwa eve koştu ve kulübedeki tüm okları
alarak onları fırlattı. Sonra yayı yanına bırakılmış bir şekilde, hayretler içinde,
güzel kuşa bakarak durdu.

Maidwa, bu güzel kuğuya sahip olmak için her an daha da hevesle atan bir kalple ayakta dururken, ağabeyinin, ölen babalarının ilaç kesesinde üç sihirli ok olduğunu söylediğini hatırladı; ancak ağabey, Maidwa'ya, babasının ölüm döşeğinde, ki buna tek başına katılmıştı, okları özellikle en küçük oğlu Maidwa'ya miras bıraktığını ve bunların haksız yere saklandığını söylememişti. Sihirli okların düşüncesi Maidwa'nın yüreğini sızlattı ve onları güvence altına almak için tüm hızıyla koştu.

Başka bir zamanda babasının ilaç kesesini açmaktan çekinirdi, ancak bir şey onu artık bir sorun olmadığına inandırdı ve onları kapıp geri koştu, diğer içerikleri torbaya geri koymak için kalmadı, onları kulübenin her yerine, oraya buraya saçılmış halde bıraktı.

Geri döndüğünde, kuğunun bu zamana kadar kanat çırpmış olmasından korktu; ancak ormandan çıktığında, büyük bir memnuniyetle hava her zamanki gibi pembeydi ve orada, kendi dingin ve güzel haliyle, görkemli Kırmızı Kuğu hâlâ oturuyordu.

Titreyen elleriyle ilk sihirli oklarını fırlattı: bir
kanadı sıyırdı. İkincisi daha da yaklaştı ve birkaç parlak kırmızı tüyü kesti, bunlar çırpındı ve suya ateş pulları gibi düştü. Dikkatlice nişan aldığı ve tüm gücüyle ipe
çektiği üçüncüsü şanslı vuruşu yaptı ve kuşun boynundan, göğsünün biraz üzerinden geçti.

"Kuş benim," dedi Maidwa kendi kendine; ancak büyük bir şaşkınlıkla, boynunu eğip kıyıya doğru sürüklendiğini görmek yerine, Kırmızı Kuğu
kanatlarını çırptı, yavaşça yükseldi ve görkemli bir hareketle
güneşe doğru uçup gitti. Maidwa, kardeşleriyle buluşabilmek için, sudan iki sihirli oku kurtardı; ve üçüncüsü de uçup gitmiş olsa da, onu da kurtarmak ve kuğuya hakim olmak için hâlâ bir umudu vardı. Hızıyla ünlenmişti; çünkü bir ok atar ve sonra o kadar hızlı koşardı ki ok her zaman arkasına düşerdi; ve şimdi en iyi ayak hızıyla yola koyuldu. "Hızlı koşabilirim," diye düşündü, "ve bir ara kuğuyla birlikte
kalabilirim."

Tepelerin ve çayırların üzerinden batıya doğru hızla ilerledi ve sadece bir kez daha koşup geceyi geçirmek için bir yer arayacakken, aniden, kıyıya vuran suların mırıltısı gibi, uzaktan gelen sesleri duydu; ilerledikçe sesler duydu ve hemen sonra, bazıları ağaç kesmekle meşgul olan insanları gördü ve emeklerinin darbeleri ormanda yankılanıyordu. O geçti ve ormandan
çıktığında, güneş gökyüzünün kenarının hemen altına batıyordu.

Kuğunun peşinde başarıya kararlıydı, kırmızı izini
çok batıya doğru, gözden kaybolana kadar takip etti. Bu arada,
geceyi geçirecek ve evden ayrıldığından beri oruç tuttuğu için yiyecek bir şeyler bulacaktı.

Uzakta, yükselen bir arazide, büyük bir
köyün kulübelerini görebiliyordu. Oraya doğru gitti ve kısa süre sonra, yeri gözetlemek ve dost veya düşmanların yaklaştığını bildirmek için
yüksek bir yere yerleşmiş olan bekçinin, "Ziyaret edildik" diye bağırdığını duydu; ve yüksek bir sesle bağırması, hepsinin bunu duyduğunu gösteriyordu.

Maidwa yaklaştığında, bekçi şefin kulübesini işaret etti.
"Oraya girmelisin," dedi ve onu orada bıraktı.

"Gel, gel," dedi şef; "oraya otur;" Kızının oturduğu kulübenin tarafını işaret etti. "Oraya oturmalısın."

Ona yiyecek bir şeyler verdiler ve yabancı olduğu için ona çok az soru soruldu; ancak o konuştuğunda diğerleri ona cevap verdi.

"Kızım," dedi şef, gece başlar başlamaz, "damadımızın mokasenlerini al ve yırtık olup olmadıklarına bak; yırtıklarsa, onları ona dik ve bohçasını getir."

Maidwa, onun bu kadar sıcak karşılanmasını garip buldu ve
kendi istekleri dışında hemen evlendi, ancak şefin kızının güzel olduğunu fark etmemek elde değildi.

Kızının, onun bıraktığı mokasenleri alması biraz zaman aldı. Bunu yapmak istememesi onu rahatsız etti; ve sonunda onlara ulaştığında, onları elinden kaptı ve kendisi astı. Yattı ve kuğuyu düşündü ve şafakla birlikte yola çıkmaya karar verdi. Erkenden uyandı ve şefin kızının kapıya baktığını
gördü, onunla konuştu ama kız cevap vermedi. Ona hafifçe
dokundu.

"Ne istiyorsun?" dedi ve yüzünü ondan çevirdi.

"Söyle bana," dedi Maidwa, "kuğu ne zaman geçti. Ben onu takip ediyorum;
çık ve yolu göster."

"Onu geçebileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Naubesah--aptal!" diye karşılık verdi şefin güzel kızı.

Ancak, dışarı çıktı ve gitmesi gereken yönü işaret etti.
Genç adam, güneş doğana kadar yavaşça yürüdü, sonra alıştığı hızda
yolculuğa başladı. Gününü koşarak geçirdi ve
ufukta Kızıl Kuğu'yu göremese de,
batıda çok uzakta soluk kırmızı bir ışık gördüğünü düşündü.

Gece olduğunda, kendisini başka bir köyün yakınında bulduğu için mutlu oldu;
ve uzakta bekçinin "Ziyaret edildik" diye bağırdığını duyduğunda; ve kısa süre sonra köyün erkekleri yabancıyı görmek için öne çıktılar.

Tekrar şefin kulübesine girmesi söylendi ve karşılaması
her bakımdan önceki gecekiyle aynıydı; ancak genç kadın daha güzeldi ve onu çok
nazik bir şekilde ağırladı. Onlarla kalması için ısrar edilmesine rağmen, Maidwa'nın aklı yolculuğunun amacına odaklanmıştı.

Şafaktan önce genç kadına Kızıl Kuğu'nun ne zaman geçtiğini sordu ve yolu göstermesini istedi. Parmağıyla gökyüzüne doğru aldığı yolu işaretledi ve ona dün
güneşin öğle vakti ile battığı yer arasında olduğunu söyledi.

Maidwa yine oldukça yavaş bir şekilde yola koyuldu, ancak güneş doğduğunda,
önüne bir ok atarak ve ardından koşarak hızını denedi; ancak ok
arkasına düştü ve ayaklarının
hızından hiçbir şey kaybetmediğini biliyordu.

Gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı ve ağır ağır yoluna devam etti.
Bir süre sonra, bir sığınak bulmak için kırsalda dolaşırken, küçük, alçak bir kulübeden yayılan bir ışık gördü. Çok sinsice kulübeye doğru yürüdü ve kapıdan içeri baktığında,
başını göğsüne dayamış, ateşin önünde sırtını
ısıtan yaşlı bir adam gördü.

Maidwa, yaşlı adamın kapının yakınında durduğunu bilmediğini düşündü; ancak bunda yanılmıştı; çünkü yaşlı adam ona bakmak için gözlerini çevirmeden, "İçeri gir, torunum; karşıma otur, eşyalarını çıkar ve kurut, çünkü yorgun olmalısın; sana yiyecek bir şeyler hazırlayacağım; çok
nazik bir şey yiyeceksin." dedi.

Maidwa bu nazik daveti kabul etti ve kulübeye girdi. Yaşlı adam, sanki sadece bir sohbet halindeymiş gibi, "Su dolu kazanım
ateşin yanında duruyor" dedi; ve hemen ateşin yanında bacakları olan küçük bir toprak kap belirdi. Sonra bir tane mısır tanesi, ayrıca bir tane yaban mersini alıp tencereye koydu.

Maidwa çok açtı ve yaşlı adamın ev işlerinin sınırlı ölçeğini görünce, akşam yemeği için şansının çok az olduğunu düşündü. Yaşlı adam ona çok
nazik bir şey vaat etmişti ve sözünü tutacak gibi görünüyordu. Maidwa sessizce baktı ve yüzünü
şimdiye kadar yayılmış en büyük ziyafet devam ediyormuş gibi değiştirmedi.

Çanak kısa süre sonra kaynadı, yaşlı adam çok sessiz bir şekilde şöyle dedi:

"Çanak ateşten uzakta duracak."

Çanak çekildi ve yaşlı adam Maidwa'ya şöyle ekledi:

"Torunum, kendine yemek ver;" aynı anda ona tencerenin kendisiyle aynı
kaptan bir tabak ve kepçe uzattı.

Açlığı çok büyük olan genç adam tencerede olan her şeyi
aldı. Bunu yaptığını düşünmekten utandı, ama daha konuşamadan yaşlı adam şöyle dedi:

"Ye, hayır torunum; ye, ye!" ve kısa bir süre sonra tekrar şöyle dedi: "Çanaktan kendine
al."

Maidwa, kepçesini daldırdığında dolu olduğunu görünce şaşırdı;
ve ikinci kez boşaltmasına rağmen, açlığı tamamen giderilene kadar tekrar tekrar dolduruldu ve yeniden dolduruldu. Yaşlı adam daha sonra sesini yükseltmeden şunu söyledi:

"Çömlek köşesine geri dönecek;" ve çömlek kulübenin ücra bir köşesindeki alışılmış yerine doğru yola koyuldu.

Maidwa, yaşlı adamın kendisine hitap etmek üzere olduğunu fark etti ve dinlemeye hazır olduğunu gösteren bir tavır takındı.

"Devam et, torunum," dedi yaşlı adam; "aradığın
şeyi kesinlikle elde edeceksin. Sana daha fazlasını anlatmama izin verilmiyor; ama başladığın gibi devam et ve hayal kırıklığına uğramayacaksın. Yarın yine yaşlı adamlardan birine ulaşacaksın, ama ondan sonra göreceğin kişi sana her şeyi ve yolculuğunu tamamlamak için nasıl ilerlemen gerektiğini anlatacak. Bu Kızıl Kuğu sık sık geçti ve onu takip edenler
bir daha geri dönmedi; ama sen kararlı olmalısın ve olabilecek her şeye hazırlıklı olmalısın."

"Öyle olacak," diye cevapladı Maidwa; ve ikisi de uyumak için uzandılar.

Sabahın erken saatlerinde yaşlı adam sihirli kazanına kahvaltı hazırlamasını emretti, böylece misafiri ayrılmadan önce yemek yiyebilirdi. Maidwa bayıldığında, yaşlı adam ona veda tavsiyesiyle bir dua etti.

Maidwa yola çıktığından beri her zamankinden daha iyi bir ruh haliyle yola çıktı. Gece onu yine yaşlı bir adamla birlikte buldu, bu adam onu ​​nazikçe eğlendirdi, ateşe doğru aceleyle yaklaşan, etrafta koşuşturan ve akşam yemeğini Maidwa'nın önüne
hızla
koyan ve emir beklemeden tekrar uzaklaşan neşeli küçük bir su ısıtıcısıyla. Yaşlı adam ayrıca ona sabah yolunu dikkatlice
yönlendirdi.

Kırmızı Kuğu'yu nasıl alacağına dair talimatları verecek olan kişiyle karşılaşmayı beklediği için hafif bir kalple seyahat etti.

Akşam karanlığına doğru Maidwa üçüncü yaşlı adamın kulübesine ulaştı.
Kapıya gelmeden önce adamın şunu söylediğini duydu:

"Torun, içeri gel;" ve hemen içeri girdiğinde kendini evinde gibi hissetti.

Yaşlı adam, diğer büyücülerin yaptığı gibi ona yiyecek bir şeyler hazırladı ve kazanı da aynı boyuttaydı ve sanki kendisine ziyafet çeken diğer ikisinin kardeşiymiş gibi görünüyordu, ancak bu kazan, ev işlerini yaparken gelip geçerken, bir yorumda bulunur veya kendi kendine küçük bir şarkı söylerdi. Yaşlı adam, Maidwa açlığını tamamen giderene kadar bekledi ve ona şöyle dedi:

"Genç adam, yapmakla yükümlü olduğun görev denemeler ve zorluklarla dolu. Sayılar, seni şimdi harekete geçirenle aynı amaçla geçtiler,
ama asla geri dönmediler. Dikkatli ol ve eğer koruyucu ruhların güçlüyse başarılı olabilirsin. Takip ettiğin bu Kızıl Kuğu, her şeye sahip olan bir büyücünün kızıdır,
ama sadece kutsal oklardan daha çok değer verdiği bu çocuk. Eskiden, kafasına bağlı bir wampum şapkası takardı;
ama uzak bir şefin savaşçıları olan güçlü Kızılderililer gelip ona şeflerinin kızının mezarın eşiğinde olduğunu ve kendisinin hayatını kurtaracağından emin olduğu wampum şapkasını istediğini söylediler. 'Eğer görebilirsem,' dedi, 'iyileşeceğim.' Bu şapka için gelmişlerdi ve uzun
bir ricadan sonra büyücü sonunda onu vermeye razı oldu, ölmekte olan kızı sağlığına kavuşturacağı umuduyla, ancak onu elçilere vermek için çıkardığında başının tepesini çıplak ve kanlı bıraktı. Yıllar geçti ve iyileşmedi. Savaşçıların onu hasta kıza getirmek için gelmeleri bir aldatmacaydı ve şimdi sürekli olarak mutsuz kafa derisi ile alay ediyorlar - köyden köye dans ediyorlar - ve her hakaret aldığında, ait olduğu zavallı yaşlı şef acıyla inliyor. Onu tutanlar büyücü için çok güçlüdür ve birçoğu onu geri almak için kendini feda etti, ancak
başarısız oldu. Kızıl Kuğu, sizin gibi birçok genç adamı kafa derisini almak için ikna etti ve bunu başaracak kadar şanslı olanın, Kızıl Kuğu, ödülü olarak.
Sabah yola devam edeceksin ve akşama doğru bu büyücünün kulübesine geleceksin. Yaklaşırken çayırın üzerinden duyacağın inlemelerden bunu anlayacaksın. Seni içeri davet edecek. Sen
kendisinden başka kimseyi
görmeyeceksin. Sana rüyaların ve koruyucu ruhlarının gücü hakkında çok soru soracak. Cevaplarından
memnun kalırsa, kafa derisini kurtarmaya çalışman için seni teşvik edecek. Sana
izlenecek yolu gösterecek ve eğer istekli hissedersen, ki öyle olduğunu görüyorum, güçlü bir kalple devam et, oğlum; "Az kal ve başaracağına dair bir önsezim var."

Maidwa, "Deneyeceğim." diye cevap verdi.

Sabahın erken saatlerinde, şömineden köşedeki istasyonuna giderken bir tür veda ilahisi söyleyen sihirli kazanı yedikten sonra yolculuğuna başladı.

Akşama doğru, Maidwa bir çayırı geçerken, tahmin edildiği gibi, uzak bir kulübeden gelen inlemeleri duydu, ancak bu inlemeler, göremediği bir kişinin ona yüksek sesle seslenmesiyle kesildi:

"İçeri gir! İçeri gir!"

Kulübeye girdiğinde, büyücü göğsünün en altından büyük bir inleme sesi
çıkardı ve Maidwa, başının tepesinin tamamen çıplak ve kanlı olduğunu gördü. "Otur, otur," dedi, "sana yiyecek bir şeyler hazırlayayım.
Ne kadar fakir olduğumu görüyorsun. Kendi ihtiyaçlarımı karşılamak zorundayım, köşedeki o zavallı küçük kazandan başka
bir hizmetçim yok. Kazan,
lütfen
yiyelim, bir şeyler yiyelim."

"Bir dakika," kazan köşeden konuştu.

"Elinden gelen her şeyi yaparak bana yardım edeceksin," dedi büyücü, çok mütevazı bir tonla, kazana hâlâ hitap ederek.

"Sabırlı ol," diye cevapladı kazan, "ve hemen yanında olacağım."

Uzun bir gecikmeden sonra, konuştuğu köşeden, büyük, kalın kaşlı ve büyük gövdeli bir kazan çıktı,
çok görkemli ve ciddi bir tavırla ilerledi, ta ki büyücünün tam önüne gelene kadar,
"Ne yiyeceğiz, efendim?" diye sordu.

"Mısır, lütfen," diye cevapladı büyücü.

"Hayır, yaban mersini yiyeceğiz," diye karşılık verdi kazan, kararlı bir sesle.

"Peki; nasıl istersen."

Zamanının geldiğini düşündüğünde, büyücü Maidwa'yı kendisine yardım etmeye

davet etti.

"Bir dakika bekle," diye araya girdi kazan, Maidwa kepçesini daldırmak üzereyken. Duraksadı ve bir gecikmeden sonra kazan, kendini çalkalayarak
ve çok yüksek sesle kaynamaya başladı ve "Şimdi hazırız," dedi.

Maidwa yere kapandı ve açlığını giderdi.

"Kazan şimdi çekilecek mi?" diye sordu büyücü, büyük bir saygıyla.

"Hayır," dedi kazan, "kalacağız ve genç adamın kendisi için söyleyeceklerini dinleyeceğiz."

"Peki," dedi büyücü. "Görüyorsun," diye ekledi Maidwa'ya, "ne kadar fakirim. Çaydanlıkla istişare etmeliyim, yoksa tek başıma kalırım,
bir günlük yiyeceğim olmadan ve bana akıl verecek kimse olmadan."

Bütün bu zaman boyunca Kızıl Kuğu, Maidwa'nın ara sıra ruhunu titreten ve kalbini harika bir hızla atan bir hışırtı sesi duyduğu bir perdenin ardında, kulübede dikkatlice saklanmıştı.

Maidwa yemeğini yiyip tozluklarını ve mokasenlerini bir kenara koyar koymaz, yaşlı büyücü ona kafa derisini nasıl kaybettiğini, aldığı hakaretleri, bundan dolayı çektiği acıyı, onu geri kazanma isteklerini, daha önce yapılmış birçok başarısız girişimi ve onu elinde tutanların sayısını ve gücünü anlatmaya başladı. Konuşmasını bazen ani inlemelerle keser ve şöyle derdi:

"Ah, ona ne kadar utanç verici davranıyorlar."

Maidwa yaşlı büyücünün söylediklerinin hepsini ciddi bir dikkatle dinledi.

Büyücü konuşmasını yeniledi ve Maidwa'ya rüyalarını veya oruç tuttuğu ve koruyucu ruhları elde etmek için yüzünü kararttığı zamanlarda uykusunda ne gördüğünü sordu.

Maidwa sonra ona bir rüya anlattı. Büyücü homurdandı.

"Hayır, bu o değil," dedi.

Maidwa ona iki veya üç rüya daha anlattı.

Büyücü tekrar tekrar homurdandı ve oldukça huysuz bir şekilde "Hayır,
bunlar rüya değil," dedi.

"Serin kal," dedi ateşten ayrılan ve kulübenin ortasında, hoş bir esintinin estiği yerde duran kazan ve ekledi, "Başka türden başka rüyan yok mu?"

"Evet," dedi Maidwa; ve ona bir tane anlattı.

"Bu kadar yeter," dedi kazan. "Bundan çok memnunuz."

"Evet, bu kadar -- bu kadar!" diye ekledi büyücü. "Yaşamama
neden olacaksın. Söylemeni istediğim buydu. O zaman gidip zavallı kafa derimi
kurtarıp kurtaramayacağına
bakacak mısın?"

"Evet," dedi Maidwa, "gideceğim; ve yarından sonraki gün, şahinin
ka-kak çığlıklarını duyduğunda, başarılı olduğumu anlayacaksın.
Başını hazırlamalı ve kapıdan dışarı uzatmalısın, böylece
ben geldiğim anda kafa derini koyabilirim."

"Evet, evet," dedi büyücü. "Söylediğin gibi olacak."

Ertesi sabah erkenden Maidwa sözünü yerine getirmek için yola çıktı; ve öğleden sonra, güneş eve doğru eğilirken, çok sayıda insanın
bağırışlarını duydu. O sırada bir ormandaydı ve düşündüğü gibi,
sadece birkaç adam gördü, ancak ilerledikçe sayıları arttı. Ovaya çıktıklarında, başları sarkan yapraklara benziyordu, çok fazlaydılar.

Ovanın ortasında bir direk ve tepesinde sallanan bir şey gördü. Bu bir wampum derisiydi; ve arada sırada hava savaş şarkısıyla yırtılıyordu, çünkü etrafında yüksek bir ruhla savaş dansı yapıyorlardı.

Görülmeden önce Maidwa kendini bir sinek kuşuna dönüştürdü ve
kafa derisine doğru uçtu. Yanında duranların bazılarının yanından geçerken, kulaklarına yaklaştı ve bu kuşun uçarken çıkardığı hızlı vızıltıyı veya mırıltıyı duyduklarında, bir kenara atladılar ve birbirlerine bunun ne olabileceğini sordular. Maidwa neredeyse kafa derisine ulaşmıştı, ancak çözerken fark edileceğinden korkarak, tekrar havada hafifçe süzülen tüye dönüştü ve yavaşça kafa derisine doğru süzüldü. Onu gevşetti ve ağırlığı neredeyse kaldıramayacağı kadar büyük olduğu için ağır ağır uzaklaştı. Etraftaki Kızılderililer, tam o sırada şanslı bir hava akımı onu kaldırmasaydı onu kapıp götürürlerdi. Uzaklaştığını gördüklerinde, "Bizden alındı! Bizden alındı!" diye bağırdılar.

Maidwa, başlarının biraz yukarısında nazikçe taşındı; ve onu takip ettiklerinde, insanların telaşı ve uğultusu, bir fırtınadan sonra göl kıyısındaki dalgaların ölü vuruşlarına benziyordu.
Ancak iyi rüzgar güçlenerek, onu kısa sürede takiplerinin ötesine taşıdı. Biraz daha
ileride kendini bir şahine dönüştürdü ve ganimetiyle birlikte hızla uçup gitti, "Ka-kak! ka-kak!" diye bağırdı, ta ki tiz sesiyle ülkenin her yerinde yankılanana kadar.

Bu arada büyücü Maidwa'nın talimatlarını hatırlamıştı,
ka-kak çığlığını
duyar duymaz başını kulübenin dışına koymuştu.

Bir anda Maidwa hışırdayan kanatlarla geldi ve uçarak geçerken
büyücünün kafasına wampum kafa derisi ile sert bir darbe indirdi,
uzuvları uzandı ve acı içinde titredi, kafa derisi yapıştı ve Maidwa,
kendisi olarak kulübeye girdi ve oturdu, kendini
evinde gibi hissetti.

Büyücü, kendisine verilen sersemletici darbeden o kadar uzun süre kendine gelemedi ki, Maidwa başının tepesini geri getirerek hayatını mahvettiğinden korktu. Ancak, kısa bir süre sonra, ellerinin ve uzuvlarının hareketiyle gücünün geri döndüğünü
görmekten memnun oldu; ve kısa bir süre sonra ayağa kalktı. Maidwa'nın, solgun yaşlı bir adam yerine, yaşları çok ilerlemiş ve keder içinde, parlak ve neşeli bir genç, önünde dururken hayatla parıldayan bir genç görmekten ne zevki vardı.

"Teşekkür ederim dostum," dedi. "Senin nezaketin ve yüreğinin cesareti
beni eski halime döndürdü. Öyle emredildi ve sen
şimdi zaferi elde ettin."

Kucaklaştılar; ve genç büyücü kurtarıcısının birkaç gün daha kalması için ısrar etti ve birbirlerine güçlü bir şekilde bağlandılar. Büyücü, Maidwa'nın derin pişmanlığına rağmen, tüm konferanslarında bir kez bile Kızıl Kuğu'ya değinmedi.

Sonunda Maidwa'nın evine dönmeye hazırlandığı gün geldi. Genç büyücü ona bol miktarda wampum, kürk, cübbe ve
diğer pahalı şeyler hediye etti. Maidwa'nın kalbi, Kızıl Kuğu'yu görmek, ondan söz edildiğini duymak ve peşinde olduğu o sevgili nesneyle ilgili olarak talihinin ne olacağını öğrenmek için yanıyor olsa da, duygularını dizginledi ve yüzünü asla onun olabileceğini düşündüğü yere bakmayacak şekilde kontrol etti. Arkadaşı genç büyücü aynı sessizliği ve ihtiyatı gözlemledi. Maidwa'nın seyahat çantası artık hazırdı ve veda sigarasını
çekerken, genç büyücü ona şöyle seslendi: "Arkadaşım Maidwa, buraya kadar hangi sebeple geldiğini ve neden bu kadar çok risk aldığını ve bu kadar uzun süre beklediğini biliyorsun. Gerçekten de arkadaşım olduğunu kanıtladın. Amacına ulaştın ve asil azmin karşılıksız kalmayacak. Aynı ruhla başka şeyler de yaparsan, her zaman başarılı olacaksın. Kaderim beni olduğum yerde kalmaya zorluyor, her ne kadar
seninle gitmeme izin verildiği için mutlu hissetmem gerekse de. Sana, sıradan
hediyelerden, yaşadığın sürece ihtiyacın olacak her şeyi verdim; ama görüyorum ki
Kızıl Kuğu'dan bahsetmek için geri kalmışsın. Bana
kayıp wampum kafa derimi kim bulduysa, Kızıl Kuğu'ya sahip olarak ödüllendirileceğine yemin ettim."

Sonra Maidwa'nın anlamadığı bir dilde konuştu, kulübenin perdesi
aralandı ve Kızıl Kuğu bakışlarıyla buluştu. Gördüğü şey çok güzel bir dişiydi, bakışlarında o kadar görkemli ve havadardı ki
bu karanlık kulübeden çok, özgür gökyüzünde ve pembe bulutların arasında olması gereken bir yaratık görüyor gibiydi.

"Onu al," dedi genç büyücü; "o benim kız kardeşim; ona iyi davran.
O sana layık ve benim için yaptığın şey daha fazlasını hak ediyor. O, sizinle akrabalarınıza ve arkadaşlarınıza gitmeye hazır ve
sizin gelişinizden beri öyle; ve benim iyi dileklerim ikinizle de birlikte olacak."

Kızıl Kuğu, Maidwa'ya nazikçe gülümsedi, Maidwa da ona doğru ilerledi ve selam verdi. El ele kulübeden ayrıldılar ve genç büyücünün gözetiminde, çayırda evlerine doğru ilerlediler.

Yavaşça ilerlediler ve son zamanlarda kalpleri huzursuz bir şekilde geçtikleri güzel ülkeye iki kat daha fazla sevinçle baktılar.

İki veya üç gün sonra, onu şarkı söyleyen kazanla eğlendiren
üçüncü yaşlı adamın kulübesine ulaştılar; ama kazan orada değildi. Yaşlı adam yine de onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve Maidwa'ya, "Görüyorsun, azmin sana neler kazandırdı; bunu her zaman yap ve giriştiğin her işte başarılı olacaksın."

Ertesi sabah yola çıkmak üzereyken, kulübenin yanından bir çanta çıkardı ve Maidwa'ya uzatarak şöyle dedi:
"Torun, sana bunu veriyorum; içinde senin için bir hediye var; ve umarım
yaşlılığa kadar mutlu yaşarsın."

Ona veda edip tekrar yola koyuldular; ve kısa süre sonra ikinci yaşlı adamın kulübesine geldiler; o da onlara bir hediye verdi ve kutsamasını verdi. Maidwa da önceki ziyaretinde çok canlı olan
o neşeli küçük kazandan hiçbir şey görmedi.

İlerleyip ilk yaşlı adamın kulübesine geldiklerinde, karşılamaları ve vedalaşmaları aynıydı; ve Maidwa köşeye baktığında, seyahatlerinde o aileyle ilk tanıştığı
o sessiz kazan orada değildi. Yaşlı adam, Maidwa'nın bakışının yönünü keşfettiğinde gülümsedi, ama
hiçbir şey söylemedi.

Yolculuklarına devam ederken, sonunda Maidwa'nın peşindeyken geçtiği ilk kasabaya yaklaştıklarında, bekçi daha önce olduğu gibi
uyarıp şefin kulübesine aldılar.

"Oraya otur, damat," dedi Şef, kızının
yakınındaki bir yeri işaret ederek. "Ve sen de," dedi Kızıl Kuğu'ya.

Şefin kızı bir kuşak boyamakla meşguldü ve sanki
bu ziyaretçilere kayıtsızmış gibi başını bile kaldırmadı.
Şef hemen, "Birisi damadımızın
demetini getirsin," dedi.

Demet önüne konduğunda, Maidwa kendisine verilen
çantalardan birini açtı.
Çanta çeşitli pahalı eşyalarla doluydu - çok zengin ve değerli boncuklar, cübbeler ve
boncuklar; bunları nezaketinin bir göstergesi olarak şefe sundu. Şefin
kızı pahalı hediyelere, sonra Maidwa'ya ve
güzel karısına gizlice bir bakış attı. Çalışmayı bıraktı ve bütün akşam sessiz ve düşünceli bir şekilde durdu. Şef, Maidwa ile maceralarından bahsetti,
onu iyi şansı için tebrik etti ve
sabah kızını da yanına alması gerektiğini söyleyerek konuşmasını sonlandırdı.

Maidwa "Evet" dedi.

Şef daha sonra söze girdi ve "Kızım, sabah onunla gitmeye hazır ol." dedi. "

Şu anda şef böyle konuşurken, locanın içinde bu şefin kızını eş olarak aldığını düşünen
aptal bir adam varmış; ve ayağa fırlayıp şöyle demiş:

"Kim o," Maidwa'ya sertçe bakarak, "onu birkaç hediye karşılığında mı alıyor? Onu öldüreceğim."

Ve elindeki bıçağı kaldırdı ve havaya
güçlü bir gösteriş yaptı. Birisi gelip onu beklediği
koltuğuna geri çekene kadar bu korkunç gösterişi sürdürdü,
sonra da yeterince sessiz oturdu.

Yeni arkadaşlarının selamları arasında, Maidwa ve Kızıl Kuğu, şefin kızıyla birlikte, günün ilk ışıklarıyla ayrıldılar ve
akşama doğru diğer kasabaya ulaştılar. Bekçi işaret verdi ve
bir sürü erkek, kadın ve çocuk onları görmek için dışarı çıktı. Tekrar şefin locasına alındılar, şef onu şöyle diyerek karşıladı:

"Damadın, hoş geldin."

Ve Maidwa'dan kızının yanına oturmasını istedi ve iki kadın da aynısını yaptı.

Herkese uygun bir ikramdan sonra ve Maidwa pipo içerken, şef ondan maceralarını tüm sakinlerin duyabileceği şekilde anlatmasını istedi loca ve onun tekil talihini rapor etmek için toplanan yabancılar hakkında.

Maidwa onlara tüm hikayesini anlattı. Kırmızı Kuğu ile ilgili olan kısımlara geldiğinde, dönüp ona hayret ve hayranlıkla baktılar, çünkü çok güzeldi.

Şef daha sonra Maidwa'ya kardeşlerinin onu aramak için kasabalarına geldiğini, ancak bir süre önce geri döndüklerini, onu bir daha asla görme umutlarını
kaybettiklerini söyledi. Kendisinin ruhani bir adam olduğunu ve talihle dost olmayı
istediğini gösterdiğinden, kızını da yanına alması gerektiğini ekledi.

"Kardeşleriniz," dedi, "burada olsalar da, bizim localarımızdan herhangi birine girmekten çok utanıyorlardı. Sadece sizi sordular ve geri döndüler.
Kızımı alacaksınız, ona iyi davranacaksınız ve bu bizi daha
sıkı bir araya getirecek."

Bir toplantıda veya toplulukta her zaman bir kişinin aptal olması ve palyaçoluk yapmaya meyilli olması durumu vardır. Burada da öyle oldu. Tam da bu türden biri locanın içindeydi ve Maidwa yaşlı şefe, diğerine verdiği gibi hediyeler verdikten sonra, bu sahtekâr
öfkeyle ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bu yabancı kim ki onu alsın? Onu ben istiyorum."

Şef ona sessiz olmasını ve misafirperverliklerinden yararlanan biriyle tartışmamasını veya onu rahatsız etmemesini söyledi.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, sanki vurmak ister gibi ileri atılarak.

Maidwa kıpırdamadan oturdu ve tehditlerine aldırmadı.

Daha yüksek sesle bağırdı: "Onu alacağım, onu alacağım!" Bunun üzerine, artık sabrı taşmış olan yaşlı şef, büyük savaş sopasını aldı ve bu soytarı adamın kafasına vurdu, bu onu o kadar sakinleştirdi ki, bir süre sessizce oturdu; bir süre sonra kendine geldiğinde, şef onu aptallığı için azarladı ve dışarı çıkıp yaşlı kadınlara hikayeler anlatmasını söyledi.

Maidwa sonunda ayrılmak üzereyken, şefin ailelerinden birkaçını kendisiyle birlikte avlanma alanlarını ziyaret etmeye davet etti,
orada onlara bol miktarda av bulabileceklerine söz verdi. Onlar da kabul etti ve sabah büyük bir grup toplandı ve Maidwa'ya katıldı; şef, bir grup savaşçıyla birlikte onları uzun bir mesafe boyunca eşlik etti. Geri dönmeye hazır olduğunda, şef bir konuşma yaptı ve Maidwa ve arkadaşları için İyi Ruh'un kutsamasını diledi.

Her biri kendi yolunda, sabah güneşinde dalgalanan tüylerle parıldarken uzaktan duyulabilen savaş davullarıyla müzik yaparak ayrıldılar, uzak gökyüzünde kaybolan çayırda yürüyüşleri sırasında.

Birkaç günlük yolculuğun ardından Maidwa ve arkadaşları onun
evini gördüler. Diğerleri ormanda dinlenirken o, kardeşlerini görmek için önceden tek başına gitti.

Kulübeye girdi. Her yer kargaşa içindeydi ve küllerle kaplıydı. Bir tarafta, küllerin arasında oturmuş, yüzü kararmış ve yüksek sesle ağlayan ağabeyi vardı. Diğer tarafta, yine yüzü kararmış, başı başı tüylerle ve kuğu tüyü tutamlarıyla kaplı olan küçük Jeekewis oturuyordu. Bu, o kadar tuhaf bir görüntü sunuyordu ki
Maidwa gülmekten kendini alamadı. O kadar kaybolmuş ve keder içindeydi ki, ağabeyinin gelişini fark edemedi. Ancak, en büyük olan, bir süre sonra başını kaldırıp Maidwa'yı tanıdı,
ayağa fırladı ve el sıkıştı, onu öptü ve geri dönüşüne çok sevindiğini ifade etti.

Maidwa, kulübenin düzene girdiğini görür görmez, her birine bir eş getirdiğini söyledi. Jeekewis bir eşten bahsedildiğini duyar duymaz, uyuşukluğundan uyandı, ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Neden tam şimdi geldin?" ve hemen kapıya yöneldi
ve yabancıları görmek için dışarı baktı. Sonra zıplamaya ve
gülmeye başladı ve "Kadınlar! Kadınlar!" diye bağırdı ve kardeşine verdiği tek tepki buydu. Maidwa onlara yıkanmalarını ve hazırlanmalarını söyledi,
çünkü gidip kadınları getirecekti.

Jeekewis koşturdu ve kendini yıkamaya başladı; ama arada sırada, başının bir tarafı tüylerle kaplı, diğer tarafı ise
parlak ve parlak bir şekilde, kadınlara tekrar bakmak için dışarı bakıyordu. Yaklaştıklarında, "Şunu ve bunu alacağım" dedi; tam olarak hangisi olduğunu bilmiyordu; bir an oturdu, sonra ayağa kalktı, etrafına bakındı
ve güldü; aslında kendinde olmayan biri gibi davranıyordu.

Düzen sağlanır sağlanmaz ve getirilen tüm topluluk oturur oturmaz, Maidwa şefin kızlarından birini en büyük ağabeyine takdim etti ve şöyle dedi: "Bu kadınlar bana evlenmek üzere verildi. Şimdi her birine bir tane veriyorum. İlk günden beri böyle düşünüyordum."

Jeekewis söz aldı ve şöyle dedi: "Sanırım üç eş senin için yeterli olurdu."

Maidwa diğer kızını Jeekewis'e götürdü ve şöyle dedi: "Kardeşim, işte sana bir tane ve mutlu yaşa."

Jeekewis utanıyormuş gibi başını öne eğdi, ama arada sırada karısına ve diğer kadınlara gizlice bakıyordu.

Bir süre sonra karısına doğru döndü ve sanki yıllardır evliymiş gibi davranmaya başladı.

Maidwa topluluğu eğlendirmek için hiçbir hazırlık yapılmadığını görünce, "Akşam yemeği yiyemeyecek miyiz?" dedi.

Daha konuşmadan, bir köşeden sessiz bir
kazan çıktı, ateşin yanına yerleşti ve oldukça hızlı bir şekilde
kaynamaya ve kaynamaya başladı. Hemen ardından büyük konuşan
kazan geldi, Maidwa'ya hitap ederek, "Efendim, hemen hazır olacağız" dedi; ve sonra dans ederek, bir diğerinden, yanlarına zıplayan ve akşam yemeği hazırlıklarında aktif bir rol alan neşeli küçük
kazan geldi. Her şey neredeyse
hazır olduğunda, kulübenin en uç köşesinden nazik bir sesin şarkı söylediği ve şömineye kadar zarif ilahisini sürdürdüğü duyuldu,
dördüncü kazan üç aşçıya katıldı ve hepsi tüm güçleriyle ve mümkün olan en iyi mizahla işlerini bitirmeye koyuldular.

Çok geçmeden büyük kazan Maidwa'ya doğru ilerledi ve kendi kendine güvenen
şekilde, "Akşam yemeği hazır!" dedi.

Ziyafet neşeliydi; ve hepsi aç olmalarına ve kepçelerini iyi niyetle kullanmalarına rağmen, istedikleri kadar
içerlerine daldırsalar da, dört sihirli kazan dayandı ve eğlencenin sonuna kadar bol miktarda içtiler.

Sonuna doğru, Maidwa ve arkadaşları bir süre barış içinde yaşadılar;
kasabaları refaha kavuştu; çocuk eksikliği yoktu; ve her şey
boldu.

Bir gün iki kardeş Maidwa'ya kötü gözle bakmaya ve ölen babalarının ilaç
torbasından sihirli oklarını aldığı için onu azarlamaya başladılar; özellikle de birinin kaybolduğunu söyleyerek onu azarladılar.

Onları sessizce dinledikten sonra, onu aramaya gideceğini ve geri getireceğini söyledi; ve hemen ertesi gün, sözünü tutarak, onları terk etti. Uzun bir yol kat ettikten ve her yöne baktıktan sonra, kayıp hazineyi keşfetme umudu neredeyse
yokken, yeryüzünde bir açıklığa geldi ve aşağı indiğinde, onu göçmüş ruhların meskenine götürdü. Ülke
güzel görünüyordu, otlaklar kendi otlaklarından daha yeşildi ve
gökyüzü kulübenin üstündekinden daha maviydi ve genişliği belirsiz bir mesafede tamamen kaybolmuştu; ve her türden hayvanın
çok sayıda dolaştığını gördü. Karşılaştığı ilk hayvanlar bizonlardı;
ona insan olarak hitap ettiklerinde şaşkınlığı büyüktü.

Ne için geldiğini, nasıl aşağı indiğini ve ölülerin meskenini ziyaret edecek kadar
neden bu kadar cesur olduğunu sordular.

Kardeşlerinin öfkesini yatıştırmak için sihirli bir ok aradığını söyledi.

"Pekala," dedi bizonların lideri, sadece kemikten ibaretti. "Evet, biliyoruz," ve o ve takipçileri sanki ondan korkuyormuş gibi Maidwa'dan biraz uzaklaştılar. "Sen geldin," diye devam etti bufalo ruhu, "daha önce hiç canlı bir adamın
gitmediği bir yere. Hemen kabilene döneceksin, çünkü babanın ölmeden önceki
isteğiyle sana ait olan sihirli oklardan birini geri alma bahanesiyle, seni güzel karın Kızıl Kuğu'nun
sahipleri olmak için gönderdiler. Hızla eve! Sihirli oku kulübenin kapısında bulacaksın. Çok yaşlı bir yaşa kadar yaşayacaksın ve
mutlu bir şekilde öleceksin. Bizim bu meskenlerimizde daha fazla gidemezsin."

Maidwa, düşündüğü gibi, batıya baktı ve sanki güneş tüm ihtişamıyla
parlıyormuş gibi parlak bir ışık gördü, ama güneşi göremedi.

"Şu oradaki ışık ne?" diye sordu.

Tamamen kemikli bufalo cevap verdi: "İyi olanların yaşadığı yer burası."

"Ve o karanlık bulut?" diye sordu Maidwa tekrar.

"Kötülerin yeri burası," diye cevapladı bufalo.

Maidwa başını çevirdi, çünkü çok karanlıktı ve bakmak gözlerini acıtıyordu; ve koruyucu ruhlarının yardımıyla uzaklaşarak tekrar
yerin üzerinde durdu ve güneşin her zamanki gibi ışık verdiğini gördü.

Ölülerin meskenlerinde öğrendiği diğer her şey ve eve dönmeden önceki seyahatleri ve eylemleri bilinmiyordu, çünkü bunlardan hiç kimseye bahsetmemişti.

Halkını mutlu etmek ve konforlarına katkıda bulunmak için bilgi toplamak amacıyla uzun süre dolaştıktan sonra bir akşam kendi
köyüne yaklaştı. Diğer tüm kulübeleri geçtikten sonra kendi kapısına geldi ve kendisine söz verildiği gibi
sihirli oku buldu. Kardeşlerinin içeriden yüksek sesle birbirleriyle konuştuklarını duydu. Karısının mülkiyeti için kavga ediyorlardı, karısı tüm yokluğu boyunca sabit kalmıştı ve onun dönüşünü üzgün bir şekilde bekliyordu. Maidwa utanç ve üzüntüyle dinliyordu.

Kulübeye girdi, iyi bir ilkenin bilincinde ve öfkeyle parlayan biri olarak başını dik tutuyordu. Tek bir kelime bile etmedi, ancak sihirli oku yayına yerleştirerek kardeşlerini ayaklarının dibine ölü olarak yatıracaktı; ama tam o sırada konuşan kazan öne çıktı ve böyle bilgece sözler söyledi ve şarkı söyleyen kazan çok rahatlatıcı küçük bir şarkı söyledi ve suçlu kardeşler kasıtlı olarak yaptıkları kötülükten dolayı çok pişman ve pişmandılar ve Kızıl Kuğu çok parlak ve affediciydi, sessiz kazan hemen onlara çok doyurucu ve sağlıklı bir yemek servis etti ve neşeli küçük kazan çok neşeliydi ve öyle neşeyle dans etti ki, Maidwa sihirli okları ilaç torbasına koyduğunda, o gece tüm Kızılderili ülkesinde üç kardeşten daha mutlu bir aile yoktu, onlar bundan sonra her zaman tüm iyi kardeşlerin yapması gerektiği gibi
tüm nezaketle birlikte yaşadılar.

XIV.

BACAĞI BAĞLI ADAM.

Bir zamanlar o ayağını saygıdeğer bir şifacıya karşı kullandığı için Aggo Dah Gauda'nın bir bacağı uyluğuna kadar kıvrıldı, böylece zıplayarak geçinmek zorunda kaldı. Pratik sayesinde bu egzersizde çok yetenekli hale gelmişti ve neredeyse inanılmaz görünen sıçramalar yapabiliyordu. Aggo'nun güzel bir kızı vardı ve onun en büyük kaygısı, bufaloların kralı tarafından kaçırılmasını engellemekti. Kral, bu tür sürülerin hükümdarıydı ve onları istediği gibi
yapmak için tamamen emrindeydi.

Dah Gauda da kendi yolunda oldukça önemli bir kişiydi çünkü
kendisine ait bir kütük evi ve ön kapısının eşiğinden batıya doğru istediği kadar yüzlerce mil uzanan bir avlusu
vardı.

Bu geniş toprak ayrıcalığını talep etse de,
kızı
na içeride kalmasını ve kesinlikle mahallede çok uzağa gitmemesini tavsiye etti, aksi takdirde kaçırılacağından emindi çünkü
bufalo kralının gece gündüz etrafta dolaşıp onu yakalamak için beklediğinden emindi.

Güneşli bir sabah, gökyüzünde sadece iki veya üç tane umut vadeden bulut
nemli bir şekilde yuvarlanırken, Aggo balık tutmaya gitmeye hazırlandı; ama
kulübeden ayrılmadan önce ona hiç görmediği garip ve çalışkan sevgilisini hatırlattı.

"Kızım," dedi, "balık tutmaya gidiyorum ve gün güzel olacağından, yakınlarda bir düşmanımız olduğunu unutmamalısın, o iki gözü hiç kapanmayan ve kulübeden dışarı çıkmayan
bir düşmanımız var."

Bu mükemmel tavsiyeyle Aggo neşeyle atladı; ama balık tutma alanına henüz ulaşmıştı ki, uzaktan bir sesin şarkı söylediğini duydu:

Ayağı bağlı adam,
Ayağı bağlı adam,
Kalçası kırık--kalça--
Kalçası bağlı.

Ayağı bağlı adam,
Ayağı bağlı adam,
Kalçası kırık--bacak--
Bacaklı.

Görünürde kimse yoktu, ama Aggo sözleri gayet net duydu ve
şarkının düşmanları olan bufaloların işi olduğundan şüphelendiği için,
tek bacağının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve zıpladı.

Bu arada, kızı kulübede yalnız bırakılır bırakılmaz
kendi kendine şöyle düşündü:

"Böyle sonsuza dek kapalı alanda tutulmak zor. Ama babam yurtdışına çıkmanın
tehlikeli olacağını söylüyor. Ne yapacağımı biliyorum. Evin
tepesine çıkacağım ve orada saçımı tarayıp şekillendirebileceğim ve kimse
bana zarar veremez."

Bu nedenle çatıya çıktı ve güzel saçlarını çözüp taramakla meşgul oldu; çünkü gerçekten güzeldi, sadece ince, parlak bir
kaliteye sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda o kadar uzundu ki evin saçaklarından sarkıyordu ve saçlarını
düzeltirken
oturduğu yerde yere kadar uzanıyordu.

Tehlikeyi düşünmeden tamamen bu işle meşguldü,
aniden, bufaloların kralı takipçileriyle birlikte
hızla geldi ve sarkık saçlarından emin olarak onu en sevdiği bufalolardan birinin sırtına yerleştirdi,
ve ovalarda dörtnala koştu.
Topraklarını sınırlayan bir nehre
girerek onu güvenli bir şekilde diğer taraftaki kulübesine taşıdı.

Ve şimdi bufalo kralı, Aggo Dah Gauda'nın kızının güzelliğini güvence altına aldıktan sonra, onun kalbini kendi kalbine dönüştürmek için çalışmaya başladı - belki de bufaloların kralı olan majestelerinin daha önce katılması daha akıllıca olurdu, çünkü şimdi pek bir amacı yoktu. Her ne kadar onun sevgisini kazanmak için büyük bir şevkle çalışsa da, o kulübede diğer kadınların arasında düşünceli ve kederli bir şekilde oturuyordu ve neredeyse hiç konuşmuyordu, hatta kralın evinin işlerine en ufak bir ilgi bile göstermiyordu.

Kralın kendisine hiç aldırış etmiyordu ve aklına gelen her yumuşak ve nazik kelimeyi ona
üflemesine rağmen, yaz rüzgarı dindiğinde babasının kulübesinin kapısının yanındaki alçak çalılardan biri gibi hareketsiz ve kıpırtısız oturuyordu.

Kral, kulübedeki diğerlerine, anında ölüm cezasıyla, Aggo'nun kızına istediği her şeyi vermelerini ve onu kızdırmamaya dikkat etmelerini özel bir emir olarak emretti. Önüne en seçkin
yiyecekleri koydular. Ona kulübenin başköşesini verdiler. Kral, hem hayvanların hem de yabani kümes hayvanlarının en lezzetli etlerini elde etmek için ava çıktı ve damak zevkini tatmin etti; ve her sabah onu, Aggo'nun kızının güzel saçlarının tek bir tutamını bile rahatsız etmeyecek kadar nazik hareket eden kraliyet bufalolarından birine bindirdi.

Ve bağlılığının bu kanıtlarıyla yetinmeyen kral, bazen tüm yiyeceklerden oruç tutardı ve böylece ruhunu arındırıp sesini temizledikten sonra Hint flütünü alır ve kulübenin önünde oturup, düşüncelerini düşünceli yankılarla dile getirirdi, şöyle bir şeydi:

Sevgilim,
Sevgilim,
Ah ben!
Seni düşündüğümde,
Seni düşündüğümde,
Ah ben!
Ne yapabilirim, yapabilirim, yapabilirim?

Seni ne kadar seviyorum,
Seni ne kadar seviyorum,
Ah ben!
Benden nefret etme,
Benden nefret etme,
Ah ben!
Konuş--hatta beni azarla.
Seni düşündüğümde,
Ah ben!
Ne yapabilirim, yapabilirim, yapabilirim?

Bu arada, Aggo Dah Gauda eve ulaşmıştı ve kızının
çalındığını görünce, öfkesi o kadar iyice uyanmıştı ki
hemen kafasındaki tüm saçları yolmak istiyordu, ama
tamamen kel olduğu için, bu söz konusu bile olamazdı, bu yüzden, duygularını
doğal ve kolay bir şekilde dışa vurmak için Aggo her yöne yarım mil sıçradı.
Önce doğuya sıçradı, sonra batıya sıçradı, sonra kuzeye sıçradı ve
tekrar güneye sıçradı, hepsi kızını aramak için; ta ki bir bacağı
oldukça yorulana kadar. Sonra kulübesine oturdu ve biraz dinlendi, düşündü ve sonra tek bacağının güzel kızını bulup
onu eve getirene kadar bir daha asla dinlenmeyeceğine yemin etti. Bu amaçla hemen yola koyuldu.

Artık daha soğukkanlı bir şekilde ilerlediği için, nehrin kıyısına gelene kadar
bizon kralını kolayca takip edebilirdi, orada
nehrin içine daldığını ve yüzdüğünü gördü. O zamandan beri bir iki gece
donmuş olduğundan, su o kadar ince buzla kaplıydı ki Aggo tek ayakla bile
üzerine çıkamadı. Daha katılaşana kadar
yakınında kamp kurdu ve sonra karşıya geçip patikayı takip etti.

Yürürken, kırılmış ve arkasına serpilmiş dalları gördü, bunlar
onu yolunda yönlendiriyordu; çünkü bunlar kızı tarafından bilerek
atılmıştı. Ve bunu başardığı şekilde şöyleydi. Yakalandığında saçları tamamen çözülmüştü ve çok uzun olduklarından, hızla
ilerlerken dalları tutuyordu ve babasına işaret olarak
kırdığı bu dallardı.

Aggo kralın kulübesine geldiğinde akşam olmuştu. Dikkatlice yaklaşarak, yanlardan baktı ve kızının üzgün bir şekilde oturduğunu gördü. Kız hemen dikkatini çekti ve babasının onu almaya geldiğini anlayınca, birdenbire yüreği yumuşadı ve kraliyet kepçesini isteyerek krala, "Gidip sana bir yudum su getireceğim." dedi. Bu itaat belirtisi majestelerini sevindirdi ve büyük bir umutla, onun geri dönmesini sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda dışarı çıktı, ancak esir alınan kızdan hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı. Takipçilerini bir araya toplayarak ovalara doğru yola çıktılar ve çok uzağa gitmemişlerdi ki, çayırın hemen kenarından yuvarlak bir şekilde parlayan ay ışığında, kucağında kızı Aggo Dah Gauda'yı, tek bacağıyla batıya doğru hızla giderken gördüler.

Kralları tarafından saldırıya uğrayan bufalolar büyük bir haykırış kopardılar ve onları takip etmek için
kaçtılar. Aggo'yu hiç vakit kaybetmeden geçmeyi düşünüyorlardı; ama tek bir bacağı olmasına rağmen, gitmek için o kadar iyi durumdaydı ki, onların her adımında bir sedir ağacının uzunluğu kadar zıpladı.

Ama bizon kralı, Aggo'yu, ne kadar hızlı zıplarsa zıplasın, geçebileceğinden emindi. Kral, bir bacağı bağlı bir adam tarafından geride bırakılmanın ölümcül bir utanç olacağını düşündü; bu yüzden bağırarak, tezahürat ederek ve her taraftan emirler vererek sürüsünün en hızlısını yola koydu ve Aggo'yu ölü veya diri yakalamaları için kesin emirler verdi. Ve görülecek ilginç bir manzaraydı.

[İllüstrasyon: BACAĞI BAĞLI ADAM. Sayfa 176.]

Bir zamanlar bir bufalo Aggo'ya güzelce yaklaşır ve onu yakalamak üzereyken, Aggo, yaklaşık bir fersah ötede, eğik bir çizgide, erişemeyeceği kadar geniş bir şekilde sıçrardı; bu onu sürüdeki diğer bir adamla neredeyse temas edecek hale getirir, o da yine aynı uzaklıkta, başka bir yöne doğru giderdi.

Ve bu şekilde Aggo, zavallı kralın başlarında olduğu,
aralarında bağırıp çağırarak ve onları en çılgın şekilde acele ettirerek, tüm bufalo topluluğunu ovada zikzaklar çizerek gezdirdi. Aggo'nun eve doğru gittiği yol olağanüstüydü; ve bir süre sonra bufaloları o kadar şaşırttı ve sersemletti ki, akıllarını kaçıracak kadar
çıldırdılar ve kükrediler, kuyruklarını salladılar ve köpürdüler,
sanki aydaki yaşlı adamı, sürekli olarak çayırın hemen üzerinde, göz ucuyla
bakarken, yüzlerini karartıp gözden silecekmiş gibi.

Kralın kendisi ise, sonunda tek bacaklı bir adamı bütün gece kovalama fikrine sabrını kaybederek, sürüsünü
bir araya topladı ve iğrenerek batıya doğru kaçtı ve bir daha ülkenin o kısmında hiç görünmedi.

Aggo, takipçilerinden kurtulduktan sonra, bir anda yüz adım atarak,
dereye ulaştı, göz açıp kapayıncaya kadar geçti ve
kızını zaferle kulübesine taşıdı.

Zamanla Aggo'nun güzel kızı, ne bir bufalo kralı ne de düğün gününde omuzlarına attığı muhteşem bir deri cübbeden başka bir bufalo sahibi olan çok değerli genç bir savaşçıyla evlendi.
Bu olayda, Aggo Dah Gauda tek bacağı üzerinde her zamankinden daha canlı bir şekilde
sekti.

XV.

KÜÇÜK RUH, YA DA ÇOCUK ADAM.

Bir göl kıyısındaki güzel bir noktadaki küçük bir kulübede, kız kardeşiyle birlikte, küçüklüğüyle dikkat çeken bir çocuk yaşıyordu.
Mekanlarının etrafına dağılmış birçok büyük kaya vardı ve çok
vahşi ve ücra bir görünümü vardı.

Çocuk yıllar geçtikçe daha da büyümedi, ama yine de küçük olmasına rağmen kendine özgü büyük bir ruhu vardı ve kulübede efendi rolü oynamayı çok seviyordu. Kışın bir gün kız kardeşine, kıyı boyunca berrak buzda biraz spor yapmak istediği için, kendisiyle oynaması için bir top yapmasını söyledi. Kız kardeşi ona topu verdiğinde, kız kardeşi onu çok uzağa gitmemesi konusunda uyardı.

Ona güldü ve büyük bir neşeyle, topunu önüne atarak ve tam hızla peşinden koşarak uzaklaştı ve topu kadar hızlı gitti.
Sonunda topu çok uzaklara uçtu; olabildiğince hızlı takip etti. Bir süre ileri doğru koştuktan sonra, tam önünde buzun üzerinde dört tane karanlık nokta gördü.

Kıyıya geldiğinde, buzun üzerinde yatan, balık zıpkınlayan dört iri, uzun adam görünce şaşırdı. Bunlar, birbirlerine tıpatıp benzeyen dört kardeşti. Küçük çocuk-adam onlara yaklaşırken, en yakındaki
başını kaldırdı ve o da bu kadar küçük bir varlık gördüğüne şaşırdı,
ve kardeşlerine dönerek şöyle dedi:

"Tia! Bak! Burada ne kadar küçük bir adam var."

Bunun üzerine diğer üçü de başını kaldırdı ve bu dört yüzü,
sanki tek bir yüzmüşler gibi görünce, küçük ruh veya çocuk-adam kendi kendine şöyle dedi:

"Dört kişi bir arada! Av gömleklerini seçerken ne kadar da zor zamanlar geçiriyor olmalılar!"

Hepsi bir an çocuğa baktıktan sonra, başlarını örttüler, balık aramaya niyetlendiler. Çocuk kendi kendine şöyle düşündü:

"Bu dört yüz, çok küçük olduğum ve çok geniş ve uzun oldukları için fark edilmeden uzaklaştırılacağımı düşünüyor. Bunu öğrenecekler. Onlara bu kadar hafife alınmamam gerektiğini öğretmenin bir yolunu bulabilirim. "

Üzerlerini örttükten sonra, çocuk adam etrafına dikkatlice baktı ve
aralarında yanlarında yatan büyük bir alabalığı yakaladıklarını gördü. Gizlice ilerleyerek onu yakaladı ve parmaklarını solungaçlarına yerleştirip topunu önüne atarak tam hızla kaçtı.

Buzun üzerindeki küçük adımlarının sesini duydular ve
dörtlü hep birlikte yukarı baktıklarında,
güzel alabalıklarının sanki kendiliğinden, büyük bir hızla kaydığını gördüler, çocuk o kadar küçüktü ki balıktan ayırt edilemiyordu.

"Bakın!" diye bağırdılar, "balıklarımız karada kaçıyor!"

Ayağa kalktıklarında, balığın başının üzerinden, onu
alıp götürenin çocuk adam olduğunu görebiliyorlardı.

Küçük ruh kulübeye ulaştı ve alabalığı kapıda bıraktıktan sonra kız kardeşine dışarı çıkıp eve getirdiği balığı
getirmesini söyledi.

O "Nereden bulmuş olabilirsin? Umarım çalmamışsındır." diye haykırdı.

"Ah," diye cevapladı, "Buzda buldum. Bizim gölümüzde yakalanmış.
Bizim de kendi küçük gölümüze hakkımız yok mu? Sularından çıkan tüm balıkları talep edeceğim."

"Nasıl," diye sordu kız kardeş tekrar, "onu oraya nasıl getirebildin?"

"Önemli değil," dedi çocuk; "git ve pişir."

Kızın büyük alabalığı içeri sürüklemek için elinden geleni yapması gerekiyordu.
Pişirdi ve tadı o kadar lezzetliydi ki
nasıl bulduğuna dair daha fazla soru sormadı.

Ertesi sabah küçük ruh veya çocuk adam bir önceki gün yaptığı gibi yola çıktı.

Topuyla neşeyle dolaşırken her türlü sporu yaptı - başının üzerinden
yukarı fırlatırdı, havaya; sonra çok
öncesine ve tekrar, sadece neşeyle, sanki bolca hızı ve peşinden koşmak için yeterli
yeteneği varmış gibi onu geri
sıçratırdı. Ve top sıçradı, zıpladı ve havada
canlı bir şeymiş gibi süzüldü ve spordan
en çok
keyif aldı Çocuk adam gibi.

Her gün orada balık tutan dört iri adamın yanına geldiğinde, topunu öyle bir güçle
attı ki, top, meşgul oldukları
buz deliğine yuvarlandı. Gölün kıyısında duran çocuk,
"Dörtlü, lütfen topumu bana verin." diye bağırdı.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladılar, aynı anda dört esmer yüzlerini
donduran sert bir kahkaha atarak, "yapmayacağız;" ve balık
mızraklarıyla topu buzun altına
soktular.

"İyi!" dedi çocuk adam, "göreceğiz."

Bunu söyledikten sonra dört kardeşe doğru koştu ve onları tek hamlede suya
sıçradı. Topu tekrar yüzeye çıktı ve onu alıp, kendi spor tarzında önüne atarak koştu. Hızla onu geride bırakarak kısa sürede eve ulaştı ve ertesi sabaha kadar
içeride kaldı.

Aynı anda sudan çıkan dört kardeş, sırılsıklam
ve öfkeyle, tek bir sesle korkunç bir intikam tehdidinde bulundular ve
ertesi gün bunu uygulamaya söz verdiler. Çocuğun hızını ve
onu asla yakalayamayacaklarını biliyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde, dört kardeş kulübelerinde kıpırdanıyor ve
intikamlarını almaya hazırlanıyorlardı.

Onlarla birlikte yaşayan yaşlı anneleri, gitmemeleri için yalvardı.

"Şimdi elbiseleriniz kuru olduğuna göre,
çökmeyi düşünmemek daha iyidir," dedi, "gittiğinizde dördünüzün de kafası kırılır, ki kesinlikle öyle olacak, çünkü o çocuk bir monedo yoksa
bu kadar beceriklilik gösteremezdi."

Ama oğulları bu akıllıca öğüde kulak asmadılar ve başlarının üstündeki kuşları neredeyse tüylerinden
korkutacak kadar büyük bir savaş narası atarak, çocuğun kayaların arasındaki kulübesine doğru yola koyuldular.

Küçük ruh veya çocuk adam, yaklaştıklarında tehditlerini haykırdıklarını duydu, ancak en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kız kardeşi henüz hiçbir şey duymamıştı; bir süre sonra kar ayakkabılarının karda çıkardığı sesi uzaktan ama hızla ilerleyen bir şekilde ayırt edebildiğini düşündü. Dışarı baktı ve dört iri adamın doğrudan kulübelerine doğru geldiğini görünce büyük bir korkuya kapıldı ve içeri koşarak haykırdı:

"Geliyor, her zamankinden dört kat daha güçlü!" çünkü kardeşinin gücendirdiği adamın intikamını almak için
dört kişi olacak kadar öfkelendiğini sanıyordu.

Çocuk adam, "Neden onlara aldırıyorsun? Bana yiyecek bir şeyler ver." dedi.

"Böyle bir zamanda nasıl yemek yemeyi düşünebilirsin?" diye cevapladı.

"İstediğimi yap ve çabuk ol."

Sonra küçük ruha yemeğini verdi ve yemeye başladı.

Tam o sırada kardeşler kapıya geldiler.

"Bakın!" diye bağırdı kız kardeş, "dört başlı adam!"

Kardeşler kapıdaki perdeyi kaldırmak üzereyken, çocuk adam
tabaklarını ters çevirdi ve kapı hemen bir taşla
kapatıldı; Bunun üzerine dört kardeş işe koyuldu ve sopalarıyla büyük bir öfkeyle vurdular, ta ki sonunda hafif bir
açıklık yapmayı başarana kadar. Kardeşlerden biri yüzünü bu küçük
pencereye doğru çevirdi ve gözlerini çok tehditkar bir şekilde çocuk adama doğru
döndürdü.

Kapıyı kapattıktan sonra sessizce yediği yemeğine geri dönen küçük ruh, yanında duran yayını ve okunu aldı ve ok fırlattı, ok adamın kafasına çarptı ve adam geriye düştü. Çocuk adam düşerken sadece "Bir numara" diye bağırdı ve
yemeğine devam etti.

Bir anda tıpkı birincisi gibi ikinci bir yüz belirdi; ve
yayı kaldırdığında kız kardeşi ona şöyle dedi:

"Ne işe yarıyor? O adamı çoktan öldürdün."

Küçük ruh okunu fırlattı - adam düştü - "İki numara" diye bağırdı ve yemeğine devam etti.

Dört kardeşten diğer ikisi aynı sessiz şekilde gönderildi ve "Üç numara" ve "Dört numara" olarak sayıldı.

Hepsi bu şekilde iyi bir şekilde halledildikten sonra, çocuk adam kız kardeşine dışarı çıkıp onları görmesini söyledi. Hemen geri koşarak şöyle dedi:

"Dört tane var."

"Elbette," diye cevapladı çocuk adam, "ve her zaman dört tane olacak."

Kendisi dışarı çıkan çocuk adam kardeşleri ayağa kaldırdı ve
her birine birer tane itti, birinin yüzü Doğu'ya, diğerinin Batı'ya,
üçüncüsünün Güney'e ve sonuncusunun Kuzey'e dönük olarak, onları dünyada dolaşmaya gönderdi; ve dört tane birbirinin aynısı gördüğünüzde, bunlar küçük ruhun veya çocuk adamın seyahatlerine gönderdiği dört kardeştir.

Ancak bu, çocuk adamın gücünün son gösterisi değildi.

İlkbahar geldiğinde ve göl sabah güneşinde parıldamaya başladığında,
çocuk adam kız kardeşine şöyle dedi:

"Bana yeni bir ok takımı ve bir yay yap."

Geçimlerini sağlasa da, küçük ruh hiçbir zaman
ev işi veya herhangi bir türde zor iş yapmadı ve kız kardeşi itaat etti.

Çok küçük olmalarına rağmen,
güzelce işlenmiş ve tarlanın ve odunun sağlayabileceği en iyi malzemeden yapılmış silahları yaptıktan sonra, onu tekrar göle ateş etmemesi konusunda uyardı.

"Sanırım," dedi çocuk adam kendi kendine, "Suyun içini ondan daha fazla göremiyorum.
Kız kardeşim daha iyisini öğrenecek."

Kız kardeşinin uyarılarına aldırmadan, bilerek göle bir ok attı, suyun derinliklerine kadar yürüdü ve kız kardeşinin dikkatini çekmek ve
sanki onun tavsiyesine cesaretle karşı koyduğunu göstermek için
okunu almak için kürek çekti.

Kıyıya koştu, geri dönmesi için ona seslendi; ama ona kulak vermek yerine, o bağırdı:

"Kırmızı yüzgeçli, gel ve beni yut!"

Kız kardeşi, kardeşinin kime hitap ettiğini tam olarak anlamasa da, o da bağırdı:

"Aptal çocuğa aldırma!"

Çocuk adamın emri en iyi şekilde yerine getirilmiş gibi görünüyordu, çünkü hemen
bir canavar balık gelip onu yuttu. Tamamen kaybolmadan önce, kız kardeşinin kıyıda umutsuzca durduğunu gören çocuk adam ona seslendi:

"Me-zush-ke-zin-ance!"

Ne demek istediğini merak etti. Sonunda bunun eski bir mokasen olması gerektiği aklına geldi. Bunun üzerine kulübeye koştu ve bir tane alıp
bir ağaca bağlı bir ipe bağladı ve suya attı.

Büyük balık suyun altında çocuk adama dedi.

"Bu yüzen şey ne?"

Çocuk adam da şöyle cevap verdi:

"Git, yakala, olabildiğince hızlı yut; bu büyük bir
lezzet."

Balık eski ayakkabıya doğru fırladı ve onu yuttu, onu sadece bir
lokma yaptı.

Çocuk adam kendi kendine güldü, ama balık
oldukça yakalanana kadar hiçbir şey söylemedi, sonra oltayı tuttu ve balık arabasıyla kıyıya çekmeye başladı.

Bütün bu zaman boyunca onu izleyen kız kardeş, kocaman balık kıyıya doğru
yukarı doğru gelirken gözlerini kocaman açtı; ve balık konuşur gibi
göründüğünde gözlerini daha da açtı ve içeriden bir ses duydu, "Acele et ve beni bu iğrenç yerden kurtar."

Bu, itaat etmeye alışkın olduğu kardeşinin sesiydi; ve
balığı yan tarafındaki bir kapıyı açmak için bıçağıyla acele etti,
ve çocuk-adam hemen dışarı fırladı.
Onu kesmesini ve kurutmasını emretmekte hiç vakit kaybetmedi; ona bahar etlerinin artık sağlandığını söyledi.

Kız kardeş artık kardeşinin olağanüstü bir çocuk olduğuna inanmaya başladı; ancak zihninde onun dünyanın geri kalanından
daha büyük olduğu fikrinden tamamen memnun değildi.

Bir akşam, kulübede oturmuş, karanlıkta, birbirlerinin gözlerinin ışığında,
zira başka hiçbir
türden gözleri yoktu--düşünüyorlardı. Kız kardeş, "Kardeşim, bu kadar çok şey yapabilen sen, Ko-ko'dan daha akıllı değilsin; o bütün ışığını aydan alır; isterse parlasın ister parlamasın." dedi.

"Ve bu yeterince hafif değil mi?" diye sordu küçük ruh.

"Oldukça yeterli," diye cevapladı kız kardeş. "Kulübeye girse ve ağaç tepelerinde ve bulutların arasında uzun süre kalmasa."

"Kendi ışığımız olacak, kız kardeşim," dedi çocuk adam; ve,
kendini kapının yanındaki bir hasırın üzerine atarak şarkı söylemeye başladı:

Ateş böceği, ateş böceği, parlak küçük şey,
Beni yatağa yatır ve şarkımı söyleyeceğim;
Bana ışığını ver, başımın üstünde uçarken,
Böylece neşeyle yatağıma gidebilirim.

Bana ışığını ver, sürünürken çimenlerin üzerinde,
Böylece neşeyle uykuya dalabilirim;
Gel, küçük ateş böceği, gel küçük canavar,
Gel! Ve yarın sana bir şölen yapacağım.

Gel, küçük mum, şarkı söylerken uçan,
Parlak küçük peri böceği, gecenin küçük kralı;
Gel ve beni yönlendirirken rüya göreceğim;
Gel ve sana, böceğime, bir şarkıyla ödeme yapacağım.

Çocuk adam bu çağrıyı yaparken, önce tek tek, sonra çiftler halinde, en sonunda küçük ordular halinde içeri girdiler, ateş böcekleri binlerce ışıltılı lambayla küçük kulübeyi aydınlattı, tıpkı yıldızlar dışarıdaki
gökyüzünün kudretli boşluğunu aydınlatırken.

Kız kardeş ve erkek kardeşin yüzleri, kulübenin zıt taraflarından birbirlerine karşı karşılıklı güvenin nazik bir parıltısıyla parlıyordu;
ve o saatten sonra birbirlerine duydukları şüphe, küçük evlerini hiç olmadığı kadar kararttı.

XVI.

BÜYÜLÜ MOKSASINLAR.

Çok, çok uzun zaman önce, küçük bir çocuk kız kardeşiyle birlikte, kuzeybatıda, ıssız bir ülkede tamamen tek başına yaşıyordu. Ona, doğaüstü güçlere sahip olduğu fikrinden dolayı, Sırtında Top Taşıyan Çocuk deniyordu. Bu çocuk tek başına meditasyon yapma ve kendi kendine, dünyada kendilerine benzer başka varlıklar olup olmadığını sorma alışkanlığındaydı.

Ergenliğe eriştiğinde, kız kardeşine kendisinden başka herhangi bir insan bilip bilmediğini sordu. Kız kardeşi bildiğini ve çok uzakta büyük bir köy olduğunu söyledi.

Bunu duyar duymaz kız kardeşine, "Artık genç bir adamım ve bir arkadaşa çok ihtiyacım var" dedi ve kız kardeşinden ona birkaç çift mokasen yapmasını istedi.

Kız kardeşi onun isteğini yerine getirdi ve mokasenleri alır almaz, savaş sopasını alıp uzaktaki köyü aramaya koyuldu. Küçük bir çadıra varana kadar yolculuk etti ve içeri baktığında
ateşin yanında tek başına oturan çok yaşlı bir kadın keşfetti. Kadın
yabancıyı görür görmez onu içeri davet etti ve şöyle seslendi:

"Zavallı torunum, sanırım sen
henüz hiç kimsenin geri dönmediği
uzak köyü arayanlardansın. Senin koruyucun, senden önce gidenlerin koruyucularından daha güçlü değilse, onlarınkine benzer bir kaderi paylaşacaksın. Dikkatli ol,
tıbbi dansta kullandıkları
görünmez kemikleri kendine temin et, çünkü bunlar olmadan başarılı olamazsın."

Böyle konuştuktan sonra, yolculuğu için ona şu talimatları verdi:

"Aradığınız köye yaklaştığınızda, ortada iki kızı olan köyün şefinin ikamet ettiği büyük bir kulübe göreceksiniz. Kapının önünde pürüzsüz ve kabuksuz büyük bir ağaç var. Bu ağacın üzerinde, yerden yaklaşık bir adam yüksekliğinde, bu iki sahte kızın ikamet ettiği küçük bir kulübe asılı. Burada çok sayıda kişi yok edildi ve bunların arasında iki ağabeyin de var. Akıllı ol, torunum ve talimatlarıma kesinlikle uy."

Yaşlı kadın daha sonra genç adama başarısını garantileyecek kemikleri verdi; ve ona nasıl devam etmesi gerektiğini büyük bir özenle bildirdi.

Onwee Bahmondang veya Top Giyen, onları koynuna koyduktan sonra yolculuğuna devam etti ve aradığı köye varana kadar hevesle devam etti; ve etrafına bakarken, hem yaşlı kadının bahsettiği ağacı hem de kulübeyi gördü.

Hemen adımlarını ağaca doğru eğdi ve yaklaşarak, asılı kulübeye ulaşmaya çalıştı. Ancak tüm çabaları boşunaydı; çünkü ona ulaşmaya çalıştıkça ağaç titremeye başladı ve kulübe neredeyse fark edilemeyecek kadar
kısa sürede yükseldi.

Koruyucusunu düşündü ve yardımını isteyerek ve kendini bir sincaba dönüştürerek, kulübenin artık ondan kaçmayacağı umuduyla çevik bir şekilde tekrar yukarı çıktı. Kulübeyi fırlattı, olabildiğince
hızlı bir şekilde tırmandı.

Nefes nefese ve soluk soluğa, yaşlı kadının talimatlarını hatırladı ve göğsünden kemiklerden birini çıkarıp ağacın gövdesine
gömdü ve tekrar başlamaya hazır olmak için dinlendi.

Tırmanmaktan yorulduğu her an, çünkü bir sincap bile sonsuza kadar tırmanamaz, kemiklerin küçük törenini tekrarladı; ama kulübeye yaklaştığında ve ona dokunmak için elini uzattığında, ağaç daha önce olduğu gibi
yukarı fırladı ve kulübeyi onun erişemeyeceği kadar uzağa taşıdı.

Sonunda kemiklerin hepsi gitmiş ve kulübe neredeyse görüş alanından
çıkmıştı, umutsuzluğa kapılmaya başladı, çünkü dünya da çoktan
tamamen görüş alanından kaybolmuştu.

Tüm kalbini toplayarak bir kez daha denemeye karar verdi. Yukarıya doğru yürüdü ve elini ona dokunmak için uzattığı anda ağaç tekrar
sallandı ve kulübe gitti.

Bir çaba daha, cesur Onwee, ve içeri girdi; çünkü artık
cennetin kemerine ulaşmıştı, uçup giden kulübe daha yükseğe çıkamazdı.

Onwee korkusuz bir adımla kulübeye girdi ve iki kötü kız kardeşin karşılıklı oturduğunu gördü. İsimlerini sordu. Sol tarafındaki kendine Azhabee, sağ tarafındakine ise Negahnabee adını verdi.

Onlarla biraz konuştuktan sonra, sol tarafındakine her hitap ettiğinde ağacın eskisi gibi titrediğini ve
eski yerine yerleştiğini keşfetti; ancak sağ tarafındakine hitap ettiğinde tekrar yukarı doğru fırladı.

Böylece sol tarafındakine hitap ederek ağacın ineceğini anlayınca, ağaç tekrar yere yakın olan yerine yerleşene kadar bunu yapmaya devam etti. Sonra savaş sopasını alarak kız kardeşlere şöyle dedi:

"Bu kadar çok kardeşimin ölümüne sebep olan sizler, şimdi son vereceğim ve böylece yok ettiğiniz kişilerin intikamını alacağım. "

Bunu söylerken sopayı kaldırdı ve tek bir vuruşla iki
kötü kadını ayaklarının dibine öldürdü.

Onwee aşağı indi ve bu kız kardeşlerin, kötü kız kardeşlerin ihanet ettiği tüm ganimetleri
birlikte paylaşan ve şimdi kötü kazançlarına
son verdiği için onu takip edecek olan babalarıyla birlikte yaşayan bir erkek kardeşleri olduğunu öğrenen Onwee, nereye gittiğini bilmeden
rastgele yola koyuldu.

Akşam kızlarının kulübesini ziyaret etmek için gelen baba,
ne olduğunu keşfetti. Hemen oğluna kız kardeşlerinin öldürüldüğünü ve daha fazla ganimet olmadığını haber verdi, bu da genç adamın öfkesini, özellikle de kapanıştaki acıklı duyuruyu çok alevlendirdi.

"Bunu yapan kişi," dedi kardeş, oraya
ulaşır ulaşmaz, soyulabilecek başka yolcu kalmaması ihtimaliyle
sinirlenip yarı kendinden geçmiş bir şekilde, "o çocuk olmalı sırtında
top taşıyan. İşini yapma biçimini biliyorum ve
kendisinin kız kardeşlerim tarafından öldürülmesine izin vermediği için,
benim elimden ölme şerefine erişecek. Onu takip edeceğim ve intikamımı alacağım."

"İyi, oğlum," diye cevapladı baba; "hayatının ruhu
sana başarı versin. Takipte dikkatli olmanı tavsiye ediyorum. Bahmondang
kurnaz bir genç. Bize bu zararı vermesi için onu görevlendiren güçlü bir ruh ve
her şekilde seni aldatmaya çalışacak. Her şeyden önce,
başarana kadar yemek tatmaktan kaçın; çünkü kanını görmeden orucunu bozarsan, gücün yok olur."

Oğul bu babacan tavsiyeyi iyi karşıladı, midesini tutmaktan kaçınmasını emreden kısmı hariç; ama bunun üzerine birkaç tane asil surat yaptı, çünkü iki kötü kız kardeşin kardeşi, çok sayıda asil hediyenin yanı sıra, çok asil bir iştaha sahipti.
Yine de silahlarını aldı ve hızının zirvesinde Onwee
Bahmondang'ı takip etmek üzere yola çıktı.

Onwee yakından takip edildiğini görünce, en uzun ağaçlardan birine
tırmandı ve kendisine sağladığı sihirli okları fırlattı.

Oklarının takipçisini geri çevirmediğini gören Onwee, kaçışını
yeniledi; ve kendini sıkışmış ve düşmanı hemen arkasında bulduğunda, eti kemiklerinden ayrılmış, öldürülmüş bir geyiğin iskeletine dönüştü. Sonra kız kardeşinin
ayakkabılarını ona verilen ve büyülenmiş olan.
Bir çiftini alıp iskeletin yanına koydu.

"Gidin," dedi onlara, "dünyanın sonuna."

Mokasenler daha sonra onu terk etti ve izleri kaldı.

Öfkeli kardeş sonunda geyiğin iskeletine geldi, uzun süredir takip ettiği izin orada bitmediğini fark etti,
bu yüzden dünyanın sonuna varana kadar takip etmeye devam etti,
burada, tüm zahmetine rağmen, sadece bir çift mokasen buldu.

Takibinin hedefi olan sahibi yerine bir çift mokaseni takip ederek
alt edildiği için sinirlendi, acı bir şekilde
şikayet etti, intikamından vazgeçmemeye ve işaretleri daha dikkatli incelemeye karar verdi.

Daha sonra yolda karşılaştığı iskeleti hatırladı ve
aradığı şeyin bu olması gerektiği sonucuna vardı.

İskelete doğru adımlarını geri çekti, ama şaşkınlıkla iskeletin
kaybolduğunu ve topun sahibinin ayak izlerinin başka bir
yönde olduğunu gördü. Şimdi açlıktan baygınlık geçirdi ve cesaretini kaybetti; ama kız kardeşlerinin kanını ve Onwee Bahmondang'ı
sonlandırana kadar
bir yemek yemesine veya bir lokma bile yemesine izin verilmeyeceğini
hatırladığında, moralini topladı ve tekrar takip etmeye karar verdi.

Yakından takip edildiğini ve aç kardeşin
çok hızlı yaklaştığını gören Onwee, kendisini iki kızı olan ve göze hoş gelebilecek veya
tadına hoş gelebilecek her şeyle dolu güzel bir bahçenin ortasındaki büyük bir kulübede yaşayan çok yaşlı bir adama dönüştürdü. Kendini o kadar yaşlı gösterdi ki
kulübesinden çıkamadı ve kızlarının ona yiyecek getirmesini ve ona hizmet etmesini istedi, sanki sadece bir çocukmuş gibi. Bahçe de
güneşte tembel tembel dolaşan eski çalıları, sarkık dalları ve yıpranmış asmalarıyla yaşlılık görünümüne sahipti.

Kardeş neredeyse açlıktan ölmek üzere olana ve
yere batmaya hazır olana kadar devam etti. Uzun ve çok hüzünlü bir iç çekişle haykırdı, "Ah!
Kız kardeşlerimin kanını unutacağım, çünkü açlıktan ölüyorum. Ah! ah!"

Ama yine kız kardeşlerinin kanını düşündü ve bir daha bir şey yemesine izin verilirse
ne kadar da iştahı olacağını düşündü ve bir kez daha peşinden gitmeye ve en büyük intikamdan başka hiçbir şeyle yetinmemeye karar verdi.

Güzel bahçeye varana kadar ilerledi. Kulübeye doğru ilerledi.

Peri kızları onu fark eder etmez koşup babalarına bir yabancının yaklaştığını söylediler.

Babaları, "Onu içeri davet edin, çocuklarım, içeri davet edin." diye cevap verdi.

Hemen yaptılar ve babalarının emriyle biraz mısır kaynattılar ve birkaç lezzetli yemek daha hazırladılar. Bu lezzet,
kendisi pahasına yapılan oyundan en ufak bir şüphesi olmayan aç kardeşin burnuna çok hoş geliyordu.

Yolculuktan bitkin ve yorgundu ve artık oruç tutmaya dayanamayacağını hissediyordu; çünkü önünde dumanı tüten seçkin yemeği görünce iştahı korkunç şekilde kabarmıştı.

Yemeğe atılıp iştahla yedi; ve bunu yaparken yenildi ve intikam hakkını kaybetti. Bir anda kız kardeşlerinin kanını, hatta doğduğu köyü, babasının kulübesini ve tüm geçmiş yaşamını unuttu. O kadar iştahla yedi ve sık sık seçkin yemeklere gidip geldi ki, sonunda uyuşukluk onu alt etti ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Onwee Bahmondang fırsatı kolladı ve sahte kardeşin
uykusunun derin olduğunu görür görmez gençliğine döndü ve
iki peri kızını ve eski bahçeyi gönderdi; ve sırtından sihirli topu çekip çıkardı, ki bu topun büyük bir savaş sopası olduğu ortaya çıktı,
uyuyan kardeşe güçlü bir darbe indirdi, bu da onu da uzaklaştırdı;
ve böylece Onwee Bahmondang Topu
Tayan Kişi
ünvanını haklı çıkardı.

Onwee, iki kötü kadının kardeşini devirdiği sopanın büyük gücü ve ağırlığıyla döndüğünde,
kendini büyük bir insan kalabalığıyla çevrili büyük bir köyde buldu. Güzel bir kulübenin kapısında kız kardeşi duruyordu, gülümsüyordu ve onu içeri davet etmeye hazırdı. Onwee içeri girdi ve savaş sopasını ve kurtardığı büyülü mokasenleri asarak, işlerinden dinlendi ve akşam piposunu tüm dünyanın hayranlığı ve onayıyla içti.

Tek bir istisna dışında, Onwee Bahmondang tüm halkın içten övgüsüne sahipti.

Şimdi aynı köyde kıskanç ve övünen bir adam yaşıyordu, bir zamanlar şefti ama eve her zaman kötü bir şekilde
dövülerek dönüyordu, görevden alındı ​​ve şimdi zamanını çoğunlukla orada, gözünde olan ve yapmayı planladığı bazı büyük şeyleri ilan ederek geçiriyordu - bu günlerden birinde.

Bu adamın adı Baykuş Ko-ko'ydu; ve Topu Giyen'in harika başarılarının çoğunu duyan Ko-ko büyük bir bakış attı ve
kendisinin de sıra dışı bir şey yapacağını duyurdu.

Onwee Bahmondang'ın işinin yarısını bile yapmadığını ve Ko-ko'nun
yere inip olması gerektiği gibi bitirmeyi planladığını söyledi.

Sırtına doğru ittiği bir meşe topu alarak başladı ve
onun büyülü güçlerine güvenerek, o da kendine Topu Giyen adını verdi. Aslında, Onwee'nin kullandığı topun aynısıydı,
ancak büyüsü tamamen kaybolmuştu. Geceleyin kulübenin
gölgesine gelerek, kolunu kapıdan içeri soktu ve
gizlice büyülü mokasenleri ele geçirdi. Onwee'nin savaş sopasını da taşıyabilseydi götürürdü; ama Onwee'nin iki katı büyüklüğünde ve cüsseli olmasına rağmen, onu kaldıracak
gücü yoktu; bu yüzden kör olan yaşlı bir şeften bir sopa ödünç aldı ve Ko-ko'yu cesur bir adam olan kardeşiyle karıştırdı; ve sesiyle korkunç bir kargaşa ve topuklarıyla büyük bir toz
çıkararak yola koyuldu.

Bütün gün yolculuk ettikten sonra küçük bir çadıra geldi ve içine baktığında, ateşin yanında tek başına oturan çok yaşlı bir kadın gördü; tıpkı Onwee'nin daha önce yaptığı gibi.

Bu çadır, dedi Ko-ko ve bu da yaşlı kadın.

"Ne arıyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"İçinde kötü genç kadınların olduğu kulübeyi bulmak istiyorum, bu kadınlar gezginleri öldürüyor ve tuzaklarını çalıyor," diye cevapladı Ko-ko.

"Uçan kulübede yaşayan iki genç kadından mı bahsediyorsun?" dedi yaşlı kadın.

"Aynı," diye cevapladı Ko-ko. "Onları öldüreceğim."

Bunu söyledikten sonra ödünç aldığı sopasını büyük bir gösterişle salladı ve
olabildiğince çaresiz ve katil gibi göründü.

"Dün Top Giyen tarafından öldürüldüler," dedi yaşlı kadın.

Ko-ko çok baykuşvari bir şekilde kapıyı aradı ve göğsünden kısa bir etek
çıkararak köylerden birinde buna benzer bir şey duyduğunu kabul etti.

"Ama orada bir kardeş var. Ona bir şansım olacak," dedi Ko-ko.

"O da öldü," dedi yaşlı kadın.

"Öldürebileceğim kimse kalmadı mı?" diye bağırdı Ko-ko. "O zaman
ellerimde hiç kan olmadan geri mi dönmem gerekiyor?"

Sanki üzücü talihsizliği yüzünden gözyaşı dökebilecekmiş gibi yaptı.

"Baba hala yaşıyor; ve eğer onu ziyaret etmek istersen, onu kulübede bulabilirsin. Baykuşu görmek istiyor," diye ekledi yaşlı kadın.

"Görecek," diye cevapladı Ko-ko. "Evde kemiklerin var mı; sanırım
o ağaca tırmanmam gerekecek."

"Ah, evet; bolca," diye cevapladı yaşlı kadın. "İstediğin kadar alabilirsin."

Ve ona bir avuç balık kılçığı verdi, Ko-ko bunların Onwee Bahmondang'ın büyülü ağaca tırmanmasına
yardım eden Görünmez
Çizgiler olduğunu düşünerek, göğsüne sapladı.

"Teşekkür ederim," dedi Ko-ko; sopasını alıp kapıya doğru yürüdü.

"Biraz tavsiyen var mı," dedi yaşlı kadın. "Bu yaptığın tehlikeli bir iş."

Ko-ko dönüp teklifi küçümseyerek güldü ve kulübeden önce sağ ayağını uzatarak, büyük umutlar beslediği bir uygulamayla, kötü babanın kulübesine doğru yola koyuldu.

Ko-ko, kötü aileden herhangi birini katletme şansını kaybetmekten korkuyormuş gibi çok hızlı koştu, ta ki ağaca asılı kulübeyi görene kadar.

Sonra hızını yavaşlattı ve birisinin kapıdan dışarı bakması ihtimaline karşı dikkatli bir şekilde ilerledi.
Ancak her şey hala oradaydı; Ko-ko ağaca sarıldı ve tırmanmaya başladı.

Kulübe gitti ve Ko-ko da nefes nefese, soluyarak onun peşinden gitti.
Ve Baykuş nefes nefese, soluyarak sahip olduğu tüm rüzgarı savurmadan önce çok uzun bir zaman geçmedi; ve kulübe yükseklerde uçmaya devam etti,
daha yükseğe, daha yükseğe. Ne yapılacaktı!

Ko-ko elbette kemikleri düşündü, çünkü bildiği kadarıyla, Onwee Bahmondang'ın benzer koşullar altında başına gelen tam da buydu.

Kemikler göğsündeydi; ve şimdi bir
sincap olması gerekiyordu. Hemen adını bildiği birkaç koruyucu ruhu çağırdı ve kendisini bir sincaba dönüştürmelerini istedi. Ama hiçbiri onun isteğine en ufak bir ilgi göstermemiş gibiydi;
çünkü orada, her zamanki gibi, aynı ağır uzuvlu, iri başlı, sopalı ve battaniyeli Ko-ko asılıydı.

Sonra onu bir keseli sıçana dönüştürmelerini istedi; bu da bir öncekiyle aynı şansı getiren bir talepti. Bundan sonra bir kurt, bir gofir, bir köpek veya bir ayı olmak için dilekçe verdi - eğer bu kadar
lütufkâr olurlarsa. Koruyucu ruhlar ya hepsi sağırdı ya da isteklerine
kayıtsızdı ya da başka bir işle meşguldü. Ko-ko, tüm yalvarmalarına, yakarışlarına ve yakarışlarına rağmen, hala Ko-ko olmak zorundaydı.

"Ancak," dedi kendi kendine, "kemikler iyi. En azından, şu anki gibi tırmanmaya zorlanırsam, güzel bir
dinlenme elde edeceğim."

Bununla birlikte, göğsünden kemiklerden birini çıkardı ve yüksek sesle bağırarak, "Ho! ho! kim var orada?" diye ağacın gövdesine
soktu ve dinlenmeye kendini kaptırdı; ama sıradan bir balık kılçığından başka bir şey değildi ve içinde en ufak bir sihir kokusu yoktu,
Ko-ko ile birlikte kırıldı ve kulübenin kapısının ardından gıcırdayarak aşağı yuvarlandı.

"Ho! ho! kim var orada?" diye bağırdı kötü baba, açıklığa
çıkıp aşağı bakarak.

"Benim, Onwee Bahmondang!" diye bağırdı Ko-koor, kötü babayı korkutmayı düşünerek.

"Ah! Sen misin? Hemen orada olacağım," diye seslendi yaşlı adam.
"Gitmek için acele etme!"

Ko-ko, yaşlı adamın ciddi olduğunu fark ederek yerden
kalktı ve en yüksek hızıyla hemen yola koyuldu.

Geriye baktığında kötü babanın kendisine yaklaştığını gördüğünde,
Ko-koor, Onwee Bahmondang'ın daha önce yaptığı gibi bir ağaca çıktı ve bir
sayıda ok
attı, ancak bunlar sıradan oklardan ibaret olduğu için,
hiçbir şey elde edemedi, ancak aşağı inmek ve tekrar hayatı için koşmak zorunda kaldı.

Aceleyle ilerlerken, kendisini dönüştürebileceği bir geyiğin iskeletiyle karşılaştı, ancak ona yardım etmesi gereken tüm
koruyuculardan hiçbirine en ufak bir güveni olmadığı için
geçti.

Kötü baba peşindeydi ve Ko-koor rüzgar eksikliğinden çok acı çekiyordu, şans eseri büyülü mokasenleri hatırladı. Onları Onwee Bahmondang gibi dünyanın sonuna gönderemezdi.

"O sıkıcı adamı daha iyi becereceğim," dedi Ko-ko. "Onları kendim giyeceğim."

Buna göre, Ko-ko mokasenleri giymek için tam vaktindeydi ki kötü baba göründü.

"Hadi şimdi gidin!" diye bağırdı Ko-ko, büyülü mokasenlere emirler vererek; ve gittiler; ama Baykuş'un şaşkınlığına, şimdi çok öfkeli olan kötü babanın yaklaştığı yöne doğru hemen döndüler.

"Öteki tarafa! Öteki tarafa!" diye bağırdı Ko-ko.

Ne kadar yüksek sesle bağırırsa bağırsın, büyülü mokasenlerin kendi yollarında devam edeceklerini; ve kendini onlardan kurtaramadan,
onu doğrudan kötü babanın yüzüne fırlatmışlardı.

"Ne demek istiyorsun, Baykuş?" diye bağırdı kötü baba, Ko-ko'nun üzerine kocaman bir sopayla
atılıp her vuruşta kaburgalarını sayarak.

"Kendimi tutamıyorum, iyi adam," diye cevapladı Ko-ko. "Elimden geleni yaptım--"

Ko-ko tam tersi yöne gidecekti, ama büyülü mokasenler onu
hızlandırmaya devam etti. "Uzak dur, olur mu?" diye bağırdı yaşlı adam.

Bu sırada, kötü babanın Ko-ko'ya yirmi beşten fazla darbe indirmesine fırsat vermeden, mokasenler onu
geçiriyordu.

"Dur!" diye bağırdı yaşlı adam tekrar. "Kaçıyorsun. Ho! ho! sen bir
korkaksın!"

"Kaçmıyorum, iyi adam," diye cevapladı Ko-ko, büyülü ayakkabılar tarafından
taşınarak,
"Sizi temin ederim." Fakat itirafını bitirmeden önce, mokasenler onu
görünmezden
acele ettirdiler.

"Her neyse, bu hızla yakında eve döneceğim," dedi Ko-koor kendi kendine.

Mokasenler onun düşüncelerini biliyor gibiydi; çünkü tam o sırada aniden bir sıçrayış yaptılar, ayaklarından kaydılar ve Baykuş'u sırtüstü bıraktılar! Kendi başlarına, ait oldukları Onwee
Bahmondang kulübesine doğru süzülürken.

Birkaç gün sonra oradan geçen bir avcı grubu, Ko-ko'yu
çalıların arasında otururken buldular, çok şaşkın görünüyordu; ve ona kulübedeki kötü babayla nasıl başa çıktığını sorduklarında, tüm tesisi yıktığını, ancak adının Ko-ko değil, Onwee Bahmondang olduğunu söyledi; bunu söyledikten sonra ormana
kaçtı ve bir daha hiç görülmedi.

XVII.

KÜÇÜK KABUKLU. Bir zamanlar, belli bir ülkenin tüm insanları ölmüştü,
bir erkek bebek ve bir kız çocuğu hariç.

Ebeveynleri öldüğünde, bu çocuklar uyuyordu.
En büyük olan küçük kız, ilk uyanan oldu. Etrafına baktı, ama
rüyalarında gülümseyen küçük kardeşinin dışında kimseyi göremeyince,
sessizce yatağına döndü.

On günün sonunda kardeşi gözlerini açmadan hareket etti.

On günün sonunda pozisyonunu değiştirdi, diğer tarafına yattı ve bu şekilde uzun süre uyumaya devam etti; ve rüyaları da hoş olmalıydı, çünkü küçük kız kardeşi ona hiç gülümsemeler ve yanıp sönen ışıklarla dolu küçük bir cennet gibi bakmadı,
başının etrafında parıldayan ve kulübeyi garip bir ihtişamla dolduran.

Kız kısa sürede bir kadın oldu, ama oğlan çok
yavaş büyüdü. Sürünebilmesi bile uzun zaman aldı ve tek başına ayakta durabilmesi için epeyce yıl geçti. Yürüyebildiğinde kız kardeşi ona küçük bir yay ve oklar yaptı ve boynuna küçük bir kabuk asarak şöyle dedi:

"Sana Dais Imid veya Küçük Kabuklu Adam denecek."

Her gün küçük yayıyla dışarı çıkıp küçük kuşlara
atış yapardı. Öldürdüğü ilk kuş bir baştankaraydı. Kız kardeşi onu ona götürdüğünde çok
memnun oldu. Dikkatlice hazırladı ve
içine doldurdu ve onun için sakladı.

Ertesi gün bir kızıl sincap öldürdü. Kız kardeşi bunu da sakladı.
Üçüncü gün bir keklik öldürdü ve bunu akşam yemeği olarak yediler.

Bundan sonra daha fazla cesaret kazandı ve evden biraz
uzaklaşmaya cesaret etti. Bir avcı olarak becerisi ve başarısı her geçen gün arttı ve
ormanda yaşayan geyik, ayı, geyik ve diğer büyük hayvanları öldürdü.

Sonunda, çok ufak tefek olmasına rağmen, büyük bir avcı oldu
ve vurduğu her şeyi eve getirip kız kardeşiyle paylaştı; ve
kulübeye her girdiğinde, başının etrafında bir ışık parladı ve
mekanı garip bir ihtişamla doldurdu.

Artık erkeklik yıllarına gelmişti, ama hala
mükemmel bir bebek boyutundaydı.

Bir gün, av peşinde dolaşırken, küçük bir göle geldi.

Kış mevsimiydi; ve gölün buzunun üzerinde dev gibi bir adam gördü, kunduzları öldürüyordu.

Kendini bu büyük adamla karşılaştırdığında, bir böcekten daha büyük olmadığını hissetti. Kıyıya oturdu ve hareketlerini izledi.

Büyük adam birçok kunduz öldürdüğünde, onları sahip olduğu bir el kızağına
koydu ve eve doğru yola koyuldu. Onun çekildiğini gördüğünde, cüce avcı onu takip etti ve sihirli kabuğunu kullanarak kunduzlardan birinin
kuyruğunu kesti ve ödülle birlikte eve koştu.

Dev, kızak yükü kunduzla kulübesine ulaştığında,
birinin kuyruğunun kesilmiş olduğunu görünce şaşırdı.

Ertesi gün, kabuğun küçük kahramanı aynı göle gitti. Bir süredir orada meşgul olan dev, kızak
yükünü yüklemiş ve geri dönmeye başlamıştı; ancak çevik bir şekilde ileri koşup onu
geçerek, kunduz kuyruklarından bir diğerini yakalamayı başardı.

"Acaba," dedi dev, kulübesine ulaştığında ve kunduzlarına
baktığında, "beni böyle kandıran köpek hangisidir. Onunla karşılaşabilirsem,
cırcırımın ucunda etini titretirim."

Dev, bu kunduzları küçük kabuklu adama ve kız kardeşine ait olan bir kunduz barajından izinsiz çıkardığını unutmuştu.

Ertesi gün, göle yakın kunduz barajında ​​avlanmaya devam etti ve yine kabuklu küçük adam onu ​​takip etti.

Bu sefer dev hareketlerinde o kadar çevikti ki, Kabuk elinden gelenin en iyisini yapıp onu yakalayamadan
neredeyse
eve ulaşmıştı; ancak kızak kulübeye girmeden önce başka bir kunduzun kuyruğunu kesmek için tam zamanında yetişti.

Dev, kendisine oynanan bu sürekli oyunlara öfkesi
şiddetli olmasaydı, gerçekten de sabırlı bir dev olurdu. Onu
en çok
üzen şey, düşmanını görememesiydi. Bunu yapmak için keskin gözlere ihtiyacı vardı, çünkü küçük kabuklunun istediği zaman kendini
görünmez kılma

özelliği vardı.

Dev, duygularını yüksek sesle gürleyen sözcüklerle dile getirerek,
herhangi bir iz bulup bulamayacağını görmek için etrafına keskin bir şekilde baktı.
Hiçbir iz
bulamadı. Bilinmeyen, geride en ufak bir iz
bırakmak için fazla hafif adım atmıştı.

Ertesi gün dev, gizemli takipçisini hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi
kunduz barajına çok erken gitti; ve buna göre, küçük kabuklu adam oraya vardığında işinin taze izlerini buldu, ancak
dev çoktan gitmişti. İzlerini takip etti, ancak
onu yakalayamadı. Küçük kabuklu kulübeyi
görüntülediğinde, yabancı kulübenin önündeydi, kunduzlarının derisini
yüzüyordu.

Dais-Imid ona bakarken -çünkü bunca zamandır görünmezdi- şöyle düşündü:

"Ona beni görmesini sağlayacağım."

Şu anda, ünlü dev Manabozho'dan daha az önemli biri olmadığı ortaya çıkan adam başını kaldırıp onu gördü.

Ona dikkatle baktıktan sonra, "Sen kimsin, küçük adam?" dedi Manabozho. "Seni öldürmek istiyorum."

Kabuklu küçük kahraman şöyle cevap verdi:

"Beni öldürmeye çalışsan bile bunu başaramazsın."

Küçük adamın bu konuşmasıyla Manabozho ona tutundu; ama onu
elinde tuttuğunu düşündüğünde, gitmişti.

"Şimdi neredesin, küçük adam?" diye bağırdı Manabozho.

"Burada, kuşağının altında," diye cevapladı kabuk cücesi; dev
Manabozho, onu ezmeyi düşünerek, tüm gücüyle kocaman elini
aşağıya doğru vurdu; ama kemerini çözdüğünde orada bir cüce
bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı.

"Şimdi neredesin, küçük adam?" diye tekrar bağırdı, her zamankinden daha büyük bir öfkeyle.

"Sağ burun deliğinde!" diye cevapladı cüce; bunun üzerine dev
Manabozho parmağını ve başparmağını o noktadan yakaladı ve
şiddetli bir şekilde çekti; ama hemen cücenin sesini uzaktan yerde duyduğunda, sadece kendi burnunu
boşa çektiğinden emin oldu.

"Elveda, Manabozho," dedi görünmez cücenin sesi. "Kunduz kuyruklarını say, göreceksin ki bir başkasını kız kardeşim olarak aldım;" çünkü küçük kabuklu, gezilerinde veya eğlencelerinde kız kardeşini ve onun isteklerini asla unutmazdı. "Elveda, kunduz adam!"

Ve uzaklaşırken kendini bir kez daha görünür kıldı ve başının etrafında bir ışık parladı ve etrafındaki havayı garip bir ihtişamla aydınlattı; bazen oldukça kalın kafalı ve endişeli olan Manabozho'nun hiçbir şekilde anlayamadığı bir durumdu.

Dais-Imid eve döndüğünde kız kardeşine ayrılmaları gereken zamanın yaklaştığını söyledi.

"Gitmeliyim," dedi Dais-Imid, "bu benim kaderim. Sen de," diye ekledi,
"yakında gitmelisin. Bana nerede yaşamak istediğini söyle."

Dais-Imid, "Gün ışığının doğduğu yere gitmek istiyorum.
Doğu'yu her zaman sevdim. Işığın en erken parıltıları o taraftan gelir ve bana göre cennetin en güzel yeridir. Oraya vardıktan sonra, kardeşim, o yönde çeşitli renklerde bulutları gördüğünde, kız kardeşinin yüzünü boyadığını düşünebilirsin."

[Resim: SABAH YILDIZI VE KARDEŞİ. Sayfa 212.]

"Ve ben," dedi, "ben, kız kardeşim, dağlarda ve kayalarda yaşayacağım.
Seni en erken saatte orada görebiliyorum; orada berrak su akıntıları var; hava temiz ve başımın etrafında altın ışıklar sonsuza kadar parlayacak ve bana her zaman 'Puck-Ininee veya Dağların Küçük Vahşi Adamı' denecek. Ama," diye devam etti, "sonsuza dek ayrılmadan önce, gidip hangi manitoların dünyayı yönettiğini bulmaya çalışmalıyım ve hangisinin bize dostça davranacağını görmeliyim."

Kız kardeşini bırakıp dünyanın yüzeyini dolaştı ve sonra
yeryüzünün derinliklerine doğru ilerledi.

Gittiği her yerde iyi muamele görmüştü. Sonunda, sürekli kaynayan büyük bir kazanı olan dev bir manitoya geldi. Manabozho'nun kuzeni olan ve Dais-Imid'in akrabalarına oynadığı oyunları daha önceden duymuş olan dev, ona sert bir bakışla baktı ve onu eline alıp törensizce kazana fırlattı.

Devin amacının Dais-Imid'i boğmak olduğu açıktı; ancak yanılmıştı çünkü küçük Dais, sihirli kabuğu sayesinde bir saniyeden kısa bir sürede suyu dibe boşalttı, kazandan atladı ve zarar görmeden kaçtı.

Kız kardeşinin yanına döndü ve gezilerini ve maceralarını anlattı. Hikayesini ona şöyle hitap ederek bitirdi:

"Kız kardeşim, dünyanın dört bir köşesinde bir manito var.
Onların üstünde, gökyüzünde çok uzakta, sana, bana ve hepimize nereye gitmemiz gerektiğini
belirten Büyük Bir Varlık var. Ve son olarak," diye devam etti, "dünyanın derinliklerinde yaşayan başka ve kötü biri daha var. Onun erişemeyeceği bir yerden kaçmak bizim kaderimiz olacak. Şimdi
ayrılmalıyız. Dünyanın dört bir köşesinden rüzgarlar estiğinde, o zaman sen
gitmelisin. Seni istediğin yere taşıyacaklar. Ben
soydaşlarımın her zaman yaşamaktan zevk alacağı
kayalara ve dağlara gidiyorum."

Sonra Dais-Imid topunu aldı ve yüksek bir
dağdan koşmaya başladı ve başının etrafında parlak bir ışık parladı ve giderken şarkı söylemeye devam etti:

Et, rüzgarlar, est! kız kardeşim oyalanıyor
Gökyüzünde ikamet ettiği için,
Sabahın pembe parmaklarıyla,
Yanakları kırmızı boyayla boyanacak.

En erken görüşlerim oraya yöneldi,
Ondan renklerini alacak,
Ve gülümsemeleri, bulutların arasından yansıyarak,
Ormanda veya gölde bana rehberlik edecek.

En yüksek dağları tırmanırken,
Yeşil ve alçak vadilerde spor yaparken,
Ya da, Hint çeşmelerimizin yanında,
Küçük kalça-hallomu kaldırırım.

Şu anda rüzgarlar esti ve Dais-Imid'in tahmin ettiği gibi, kız kardeşi
onlar tarafından doğu gökyüzüne taşındı, o zamandan beri orada yaşıyor,
ve adı artık Sabah Yıldızı.

XVIII.

MANABOZHO, YARGIÇ.

Dünyada o meşhur dev Manabozho'dan daha yaramaz bir işgüzar hiç olmadı. Her yerdeydi, mevsiminde ve mevsiminde değil, koşuşturuyor ve elini
ilerleyen her şeye sokuyordu. Oyununu sürdürmek için istediği her şekli alabilirdi; çok aptal ya da çok akıllı; çok zayıf ya da çok güçlü; çok fakir ya da çok zengin olabilirdi - tıpkı mizahına en uygun şekilde. Başka birinin yapabileceği her şeyi, bir an bile düşünmeden denerdi. Karşılaştığı her adamla başa çıkabilirdi ve onu alt edebilecek çok az manitoe vardı. Sırayla çok nazik ya da çok zalim olurdu; bir hayvan ya da kuş; bir adam ya da bir ruh; ve yine de, tüm bu yeteneklere rağmen, Manabozho her zaman kendini her türlü belaya bulaştırırdı; ve yoğun maceraları sırasında, bu büyük yaramazlık yapan kişi, hayatını kurtarmak için aklını kaçırmak zorunda kalırdı.

Baştan başlamak gerekirse, Manabozho henüz gençken, büyükannesiyle birlikte geniş bir çayırın kenarında yaşıyordu. Hayvanları ve her türden kuşları ilk kez bu çayırda gördü; ayrıca orada
gök gürültüsü ve şimşekle ilk kez tanıştı; bulutların yuvarlanmasını saatlerce oturup izler ve gün doğup batarken ışık ve karanlığın gölgeleri üzerine düşünürdü.

Manabozho, bir genç için alışılmadık derecede uyanıktı.
Göklerde gördüğü her yeni görüntü dikkat çekiciydi; her yeni hayvan veya kuş, derin bir ilgi nesnesiydi; ve doğanın
koynundan gelen her ses, öğrenmesi beklenen yeni bir ders gibiydi.
Duyduklarından ve gördüklerinden sık sık titriyordu.

Büyükannesi onu geniş açık çayırın manzarasına erken yaşta izlemesi için gönderdi. Duyduğu ilk ses baykuşun sesiydi, buna çok korktu ve tırmandığı ağaçtan hızla inerek, endişeyle kulübeye koştu. "Noko! noko! büyükanne!" diye bağırdı. "Bir monedo duydum. "

Korkularına güldü ve ona saygısının ne tür bir ses çıkardığını sordu.
"Şöyle bir ses çıkarıyor: ko-ko-ko-ho." diye cevapladı.

Büyükannesi ona genç ve aptal olduğunu söyledi; duyduğu şeyin sadece
bir kuş olduğunu ve ismini çıkardığı tuhaf sesten aldığını söyledi.

Çayırlara geri döndü ve nöbet tutmaya devam etti. Orada durup bulutlara bakarken kendi kendine şöyle düşündü, "Benim bu kadar
basit ve büyükannemin bu kadar
bilge olması tuhaf; ve ne babam ne de
annem var. Onlar hakkında hiçbir şey duymadım. Sormalı ve öğrenmeliyim."

Eve gitti ve sessizce ve üzgün bir şekilde oturdu. Bunun büyükannesinin dikkatini çekmediğini görünce, yüksek sesle ağıt yakmaya başladı,
gittikçe daha da yüksek sesle, ta ki kulübeyi sarsana ve
yaşlı büyükanneyi neredeyse sağır edene kadar. En sonunda, "Manabozho,
ne oldu sana? Çok fazla gürültü yapıyorsun."

Manabozho yine kederli gürültüsüyle başladı; ama
büyük hıçkırıkları arasında "Ne babam ne de annem var;
yok;" diye haykırmayı başardı ve her zamankinden daha gürültülü bir şekilde ağıt yakarak tekrar yola koyuldu.

Kötü ve intikamcı bir mizaca sahip olduğunu bildiğinden, büyükannesi
ona ebeveynlerinin hikayesini anlatmaktan korkuyordu; çünkü bunun
zorluk çıkaracağını biliyordu.

Manabozho haykırışlarını yeniledi ve üçüncü veya dördüncü kez, zavallı bir talihsiz olduğu, ebeveyni ve akrabası olmadığı yönündeki kederli ağıtını
söylemeyi başardı.

Sonunda ona, "Evet, hayatta olan bir baban ve üç erkek kardeşin var. Annen öldü. Baban, Batı, tarafından ebeveynlerinin izni olmadan
bir eş olarak alındı. Kardeşlerin
Kuzey, Doğu ve Güney; ve senden daha yaşlı olan baban
onlara isimlerine göre
rüzgarlarla büyük bir güç verdi. Sen
çocuklarının en küçüğüsün. Seni bebekliğinden beri emzirdim; çünkü
annen, babanın kötü muamelesi yüzünden seni
doğururken öldü.
Bu gezegenin bu tarafında senden başka akrabam yok,
ve kadın kıskançlığıyla oradan sürüklendim. Annen benim tek çocuğumdu ve sen benim tek umudumsun."

"Babamın hayatta olmasına sevindim," dedi Manabozho. "Sabah onu ziyarete gideceğim."

Büyükannesi onu cesaretini kırmış olurdu; babasının, Ningabiun'un veya Batı'nın yaşadığı yere çok uzak olduğunu söylerdi.

Bu bilgi Manabozho'yu rahatsız etmekten çok memnun etmiş gibi görünüyordu;
çünkü o zamana kadar o kadar büyümüş ve güçlenmişti ki
büyükannesinin kulübesinin dar sığınağını terk edip
dışarıda yaşamaya zorlanmıştı. O kadar uzundu ki, eğer isteseydi,
ayakta dururken en yüksek ağaçların en üst dallarında tüneyen kuşların kafalarını koparabilirdi,
tırmanma zahmetine girmeden. Ve eğer herhangi bir zamanda aynı ağaçlardan birini baston olarak kullanmak isteseydi,
başparmağı ve işaret parmağıyla koparmaktan başka bir şey yapamazdı, ve avucunun içiyle yaprakları ve dalları sıyırdı.

Ayrılışına çok uzun bir
yüz takınan saygıdeğer yaşlı büyükannesine veda eden Manabozho, büyük bir hızla yola koyuldu, çünkü
bir çayırın bir tarafından diğerine tek bir adımda yürüyebiliyordu.

Babasını batıda, yüksek bir dağlık alanda buldu.
Babası onun yaklaştığını çok uzaktan gördü ve onu karşılamak için
dağ yamacından birkaç mil aşağı koştu ve yan yana,
görünüşe göre birbirlerinden çok memnun bir şekilde, iki veya üç dev adımla bulutların yakınında yüksekte duran Batı'nın kulübesine ulaştılar.

Birbirleriyle konuşarak birkaç gün geçirdiler--çünkü bu iki büyük
kişi küçük ölçekte hiçbir şey yapmadı ve konuşmalarının muazzamlığı nedeniyle tek bir cümleyi iletmek için bütün bir gün oldukça
sıradan bir işti.

Bir akşam Manabozho babasına dünyada en çok neyden korktuğunu sordu.

Babası cevap verdi: "Hiçbir şey. "

"Ama burada korktuğun hiçbir şey yok mu - çok fazla alırsan sana zarar verecek hiçbir şey yok mu? Gel, söyle bana."

Manabozho çok acildi; sonunda babası şöyle dedi:

"Evet, buradan birkaç yüz mil uzakta, o tarafta bulunabilecek siyah bir taş var," konuşurken işaret etti. "Korktuğum tek şey bu, çünkü vücudumun herhangi bir yerine
dokunursa çok
çok zarar verir."

Batı bu önemli durumu Manabozho'ya en katı gizlilikle bildirdi.

"Şimdi kimseye, Manabozho, siyah taşın baban için kötü bir
ilaç olduğunu söylemeyeceksin, değil mi?" diye ekledi. "Sen iyi bir oğulsun ve bunu kendine saklayacağını biliyorum. Şimdi söyle bana, sevgili oğlum,
hoşlanmadığın bir şey yok mu?"

Manabozho hemen cevap verdi: "Hiçbir şey."

Çok istikrarlı ve azimli bir mizacı olan babası ona aynı soruyu on yedi kez sordu ve Manabozho her seferinde aynı cevabı verdi: "Hiçbir şey."

Ama Batı ısrar etti: "Korktuğun bir şey olmalı."

"Pekala, sana söyleyeceğim," dedi Manabozho, "ne olduğunu."

Konuşmak için çabaladı ama bu onun için çok fazlaydı.

"Çıkart onu," dedi Ningabiun ya da Batı, Manabozho'nun sırtına öyle bir darbe indirdi ki yankısıyla dağ sarsıldı.

"Je-ee, je-ee--öyle," dedi Manabozho, görünüşe göre büyük bir acı içinde. "Yeo,
yeo! Adını koyamıyorum, titriyorum."

Batı ona korkularını kovmasını ve konuşmasını söyledi; kimse ona
zarar vermezdi.

Manabozho tekrar başladı ve babasının, kendisininkinden daha güçlü olduğunu bildiği, onu yaklaşık beş mil ötedeki bir nehre
atmakla tehdit etmeseydi, aynı
anlamlı acıyı yaşayacaktı. Sonunda haykırdı:

"Baba, mademki biliyorsun, bu saz kökü."

Bütün gün boyunca mükemmel bir kolaylıkla bir cümle kurabilen kişi, o tek kelimeyi, "saz"ı telaffuz etme çabasıyla
yorulmuş gibiydi.

Bir süre sonra Manabozho şunu gözlemledi:

"Biraz siyah kaya alacağım, sadece nasıl göründüğüne bakmak için."

"Peki," dedi baba, "biraz da saz kökü alacağım,
tadının nasıl olduğunu öğrenmek için."

İkisi de birbirleriyle ikiyüzlü davranıyorlardı ve kendi kalpler
çaresiz bir işe hazırlanıyor.

Akşam için ayrılmalarından hemen sonra Manabozho, siyah kayanın temin edileceği yere
getirmek için gereken birkaç yüz mili
yürürken, dağın diğer tarafından Ningabiun acele ediyordu.

Şafak vakti her biri dağın tepesindeki büyük düzlükte belirdi, Manabozho bir tarafta en az yirmi yük siyah taşla,
diğer tarafta ise kollarında koca bir sazlık çayırıyla Batı.

İlk vuran Manabozho oldu--büyük bir siyah kaya parçası fırlattı, bu parça Batı'nın gözlerinin tam ortasına çarptı, Batı da bu iyiliği, Manabozho'nun omuzlarının üzerinden,
uzaklara ve genişlere, bulutların arasındaki şimşeğin kırbaç sırımı gibi çınlayan bir sazlık darbesiyle karşılık verdi.

Ve şimdi ikisi de toparlandı ve Manabozho kara kayalardan oluşan bir fırtına yağdırırken,
Ningabiun bir saz yağmuru yağdırdı. Darbe üstüne darbe, darbe üstüne darbe - kara kaya ve saz hepsi yok olana kadar el ele dövüştüler.
Sonra birbirlerine kayalıklar fırlatmaya başladılar,
dev meşe ağaçlarıyla sopalarla vurarak ve bir dağın tepesinden diğerine meydan okuyarak; bazen birbirlerinin kafalarına sanki sadece
çakmak taşlarıymış gibi devasa granit kayaları fırlattılar. Dağlarda başlayan savaş
çok batıya doğru uzanmıştı. Batı geri çekilmek zorunda kalmıştı. Manabozho
ilerlerken onu nehirlerin ve dağların, sırtların ve göllerin üzerinden sürdü,
sonunda onu dünyanın tam kıyısına getirdi.

"Durun!" diye haykırdı Batı. "Oğlum, gücümü biliyorsun ve
şu anda oldukça nefessiz kaldığımı kabul etsem de, beni öldürmek imkansız.
Olduğun yerde dur, ben de seni kardeşlerin kadar güçle
paylaştıracağım. Dünyanın dört bir yanı zaten işgal altında, ama
gidip yeryüzündeki insanlara çok büyük iyilikler yapabilirsin, ki bu yeryüzü
yılanlar, canavarlar ve insan hayatını büyük ölçüde mahveden yaratıklarla
dolu. Git ve iyilik yap, ve bugün sahip olduğun gücün yarısını ortaya koyarsan, sonsuza dek sürecek bir isim kazanacaksın. İşini bitirdiğinde
senin için bir yer sağlayacağım. Sen
sonra gidip Kuzey'deki kardeşin Kabinocca'nın yanına oturacaksın."

Manabozho bu anlaşma üzerine babasına elini uzattı. Ve ondan
ayrılarak kendi arazisine döndü ve orada bir süre yaralarının
acısı içinde yattı.

Ancak, bunlar büyük ölçüde yatıştığında ve kısa süre sonra büyükannesinin ilaçlardaki becerisiyle iyileştiğinde, her zamanki gibi iri ve güçlü olan Manabozho
yeni maceralar için olgunlaşmıştı. Hemen düşüncelerini, büyük gölün diğer tarafında yaşayan ve büyükbabasını öldüren kötü yaşlı bir manito olan İnci Tüyü'ne karşı bir savaş gezisine yöneltti. Hazırlıklarına sayısız büyük yay ve ok yaparak başladı; ancak okları için
başları yoktu. Sonunda Noko ona, biraz uzakta yaşayan yaşlı bir adamın ona ihtiyaç duyduğu şeyleri sağlayabileceğini söyledi. Onu biraz almaya gönderdi. Kadın kısa süre sonra sargısı dolu bir şekilde geri döndü. Manabozho ona yeterli olmayınca, onu tekrar gönderdi. O da
bir o kadar daha fazlasıyla geri döndü. Kendi kendine, "Bu kafaları yapmanın yolunu bulmalıyım." diye düşündü.

Nasıl yapıldığını doğrudan sormak yerine, tıpkı
Manabozho gibi, büyükannesini bir hileyle istediği bilgiye ulaşması için kandırmayı tercih etti. "Noko," dedi, "ben davulumu ve çıngırağımı alıp
savaş şarkılarımı söylerken, sen gidip bana daha büyük kafalar bulmaya çalış,
çünkü bana getirdiğin kafaların hepsi aynı boyutta. Git ve yaşlı adamın biraz daha büyük kafalar yapmaya
isteyip istekli olmadığını gör."

Davulunu kulübede bırakmış, tepesine büyük bir kuş bağlamış, çırpınışları davulun ritmini, sanki evde kalıyormuş gibi, sürdürmeliydi. Yaşlı işçinin meşgul olduğunu gördü ve kafaları nasıl hazırladığını öğrendi; ayrıca yaşlı adamın çok güzel olan kızını da gördü; ve Manabozho şimdi
ilk kez kendi kalbinin olduğunu keşfetti ve iç çekişi
okçunun kulübesinden bir rüzgar gibi geçti.

"Ne kadar da esiyor!" dedi yaşlı adam.

"Güneyden olmalı," dedi kızı; "çünkü çok
kokulu."

Manabozho kayıp gitti ve iki adımda evdeydi, sanki kulübeden hiç ayrılmamış gibi
şarkılarını bağırıyordu. Davulu çalan kuşu serbest bırakmak için tam zamanı vardı ki
büyükannesi içeri girip ona büyük ok uçlarını getirdi.

Akşam büyükannesi, "Oğlum, savaşa gitmeden önce, kardeşlerinin yaptığı gibi oruç tutmalısın, böylece başarılı olup olmayacağını
öğrenebilirsin." dedi.

Hiçbir itirazı olmadığını söyledi; ve ormanın gölgeli bir yerinde, iki veya üç düzine sulu ayı, bir geyik ve en hassas kuşlardan yirmi diziyi gizlice sakladıktan sonra, büyükannesinin görüş alanından tamamen
uzaklaşacak kadar kulübeden çekilir,
kendisine sarılır ve
kendini içtenlikle
eğlendirirdi ve akşam vakti, bir düzine kuşu ve yaklaşık yarım ayıyı
az önce öldürdükten sonra,
tökezleyerek ve yalpalayarak geri dönerdi,
sanki çok açmış gibi, böylece bilge yaşlı büyük hanımının
derinden sempati kazanırdı.

Oruç tutacağı yer Noko tarafından seçilmişti ve ona,
sesinin duyulamayacağı kadar uzakta olması gerektiğini, aksi takdirde
şanssız olacağını söylemişti.

Bir süre sonra, her zaman yaramazlık yapan Manabozho kendi kendine, "Büyükannemin beni bu noktada oruç tutmak için neden bu kadar istekli olduğunu öğrenmeliyim." dedi.

Ertesi gün sadece kısa bir mesafe gitti. "Biraz daha uzağa" diye bağırdı; ama o, o düzenbaz adam kulübeye daha da yaklaştı ve yaklaşmak yerine uzaklaşıyormuş gibi görünmek için alçak, sahte bir sesle bağırdı. Artık o kadar yaklaşmıştı ki
kulübede olup biten her şeyi görebiliyordu.

Pusuda uzun süre kalmamıştı ki yaşlı bir büyücü kulübeye
girdi. Bu yaşlı büyücünün omuzlarından ve sırtından aşağı doğru uzanan, bir çalı veya ayak paspası gibi çok uzun saçları vardı. Onun hakkında konuşmaya başladılar ve bunu yaparken iki yaşlı başını o kadar çok birbirine yaklaştırdılar ki Manabozho birbirlerini öptüklerinden memnun oldu. Herhangi birinin saygıdeğer büyükannesine karşı böyle bir özgürlük almasına öfkelendi ve öfkesini belirtmek için yaşlı büyücünün gür saçlarına üflediği canlı bir kömürle dokundu. Yaşlı büyücü yaşlı büyükanneyi bir kereden fazla öpmeye vakit bulamadan alevi hissetti; havaya sıçradı, sadece daha da şiddetli yandı ve bir ateş topu gibi parlayarak çayırda koştu.

Bu arada oruç tuttuğu yere gizlice giden Manabozho,
kalbi kırık bir tonda ve sanki açlıktan ölmek üzereymiş gibi bağırdı,
"Noko! Noko! Eve dönme zamanım geldi mi?"

"Evet," diye bağırdı. Ve içeri girdiğinde ona sordu, "Bir şey
gördün mü?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, çocuksu bir samimiyetle; olabildiğince
büyük bir budala gibi. Büyükanne ona çok
yakından baktı ve başka bir şey söylemedi.

Manabozho oruç dönemini bitirdi; bu süre zarfında kurnazca
yirmi şişman ayı, altı düzine kuş ve iki güzel geyiği öldürdü; savaş
şarkısını söyledi ve kanosuna binip savaşa tamamen hazırlandı. Savaş
silahlarının yanında, büyük miktarda yağ da istiflemişti.

Gece gündüz hızla yol aldı, çünkü sadece istemesi veya konuşması gerekiyordu ve
kano gitti. Sonunda ateşli yılanların görüş alanına geldi.
Onları görmek için durdu; aralarında biraz mesafe olduğunu ve
sürekli olarak püskürttükleri alevlerin
geçitten geçtiğini fark etti. Onlara iyi sabahlar diledi ve onlarla çok
dostça bir şekilde konuşmaya başladı; ancak onlar, "Seni tanıyoruz, Manabozho; geçemezsin" diye cevap verdiler.

Ancak, o kadar kolay vazgeçirilemezdi. Kanosunu sanki geri dönecekmiş gibi
çevirerek, aniden yüksek ve dehşet dolu bir sesle bağırdı:

"Arkandaki nedir?"

Yılanlar hazırlıksız yakalandılar, hemen başlarını çevirdiler ve
bir anda yanlarından kayarak geçti.

"Peki," dedi sessizce, yanından geçtikten sonra, "hareketimi nasıl buldun?"

Sonra yayını ve oklarını aldı ve kasıtlı bir nişanla hepsini kolayca vurdu, çünkü yılanlar tek bir noktaya sabitlenmişti ve
dönemiyorlardı bile. Çok uzunlardı ve parlak bir
renkteydiler.

Böylece nöbetçi yılanlardan kaçan Manabozho, kanosuyla ilerledi ve gölün Zift-suyu denen bir bölümüne geldi, çünkü ona
her ne dokunursa yapışacağından emindi. Fakat Manabozho
yağını hazırlamıştı ve kanosunu uçtan uca serbestçe ovalayarak
kolayca geçti ve Zift-suyundan geçmeyi başaran ilk kişi oldu.

"Zift-suyundan geçmek için biraz yağdan daha iyi bir şey yoktur,"
dedi Manabozho kendi kendine.

Şimdi karaya baktığında, uzak bir tepenin üzerinde, Parlayan Manito'nun kulübesini görebiliyordu.

Sopa ve oklarını sıraya koyarak, tam gün doğarken Manabozho
saldırısına başladı, bağırıp çağırıyor, davulunu çalıyor ve
üçlü sesle bağırıyordu:

"Çevresini sarın! Çevresini sarın! Koş! Koş!" diye bağırıyordu ve sanki çok sayıda takipçisi varmış gibi görünüyordu. İlerledi, yüksek sesle bağırarak:

"Büyükbabamı öldüren sendin," dedi ve
bir ok ormanı
fırlattı.

İnci Tüyü tepede belirdi, güneş gibi parladı ve
Manabozho'nun atışlarına dolu gibi
çatırdayan bir şimşek fırtınasıyla karşılık verdi.

Gün boyunca mücadele devam etti ve Manabozho üçü hariç tüm oklarını
atmıştı, ama hiçbir etkisi olmamıştı; çünkü Parlayan Manito
saf wampum'a bürünmüştü. Manabozho, Manito'nun ellerinden her tarafa düşen çam ağaçları gibi
güçlü darbelerden başını ancak sağa ve sola doğru büyük sıçramalarla kurtarabildi. Çok
kötü bir şekilde yaralanmıştı ve aklını kaçırmıştı ki, büyük bir ağaçkakan uçup
bir ağaca kondu. Büyükannesinin kulübesinin yakınındaki çayırda tanıdığı bir kuştu.

"Manabozho," diye seslendi ağaçkakan, "düşmanının zayıf bir noktası var;
başının tepesindeki saç tutamına ateş et."

İlk okunu attı ve sadece birkaç damla kan akıttı. Manito
bir iki dengesiz adım attı ama kendini toparladı.
Müzakere etmeye başladı ama Manabozho, artık ona ulaşmanın bir yolunu bulduğu için,
bu işi ciddiye almadı ve Parlayan Manito'yu dizlerinin üzerine
çökerten başka bir ok attı. Ve şimdi, başının tepesi iyi bir menzildeyken, Manabozho üçüncü okunu gönderdi ve Manito'yu yere serdi, tamamen öldü.

Manabozho büyük bir savaş narası attı, davulunu çaldı, Manito'nun kafa derisini ganimet olarak aldı ve ağaçkakanı gelip ona verdiği zamanında ipucu için bir ödül almaya çağırdı, tüyleri bugün bile kırmızı olan ağaçkakanın başına Parlayan Manito'nun kanını sürdü. Zaferiyle dolu olan Manabozho, savaş davulunu öfkeyle çalarak ve zafer şarkılarını yüksek sesle haykırarak evine döndü.
Büyükannesi, kıyıda onu savaş dansıyla karşılamaya hazırdı ve bu dansı, bu kadar ilerlemiş bir yaştaki biri için
harika bir beceriyle
gerçekleştirdi.

Manabozho'nun yüreği içinde kabardı. Oldukça ateşliydi ve daha fazla macera için yenilmez bir arzu onu ele geçirdi. Güçlü İnci Tüyü'nü yok etmiş, yılanlarını öldürmüş ve tüm
hilelerinden ve cazibesinden kurtulmuştu. Büyük bir kara savaşında galip gelmişti,
bir sonraki kupası sudan olmalıydı.

Balıkçı olarak hünerlerini denedi ve öyle başarılı oldu ki
o kadar devasa büyüklükte ve o kadar yağlı bir balık yakaladı ki
Manabozho yağla küçük bir göl oluşturabildi. Buna cömertçe yanaşarak ve kendi kurnazca
amacıyla cevap vermek için
tüm kuşları ve hayvanları davet etti; ve ziyafete katılma sırasını sonsuza dek şişmanlıklarının ölçüsü yaptı. Geldikleri anda onlara içeri dalıp kendilerine yardım etmelerini söyledi.

İlk ortaya çıkan, uzun ve istikrarlı bir yudum alan ayıydı; sonra geyik, keseli sıçan ve aileden rahat durumlarıyla dikkat çeken diğerleri geldi. Geyik ve bizon
bardaklarında gevşektiler ve her zaman etli etli olan keklik
erzak neredeyse bitene kadar baktı.
Tavşan ve kırlangıç ​​gölün kıyısına geldiğinde bir damla bile kalmamıştı ve
sonuç olarak, onlar tüm yaratıkların en zayıfıydı.

Bu tören sona erdiğinde, Manabozho arkadaşlarına, toplanmış kuşlara ve hayvanlara, bu fırsatın biraz eğlenmek için uygun olduğunu söyledi; ve davulunu alarak bağırdı:

"Güneyden yeni şarkılar, gelin kardeşler, dans edin!"

Sporu daha neşeli hale getirmek için onlara gözlerini
kapatmalarını ve etrafında bir daire şeklinde dönmelerini söyledi. Tekrar davulunu çaldı ve bağırdı:

"Güneyden yeni şarkılar, gelin kardeşler, dans edin!"

Hepsi içeri girdi ve turlarına başladılar. Manabozho, çemberin içinde dururken, yanından geçtiğini hayal ettiği şişman bir kümes hayvanı gördüğünde, ustalıkla boynunu koparıp kuşağına taktı, aynı anda davulunu çalıp ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyleyerek çırpınma sesini bastırdı ve hayranlık dolu bir tonla bağırdı:

"İşte böyle kardeşlerim; işte böyle!"

Sonunda dalgıç ailesinden küçük bir ördek, bir şeylerin ters gittiğini düşünerek bir gözünü açtı ve Manabozho'nun ne yaptığını gördü. Bir pınar verdi ve bağırdı:

"Ha-ha-a! Manabozho bizi öldürüyor!" suya doğru yöneldi. Manabozho, yaratığın ev işlerini gözetlemesine çok sinirlenmişti, onu takip etti ve dalgıç ördek suya girerken ona bir tekme attı, dalgıcın kuyruk tüylerinin az olmasının sebebi de budur, sırtı düzleşti ve bacakları düzleşti, böylece karaya çıktığında yürürken kötü bir figür oluşturuyordu.

Bu arada, Manabozho'nun kuşağına itilmek gibi bir hırsı olmayan diğer kuşlar uçup gittiler ve hayvanlar ormana doğru koştular.

Manabozho, çayırın kenarındaki gölgede rahatça uzanarak, bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Seyahat edip yeni ülkeler göreceğine karar verdi; ve bir kere kararını verdikten sonra, üç günden daha kısa bir sürede, uzuvlarının uzunluğu ve adımlarının büyüklüğü sayesinde, tüm kıtayı yürümüş, yol boyunca her kulübeye bakmış ve o kadar ince bir gözlemle, iyi yaşlı büyükannesine her ailenin belirli bir saatte akşam yemeğinde ne yediğini bildirebilmişti.

Bu görkemli işlere bir rahatlama olarak, Manabozho deneyimlerini orman sporlarına biraz zaman ayırarak değiştirmeye meyilliydi.
Avcılıkta büyük başarılar bildirildiğini duymuştu ve gücünü bu şekilde denemek istiyordu.
Bunun dışında, kulübenin erişebildiği tüm avı
yiyip bitirmiş olması da önemsiz bir düşünceydi; ve böylece, bir akşam, yorgun ve aç bir şekilde büyük gölün kıyısında yürürken, kendisine doğru gelen altı yavruyla birlikte yaşlı bir kurt biçiminde büyük bir büyücüyle karşılaştı.

Kurt onu görür görmez, yanında bulunan yavrularına Manabozho'nun yolundan uzak durmalarını söyledi; "Çünkü biliyorum," dedi, "orada gördüğümüz o yaramaz adam."

Genç kurtlar kaçmak üzereyken Manabozho bağırdı, "Torunlarım, nereye gidiyorsunuz? Durun, sizinle geleyim.
Mükemmel babanızla biraz sohbet etmek istiyorum."

Bunu söyledikten sonra ilerledi ve yaşlı kurdu selamladı, onu bu kadar iyi
gördüğü için çok mutlu olduğunu ifade etti. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kışı geçirmek için iyi bir avlanma alanı arıyoruz," diye cevapladı yaşlı kurt. "Sizi buraya ne getirdi?"

"Seni arıyordum," dedi Manabozho. "Çünkü avlanmaya tutkum var, kardeşim. Ailenize her zaman hayran oldum; beni bir
kurda dönüştürmeye razı mısın?"

Kurt ona olumlu bir cevap verdi ve hemen
bir kurda dönüştü.

"Eh, bu yeterli," dedi Manabozho; sonra kuyruğuna bakarak, "Ah! Kuyruğumu biraz daha uzun ve daha gür yaparak bana yardım edebilir misin?" diye ekledi.

"Elbette," dedi yaşlı kurt; ve Manabozho'ya o kadar uzun ve açık bir kuyruk verdi ki, sürekli bacaklarının arasına giriyordu ve o kadar ağırdı ki, onu taşımak için
güç bulmak için elinden geleni yapıyordu. Ama istedikten sonra, tek kelime etmeye utanıyordu; ve
hepsi birlikte yola koyuldular, bir vadiye doğru hızla ilerlediler.

Bir süre ormana girdikten sonra, geyik izlerine rastladılar. Gençler onları takip ederek kaçtılar, yaşlı kurt ve Manabozho da rahat rahat onları takip ettiler.

"Peki," dedi yaşlı kurt, açılış konuşması yaparak, "sence
çocukların en hızlısı kim? Attıkları zıplamalardan anlayabilir misin?"

"Neden," diye cevapladı, "o kadar uzun zıplamalar yapan, kesinlikle en hızlısı."

"Ha! ha! yanılıyorsun," dedi yaşlı kurt. "İyi bir başlangıç ​​yapıyor,
ama ilk yorulan o olacak; geride görünen bu, avı öldürecek olan olacak."

Bu sırada, çocukların kovalamaya başladığı yere gelmişlerdi. Biri, av partisinin kullanması için taşıdığı küçük bir ilaç torbası gibi görünen bir şeyi düşürmüştü.

"Al bunu, Manabozho," dedi yaşlı kurt.

"Esa," diye cevapladı, "kirli bir köpek postuyla ne yapacağım?"

Yaşlı kurt onu aldı; güzel bir cübbeydi.

"Hadi, şimdi ben taşıyayım," diye haykırdı Manabozho. "Ah, hayır," dedi sihirli güçlerini kullanmış olan yaşlı kurt, "bu
inci bir cübbe. Hadi gel!" Ve yaşlı kurt büyük bir hızla
uzaklaştı.

"O kadar hızlı değil," diye seslendi arkasından Manabozho; ve sonra kendi kendine
soluk soluğa, "Ah, bu kuyruk!" diye ekledi.

Geyiğin yattığı yere geldiklerinde, genç kurtların avlarının peşine yeniden düştüğünü gördüler.

"Neden," dedi yaşlı kurt, "bu geyik fakir. İzlerinden biliyorum; çünkü
her zaman şişman olup olmadıklarını söyleyebilirim."

Biraz ileride, genç kurtlardan biri geyiğe doğru koşarken
bir ağacın üzerinde dişini kırmıştı.

"Manabozho," dedi yaşlı kurt, "torunlarından biri avına
atış yaptı. Al okunu; işte orada."

"Hayır," diye cevapladı Manabozho; "Kirli bir köpeğin dişiyle ne yapacağım?"

Yaşlı kurt onu aldı ve işte güzel bir gümüş oktu.

Sonunda onları yakaladıklarında, gençlerin
çok şişman bir geyiği öldürdüğünü gördüler. Manabozho çok açtı; ama yaşlı kurt
tam o sırada tekrar sihirli güçlerini kullandı ve Manabozho
tamamen temizlenmiş kemiklerden başka bir şey görmedi. Kendi kendine şöyle düşündü, "Tam beklediğim gibi; kirli, açgözlü herifler. Sırtımdaki bu kütük olmasaydı, bir lokma yemek için zamanında yetişirdim:" ve taşıdığı
güçlü kuyruğa kalbinin derinliklerine kadar lanet etti.
Ancak, tek kelime etmeden oturdu.

Sonunda yaşlı kurt gençlerden biriyle konuştu ve şöyle dedi:

"Büyükbabana biraz et ver."

Bunlardan biri itaat etti ve Manabozho'ya yaklaşarak, av sırasında topladığı dikenlerle
güzelce baharatlanmış kendi gür kuyruğunun diğer ucunu ona uzattı.

Manabozho ayağa fırladı ve bağırdı:

"Köpek, şimdi miden dolu, yemeğimi yemek için seni yiyeceğimi mi sanıyorsun? Git başka bir yere."

Bunu söyleyen Manabozho, öfkeyle kendi kendine uzaklaştı.

"Geri dön, kardeş," diye bağırdı kurt. "Gözlerini kaybediyorsun."

Manabozho geri döndü.

"Çocuğa haksızlık ediyorsun. Şuraya bak!" ve işte, taze, kırmızı et yığını, çoktan hazırlanmış bir şekilde orada yatıyordu.

Manabozho, bu kadar çok iyi yiyeceği görünce, gülümseyen bir yüz takındı.

"Şaşkınlık!" dedi; "Et ne kadar da güzel!"

"Evet," diye cevapladı yaşlı kurt, "bizim için her zaman böyledir; işimizi biliriz ve
her zaman en iyisini elde ederiz. Avcıyı yapan uzun kuyruk değildir."

Manabozho dudağını ısırdı.

Artık kışlık yerlerini ayarladılar. Gençler av aramaya çıktılar ve kısa sürede büyük bir miktar av getirdiler. Bir gün, genç avcıların
yokluğunda, yaşlı kurt bir geyiğin
büyük kemiklerini kırarak eğlendi.

"Manabozho," dedi, "başını cübbeyle ört ve ben bu kemiklerle
uğraşırken bana bakma, yoksa bir parça gözüne kaçabilir."

Emredildiği gibi yaptı; ancak cübbedeki bir yırtıktan bakınca
diğerinin ne olduğunu gördü. Tam o anda bir parça uçup
gözüne çarptı. Bağırdı:

"Tyau, neden bana vuruyorsun, yaşlı köpek?"

Kurt cevap verdi--"Bana bakıyor olmalısın."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Manabozho, "sana neden bakmak isteyeyim ki?"

"Manabozho," dedi yaşlı kurt, "bakmış olmalısın yoksa
zarar görmezdin."

"Hayır, hayır," diye tekrar cevapladı, "bakmıyordum. Bu küstah kurda bu kötülüğü ben ödeyeceğim," diye düşündü kendi kendine.

Ertesi gün, iliğini almak için bir kemik alıp kurda şöyle dedi:

"Kardeşim, başını ört ve bana bakma, çünkü bir
parçanın gözüne kaçmasından çok korkuyorum."

Kurt öyle yaptı; ve Manabozho, geyiğin büyük bacak kemiğini alıp,
önce kurdun iyi örtülüp örtülmediğine baktıktan sonra,
tüm gücüyle ona bir darbe indirdi. Kurt sıçradı, bağırdı ve darbenin
etkilerinden dolayı yere yığıldı.

"Neden," dedi, biraz kendine gelip oturabildiğinde, "neden
bana öyle
görüyorsun?"

"Sana öyle mi?" dedi Manabozho, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla, "hayır; bana
bakmış olmalısın."

"Hayır," diye cevapladı kurt, "Ben bakmadığımı söylüyorum. "

Ancak Manabozho ısrar etti ve yaşlı kurt
zorlu tartışmaların büyük ustası olmadığı için vazgeçmek zorunda kaldı.

Bundan kısa bir süre sonra yaşlı kurt Manabozho'ya dışarı çıkıp şansını tek başına
denemesini önerdi.

Aklını buna vermeye karar verdiğinde oldukça uzmandı ve bu sefer
iyi şişman bir geyiği öldürmeyi başardı, onu sinsice bir kenara
alacağını ve tek başına yiyeceğini düşündü, geri döndüğünde yaşlı kurda
bir şey
getirmemesinin hesabını vermek için güzel bir hikaye
anlatmaya hazırlamıştı.

Çok açtı ve yemek yemeye oturdu; ancak asla doğrudan işe gidemediği için
nereden başlayacağı konusunda hemen büyük şüphelere düştü.

"Pekala," dedi, "nereden başlayacağımı bilmiyorum. Baştan mı? Hayır.
İnsanlar gülecek ve diyecek ki--'Onu geriye doğru yedi.'"

Yana doğru gitti. "Hayır," dedi, "Onu yana doğru yediğimi söyleyecekler."

Sonra arka tarafa gitti. "Hayır, bu da işe yaramayacak;
Onu ileriye doğru yediğimi söyleyecekler. Buradan başlayacağım, ne derlerse desinler."

Sırtın alt kısmından narin bir parça aldı ve tam
ağızına götürmek üzereyken, yakındaki bir ağaç gıcırdadı. Sesten rahatsız olmuş gibiydi. Lokmayı ağzına götürdü,
ikinci kez, ağaç tekrar gıcırdadı.

"Neden," diye haykırdı, "Böyle bir ses duyduğumda yemek yiyemiyorum. Dur, dur!" dedi ağaca. Onu yere koydu ve haykırdı--"Böyle bir sesle yemek yiyemem;" ve ağaca tırmanmaya başladı ve kendisini rahatsız eden dalı çekmeye çalışırken, ön pençesi dalların arasına sıkıştı ve kendini kurtaramadı.

Böylece sıkıca tutunurken, bir kurt sürüsünün ormanda etine doğru ilerlediğini gördü. Bunların yaşlı kurt ve yavruları olduğundan şüphelendi, ancak gece yaklaşıyordu ve onları seçemiyordu.

"Öteki tarafa git, öteki tarafa git!" diye bağırdı; "Buraya ne
kadar geldin?"

Kurtlar bir süre durdular ve kendi aralarında konuştular ve şöyle dediler:

"Manabozho'nun orada bir şeyleri olmalı, yoksa bize başka bir tarafa gitmemizi söylemezdi."

"Onu tanımaya başlıyorum," dedi yaşlı bir kurt, "ve tüm numaralarını. Hadi ilerleyelim ve görelim."

Onlar geldiler; ve geyiği bulduktan sonra hemen onu alıp gittiler.
Manabozho, tamamen doyana kadar yemelerini görmek için hüzünle baktı, sonra neşeyle
kaçtılar.

Şiddetli bir rüzgar esintisi dalları açtı ve Manabozho'yu serbest bıraktı, o da kurtların sadece çıplak kemikler bıraktığını gördü. Eve doğru
gitti, orada talihsizliğini anlattığında, yaşlı kurt onu ön pençesinden tutarak
onun talihsizliği için ona derin bir baş sağlığı diledi. Şunları eklerken gözünden bir damla yaş bile
dolaştı:

"Kardeşim, bu bize iyi etimiz varken törensel konulara karışmamamız gerektiğini öğretecek."

Kış artık sona ermek üzereyken, ilkbaharın başlarında parlak bir
sabah, yaşlı kurt Manabozho'ya seslendi: "Kardeşim, seni terk etmek zorundayım; ve bazen sizin masrafınızla eğlenmiş olsam da, sizin rahatınıza önem verdiğimi göstereceğim. Çocuklardan birini arkamda avcınız olarak bırakacağım ve uzun yaz öğleden sonraları size eşlik edecek."

Yaşlı kurt beş yavrusuyla dörtnala uzaklaştı; ve onlar
görünüm alanından
kaybolduklarında, Manabozho bir anda hayal kırıklığına uğradı ve
ölümlü şekline geri döndü.

Bazen sinirlendirilip baskı altına alınmış olsa da,
hepsi birlikte, kurnaz yaşlı kurtla birlikte keyifli bir kış geçirmişti ve şimdi
o gittiğine göre, Manabozho üzgün ve moralsizdi. Ancak
günler
aydınlandıkça, neşeli güven havasını yavaş yavaş geri kazandı ve aklına gelebilecek her türlü yeni maceraya atılmaya hazırdı. Eski yaramazlık ruhu hâlâ içinde canlıydı.

Onunla birlikte bırakılan genç kurt iyi bir avcıydı ve kulübeyi etle iyi bir şekilde beslemeyi asla ihmal etmezdi. Bir gün Manabozho ona şöyle seslendi:

"Torunum, dün gece bir rüya gördüm ve bu iyiye işaret değil. O yönde uzanan büyük bir gölden bahsediyor. Buz güçlü görünse de görünmese de her zaman üzerinden geçmeye dikkat etmelisin. Asla etrafından dolanma çünkü kıyıda seni bekleyen düşmanlar var. Buz her zaman güvenlidir."

Şimdi Manabozho, buzun sıcak güneşin altında her gün inceldiğini çok iyi biliyordu ama genç kurda bir oyun oynamaktan kendini alamadı.

Akşam, uzun bir av arayışı gününün ardından göle geldiğinde, genç kurt büyükbabasına güvenerek, "Hwooh! Buz gerçekten ince görünüyor ama Nesho sağlam olduğunu söylüyor" dedi ve cam gibi düzlüğe doğru koştu.

Buzlar çatladığında henüz yarı yola bile gelmemişti ve hüzünlü bir çığlıkla genç kurt düştü ve hemen su yılanları tarafından yakalandı. Yılanlar, Manabozho'nun torunu olduğunu biliyorlardı ve Pearl Feather savaşında akrabalarının ölümünden dolayı ondan intikam almak için susamışlardı. Manabozho, kulübesinde otururken genç kurdun çığlığını duydu; ne olduğunu biliyordu ve o andan itibaren büyülü gücünün büyük bir kısmından mahrum kaldı. Sıradan bir ölümlüden biraz daha fazlası olarak, büyükannesinin ayrıldığı ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği eski ikametgahına geri döndü. Okçunun kızıyla evlendi ve birkaç çocuğun babası oldu ve çok fakirdi. Geçimini sağlayacak araçları bulmakta bile zorluk çekiyordu. Kulübesi, av bulamadığı ülkenin ücra bir yerinde kurulmuştu. Kıştı ve hayatın olağan konforlarından yoksundu. Bir gün karısına, "Yürüyüşe çıkıp bir kulübe bulup bulamayacağıma bakacağım." dedi.

Bir süre yürüdükten sonra uzakta bir kulübe gördü. Çocuklar kapıda oynuyorlardı. Onun yaklaştığını gördüklerinde içeri koşup anne babalarına Manabozho'nun geldiğini söylediler.

Burası büyük kızıl başlı ağaçkakanın eviydi. Kapıya geldi ve Manabozho'nun içeri girmesini istedi. Bu davet hemen kabul edildi.

Bir süre sonra büyücü olan ağaçkakan karısına, "Manabozho'ya verecek bir şeyin yok mu? Aç olmalı." dedi.

Kadın, "Hayır." diye cevap verdi.

Akşam yemeğini yemeden gitmemeli," dedi ağaçkakan. "Ne yapabileceğime
bakacağım."

Kulübenin ortasında büyük bir karaağaç vardı. Bunun üzerine
ağaçkakan uçtu ve yukarı doğru tırmanmaya başladı, başını ağacın her iki tarafına çevirdi ve ara sıra gagasını içeri soktu. Sonunda
ağaçtan bir şey çekip aşağı attı; işte, yerde güzel
ve şişman bir rakun yatıyordu. Altı veya yedi tane daha çıkardı. Sonra
aşağı indi ve karısına bunları hazırlamasını söyledi.

"Manabozho," dedi, "yediğimiz tek şey bu; sana başka ne verebiliriz?"

"Çok güzel," diye cevapladı Manabozho.

Pipolarını içtiler ve birbirleriyle sohbet ettiler.

Yemekten sonra Manabozho eve gitmeye hazırlandı; ağaçkakan
karısına "Diğer rakunları ona ver, çocuklarına götürsün." dedi.

Kulübeden ayrılırken, Manabozho bilerek eldivenlerinden birini düşürdü ve kısa süre sonra yerde görüldü.

"Koş," dedi ağaçkakan en büyük oğluna, "ve ona ver; ama
elini verme; ona fırlat, çünkü onu
tanımak mümkün değil, çok meraklı davranıyor."

Çocuk kendisine söylendiği gibi yaptı.

"Büyükbaba," dedi Manabozho'ya, yanına geldiğinde, "eldivenlerinden birini
unutmuşsun; işte burada."

"Evet," dedi, durumdan habersizmiş gibi yaparak, "öyle;
ama atma, karda kirleteceksin."

Ancak çocuk onu fırlattı ve geri dönmek üzereyken Manabozho, "Bakah! Bakah! dur--dur; sadece bunu mu yiyorsun? Rakunla
başka bir şey
yemiyor musun? Söyle bana!" diye bağırdı.

"Evet, hepsi bu," diye cevapladı genç Ağaçkakan; "başka hiçbir
şeyimiz
yok."

"Babana söyle," diye devam etti Manabozho, "gelip beni ziyaret etsin ve
bir çuval getirmesine izin ver. Ona rakun etiyle birlikte ne yiyeceğini vereceğim."

Genç adam geri döndüğünde ve bu mesajı babasına bildirdiğinde, yaşlı ağaçkakan davete burnunu kıvırdı. "Acaba," dedi, "zavallı adam ne bulduğunu sanıyor!"

Ancak, misafirperverlik teklifine cevap vermek zorundaydı ve buna göre, bir sedir çuvalı alarak Manabozho'yu ziyaret etmeye gitti.

Manabozho, yaşlı kızıl başlı ağaçkakanı büyük bir törenle karşıladı.
Kapıda onun gelişini bekleyerek durmuştu ve görünür görünmez, Manabozho henüz uzaktayken eğilerek ve kollarını açarak, hoş geldin işareti olarak başladı; ağaçkakan tüm bunları, gagasını eğerek ve yerde sağa sola zıplayarak, kanatlarını tam uzunluğuna kadar açıp, göğsüne doğru çırparak, uygun şekilde geri verdi.

Ağaçkakan Sonunda kulübeye vardığında, Manabozho hava durumu, ülkenin görünümü ve özellikle av hayvanlarının kıtlığı hakkında çeşitli yorumlarda bulundu.

"Ama bizim," diye ekledi, "bizim her zaman yeterli yiyeceğimiz var. İçeri gir ve aç
gitmeyeceksin, asil kuşum!"

Manabozho her zaman aldığı kadar iyi verebilmekten
övünmüştü; ve ağaçkakanla birlikte olmak için kulübesini büyük bir kuru karaağaç ağacını içine alacak şekilde kaydırmıştı.

"Sana ne verebilirim," dedi ağaçkakana; "ama biz nasıl yiyorsak sen de öyle yiyeceksin."

Bunun üzerine öne atıldı ve karaağaç ağacının üzerine atlayarak, ağaçkakanın kulübesinde yaptığı gibi tırmanmaya çalıştı. Kuşun yaptığı gibi önce bir yana, sonra diğer yana başını çevirdi, bu arada yukarı çıkmaya çalışıyordu ve sık sık aşağı kayıyordu. Ara sıra burnuyla ağaca vururdu, sanki bir gagaymış gibi ve geri çekilirdi, ama hiç rakun çıkarmadı; ve burnunu o kadar sık ​​gövdeye çarptı ki sonunda kan akmaya başladı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Ağaçkakan onu kendine getirmek için davul ve çıngırağıyla ayağa kalktı ve
onlara sertçe vurarak onu kendine getirmeyi başardı.

Manabozho aklı başına gelir gelmez başarısızlığının suçunu karısına yüklemeye başladı ve misafirine şöyle dedi:

"Nemesho, senin şu kadın akraban - benim başarısızlığımın sebebi o. Beni değersiz bir adam yaptı. Onu almadan önce ben de rakunlar yakalayabilirdim."

Ağaçkakan hiçbir şey söylemedi, ama ağacın üzerinde uçarak birkaç tane güzel rakun çıkardı.

"İşte," dedi, "işte böyle yapıyoruz!" ve onu küçümseyerek bıraktı,
gagasını havaya kaldırdı ve
sanki ayak parmaklarının dokunmaya
değer olmadığı için kapı eşiğinden atladı.

Bu ziyaretten sonra, Manabozho bir gün başı öne eğik bir şekilde kulübede oturuyordu. Rüzgarın etrafında ıslık çaldığını duydu ve dikkatlice
dinleyerek birinin kendisiyle konuştuğunu
duyabileceğini düşündü. Ona şöyle diyordu sanki:

"Büyük şef, neden üzgünsün? Ben senin dostun-koruyucu ruhun değil miyim?"

Manabozho hemen çıngırağını aldı ve oturduğu yerden
kalkmadan, her
sonunda "Wha lay le aw" nakaratını tekrarlayan ilahiyi söylemeye başladı.

Uzun süre bu tuhaf ilahiyi, tüm sıkıntılı zamanlarında söylemeye alışkın olduğu
zamanlarda söyledikten sonra çıngırağını bir kenara koydu ve oruç tutmaya karar verdi. Bu amaçla batan güneşe bakan bir mağaraya gitti ve çok küçük bir ateş yaktı, yanına uzandı,
önce karısına orucunu bitirene kadar ne kendisinin ne de çocuklarının ona yaklaşmaması gerektiğini söyledi.

Yedi günün sonunda kulübeye geri döndü, solgun ve zayıftı,
kendisi de bir ruh gibiydi ve sanki ruhlar görmüş gibiydi. Karısı bu arada karı kazmış ve birkaç tane trüf mantarı
almıştı. Bunları kaynatıp önüne koydu ve sahip oldukları veya elde edebilecekleri tek yiyecek buydu.

Hafif yemeğini bitirdiğinde Manabozho ne olacağını görmek için kapıda yerini aldı. O, elinde oklarla dolu bir ok kılıfıyla büyük yayını tutarak böyle dururken, bir geyik çayırın uzak kenarından
kayarak geçti, ama millerce uzaktaydı ve Manabozho'nun
atabileceği hiçbir ok ona dokunamazdı.

Hemen havadan bir çığlık geldi ve yukarı baktığında büyük bir kuş sürüsü gördü, ama gökyüzünde o kadar yüksekteydiler ki
bulutların arasında boşuna bir girişimde
oklarını kaybedebilirdi.

Hala tetikte duruyordu ve şansının bir dönüşü olacağından emindi, o sırada kulübeye iki avcı yaklaştı, omuzlarında sırıklarla bir ayı taşıyorlardı ve o kadar güzel ve şişman bir ayıydı ki iki avcının tüm güçleriyle taşıyabilecekleri tek şeydi.

Kulübenin kapısına geldiklerinde, avcılardan biri Manabozho'nun
oralarda yaşayıp yaşamadığını sordu.

"O burada," diye cevapladı Manabozho.

"Sizden sık sık duydum," dedi ilk avcı, "ve sizi görmek için merak ediyordum. Ama büyülü gücünüzü kaybettiniz. Geriye
kalıp kalmadığını biliyor musunuz?"

Manabozho, bu konuda kendisinin de karanlıkta olduğunu söyledi.

"Bir deneme yaparsan," dedi avcı.

"Ne yapacağım?" diye sordu Manabozho.

"Arkadaşım var," dedi avcı, arkadaşını işaret ederek, "benimle birlikte eve taşıdığımız bu ayıya sahip. Onu
bir kaya parçasına
dönüştürebilir misin diye bak."

"Pekala," dedi Manabozho; ve daha konuşmadan diğer avcı bir kayaya dönüştü.

"Şimdi onu tekrar eski haline döndür," dedi ilk avcı.

"Bunu yapamam," diye cevapladı Manabozho; "gücüm orada sona eriyor."

Avcı, kayaya şaşkın bir yüzle baktı.

"Ne yapacağım?" diye sordu. "Bu ayıyı asla tek başıma taşıyamam ve oradaki arkadaşımla benim aramızda, eve varana kadar onu bölüşmememiz konusunda anlaştık. Arkadaşımı geri alamaz mısın, Manabozho?"

"Seni memnun etmek isterdim," diye cevapladı Manabozho, "ama bu tamamen
benim gücümün dışında."

Bunun üzerine, tekrar üzgün ve şaşkın bir yüzle kayaya baktıktan sonra, sonra kulübenin kapısının yanında yatan ayıya hüzünlü bir bakış
attıktan sonra, avcı
arkadaşının ve ayının kaybını yüreğinde acı bir şekilde
yaslayarak ayrıldı.

Manabozho çocukları kırmızı söğüt dalları almaya gönderdiğinde daha yeni gözden kaybolmuştu. Bunlardan, arkadaşlarını hayvanlar ve kuşlar arasında bir ziyafete davet etmek için kullanabileceği kadar, eşit uzunlukta parçalar kesti.
Her birine kırmızı bir dal gönderildi, ağaçkakan ve ailesi de unutulmadı.

Oraya vardıklarında, kıtlık zamanında kendileri için hazırlanmış bu kadar bol et görünce şaşırdılar. Manabozho onların bakışlarını anladı ve böyle bir gösteri yapma şansına sahip olmaktan gurur duydu.

"Akewazi," dedi grubun en yaşlısına, "hava çok soğuk ve kar uzun süre yağacak; artık küçük sincaplardan başka bir şey öldüremeyiz ve hepsi siyah; ve sana onlardan bazılarını yemem için yardım etmeni söyledim."

Ağaçkakan, ayının etinden bir lokma yemeye çalışan ilk kişiydi, ancak daha tadına bakmaya başlar başlamaz kuru bir toza dönüştü ve onu öksürttü. Kül kadar acı görünüyordu.

Geyik de aynı şekilde etkilendi ve vücudundaki her kemiği titreten kuru bir öksürüğe neden oldu.

Tek tek, her biri sırayla öksürenlerin arasına katıldı, Manabozho ve ailesi hariç, ayının eti onlar için çok lezzetliydi.

Ancak ziyaretçiler nezaket ve görgü kurallarının ne olduğu konusunda fazla bir anlayışa sahip olduklarından bir şey söyleyemediler. Et çok güzel görünüyordu ve
keskin bir şekilde yerleşmiş ve umut verici görünümüyle güçlü bir şekilde cezbedilmiş olduklarından, daha fazlasını denemeyi düşündüler. Ne kadar çok yerlerse o kadar hızlı öksürdüler ve gürültü o kadar yükseldi ki Manabozho, sahip olduğu büyülü
yeteneği kullanarak hepsini sincaba dönüştürdü; ve sincap bugün bile Manabozho'nun kül rengi ayısının etini yemeye çalışırken ortaya çıkan aynı kuru öksürükten muzdariptir. Ve bu dönüşümden sonra, Manabozho ailesi için erzak sıkıntısı çektiğinde, sincabı avlardı, bir tedariği asla bitmezdi, böylece ziyafette her zaman birkaç arkadaşının hazır olduğundan emin olurdu. Avcıyı dönüştürdüğü ve böylece ayıya sahip olduğu ve böylece iyi talihinin temellerini attığı kaya, bundan sonra kulübesinin kapısının yanında kaldı ve ona Yaramazlık Yapan Manabozho'nun Oyun Çantası denildi.

XIX.

KAYIP KIZ LEELINAU.

Leelinau, Kaug Wudjoo adlı yüksek yaylaların dibindeki göl kıyısında yaşayan bir avcının en sevdiği kızıydı.

En erken gençliğinden itibaren düşünceli ve çekingen olduğu gözlemlendi. Zamanının çoğunu yalnızlık içinde geçirdi ve locanın topluluğundan çok kendi gölgesinin arkadaşlığını tercih ediyor gibiydi.

Babasının locasından ayrılabildiğinde ormandaki uzak yerlere ve girintilere uçar ya da göle bakan yüksek bir kaya çıkıntısında yalnız bir şekilde hayallere dalardı. Bu tür yerlerde genellikle yüzü yukarı dönük bir şekilde uzun süre havada tefekkür ederdi, sanki koruyucu ruhunu çağırıyormuş ve ondan üzüntüsünü hafifletmesini
yakarmış gibi.

Ancak tüm yapraklı yerler arasında hiçbiri onu Manitowok veya Kutsal Orman adı verilen açık kıyıdaki çam ormanı kadar sık ​​oraya doğru çekmedi.
Ormanın küçük vahşi adamlarının ve romantik sahnelerden hoşlanan kaplumbağa ruhlarının veya perilerin uğrak yeri olan kutsal yerlerden biriydi. Bu durumdan dolayı, bu yeşil
emniyet bölgesi, yaramaz sakinlerinin
etkisi altına girmekten korkan Kızılderililer tarafından nadiren ziyaret edilirdi.

Ve hava koşullarının stresi nedeniyle kıyının bu kısmına
çıkmak zorunda kaldıklarında, peri toprağının sahipleriyle iyi geçinmek istediklerini göstermek için bir tütün veya başka bir
anahtar bırakmayı asla ihmal etmezlerdi.

Leelinau, bu kutsal yere erken yaşta gelmiş, garip çiçekler ve bitkiler toplamış, bunları eve ailesine götürmüş ve
gezerken başına gelen tüm talihsizlikleri onlara anlatmıştı.

Oraya sık sık yaptığı ziyaretleri küçümseseler de, onları
engelleyemiyorlardı çünkü o kadar nazik ve narin bir mizaca sahipti ki onu engellemekten korkuyorlardı.

Bu nedenle, peri ormanına olan bağlılığı yıllar geçtikçe artmıştı. Eğer
ruhlarını hoş rüyalar elde etmek için ya da başka bir kızlık zarafeti için çağırmak isterse, Leelinau Manitowok'a giderdi. Babası avda her zamankinden daha geç kalırsa ve fırtınaya yakalanmış olabileceğinden veya başka bir talihsizlikle karşılaşmış olabileceğinden endişe ediliyorsa,
Leelinau Manitowok'ta güvenlik için dua ederdi.
Orada oruç tutar, düşünür ve gezinirdi.

Sonunda peri çamlarına o kadar daldı ki, anne babası
kötü bir ruhun onu meskenlerine çektiğinden ve ona karşı koyamayacağı bir büyü yaptığından şüphelenmeye başladı.

Bu inanç, bir gün onu gizlice takip eden annesinin, onun bilinmeyen ve görünmez bir arkadaşa şu şekilde mırıldandığını duymasıyla doğrulandı:

"Dans eden yaprakların ruhu!" Leelinau fısıldadı, "üzüntüsündeki
ateşli bir kalbi duy. Köpüren derenin ruhu! Gece yastığımı ziyaret et, üzerine dağ deresi ve çakıllı derenin gümüş rüyalarını dök. Yıldızlı gecenin ruhu! Ayak izlerimi kızaran yanlış kodlanmış yere veya yanan tutku çiçeğinin
kırmızı bir renkle parladığı yere götür. Yeşil orman tüyünün ruhu!" diye bitirdi, başının üzerinde yeşil güzelliklerini sallayan güzel genç çamlara tutkulu bakışlarla dönerek, "üzerime, Leelinau'ya, en tatlı çiçeklerden ilkbaharın açtığı gibi, yapraklı
kokusunu dök, ya da birbirlerine en derin kederlerini gösteren kalpler gibi. Ruhlar! Duy, ah bir kızın
duasını duy!"

Gün geçtikçe, görünmeyen varlıklarla olan bu garip iletişimler Leelinau'nun
kalbini locanın basit görevlerinden giderek daha fazla uzaklaştırıyordu
ve halkının arasında, onları başka bir ülkeden ziyaret eden bir ruh gibi, melankolik ve sessiz bir şekilde yürüyordu.

Genç arkadaşlarının neşeli anlarını meşgul eden eğlenceler,
onun hiç ilgilenmediği önemsiz gösteriler gibi yanından geçip gidiyordu.

Komşu locaların kızları, locanın kapısının önünde
en sevilen kadın oyunu olan pappus-e-ko-waun veya blok ve ip oynamak için bir araya geldiklerinde, Leelinau boş boş oturuyor veya oyunun ruhuna o kadar zayıf bir şekilde giriyordu ki, bunun ona
can sıkıcı olduğunu gösteriyordu.

Yine, akşamları, gençler locanın etrafında bir halka oluşturduğunda ve piepeend-jigun veya deri ve kemik hızla Birinden diğerine, ya oynamaya çalışmadan onu uzattı,
ya da bir rol aldıysa bile, başarılı olmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Mısır toplama zamanı gelmişti ve kabilenin gençleri
tarlada toplanmış, olgunlaşmış mısırları toplamakla meşguldüler.
Güzelliğiyle dikkat çeken kızlardan biri, kırmızı bir başak bulmuştu ve herkes
cesur bir hayranının babasının kulübesine doğru yolda olduğunu
tebrik etti. Kız kızardı ve kupayı koynunda saklayarak,
İyi Ruh'a, bulduğu şeyin eğri değil, kırmızı bir başak olduğu için
teşekkür etti.

Sonra, orada bulunan genç adamların arasında, Leelinau'nun elinde, onu kayıtsızca koparan, eğri türden bir tanesini
gördüğü ve hemen "Wa-ge-min!" kelimesinin tarlada yüksek sesle
bağırıldığı ve tüm çemberin kükrediği görüldü.

"Hırsız mısır tarlasında!" diye haykırdı genç adam, Iagoo adında ve kabilede neşeli hikaye anlatma yeteneğiyle ünlü;
"Tarlaya girerken eğilen yaşlı adamı görmüyor musun? Karanlıkta sürünürken çömeldiğine dair işaretler görmüyor musun? Sapındaki bu izden sırtının ağır bir şekilde eğildiği açıkça görülmüyor mu? Yaşlı adam! Çevik ol, yoksa sen kulak tutarken biri seni yakalar."

Iagoo bu soruları yaşlılıktan eğilmiş birinin gizlice mısır tarlasına girerkenki hareketleriyle birlikte sordu. Devam etti:

"Kulağını kırarken nasıl eğildiğine bak. Nushka! Bir anlığına titriyor gibi görünüyor. Walker, çevik ol! Hooh! Yaşlı adamın hırsız olduğu açık."

Aniden kızın oturduğu daireye döndü, elinde tuttuğu
çarpık başaklara düşünceli bir şekilde baktı ve haykırdı:

"Leelinau, yaşlı adam senin!"

Mısır tarlasında kahkahalar neşeyle yankılandı, ancak Leelinau, mısırın
çarpık başağını yere atarak düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Ertesi sabah komşu bir şefin en büyük oğlu babasının kulübesine uğradı. Yaşı epey ilerlemişti; ancak savaşta öyle bir üne sahipti ve avda adı o kadar meşhurdu ki,
ebeveynler onu kızları için bir talip olarak kabul ettiler. Onun
parlak niteliklerinin Leelinau'nun düşüncelerini, onun tüm sevgisini yönelttiği o ruhlar diyarından geri çekeceğini umuyorlardı.

Iagoo'nun tahıl toplayıcısı olarak resmettiği kişi bu şefin oğluydu, ancak
yaşına itiraz etmeden veya başka bir sebep göstermeden Leelinau
onun tekliflerini kesin bir şekilde reddetti. Ebeveynler genç kızlarının tereddütünü kızlık korkusuna bağladılar ve onun reddetmesine daha fazla aldırış etmeden, locaya evlilik ziyareti için bir gün belirlendi.

Genç savaşçı locanın kapısına geldi ve Leelinau onu görmeyi reddetti; aynı zamanda ebeveynlerine asla
evliliğe razı olmayacağını bildirdi.

Saatlerinin çoğunu en sevdiği dinlenme yerinde, geniş tepeli genç bir çamın altında, esen her rüzgarda fısıldayan yapraklarıyla ama en çok da akşam saatlerinde, alacakaranlığın bastırdığı o nazik hava mırıltısında geçirmek onun alışkanlığıydı. Şimdi oraya doğru ilerledi ve genç çam ağacına düşünceli bir şekilde yaslanırken, kendisine seslenen bir ses duyduğunu sandı. İlk başta, bu bir iç çekişten biraz daha fazlasıydı; hemen sonra daha da belirginleşti,
ve onun açıkça fısıldadığını duydu--

"Kız! Beni bir ağaç olarak düşünme; ama senin sevgili sevgilin olarak; seninle
olmaktan hoşlanıyorum, uzun ve çiçek açan gücümle, üstünde dalgalanan parlak yeşil, sallanan
tüylerle. Göğsüme yaslanıyorsun, Leelinau;
sonsuza dek orada yaslan ve huzur içinde ol. Sahte ve zalim olan insanlardan kaç, ve onların tozlu çekişmelerinin kargaşasından uzaklaş, bu sessiz, yalnız
gölge için. Kollarımı senin üzerine fırlatacağım, kulübenin çatısından daha güzel.
Mutlu akşam dinlenmenin üzerine çiçeklerinkine benzer bir koku
soluyacağım.
Kabuklu kanomla seni gök mavisi gölün suları üzerinde gezdireceğim.
Güneşin son ışınlarıyla
mantonun kıvrımlarını süsleyeceğim. Gel ve
dağda benimle birlikte parlak bir peri özgürce dolaşsın!"

Leelinau bu büyülü sözleri hevesle dinliyordu. Kalbi
sabitlenmişti. Hiçbir savaşçının oğlu onun elini tutmamalıydı. Havai sesin daha fazla konuşmasını
duymak umuduyla dinledi; ama sadece "Yine! yine!" diye tekrarladı
ve tamamen sustu.

Düğününün kararlaştırılan gününün arifesinde, Leelinau en iyi giysilerini
giydi. Saçlarını kabilesinin modasına göre düzenledi ve tüm kızlık süslerini güzel bir şekilde
taktı. Gülümseyerek, ailesinin önüne çıktı.

"Gidiyorum," dedi, "küçük sevgilimle, Yeşil Tüylülerin şefiyle, Ruh Korusu'nda beni bekleyen kişiyle buluşmaya."

Yüzü sevinçle parlıyordu ve ebeveynleri, onun söylediklerini
planlarına rıza göstermenin kendi süslü yolu olarak algılayarak,
mutlu buluşmada ona iyi şanslar dilediler.

"Gidiyorum," diye devam etti, kulübeden ayrılırken annesine seslenerek, "bebekliğimi izleyen ve gençliğimi koruyan; hasta olduğumda bana ilaç veren ve iyi olduğumda yemeğimi hazırlayan birinden gidiyorum. Elbisem için en iyi derileri
temin etmek için ormanı dolaşan ve kulübesini
en iyi ganimetlerle
dolduran bir babadan gidiyorum. Kışın fırtınalarından
barınağım ve yazın sıcaklarından
kalkanım olan bir kulübeden gidiyorum. Elveda, anne babam, elveda!"

Böyle söyleyerek, peri ormanının kenarına kadar onu takip edebilecek herhangi birinden daha hızlı
gitti ve bir anda gözden kayboldu.

Kulübeden sık sık böyle çekildiği için, anne babası
korkmuyordu, aksine onun dönüşünü güvenle bekliyorlardı. Saatler birbirini kovaladı,
akşam bulutları batıda toplandı; karanlık çöktü, ama
hiçbir kız geri dönmedi. Meşalelerle ormana doğru koştular ve
her karanlık girintiyi ve yapraklı karanlığı aydınlatsalar da, aramaları boşunaydı.
Leelinau hiçbir yerde görünmüyordu. Yüksek sesle, ağıt yakarak adını haykırdılar,
ama o cevap vermedi.

Güneşler doğdu ve battı, ama yaslı anne babanın gözleri bir daha asla onların ışığında sevgili çocuklarının
kaybolmuş halini görmedi. Kızları gerçekten
kaybolmuştu. Nereye kaybolduğunu hiçbir ölümlü dil söyleyemezdi;
ancak Spirit Grove yakınlarında balık avlayan bir balıkçı grubunun kıyıda duran bir kadın figürüne benzeyen bir şey görmesi tesadüftü. Akşam ılık ve
sular sakin olduğu için, kanolarını dikkatlice karaya doğru çektiler, ama küreklerinin hafif dalgalanması alarma geçirdi. Şekil aceleyle kaçtı, ancak
kıyıya tırmanırken şekli ve giysisinden,
kayıp kızı tanıyabildiler ve peri sevgilisinin yeşil tüylerinin, genç çam ormanında hafifçe
kaybolurken alnının üzerinde sallandığını gördüler.

XX.

KIŞ RUHU VE ZİYARETÇİSİ.

Yaşlı bir adam, donmuş bir derenin kenarındaki kulübesinde tek başına oturuyordu. Kışın sonuydu ve ateşi neredeyse sönmüştü. Çok
yaşlı ve çok perişan görünüyordu. Saçları yaşlılıktan beyazlamıştı ve
her eklemi titriyordu. Günler yalnızlık içinde geçti ve o,
yeni yağan karı
silip süpüren fırtınanın seslerinden başka bir şey duymadı.

Bir gün ateşi tam sönerken, yakışıklı bir genç adam yaklaştı ve
evine girdi. Yanakları gençliğin kanıyla kırmızıydı;
gözleri hayatla parlıyordu ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Hafif ve hızlı adımlarla
yürüdü. Alnı, savaşçının alınlığı yerine tatlı otlardan bir çelenkle sarılmıştı ve elinde bir demet çiçek taşıyordu.

"Ah! oğlum," dedi yaşlı adam, "seni gördüğüme sevindim. İçeri gel.
Bana maceralarından ve
gördüğün garip diyarlardan bahset. Geceyi birlikte geçirelim. Sana kahramanlığımı ve
başarılarımı ve neler başarabileceğimi anlatacağım. Sen de aynısını yapacaksın ve
eğleneceğiz."

Sonra çantasından tuhaf bir şekilde işlenmiş antika bir pipo çıkardı ve içine kurutulmuş yaprakların karışımıyla yumuşatılmış tütün doldurduktan sonra misafirine uzattı. Bu tören tamamlandığında, konuşmaya başladılar.

"Nefesimi üflerim," dedi yaşlı adam, "ve akarsular durur.
Su berrak taş kadar katı ve sert olur."

"Nefes alırım," dedi genç adam, "ve ovaların her yerinde çiçekler
biter."

"Saçlarımı sallarım," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ve kar toprağı kaplar.
Yapraklar emrimle ağaçlardan düşer ve nefesim onları uçurur.
Kuşlar sudan yükselir ve uzak bir diyara uçar. Hayvanlar
gözümün bakışından saklanır ve yürüdüğüm
yer çakmak taşı kadar sert olur."

"Buklelerimi sallıyorum," diye karşılık verdi genç adam, "ve yumuşak yağmurun ılık sağanakları toprağa düşüyor. Bitkiler başlarını yerden, çocukların gözleri gibi, sevinçle parıldayarak kaldırıyorlar. Sesim kuşları hatırlatıyor. Nefesimin sıcaklığı dereleri açıyor. Müzik,
yürüdüğüm her yerde koruları dolduruyor ve tüm doğa yaklaşımımı memnuniyetle karşılıyor."

Sonunda güneş doğmaya başladı. Ortalığa nazik bir sıcaklık yayıldı.
Yaşlı adamın dili sustu. Kızılgerdan ve mavi kuş, kulübenin tepesinde şarkı söylemeye başladı. Dere kapının yanında mırıldanmaya başladı ve büyüyen otların ve çiçeklerin kokusu, ilkbahar esintisinde hafifçe duyuldu.

Gün ışığı, genç adama eğlendiricisinin karakterini tamamen ortaya koydu. Ona baktığında, Peboan'ın, buz gibi yaşlı Kış Ruhu'nun yüzü vardı. Gözlerinden dereler akmaya başladı. Güneş
arttıkça boyu giderek kısaldı ve kısa süre sonra tamamen
eridi. Kamp ateşinin olduğu yerde, genç ziyaretçi Seegwun, Bahar Ruhu'nun, Kuzey'deki ilk kupası olarak alnındaki çelenge yerleştirdiği, pembe kenarlı küçük beyaz bir çiçek olan yanlış kodlanmış çiçekten başka hiçbir şey kalmamıştı.

XXI.

ATEŞ TÜYÜ.

Wassamo, kuzeydoğuda, çok uzaktaki büyük bir koyun kıyısında, ailesiyle birlikte yaşıyordu.

Bir gün, balıkların bol olduğu mevsim başladığında, Wassamo'nun annesi ona, "Oğlum, şu noktaya gidip bana biraz balık
bulup bulamayacağına bakmanı ve kuzeninden sana eşlik etmesini istemeni istiyorum." dedi.

O da öyle yaptı. Yola çıktılar ve öğleden sonra balık alanına
vardılar.

Kuzen, büyük olduğu için ağlara baktı ve
yakınlarda kamp kurdular, gece boyunca onları koruyacak bir kulübe olarak huş ağacının kabuğunu kullandılar.

Bir ateş yaktılar ve birbirleriyle sohbet ederken ay
doğdu. Gölün pürüzsüz yüzeyini tek bir rüzgar bile bozmadı.
Tek bir bulut bile görünmüyordu. Wassamo, suyun üzerinde ağlarına doğru baktı ve
gölü noktalayan, şamandıralardan başkası olmayan küçük siyah noktaların kaybolduğunu gördü.

"Kuzen," dedi, "ağlarımızı ziyaret edelim; belki de şanslıyızdır."

Ağları çektiklerinde, her tarafı parıldayan avlarla
beyaz parlayan ağları görünce sevindiler. İyi bir ruh haliyle karaya çıktılar ve
kanolarını rüzgarlardan güvenli bir yere koydular.

"Wassamo," dedi kuzen, "biz yiyelim diye sen pişir. "

Wassamo hemen işe koyuldu ve kuzeni ateşin diğer tarafında rahatça yatarken
büyük kazanı dalına sallandı.

"Kuzen," dedi Wassamo, "bana hikayeler anlat ya da bana aşk şarkıları söyle."

Kuzen itaat etti ve hüzünlü şarkılarını söyledi; ya da sık sık hüzünlü bir ilahinin ortasında
durup neşeli bir hikaye anlatmaya başladı ve sonra Wassamo'nun kahkahaları arasında hüzünlü şarkıya geri döndü - tam da hayal gücüne uygun şekilde; çünkü
kuzen neşeli bir ruha sahipti ve mizahını başlarının üzerindeki gece göğünde belirip kaybolan tüylü bulutlardan daha hızlı değiştiriyordu.
Bu değişken eğlencede kuzen uzun uzun koştu ve sonra
şarkısının veya hikayesinin bazı kısımlarını mırıldanarak gümüşi bir uykuya daldı;
ay dalların arasından kayarak yüz.

Bu arada Wassamo, kazandaki zengin kaynamada kuzeninin sesini kaybetmişti; ve müziği kulağına en çok hoş geldiğinde, balığın güzelce
piştiğini duyurduğunda, kazanı ateşten kaldırdı. Kuzeniyle konuştu ama hiçbir cevap alamadı.

Ev işlerine tek başına devam etti ve tahta kepçeyi alıp kazanı güzelce süzdü, çünkü balıklar çok tombul ve yağlıydı. Wassamo'nun elinde ışık vermek için bükülmüş ağaç kabuğundan bir meşale vardı ve balığı
çıkarmaya geldiğinde, meşaleyi tutacak kimse yoktu.

Kuzen uykusunda o kadar mutluydu ki, gümüş ay sanki onun güzel
görünüşüne hayranmış gibi yanaklarını öpüyordu, Wassamo onu
çağırmaya cesaret edemedi.

Kuşağını alnına bağlayarak meşaleyi tuttu ve başının her dönüşünde yeşil yaprakların arasından ışık dans ederken akşam yemeğini hazırlamak için ilerledi.

Yine kuzeniyle konuştu, ama nazikçe, gerçekten uyumuş olup olmadığını öğrenmek için. Kuzen mırıldandı, ama cevap vermedi; ve Wassamo
her dönüşünde ormanın karanlığını aydınlatan dans eden ateş
tüyünün eşliğinde yumuşak adımlarla yürüdü.

Birdenbire bir kahkaha duydu. Çiftti, yoksa biri diğerinin mükemmel yankısı olmalıydı. Wassamo'ya çok da uzak olmayan iki kişi varmış gibi geldi.

"Kuzen," dedi Wassamo, "yakınımızda biri var. Bir kahkaha duyuyorum; uyan
ve dışarı bakalım!"

Kuzen cevap vermedi.

Wassamo yine kahkahayı neşeli bir şekilde tekrarladı, tıpkı derenin parlayan çakılları üzerindeki su deresinin dalgalanması gibi. Meşale ışığının karanlığa doğru uzandığı yere kadar dışarı baktığında,
kendisine gülümseyen iki güzel genç kadın gördü. Yüzleri
taze kar gibi mükemmel beyaz görünüyordu.

Çömeldi ve kuzenini iterek alçak sesle, "Uyan!
Uyan! İşte iki genç kadın." dedi.

Ama hiçbir cevap alamadı. Kuzeni tüm dünyevi duyularını
ve seslerini kaybetmiş gibiydi; çünkü hareketsiz yatıyordu, ayın sakin ışığında gülümsüyordu.
Wassamo tek başına ayağa kalktı ve garip dişilere doğru kaydı.

Onlara yaklaştıkça güzelliklerine giderek daha fazla hayran oluyordu;
ama onlarla konuşmak üzereyken aniden yere düştü ve üçü birlikte kayboldu. Ay, az önce durdukları yerde parlıyordu ama onları görmedi. Kaybolmalarına yumuşak bir müzik sesi ve yumuşak sesler eşlik etti ve bu kuzeni uyandırdı.

Gözlerini rüya gibi açtığında, yanındaki kazanı gördü. Gözlemlediği balıkların bazıları
kasenin içindeydi. Ateş titredi ve
ışık ve gölge oluşturdu; ama Wassamo hiçbir yerde görünmüyordu. Bekledi ve
Wassamo'nun ortaya çıkacağı beklentisiyle tekrar bekledi.

"Belki de," diye düşündü kuzen, "ağları ziyaret etmek için tekrar dışarı çıkmıştır."

O tarafa baktı, ama kano hala kıyıdaki kayanın yanında duruyordu. Aradı ve ayak izlerini küllerde ve biraz uzaktaki yeşil zeminde buldu ve sonra tamamen kayboldular.

Artık ruhunda büyük bir sıkıntı vardı ve yüksek sesle "Netawis!
kuzen! kuzen!" diye seslendi ama çağrısına cevap veren olmadı. Tekrar
üzüntüsünde, giderek daha yüksek sesle, "Netawis! Netawis! kuzen! kuzen!
nereye gittin?" diye seslendi. Ama feryat sesine hiçbir cevap gelmedi.
Ormanın kenarına doğru yola koyuldu, koşarken bağırıyordu, "Kuzenim!" ve
"Ah, kuzenim!"

Ormanın içinde oradan oraya tüm çevikliği ve ruh hızıyla koştu; ve sonunda hiçbir sesin ona cevap
vermediğini anlayınca, gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı.

Ateşe geri döndü ve oturdu. Wassamo'nun yokluğunu çok
üzüntüyle düşündü. "Bana bir oyun oynuyor olabilir," diye düşündü; ama oyunun sona ermesinin tam zamanıydı ve Wassamo geri dönmedi. Kuzen başka umutlar da besliyordu, ama
sabah ışığında, kendini av ateşinin yanında yalnız bulduğunda hepsi
yok oldu.

"Wassamo için arkadaşlarına nasıl cevap vereceğim?" diye düşündü kuzen.
"Her ne kadar," dedi kendi kendine, "ebeveynleri benim akrabam olsa da ve oğullarının benim yakın arkadaşım olduğundan emin olsalar da,
kaybolan kişinin yerine bu inancı kabul edecekler mi? Hayır, hayır;
Onu öldürdüğümü söyleyecekler ve kana kan isteyecekler. Ah! Kuzenim,
nereye gittin?"

Zihnini huzura kavuşturmak için dinlenmek istiyordu ama uyuyamadı; ve ağa veya kanoya daha fazla aldırmadan, köye doğru yola çıktı ve tüm yolu koştu.

Onun bu kadar hızlı ve tek başına yaklaştığını gördüklerinde, "Bir
kaza oldu." dediler.

Köye girdiğinde, Wassamo'nun nasıl
kaybolduğunu anlattı. Tüm koşulları belirtti. Hiçbir şeyi kendine saklamadı. Bildiği her şeyi açıkladı.

Bazıları, "Onu karanlıkta öldürdü." dedi. Diğerleri, "Bu
imkansız; onlar kardeş gibiydiler; birbirlerine aşık olurlardı. Olamaz." dediler.

Kuzeninin isteği üzerine, birçok adam balık ateşini ziyaret etti.
Hiçbir kan izi yoktu. Herhangi bir çatışma veya mücadelenin yaşandığını gösterecek aceleci adımlar yoktu. Her ağaçtaki her yaprak yerli yerindeydi; ve kuzenin daha önce gördüğü gibi, Wassamo'nun ayak izlerinin ormanda durduğunu gördüler, sanki yeryüzünde daha fazla ilerlememiş, havaya yükselmiş gibiydi.

Köye döndüler ve Wassamo'nun garip ve ani kayboluşundan hiç kimse daha fazla haberdar değildi. Onu daha fazla görmek için hiç kimse bakmadı; sadece
onun dönüşünü hala umut eden ve bekleyen ebeveynleri.

Tüm çiçekleri ve narin yeni yaşamıyla bahar
aralarına geldi; ülkenin dört bir yanından gelen Kızılderililer ilkbahar şölenlerini kutlamak için toplandılar.

Aralarında Wassamo'nun üzgün kuzeni de geldi. Uçan okların gölgesi kadar solgun ve zayıftı. Zihnindeki acı yüz hatlarını değiştirmişti ve gözlerini nereye çevirse arkadaşının kırmızı kanının görüntüsüyle kamaşıyorlardı.

Wassamo'nun ailesi, umutsuzluğa kapılmış ve onun dönüşünü beklemekten
yorulmuşlardı, şimdi Netawis'in hayatını istiyorlardı. Köy, onların yüksek sesle ağıt yakmalarıyla
kalbine kadar sarsıldı; ve bir acıma mücadelesinden sonra,
genç adamın hayatını ebeveynlerine vermeye karar verdiler.
Yeterince beklediklerini
söylediler. Kuzenin arkadaşının hayatı için hayatını feda edeceği bir gün belirlendi.

O cesur bir gençti ve onu sadece belirlenen saatte hazır olması için sözüyle bağladılar. Ölmekten korkmadığını söyledi; çünkü kendisine yöneltilen büyük haksızlıktan
masumdu.

Hayatını almak için belirlenen zamandan bir iki gün önce, gölün kıyısı boyunca üzgün bir şekilde dolaştı. Cam gibi suya baktı ve birden fazla kez, acılarını
derinliklerine
atılarak sonlandırmak düşüncesi o kadar ani bir güçle geldi ki, ancak
ciddi bir özdenetimle adımlarını başka bir yöne çevirebildi.
Düşündü ki--"Kendi hayatıma son verirsem suçlu olduğumu söyleyecekler. Hayır.
Kuzenimin kanına karşılık onlara kendi kanımı vereceğim. "

Yavaş adımlarla yürümeye devam etti, ama nereye dönse rahatlayamıyordu; korunun tatlı şarkıları kulağına çarpıyordu; mavi
gökyüzünün güzelliği gözlerini acıtıyordu; ve üzerinde yürüdüğü yumuşak yeşil toprak ayağına
sert geliyordu ve her sinirine bir sızı gönderiyordu.
"Ah, kuzenim nerede?" diye kendi kendine söylüyordu.

Bu arada, Wassamo ormandaki iki genç kadının önünde baygın düştüğünde, uzak bir sahnede uyanana kadar kendisi hakkında tüm bilgisini kaybetti. İnsanların konuştuğunu duydu. Biri emir verircesine konuştu ve şöyle dedi, "Aptal kızlar, geceleri bizim haberimiz olmadan böyle mi dolaşıyorsunuz? Getirdiğin kişiyi o
yatağına koy ve yere yatırma."

Wassamo nasıl olduğunu bilmeden hareket ettiğini hissetti ve bir yatağa yatırıldı.
Bir süre sonra, büyü biraz hafiflemiş gibi göründü ve
gözlerini açtığında, göz alabildiğine uzanan geniş ve parlak bir kulübede yattığını görerek şaşırdı.

Birisi ona seslendi ve şöyle dedi: "Yabancı, uyan ve kendini
dinlendirmek için bir şeyler al."

Emre itaat etti ve oturdu. Kulübenin her iki yanında, düzenli bir şekilde oturmuş insan sıraları gördü. Uzakta, diğerlerinden daha yaşlı görünen ve
etraflarındaki herkesten itaat talep eden iki görkemli kişi görebiliyordu. Bunlardan biri,
Yaşlı Ruh-adam olarak
duyduğu kişi, Wassamo'ya seslendi. "Oğlum,"
dedi, "seni buraya getirenlerin o aptal kızlar olduğunu biliyorsun. Seni balık tutma yerinde
gördüler. Onlara yaklaşmaya çalıştığında
bayıldın ve aynı anda seni buraya
götürdüler. Biz yerin altındayız. Ama rahat ol. Bizimle kalmanı
hoş hale getireceğiz. Ben Kum Dağları'nın koruyucu Ruhuyum. Onlar
benim sorumluluğum. Onları yığıyorum, etrafa savuruyorum ve onlarla
istediğimi yapıyorum. Beni çok meşgul ediyor, ama yaşıma göre sağlıklıyım ve
çalışmayı seviyorum. Sık sık senin ırkından birinin aramızda
evlenmesini istedim. Eğer kalmaya karar verirsen, sana kızlarımdan birini vereceğim--anne babandan ve arkadaşlarından
uzaklaştırıldığın gece sana ilk gülümseyen."

Wassamo başını eğdi ve cevap vermedi. Bir daha akrabalarını
görmeyeceği düşüncesi onu üzdü.

Sessiz kaldı ve Yaşlı Ruh devam etti: "Tüm ihtiyaçların
karşılanacak; ama kulübeden çok uzaklaşmamaya dikkat etmelisin. Göllerde yatan tüm adaları yöneten o Ruh'tan korkuyorum. O benim
acı düşmanım, çünkü ona kızımı evlenme teklifinde bulunmayı reddettim; ve o senin ailemin bir üyesi olduğunu öğrendiğinde sana zarar vermeye çalışacak.
İşte kızım," diye ekledi Yaşlı Ruh, ona doğru işaret ederek. "Al onu. O senin karın olacak."

Hemen Wassamo ve Yaşlı Ruh'un kızı kulübede yan yana oturdular ve karı koca oldular.

Bir akşam Yaşlı Ruh, kum tepecikleri arasında yoğun bir günün ardından geldi, bu sırada hepsini büyük rüzgar esintileriyle
şekilsiz hale getirmişti ve onları binlerce yöne
saçmıştı ve geri getirip her türden biçimsiz yığınlar halinde yığmıştı.

Bu yoğun günün sonunda, Yaşlı Ruh çok nefessiz bir şekilde
içeri girdiğinde, Wassamo'ya şöyle dedi: "Damadın, tütüne ihtiyacım var.
Bu kurak yerimde hiç tütün yetişmiyor. Halkının yanına döneceksin ve bana bir miktar tütün tedarik edeceksin. Bu kum tepeciklerinden geçen birkaç kişinin bana bir parça tütün vermesi nadirdir,--buralarda nadir bulunan bir bitkidir--ama verdiklerinde, hemen bana gelir. "Aynen öyle," diye ekledi, elini kulübenin yan tarafından çıkarıp, o anda oradan geçen birinin, kum tepeciklerinin savrulmasını önlemek için, Eski Ruh'a bir ücret olarak sunduğu birkaç tütün parçasını içine çekti. Tütün dışındaki diğer hediyeler de kulübenin yanına aynı şekilde gelirdi - bazen bütün bir ayı, sonra bir wampum-cübbe, sonra bir dizi kuş - ve Kum Ruhları genel olarak kolay bir hayat sürerlerdi; çünkü avlanma veya giyinme zahmetine girmezlerdi; ve ev işleri aksamaya başladığında, harika bir toz fırtınasından başka bir şey olmazdı, tüm kum tepeleri hemen ayaklanırdı ve bağışlar kulübenin yan pencerelerine akmaya başlardı, ta ki tüm ihtiyaçları karşılanana kadar. Wassamo bu meraklı insanların arasında birkaç ay kaldıktan sonra, yaşlı Kum Ruhu ona şöyle dedi: "Damadın, bundan sonra ne göreceğine şaşırmamalısın; çünkü bizimle olduğundan beri
bizim uyuduğumuzu hiç görmedin. Yaşadığımız yerde güneş hiç batmadığında yaz mevsimidir.
Ama şimdi, senin kış dediğin şey geliyor. Yakında bizi yatarken göreceksin ve bahara kadar tekrar uyanmayacağız.
Tavsiyemi dinle. Kulübeden ayrılma. O
serseri Ada Ruhu'nun av peşinde olduğundan ve güneybatıdan gelen özel bir fırtınanın komutasında olduğundan, seni dışarıda yakalamak ve sana kötülük yapmak için fırsat kolladığından eminim. Kendini eğlendirmeye çalış. O dolap," kulübenin bir köşesini işaret ederek, "asla
boş olmaz; çünkü biz uyurken tüm armağanlar oraya teslim edilir. Asla boş olmaz ve--" Ama Yaşlı Kum Ruhu
başka bir kelime daha söyleyemedi, yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve anında,
sadece Yaşlı Ruh değil, ailesinin her biri
görünmez oldu.

Fırtına geçince, hepsi kulübede yeniden belirdi. Bu ani kaybolma ve yeniden belirme her fırtınada gerçekleşti.

"Gök gürültüsü olduğunda bizim kaybolduğumuzu görmek sizi şaşırttı," dedi Yaşlı Ruh, ". Bunun nedeni şu: sizin gök gürültüsü olduğunu düşündüğünüz o ses,
avdan eve dönerken bağıran düşmanımız Ada Ruhu'dur.
Görünmez oluyoruz ki, içeri girip akşam yemeğimizi bizimle paylaşmasını istemek zorunda kalmayalım. Ondan korkmuyoruz, en ufak bir şekilde."

Tam o sırada tekrar gök gürültüsü duyuldu ve Wassamo,
kayınpederinin, Ada Ruhu'na hiçbir şekilde benzeyen
bir yabancı olmamasına rağmen, kendisini gizlemek için olağanüstü bir emir verdiğini fark etti.

Bundan kısa bir süre sonra uyku mevsimi başladı ve birer birer uzun uykuya daldılar.

Yaşlı Ruh en son düşen oldu; ve pes etmeden önce dışarı çıktı ve kum tepeleriyle son oyununu oynadı ve zavallı tepeleri öyle bir savurdu ve kızdırdı ki, onları sağa sola dağıttı ve onları havaya ve karaya doğru fırlattı, öyle ki doğal şekillerine dönmeleri günler ve günler sürdü.

Akrabaları bu uzun uykunun tadını çıkarırken, Wassamo elinden geldiğince eğlendi. Dolap onu bir kez bile yarı yolda bırakmadı: çünkü istediği zaman onu ziyaret ettiğinde her zaman taze bir av eti ve kalbinin arzuladığı her türlü lezzeti bulurdu.

Ancak en büyük eğlencesi, rahat hava ve kolay bir yolculuk için isteklerini dile getirdikleri kulübenin yanındaki pencerenin önünden geçen yolcuların seslerini dinlemekti.

Bunlara genellikle "Hey! Kum nasıl da
zıplıyor!" "Şu tepeyi götürün!" "Kayboldum!" "Yaşlı Kum-Ruhu,
neredesin? Bu tarafa yardım et!" gibi yüksek sesli şikayetler karışıyordu ve bu da tepelerde yolculuk edenlerin
kendileriyle ilgili sorunlarla karşılaştıklarını gösteriyordu.

İlk bahar gününün bahar ışığı kulübeye vurduğunda,
tüm aile ayağa kalktı ve sanki sadece tek bir gece uyumuşlar gibi
günlük işlerle uğraştı. Eski Ruh'un geri kalanı ona çok iyi gelmiş gibi görünüyordu, çünkü çok neşeliydi; ve önce, sabahın en büyük lüksü olan kum tepesinde bir nefes almak için başını pencereden dışarı uzattı, Wassamo'ya şöyle dedi, "Damadın, senin yanından uzun süre ayrı kalmamıza çok sabırlı davrandın ve ödüllendirileceksin. Birkaç gün içinde karınla ​​birlikte akrabalarını ziyaret etmeye başlayabilirsin. Bir yıl boyunca uzakta kalabilirsin, ancak bu sürenin sonunda geri dönmelisin. Köyünüze vardığında, önce tek başına gitmelisin. Karını kulübeden kısa bir mesafede bırak ve hoş karşılandığında onu çağır. Oraya vardığında, gök gürültüsünü duyduğunda kaybolmasına şaşırma." Kurnazca bir bakışla ekledi,
"O eski Ada Ruhu'nun ülkenin o kısmında bir kardeşi var.
Her şeyde başarılı olacaksın, çünkü kızım çok çalışkan.
Uykuda geçirdiğin tüm
zamanlarda, o işte olacak. Köyünüze olan mesafe
kısa. Bir patika doğrudan oraya çıkar ve oraya
vardığında, daha önce sana söylediğim gibi isteklerimi unutma."

Wassamo bu talimatlara itaat edeceğine söz verdi ve belirlenen
zamanda karısıyla birlikte yola çıktı. Karısı yolu göstererek keyifli bir rotada ilerlediler, ta ki yükselen bir zemine ulaşana kadar.

Bu zeminin en yüksek noktasında, "Yakında ülkenize
varacağız." dedi.

Yüksek bir sete geldiklerinde aniden gün ağardı; Gölün altından kısa bir mesafe boyunca ıslanmadan geçtiler ve hemen
Wassamo'nun iki garip dişi tarafından götürüldüğü gece ağlarını
kurduğu kıyının hemen açıklarındaki kum tepeciklerinden sudan çıktılar.

Şimdi karısını komşu bir ormanda barınaklandırarak
kendisi köye doğru tek başına ilerledi.

Kıyıda yürürken hüzünle düşünerek ve zaman zaman hüzünlü çığlıklar atarak, Wassamo gölün yanındaki ilk kara noktasına
döndüğünde gördüğü kişi kuzeniydi.

Kuzen yıldırım hızıyla öne atıldı. "Netawis!
Netawis!" diye bağırdı, "gerçekten sen misin? Nereden geldin, ah, kuzenim?"

Birbirlerinin boynuna sarıldılar ve yüksek sesle ağladılar. Ve sonra, daha fazla gecikmeden veya soru sormadan, kuzen nefes nefese
koşarak köye doğru koştu. Açık alanda bir gölge gibi görünüyordu, o kadar hızlı
gitti.

Wassamo'nun annesinin oğlu için yas tuttuğu kulübeye girdi. "Dinle beni," dedi kuzen. "Beni öldürmekle suçladığın kişiyi
gördüm. Konuşurken bile burada olacak."

Bu sözleri daha ağzından çıkarmıştı ki, tüm köy bir anda
harekete geçti. Herkes dışarı koştu ve ölü olduğunu düşündükleri kişiyi ilk kez görmek için gözlerini
kıstırdı. Ve Wassamo öne çıktığında,
ilk başta sanki Ruhlar Diyarı'ndan dönmüş biriymiş gibi ondan
uzaklaştılar. Ebeveynlerinin kulübesine girdi. Wassamo'nun
yaşadığını, nefes aldığını ve onu her zamanki gibi gördüklerini gördüler. Ve sevinç, arkadaşlarının ve akrabalarının
gözlerinde yeni bir ateş yakılmış gibi kulübenin etrafını aydınlattı.

Geçici gece kulübesinden başındaki alevle ayrıldığı andan itibaren başına gelen her şeyi anlattı. Onlara
yokluğunda kaldığı garip topraklardan bahsetti.
Annesine, arkadaşlarından ayrı olarak, evli olduğunu ve
karısını köyden kısa bir mesafede bıraktığını ekledi.

Annesi hemen onu aramaya çıktı; onu kısa süre sonra ormanda buldular ve köydeki tüm kadınlar onu yeni akrabalarının
barına onurlandırmak için götürdüler. Kızılderililer onun
güzelliğine, teninin beyazlığına ve daha da fazlası, kendi dillerinde konuşabilmesine hayran kaldılar.

Köy mutluydu ve erzak yettiği sürece şölen devam etti. Herkes yaşlı Kum Ruhu'nun kızıyla tanışmaktan mutluluk duyuyordu; ve onun bir büyücü ve büyük bir gücün koruyucusu olduğunu duyduklarından, damadının gönderdiği tütün her ziyaretçiyle birlikte bol miktarda geliyordu.

Wassamo'nun ailesi ve kabilesinin halkıyla geçirdiği yaz ve sonbahar, tüm ülke için refah içindeydi.

Wassamo'nun kuzeni kendine geldi ve mizah duygusunun etkisiyle bir kez daha hüzünlü veya neşeli ilahiler söyledi; ama Wassamo'nun yanında kaldı ve tüm hareketlerini izledi. Geldiği ülkeye birçok soru sormayı kendine görev edindi; bunlardan bazılarını kuzeni yanıtladı, ancak diğerleri tamamen karanlıkta kaldı.

Her fırtınada, eski Kum Ruhu'nun önceden haber verdiği gibi, Wassamo'nun karısı, Kızılderili arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen ortadan kaybolurdu ve daha da büyük bir şaşkınlıkla, gece gündüz hiç boş durmazdı.

Kış geldiğinde, Wassamo onun için rahat bir kulübe hazırladı ve uzun uykusu için oraya çekildi; ve arkadaşlarına, bahar gelene kadar
bir daha yanlarında olmayacağı için onu rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi.

Yatmadan önce kocasına, "Kulübenin bu tarafından senden başka kimse geçmemeli." dedi.

Kış, karlarla, sporlarla ve kulübedeki taşlarla geçti;
ve akçaağaç özsuyu akmaya başladığında, Wassamo'nun karısı
uyandı ve hemen daha önce olduğu gibi işe koyuldu.
Diğerleriyle birlikte akçaağaçlara yardım etti; ve sanki şans onun yanındaymış gibi,
şeker hasadı o bölgede bilinenden daha fazlaydı.

Bundan sonra tütün hediyeleri, ilk başta olduğundan daha da serbestçe geldi; ve her biri demetini Wassamo'nun kulübesine getirdiğinde, her zamanki yaşam süresini, bir avcı olarak başarıyı ve bol miktarda yiyecek istedi. Özellikle kum tepelerinin sessiz kalmasını, böylece topraklarının nemli olmasını ve gözlerinin avı görebilecek kadar tozdan arınmasını istediler.

Wassamo, her birinin isteklerini kayınpederine ileteceğini söyledi.

Tütün çuvallarda ve derilerin dış tarafında saklandı, böylece ihtiyaçları konusunda bir hata olmasın, tütün veren her kişi, ailesinin ve kabilesinin totemini veya aile amblemini belirgin karakterlerle boyadı ve işaretledi. Bunları eski Kum Ruhu rahatça okuyabilir ve çeşitli dilekçe sahiplerinin her biri için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapabilirdi.

Dönüş zamanı geldiğinde, Wassamo halkını onu takip etmemeleri ve nasıl kaybolduğunu fark etmemeleri konusunda uyardı.
Daha sonra tütünle dolu geyik derisi çuvalları aldı ve Netawis dışındaki herkese veda etti. Wassamo ve karısına bir süre eşlik etme ayrıcalığında ısrar etti ve kum tepeciklerine ulaştıklarında, onlarla birlikte yolculuklarına devam etmek için en güçlü isteğini dile getirdi.
Wassamo ona bunun mümkün olamayacağını; yalnızca ruhların gerekli gücü
kullanabileceğini ve etrafta böyle ruhların olmadığını söyledi.

Daha sonra birbirlerinden sevgiyle ayrıldılar, Wassamo kuzenine, hayatını riske atarak, bir kez geri dönmeye başladığında geriye bakmamasını emretti.

Kuzen, yüreği yaralı ama itaat etmek zorundaydı, onlardan ayrıldı ve üzgün bir şekilde uzaklaşırken, yarılmış suların sesi gibi kayan bir ses duydu.

Eve döndü ve arkadaşlarına Wassamo ve karısının
kaybolduğunu ama nasıl olduğunu bilmediğini söyledi. Artık hiç kimse onun sözünden
şüphe etmiyordu.

Wassamo ve karısı kısa süre sonra tepelerdeki evlerine ulaştılar. Yaşlı
Kum-Ruh mükemmel bir sağlıktaydı ve onları gördüğüne çok sevindi.
Onların dönüşünü kollarını açarak karşıladı; ve kollarını o kadar geniş açtı ki,
kapattığında sadece Wassamo ve karısını değil,
yanlarında getirdikleri tüm tütün çuvallarını da kucakladı. Hint halkının istekleri kendisine iletildi; o da
her şeye katılacağını, ancak önce arkadaşlarını
kendisiyle birlikte sigara içmeye davet etmesi gerektiğini söyledi. Buna göre hemen piposunu ve
gizli yardımcısını, tanıdığı çeşitli Ruhları çağırmaları için gönderdi ve
onların gelmeleri için zamanı belirledi.

Bu arada damadı Wassamo'ya bir tavsiyesi vardı. "Oğlum," dedi, "buraya gelmelerini istediğim Manitoe'lardan bazıları çok
kötü huylu ve özellikle kızımla evlenmek isteyen Ada Ruhu konusunda seni uyarıyorum. O çok kötü kalpli bir Monedo ve sana
zarar vermek istiyor. Ancak, bazılarının çok
dostça olduğunu göreceksin. Sana bir uyarı. İçeri girdiklerinde, karının yanında otur; yoksa kaybolursun. O seni sadece kurtarabilir; çünkü
gelmesi beklenenler o kadar güçlüdür ki, aksi takdirde seni
koltuğundan çekip, sanki bir tüymüşsün gibi kulübeden dışarı atarlar. Sadece sözlerimi dinlemen yeterli ve her şey yoluna girecek."

Wassamo, Yaşlı Ruh'un söylediklerine kulak verdi ve itaat edeceğini söyledi.

Öğle vakti, topluluk toplanmaya başladı; Wassamo daha önce hiç böyle bir topluluk görmemişti. Ülkenin her yerinden Ruhlar vardı; böylesine tuhaf görünümlü kişiler ve böylesine vahşi ve
tuhaf giysiler içinde! İçeri giren biri ona gülümsedi. Wassamo'ya, bunun Kuzey'deki bir kabilenin işlerini yürüten bir Ruh olduğu ve
birinin görmek isteyeceği kadar hoş ve neşeli bir Ruh olduğu söylendi. Kısa bir süre sonra, Wassamo büyük bir uğultu ve kükreme duydu, sanki kayaların üzerinden akan sular gibi; ve hemen sonra, büyük bir kükremeyle ve derin gırtlaktan gelen hoş geldin selamıyla kulübeyi sarsarak,
çok uzakta olmayan büyük bir şelalenin veya şelalenin Koruyucu Ruhu ve özel yöneticisi olan bir başkası içeri girdi.

Sonra, komşu ülkede
kızgın bir şekilde dönme alışkanlığı olan birkaç kasırganın sahibi gürültülü adımlarla geldi. Ve
bunu takiben, tatlı dilli, nazik yüzlü küçük bir
Ruh içeri süzüldü, ki bu, akşam vakti kulübe kapılarından içeri esmeye alışkın bir yaz fırtınasını temsil ettiği ve özellikle genç aşıklara karşı iyi niyetli olduğu anlaşılıyordu.

Son gelen, iri, taş kafalı bir adamdı; ve tavırları iki kat daha taştı; ve kasılarak içeri girdi ve büyük yeşil battaniyesini salladığında öyle bir kargaşa yarattı ki, Wassamo neredeyse
ayaklarından düştü; ve karısına ancak büyük bir güçle tutunabildi. İçeri giren son kişi, Wassamo'nun karısına yeterince sert bakan, içeri girerken onu
reddeden o kötü Ada Ruhu'ydu.

Kısa bir süre sonra, büyük bir konuşmacı olan yaşlı Kum Ruhu ayağa kalktı ve
topluluğa hitap etti.

"Kardeşlerim," dedi, "sizi yeryüzündeki ölümlülerin, akrabamız tarafından getirilen
sunulardan benimle birlikte yemeye davet ettim," Wassamo'yu işaret ederek. "Kardeşlerim, onların isteklerini ve arzularını burada açıkça görüyorsunuz," elini figürlü
geyik derilerinin üzerine koydu. "Sunu bizim değerlendirmemize değer. Kardeşlerim, onların isteklerini yerine getirmemizi engelleyecek hiçbir şey görmüyorum; mantıksız görünmüyorlar. Kardeşlerim, teklif memnuniyet verici. Bu tütün -- pipolarımızı nasıl kullanacağımızı bilene kadar eksikliğini çektiğimiz bir madde. İsteklerini yerine getirelim mi? Bir şey daha söylemek istiyorum. Kardeşlerim, şu: Damadım var; o ölümlü. Onu benimle birlikte tutmak istiyorum ve onu aramızdan biri yapmak için birlikte çalışıyoruz."

"Hoke! hoke!" Ruhların tüm topluluğunun içinden geçti ve "Hoke!
hoke!" diye tekrar bağırdılar. Ve dilekçe sahiplerinin
istedikleri her şeyi alacakları ve Wassamo'nun bundan sonra büyük Ruhlar ailesinin bir üyesi olarak adil bir şekilde
kabul edileceği anlaşıldı.

Eski Ruh, bir düğün hediyesi olarak damadından derhal kabul edilecek bir
talepte bulunmasını istedi. "Babamın halkı arasında önümüzdeki üç ay boyunca kum fırtınası olmasın," dedi Wassamo.

"Öyle olacak," diye cevapladı yaşlı Kum Ruhu.

Tütün artık şirket arasında eşit paylara bölünmüştü.
Pipolarını doldurdular -ve çok büyük pipolardı- ve öyle bulutlar üflediler ki,
kulübeden dışarı fırladılar ve etraftaki tüm
ülkeye, vaktinden birkaç saat önce geceyi getirdiler.

Bir süre sessizlik içinde geçtikten sonra, Ruhlar ayağa kalktılar ve tütün
çuvallarını çıkarıp, kırsalda sigara içip, sabahın geç saatlerine kadar kendi sislerinde kayboldular, sonra tüm pipoları yandı ve her biri kendi işine gitti.

Ertesi gün, eğlencesindeki gidişattan çok memnun olan yaşlı Kum Ruhu, Wassamo'ya şöyle seslendi:
"Damadı, elçiliğinizden
beraberliğinizi güzel bir şekilde yerine getirdiğiniz için size bir tatil daha vermeyi kararlaştırdım. Bir kez daha anne babanızı ve akrabalarınızı ziyaret edebilir, onlara dileklerinin kabul edildiğini söyleyebilir ve onlardan sonsuza dek
ayrılabilirsiniz. Bundan sonra onları bir daha asla ziyaret edemezsiniz."

Wassamo hemen yola çıktı, halkına ulaştı ve içtenlikle karşılandı.

Karısını istediler ve Wassamo onlara, dönüşünden bu yana kendilerine doğan
güzel küçük Kum Ruhu adlı bir oğula bakmak için
evde kaldığını söyledi.

Tüm mesajlarını ilettikten ve mutlu bir zaman geçirdikten sonra Wassamo, "Şimdi hepinize sonsuza dek veda etmeliyim." dedi.

Ailesi ve arkadaşları yüksek sesle ağıt yakarak seslerini yükselttiler; ona
sarıldılar ve artık kendisine bahşedebileceği özel bir iyilik olarak, kendisi de bir ruh olduğu için, kum tepeciklerine kadar ona eşlik etmelerine izin verdi.

Hepsi son vedasını izlemek için oturdular. Gün ılıktı;
gökyüzü açıktı, gökyüzünü karartacak tek bir bulut yoktu,
sakin suları dalgalandıracak bir
rüzgar esintisi yoktu.
Şirketin üzerine mükemmel bir sessizlik çöktü. Wassamo'nun suya
girerken ellerini sallayarak ona dikilmiş hevesli gözlerle baktılar. Onun giderek daha fazla,
derinliklere doğru indiğini gördüler. Dalgaların başının hemen üstünde olduğunu gördüler ve gökyüzünü
yarıp geçen yüksek ve delici bir feryat yükseldi.

Tekrar baktılar; sanki güneş bir dalgaya bakmış gibi kırmızı bir alev,
bir anlığına o noktayı aydınlattı; ama Alev Tüyü, Ateş Tüyü'nün Wassamo'su, evinden ve akrabalarından ve gençliğinin
alışılmış yollarından sonsuza dek kaybolmuştu.

XXII.

WEENDİGOLAR VE KEMİK CÜCE.

Bir zamanlar ıssız bir ormanda bir adam ve karısı yaşarmış, bir de oğulları varmış.

Baba, Kızılderililerin geleneğine göre her gün,
ailesini geçindirmek için yiyecek aramaya çıkarmış.

Bir gün, karısı kulübeden çıkarken,
yakındaki göle doğru bakmış ve çok iri bir adamın
suyun üzerinde yürüdüğünü ve kulübeye doğru hızla geldiğini görmüş. Adam
o kadar yakınmış ki, istese bile kaçıp kurtulamazmış.
Kendi kendine, "Canavara ne diyeceğim?" diye düşünmüş.

Canavar hızla yaklaşırken, içeri koşmuş ve üç veya dört yaşında bir çocuk olan oğlunun elini tutarak onu dışarı çıkarmış. Çok yüksek sesle,
"Bak oğlum," demiş, "büyükbaban;" ve sonra, yalvaran bir
tonla, "bize acıyacak." diye eklemiş.

Dev yaklaştı ve yüksek sesle ha! ha! "Evet, oğlum" dedi; ve
kadına hitap ederek, "Yiyecek bir şeyin var mı?" diye ekledi.

Şans eseri kulübe çeşitli etlerle doluydu;
kadın, lezzetli ve dikkatlice hazırlanmış olan bu etleri ona vererek onu memnun etmeyi düşündü.
Ama adam iğrenerek onları itti ve "Ateş kokusu alıyorum" dedi; ve davet edilmeyi beklemeden, kapının yanında yatan bir geyiğin leşini yakaladı ve neredeyse nefes almak için durmadan onu öldürdü.

Avcı eve geldiğinde canavarı görünce şaşırdı, çok
korkmuştu. Tekrar bir geyik getirmişti, onu yere serer indirmez yamyam onu ​​yakaladı, parçalara ayırdı ve
sanki bir haftadır oruç tutuyormuş gibi
yedi. Avcı korku ve şaşkınlıkla baktı ve fısıldayarak karısına hayatları için
korktuğunu söyledi, çünkü bu canavar Kızılderililerin Weendigo dediği bir canavardı. Onunla konuşmaya bile cesaret edemedi, yamyam da tek kelime etmedi, ama
yemeğini bitirir bitirmez uzandı ve
uyudu.

Akşam Weendigo insanlara ava çıkması gerektiğini söyledi; ve Kuzeye doğru yürüdü. Sabaha doğru kan içinde geri döndü, ama nerede olduğunu veya ne tür bir av peşinde olduğunu söylemedi; avcı ve karısının onun
uğraştığı spordan korkunç şüpheleri olmasına
rağmen. Bununla birlikte açlığı dinmiş gibi görünmüyordu, çünkü avcının getirdiği geyiği aldı ve hevesle mideye indirdi,
aileyi kulübede saklanan kurutulmuş etlerden yemeklerini yapmaya bıraktı.

Weendigo ve avcının ailesi bir süre böyle yaşadılar,
ve canavarın asla canlarına kastetmemiş olması onları şaşırttı;
her ne kadar geceleri hiç uyumasa da, her zaman dışarı çıkıp
gün doğarken geri dönse de, kan içinde ve çok vahşi ve aç görünüyordu. Yemeğini bitirecek geyik olmadığında hiçbir şey söylemezdi. Gerçekte her zaman hareketsiz ve kasvetliydi ve onlardan herhangi biriyle nadiren konuşurdu; konuştuğunda ise konuşması esas olarak çocuğa yönelikti.

Bir akşam, onlarla birlikte haftalarca böyle kaldıktan sonra, avcıya artık ayrılma zamanının geldiğini, ancak ayrılmadan önce kulübesine iyi şans getirecek bir tılsım vereceğini söyledi. Ona iki ok verdi ve Weendigo, avcıya ve karısına nezaketleri için teşekkür ederek, onları terk ederken, seyahat etmesi gereken tüm dünyayı gördüğünü söyleyerek ayrıldı.

Avcı ve karısı, onun gitmesiyle mutlu oldular, çünkü her an onun tarafından yutulmak üzereymiş gibi görünüyorlardı. Okları denedi ve oklar, hedefledikleri her şeyi
indirmekte asla başarısız olmadılar.

Bir yıl boyunca refah ve mutluluk içinde yaşadılar, ta ki bir gün, avcının yokluğunda, karısı kulübeden çıkarken, yaklaşan
kara bir buluta benzer bir şey görene kadar.

Yaklaşana kadar baktı, sonra bunun başka bir Weendigo veya Dev Yamyam olduğunu anladı. Diğerinin iyi davranışlarını hatırlayarak,
bundan korkmadı ve kulübeye bakmasını istedi.

Adam öyle yaptı; ve etrafına baktıktan sonra,
elinde yiyecek olmadığını görünce çok öfkelendi ve çok hayal kırıklığına uğrayarak kulübeyi alıp rüzgara fırlattı. İlk başta öfkesiyle kadını fark etmemiş gibi göründü; ancak hemen sonra ona sert bir bakış
attı ve çığlıklarına ve yalvarmalarına rağmen belinden yakalayarak
onu götürdü. Ağlayarak oradan oraya
koşup duran küçük oğluna hiç aldırmadı.

Akşam vakti, avcı ormandan döndüğünde, hayrete düştü.
Kulübesi gitmişti ve oğlunun kulübenin durduğu yerin yakınında oturup
ağladığını gördü. Oğul, Weendigo'nun gittiği yönü işaret etti ve baba aceleyle yürürken karısının kalıntılarının
yerde saçılmış olduğunu gördü.

Avcı yüzünü kararttı ve kalbinde intikam alacağına yemin etti. Başka bir kulübe inşa etti ve karısının kemiklerini toplayarak kuru bir ağacın oyuk kısmına yerleştirdi.

Oğlunu, kendisi yokken kulübeye bakması için bıraktı, avlandı
ve yerden yere dolaşarak talihsizliğini unutmaya çalıştı ve kötü Weendigo'yu aradı.

Bir sabah, oğlu oklarını kulübenin tepesinden fırlattığında ve onları aramak için dışarı koştuğunda, onları hiçbir yerde bulamadı. Çocuk şansını denemişti ve
oklarını tamamen görüş alanının dışına fırlattığı için şaşırmıştı.

Babası ona daha fazla ok yaptı ve tekrar yalnız kaldığında,
birini fırlattı; ama düştüğü yere olabildiğince dikkatli bakmasına
ve hemen oraya koşmasına rağmen,
onu bulamadı.

Aynı şekilde kaybolan bir tane daha fırlattı; ve ok kılıfını
yenilemek için kulübeye döndüğünde, ilk Weendigo'nun babasına verdiği şanslı oklardan birini kulübenin
yanında asılı olarak gördü. Yukarı uzandı ve sabitledikten sonra,
açığın olduğu yerden fırlattı ve hemen düştüğü yeri bulmak için dışarı koştu,
onu tam alırken güzel bir çocuk görünce şaşırdı ve
büyük bir ağaca doğru aceleyle uzaklaştı ve orada kayboldu.

Avcının oğlu onu takip etti ve ağaca vardığında, oyuk kısımdaki bir delikten dışarı bakan çocuğun yüzünü gördü.

"Ha! ha!" dedi, "dostum, dışarı çık ve benimle oyna"; ve çocuğu
izin verene kadar zorladı. Oynadılar ve sırayla oklarını attılar.

Birdenbire genç çocuk, "Baban geliyor. Durmalıyız.
Bana söylemeyeceğine söz ver." dedi.

Avcının oğlu söz verdi ve diğeri ağaçta kayboldu.

Avcı avdan döndüğünde, oğlu ateşin yanında ağırbaşlı bir şekilde oturdu. Akşam vakti babasından kendisine yeni bir yay yapmasını istedi; ve iki yay için ne yapabileceği sorulduğunda, birinin kırılabileceğini veya kaybolabileceğini söyledi.

Baba, oğlunun yay kullanmadaki gayretinden memnun olarak, ona iki silah yaptı; ve ertesi gün, babası
gittikten hemen sonra, çocuk oyuk ağaca koştu ve küçük arkadaşını
dışarı çıkıp oynamaya davet etti; aynı zamanda ona yeni yayı sundu.
Birlikte kulübeye gidip oynadılar ve
spor yaparken külleri her yere
sürükledi.

Birdenbire en küçüğü yine, "Baban geliyor, gitmeliyim." dedi.

Bir kez daha gizlilik sözü aldı ve ağacına geri döndü.
En büyüğü ateşin yanındaki yerine oturdu.

Avcı içeri girdiğinde küllerin etrafa
dağıldığını görünce şaşırdı. "Neden, oğlum," dedi, "bu kadar tozu tek başına
kaldırmak için bugün çok uğraşmış olmalısın."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Çok yalnızdım ve etrafta
döndüm--bu yüzden."

Ertesi gün avcı her zamanki gibi avlanmaya hazırlandı. Çocuk,
"Baba, bütün gün avlanmaya çalış ve ne öldürebileceğine bak." dedi.

Çocuk yola koyulur koyulmaz arkadaşını çağırdı ve oynadılar
ve birbirlerini kulübenin etrafında kovaladılar. Birbirlerinin arkadaşlığından büyük keyif alıyorlardı ve her saat neşeleniyorlardı. Avcı tekrar
geri dönüyordu ve rüzgarları geçerken yakalayan yükselen bir araziye geldi ve oğlunun güldüğünü ve ses çıkardığını duydu, ancak sesler
tepede ona ulaştığında sanki iki kişinin oynamasından kaynaklanıyormuş gibiydi.

Aynı anda küçük çocuk durdu ve "Baban geliyor," dedikten sonra, yüksek otların altından gizlice, çok uzakta olmayan oyuk
ağacına doğru uzaklaştı.

Avcı içeri girdiğinde oğlunu ateşin yanında otururken buldu, çok sessiz
ve kayıtsızdı, ancak kulübenin tüm eşyalarının her yöne
atıldığını gördü.

"Neden, oğlum," dedi, "her gün çok sert oynuyor olmalısın; ve tek başına, kulübeyi böyle bir karmaşaya
sokmak için ne yapıyorsun?"

Çocuğun yine bir bahanesi vardı. "Baba," diye cevapladı, "Ben bu şekilde
oynuyorum: Battaniyemi kulübenin etrafında kovalayıp sürüklüyorum ve küllerin etrafa saçıldığını görmenin sebebi bu."

Avcı, oğlu battaniyeyle nasıl
oynadığını gösterene kadar tatmin olmamıştı; bunu o kadar ustalıkla yaptı ki babasını güldürdü ve sonunda onu kulübeden büyük kül bulutlarıyla
kovdu.

Ertesi sabah çocuk, babasının bütün gün ortalıkta olmaması ve iki geyiği öldürüp öldüremeyeceğine bakması yönündeki isteğini yineledi. Avcı, oğlunun bu garip isteğini düşündü, ancak her zaman çocuğun hoşuna gittiği için, her zamanki gibi ormana gitti,
eğer yapabilirse
isteğini yerine getirmeye kararlıydı.

Görünmez olur olmaz, oğlu ağaçtaki genç arkadaşına
hızla koştu ve sporlarına devam ettiler.

Akşam evine yaklaşırken, yükselen zemine ulaştığında, baba yine oyun ve kahkaha sesleri duydu; ve rüzgar bunları
doğrudan kulağına getirdiğinde, artık iki ses olduğundan emin oldu.

Ağaçtan inen çocuğun kaçmak için fazla zamanı yoktu, avcı içeri girdiğinde ve oğlunu her zamanki gibi ateşin yanında otururken buldu.
Etrafa göz gezdirdiğinde, kulübenin eskisinden daha büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördü. "Oğlum," dedi, "yalnızken böyle oynamak için çok aptal olmalısın. Ama söyle bana, oğlum; iki ses duydum, eminim;" ve küllerdeki ayak izlerine yakından baktı. "Doğru," diye devam etti, "işte oğlumunkinden daha küçük bir ayak izi;"
ve şüphelerinin yerinde olduğuna ve
çok genç birinin oğlunun arkadaşı olduğuna artık ikna olmuştu.

Çocuk artık babasına olanları anlatmayı reddedemezdi.

"Baba," dedi, "Annemin kemiklerini koyduğun kulübenin yakınındaki o ağacın oyuğunda bir çocuk buldum."

Avcının aklına garip düşünceler geldi; karısı bu güzel çocukta
tekrar mı yaşıyordu?

Ölüleri rahatsız etmekten korktuğu için, onun kalıntılarını bıraktığı
yeri ziyaret etmeye cesaret edemedi.

Ancak oğlunu, çocuğu ormanın kenarındaki ölü bir ağaca
çekmesi için ikna etti, orada birçok uçan sincabı
ateşleyerek öldürebilirlerdi. Kendisini yakınlarda gizleyeceğini ve çocuğu alacağını söyledi.

Ertesi gün avcı buna göre ormana gitti ve oğlu çocuğu ağaçtan çağırarak sincapları öldürmesi için onunla birlikte gitmesi için ısrar etti. Çocuk babasının yakınlarda olduğunu söyleyerek itiraz etti, ancak sonunda gitmesi için ikna edildi ve ağacı ateşledikten sonra, sincapları öldürmekle veya almakla meşgulken avcı aniden ortaya çıktı ve garip çocuğu kollarına aldı. "Kago, kago, yapma, yapma. Elbiselerimi yırtacaksın!" diye bağırdı çünkü üzerinde sanki güzel şeffaf bir deriden yapılmış gibi parlayan
güzel bir giysi vardı. Baba elinden gelen her şeyi yaparak ona güvence verdi.

Sürekli nezaket ve nazik sözlerle çocuk onlarla kalmaya ikna edildi; ama esas olarak genç arkadaşı, avcının oğlu, ona çok bağlıydı. Çocuklar birbirlerinden hiç ayrılmadılar; ve avcı garip çocuğa baktığında, onda kaybettiği karısının daha iyi ruhunun yaşadığını gördü. Bu iyilik hareketi için Büyük Ruh'a minnettardı ve kalbinde, zamanla çocuğun büyük bir erdem göstereceğinden ve bir şekilde, kulübesinin arkadaşını yok eden kötü Weendigo'dan intikamını alacağından emindi.

Avcı ruhunda rahatladı ve avdan ayırabildiği tüm zamanı iki çocuğun topluluğuna verdi; ama onu en çok etkileyen şey, her iki oğlunun da, iyi yapılı ve güzel olmalarına rağmen, boylarının uzamaması ve hala çocuk olarak kalmalarıydı.
Her geçen gün birbirlerine daha da çok benziyorlardı ve çocukluğun masum yollarıyla eğlenmekten ve eğlenmekten asla vazgeçmiyorlardı.

Bir gün avcı, yayı ve oklarıyla birlikte yurtdışına gitmişti ve garip çocuğun isteği üzerine, dost canlısı Weendigo'nun kendisine verdiği iki oklardan birini kulübede bırakmıştı. Geri döndüğünde, karısını öldüren kara devin kulübe kapısının önünde uzanmış ölü halde yattığını görünce ne kadar şaşırdı ne kadar sevindi. Küçük yabancının elindeki sihirli okla ağaçtan vurulmuştu; ve o zamandan beri çocuk veya Kemik Cüce olarak adlandırılan kişi, kulübenin koruyucusu ve iyi dehasıydı ve hiçbir kötü ruh, dev veya Weendigo, huzurlarını bozmak için ona yaklaşmaya cesaret edemedi.

XXIII.

KUŞ SEVER.

Ormanın ve çayırın hangisinin en güzel olması gerektiği konusunda çabaladığı bir kırsal bölgede - özgür güneş ışığı, rüzgarlar ve çiçeklerle açık ova mı yoksa lezzetli alacakaranlık yürüyüşleri ve aşık olunan mekanlarla sık orman mı - yaşlı bir Kızılderili kılığında kötü bir manito yaşıyordu.

Ülke bol miktarda av ve iyi bir kalbin isteyebileceği her şeyi sağlasa da, bu kötü dehanın çalışması eline düşenleri yok etmekti. İnsanları öldürmek amacıyla onları kendi gücüne çekmek için tüm sanatlarını kullanıyordu. Ülke bir zamanlar yoğun bir nüfusa sahipti, ancak bu Mudjee Monedo acımasız uygulamalarıyla onu o kadar inceltti ki, artık neredeyse vahşi doğada tek başına yaşıyordu. Başarısının sırrı büyük hızındaydı. Herhangi bir dört ayaklı yaratığın şeklini alma gücüne sahipti ve yok etmek istediği
kişilere kendisiyle birlikte koşmaları için meydan okumak onun alışkanlığıydı. Koştuğu, büyük bir gölün etrafından dolandığı
dövülmüş bir yolu vardı ve her zaman bu çemberin etrafında koşardı, böylece başlangıç ​​ve bitiş noktası aynı olurdu. Herkes gibi başarısız olan kişi hayatını bu noktada teslim ederdi; ve her gün koşmasına rağmen, bu kötü dehayı yenebilen hiç kimse görülmedi; çünkü ne zaman zorlanırsa kendini bir tilkiye,
kurta, geyiğe veya başka hızlı ayaklı bir hayvana dönüştürür ve böylece rakibini geride bırakabilirdi.

Tüm ülke bu Mudjee Monedo'dan korkuyordu ve yine de genç adamlar sürekli onunla koşuyorlardı; çünkü reddederlerse, onlara korkak diyordu ki bu katlanamayacakları bir suçlamaydı. Korkak olarak adlandırılmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi.

Manito, sporunu sürdürmek için bu ölümcül ayak maçlarını hafife aldı ve övünen bir tavır takınmak ve yendiği kişilerin kanını ellerinde gezdirmek yerine, çok hoş tavırlar takındı ve ülkenin dört bir yanındaki kulübeleri, diğer tatlı huylu ve zararsız yaşlı Kızılderililerin yapabileceği gibi ziyaret etti.

Bu dostça ziyaretlerdeki gizli amacı, genç oğlanların kendisiyle koşacak kadar büyüyüp büyümediklerini öğrenmekti; büyümelerini çok dikkatli izliyordu ve hazır olduklarını düşündüğü gün, onları yarış pistinde bir denemeye davet etmekten geri kalmıyordu.

O güzel bölgede, bu şekilde ziyaret edilmemiş ve zayıflatılmamış tek bir aile bile yoktu; ve manito ülkedeki tüm Kızılderili anneler tarafından doğal olarak nefretle karşılanmaya başlamıştı.

Yakınlarında kocası ve yedi oğluyla birlikte yol aldığı fakir bir dul kadın yaşıyordu; ve şimdi tek kızı ve on veya on iki yaşında bir oğluyla yaşıyordu.

Bu dul kadın çok fakir ve güçsüzdü ve kulübenin yiyecek ve diğer konforlarından yoksun olduğu için o kadar çok acı çekiyordu ki, kızı ve küçük oğlu olmasa ölmekten mutluluk duyardı. Mudjee Monedo, çocuğun yarışa meydan okunabilecek kadar büyüyüp büyümediğini görmek için kulübesini ziyaret etmişti; ve monedo yaklaşımlarında o kadar kurnaz ve tavırlarında o kadar yumuşaktı ki, anne, onu kurtarmak için verdiği tüm mücadelelere rağmen, oğlunu kandırıp onunla birlikte yol alacağından korkuyordu.

Ve yine de oğlunu her iyi yolda güçlendirmek için tüm gücüyle çabaladı. Ona elinden geldiğince, bilge avcı ve cesur savaşçı için neyin uygun olduğunu öğretti. Kaybolan babasının ve kardeşlerinin becerisi ve zanaatı hakkında hatırlayabildiği her şeyi hatırladı ve önüne koydu. Dul kadın ayrıca kızına bir eş olarak onu
yararlı kılacak her şeyi öğretti; ve kulübenin boş zamanlarında ona
kirpi dikenleriyle çalışma sanatında dersler verdi ve
kocasının evine bir süs ve bir nimet olması gereken diğer başarıları ona bahşetti. Adı Minda olan kızı annesine karşı nazik ve itaatkardı ve görevini asla aksatmadı. Kulübeleri, onlara
uzun otların mavi ışığıyla dalgalanan ve güneşin ve ayın her saatinde
bakılması gereken neşeli bir manzara oluşturan korular ve açık alanlarla süslenmiş geniş bir kırsal alan manzarası sunan bir gölün kıyısında yüksekte duruyordu.

Minda bir sabah bu güzel çayırın üzerinden ateşleri için kuru dallar toplamak üzere yola çıkmıştı; çünkü kulübenin hiçbir emeğini küçümsemiyordu. Ve havanın tatlılığının ve ormanın yeşil güzelliğinin tadını çıkarırken, uzaklara doğru yürüdü.

Her renkten çiçeklerle boyanmış bir kıyıya gelmişti ve
kokulu yatağında uzanıyordu ki, kırmızı ve koyu mavi tüylü bir kuş yumuşakça karışarak yakındaki bir dala kondu ve
şarkısını söylemeye başladı. Daha önce hiç görmediği
tuhaf karakterli bir kuştu. İlk notası Minda'nın kulağına o kadar hoş geldi ki
ve genç kalbine o kadar işledi ki, daha önce hiç olmadığı kadar ölümlü veya göksel bir sesi dinledi.
Konuşması yasaklanmış insan sesi gibiydi ve bu vahşi orman ilahisiyle
dilini hüzünlü bir melodiyle telaffuz ediyordu, sanki kendini daha açık bir şekilde
anlaşılır hale getirme gücünün veya hakkının eksikliğini ağıt yakıyordu.

Kuşun sesi yükselip alçalıyor, dönüp duruyordu, ama
notları nereye süzülürse süzülsün ya da yayılırsa yayılsın, sanki her zaman
Minda'nın oturduğu yerde merkezlerini buluyorlardı; ve o, çiçekli kıyının tam karşısında
kırmızı ve koyu mavi tüyleriyle oturan kederli kuşun hüzünlü gözlerine hüzünlü gözlerle baktı.

Zavallı kuş sesiyle gittikçe daha fazla mücadele etti ve Minda'nın kulağına ağıt notalarını
gittikçe daha da fazla hevesle iletmek için çabaladı, ta ki
sonunda, "Ne oldu sana, hüzünlü kuş?" demekten kendini alamadı.

Sanki sadece konuşulmasını beklemiş gibi, kuş dalından ayrıldı ve kıyıya kondu, Minda'ya gülümsedi ve parlayan tüylerini sallayarak cevap verdi:

"Bir kız beni evlenmeye kabul edene kadar bu durumdayım. Bu korularda dolaştım ve birçok Kızılderili kızına şarkı söyledim, ama hiçbiri sesime kulak vermedi ta ki sen. Benim olur musun?" diye ekledi ve tüm sahneye tatlı mırıltılarıyla
parıldayan ve yayılan bir melodi seli döktü ve genç Minda'yı oldukça büyüledi, sanki konuşarak büyüyü bozmaktan korkuyormuş gibi sessizce oturuyordu.

Kuş daha da yaklaşarak, ona onu sevip sevmediğini sordu, evlenmeleri için annesinin onayını almak istedi. "O zaman özgür olacağım," dedi kuş, "ve beni olduğum gibi tanıyacaksın."

Minda oyalandı ve kuşun kendi orman notalarındaki tatlı sesini dinledi veya her duraksamayı nazik bir insan söylemiyle doldurdu; ona evi, ailesi ve günlük hayatının küçük olayları hakkında sorular sordu.

Her zamankinden daha geç kulübeye döndü, ancak
annesine kuşun kendisine söylediği şeyleri söylemek için çok çekingendi. Tekrar tekrar ormandaki hoş kokulu yuvaya döndü; ve her gün
kuş hayranının şarkısını ve konuşmasını daha fazla zevkle dinledi ve her gün ondan annesiyle evlilik hakkında konuşmasını rica etti. Ancak bunu yapmak için yürek ve cesaret toplayamadı.

Sonunda dul kadın, geri dönmekte uzun süre gecikmesi ve aramaya gittiği ateş dallarını toplamakta elde ettiği küçük başarıdan dolayı kızının kalbinin ormanda olduğundan şüphelenmeye başladı.

Annesinin sorularına cevap olarak Minda gerçeği açıkladı ve sevgilisinin isteğini bildirdi. Anne, küçük hane halkının yalnız ve yoksul durumunu göz önünde bulundurarak onay verdi. Kızı, hafif adımlarla, haberi ormana doğru aceleyle götürdü. Kuş
sever tabii ki bunu zevkle duydu ve havada mutlu daireler çizerek
uçtu ve Minda'yı yüreğinden heyecanlandıran bir sevinç şarkısı
söyledi.

Gün batımında kulübeye geleceğini söyledi ve hemen kanatlandı, Minda ise uçuşuna sevgiyle asılı kaldı, ta ki mavi gökyüzünde
uzaklara kaybolana kadar.

Alacakaranlıkta, adı Monedowa olan kuşsever, omuzlarında kırmızı bir tüy ve mavi bir pelerinle, bir avcı gibi kulübenin kapısında belirdi.

Dul kadına arkadaşı olarak hitap etti ve kadın onu kızının yanına oturmaya yönlendirdi ve karı koca olarak kabul edildiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kötü manito tarafından öldürülenlerin yay ve oklarını istedi ve ava çıktı. Kulübeden
görünmez, evlenmeden önce olduğu gibi,
orman kuşuna dönüştü ve
havada uçmaya başladı.

Dul kadının kulübesinin civarında av hayvanı az olmasına rağmen,
Monedowa akşamleyin, bir avcı karakteriyle, iki
geyikle geri döndü. Bu onun günlük uygulamasıydı ve dul kadının ailesi bir daha asla
yiyecek sıkıntısı çekmedi.

Ancak, Monedowa'nın kendisinin çok az yediği ve
meyvelerle tatlandırılmış, tuhaf bir et türü yediği fark edildi; bu, diğer koşullarla birlikte, etrafındaki Kızılderililer gibi olmadığına onları ikna etti.

Birkaç gün içinde kayınvalidesi ona, manito'nun genç adamın, oğlunun nasıl refah içinde olduğunu görmek için onları ziyarete geleceğini söyledi.

Monedowa, o gün orada olmayacağını söyledi. Zamanı geldiğinde, kulübeye bakan uzun bir ağacın üzerine uçtu ve kötü manito içeri girerken orada yerini aldı.

Mudjee monedo, etle dolu iskelelere keskin bakışlar
attı ve içeri girer girmez, "Neden, size bu kadar bol et
sağlayan kim?" diye sordu.

"Kimse," diye cevapladı, "oğlumdan başka; geyik öldürmeye yeni başlıyor."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi; "birisi seninle yaşıyor."

"Kaween, kesinlikle hayır," diye cevapladı dul kadın; "sadece talihsiz durumumla dalga geçiyorsun. Sence kim gelip benimle
uğraşabilir?"

"Tamam," diye cevapladı manito, "gideceğim; ama böyle bir günde seni tekrar ziyaret edeceğim ve eti kimin sağladığını ve oğlunuz olup olmadığını göreceğim."

Kulübeden ayrılıp gözden kaybolur kaybolmaz, damat iki geyikle daha belirdi. Manito'nun davranışlarıyla ilgili bilgi edindiğinde, "Pekala," dedi, "Bir dahaki sefere onu görmek için evde olacağım."

Hem annesi hem de karısı, Monedowa'yı manito'dan haberdar olması için teşvik ettiler.
Ona tüm zalimce davranışlarını bildirdiler ve hiçbir adamın onun gücünden kaçamayacağına dair güvence verdiler.

"Önemli değil," dedi Monedowa; "eğer beni yarış alanına davet ederse, geri kalmayacağım. Bundan sonra olanlar, annem, ona, mağluplara merhamet göstermeyi ve dul ve babasız olanlara
eziyet etmemeyi öğretebilir."

Manito'nun ziyaret günü geldiğinde, Monedowa karısına, ona işaret ettiği bazı et parçalarını hazırlamasını söyledi,
birlikte, huş ağacının iki veya üç tomurcuğunu da tencereye koymasını istedi. Ayrıca, manito'nun, iddia ettiği gibi, iyi kalpli yaşlı bir Kızılderiliymiş gibi misafirperver bir şekilde karşılanmasını emretti. Monedowa daha sonra bir savaşçı gibi giyindi,
yüzünü kırmızı tonlarla süsledi, böylece savaşa veya barışa hazır olduğunu gösterdi.

Mudjee monedo gelir gelmez, daha önce hiç görmediği bu garip savaşçıya baktı; ama her zamanki gibi, gizlendi ve hafifçe gülerek dul kadına, "Sana birinin seninle kalacağını söylememiş miydim, çünkü oğlunun avlanmak için çok küçük olduğunu biliyordum." dedi.

Dul kadın, ona söylemenin gerekli olmadığını, çünkü onun bir manito olduğunu ve sormadan önce bunu bilmesi gerektiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Manito, Monedowa'ya karşı çok hoştu ve diğer birçok konuşmadan sonra, yumuşak bir sesle, onu yarış alanına davet etti ve bunun erkekçe bir eğlence olduğunu, orada diğer savaşçılarla tanışmak için mükemmel bir şans yakalayacağını ve kendisiyle birlikte koşmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

Monedowa, koşma hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyerek kendini mazur gösterecekti.

"Neden," diye cevapladı mudjee monedo, konuşurken her uzvu titreyerek,
"benim ne kadar yaşlı göründüğümü görmüyor musun, sen ise genç ve hayat dolusun. En azından başkalarını eğlendirmek için biraz koşmalıyız."

"Öyle olsun," diye cevapladı Monedowa. "Seni memnun edeceğim. Sabah gideceğim."

Kurnazca başarısından memnun olan manito şimdi izin almak istiyordu, ancak kalması ve onların misafirperverliğinden faydalanması için baskı yapıldı.
Yemek hemen hazırlandı. Ancak bir tabak kullanıldı.

Monedowa, misafirine korkmasına gerek olmadığını göstermek için önce ondan yedi ve aynı zamanda, "Bu bir ziyafet ve nadiren karşılaştığımız için,
Büyük Ruh'a bana hayvanları öldürme izni verdiği ve sizi görmenin ve sizinle birlikte yemenin zevkini tattığımız için minnettarlığımızın bir göstergesi olarak
tabakaya konulan her şeyi yemeliyiz." dedi.

Yemeklerini yediler ve konuştular, ta ki yemeği neredeyse bitirene kadar, manito tabağı alıp suyu bir nefeste içti. Yemeği bırakır bırakmaz başını çevirdi ve
şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı. Kendini gizlediği yaşlı bedeni neredeyse parçalanmıştı, çünkü Monedowa'nın beklediği gibi bir huş ağacı tomurcuğu tanesi yutmuştu ve bu, kuş doğasına sahip olmaktan hoşlanan yaşlı manito'yu çok üzdü, çünkü bir hayvanın veya dört ayaklı bir şeyin karakterini paylaşıyordu.

Sonunda sürekli öksürmesi yüzünden yüzü öyle bir karmakarışık oldu ki,
kulübeden ayrılırken hıçkırarak, sabahleyin yarış alanında genç adamı araması gerektiğini söyleyerek ayrılmak zorunda kaldı.

Sabah olduğunda, Monedowa erkenden kalktı, uzuvlarını yağladı ve göğsünü ve kollarını ilk kez Minda'ya göründüğü tüylere benzeyen kırmızı ve maviyle emaye etti.

Alnına aynı parlak tonlarda bir tutam tüy koydu.

Karısı Minda, annesi ve küçük oğlu, onun davetiyle Monedowa'yı manito'nun yarış alanına götürdüler.

Manito'nun kulübesi yüksek bir zeminde duruyordu ve yakınında, onun zulmünün ganimetlerini paylaşan kötü akrabalarının
sahip olduğu söylenen uzun bir sıra kulübe daha uzanıyordu.

Genç avcı ve ekibi yaklaşır yaklaşmaz, sakinler kulübelerinin kapılarında belirip bağırdılar:

"Ziyaret edildik."

Bu haykırış üzerine, mudjee monedo ortaya çıktı ve arkadaşlarıyla birlikte ovadaki başlangıç ​​noktasına indi. Buradan, gölün etrafında uzun bir kuşak halinde kıvrılan rota görülebiliyordu; ve artık hepsi toplanmışken, yaşlı manito yarıştan bahsetmeye başladı, kemerini bağladı ve dik bir taş sütun olan direği işaret etti.

"Ama başlamadan önce," dedi manito, "anlaşılmasını isterim ki
benimle birlikte koşan
adamlar bir bahse girerim ve onların buna uymasını beklerim - hayat hayata karşı."

"Pekala - öyle olsun," diye cevapladı Monedowa. "Kimin kafasının taşa çarpacağını göreceğiz."

"Öyle yapacağız," diye karşılık verdi mudjee monedo. "Çok yaşlıyım ama bir koşu yapmaya çalışacağım."

"Pekala," diye tekrar karşılık verdi Monedowa; "Umarım ikimiz de anlaşmamıza sadık kalırız."

"İyi!" dedi yaşlı manito; ve aynı anda genç avcıya kurnazca bir bakış
attı ve gözlerini taş sütunun durduğu yere doğru
yuvarladı.

"Hazırım," dedi Monedowa.

Başlangıç ​​haykırışı yapıldı ve yüksek hızla yola koyuldular, manito önde, Monedowa ise hemen arkalarındaydı. Ona yaklaşırken,
yaşlı manito gücünü göstermeye başladı ve kendini bir tilkiye dönüştürerek
genç avcının yanından rahatça geçti ve ağır ağır ilerledi. Monedowa şimdi yukarı doğru bir bakış atarak kırmızı ve koyu mavi tüylü garip kuşun şeklini aldı ve tek bir uçuşla manito'nun biraz ilerisine
inerek ölümlü şekline geri döndü.

Mudjee monedo rakibini önünde gördüğünde, "Vay canına! vay canına!" diye haykırdı; "bu garip"; ve hemen bir
kurda dönüştü ve Monedowa'nın yanından hızla geçti.

Monedowa dörtnala geçerken boğazından bir ses duydu ve
kaynanasının kulübesinde yuttuğu huş ağacı tomurcuğundan hala sıkıntıda olduğunu biliyordu.

Monedowa tekrar kanatlandı ve havaya fırlayarak
aniden büyük bir hızla alçaldı ve yaşlı manito'nun çok önündeki patikaya girdi.

Kurdun yanından geçerken kulağına fısıldadı:

"Dostum, hızının sınırı bu mu?"

Manito kötü önsezilerle rahatsız olmaya başladı, çünkü ileriye baktığında genç avcıyı kendi erkeksi haliyle, rahatça koşarken gördü. Daha fazla hıza ihtiyaç olduğunu gören mudjee monedo, şimdi bir geyik şeklinde Monedowa'yı geçti.

Artık gölün çemberinin çok etrafındaydılar ve başlangıç ​​noktasına hızla yaklaşıyorlardı, Monedowa kırmızı ve mavi tüylerini
takarak havada süzüldü ve çok ilerideki yola
çıktı.

Yaşlı manito onu yakalamak için bizon şeklini aldı; ve o kadar uzun dörtnala koştu ki yine parkurun en önündeydi. Bizon, yapabileceği son değişiklikti ve en sık bu şekilde fethetmişti.

Genç avcı, bir kez daha kuş, manito'yu geçerken,
dili yorgunluktan ağzından sarkmış halde gördü.

"Dostum," dedi Monedowa, "hepsi bu kadar mı hızlısın?"

Manito cevap vermedi. Monedowa bir avcı karakterine geri dönmüştü ve kötü manito neredeyse onu yakaladığında
kazanma noktasına bir koşu mesafesindeydi.

"Bakah! bakah! nejee!" diye Monedowa'ya seslendi; "dur, dostum, seninle
konuşmak istiyorum."

Monedowa cevap verirken yüksek sesle güldü:

"Başlangıç ​​noktasında seninle konuşacağım. Erkekler benimle
koşarken bir bahis oynarım ve buna uymalarını beklerim - hayat hayata karşı."

Kırmızı kanatlı mavi kuş olarak bir uçuş daha ve Monedowa hedefe o kadar
yakındı ki ölümlü haliyle kolayca ulaşabilirdi.
Güzellikle parıldayan yüzü gökyüzü gibi aydınlandı, renkli kolları ve göğsü güneşte parlıyordu ve alnındaki alacalı tüy
rüzgarda dalgalanıyordu. Monedowa, kendi halkının neşeli haykırışıyla neşelenerek direğe atladı.

Manito yüzünde korkuyla geldi.

"Dostum," dedi, "hayatımı bağışla;" ve sonra alçak bir sesle, sanki diğerlerinin duymasını istemiyormuş gibi, "Bana yaşamam için izin ver." diye ekledi.

Ve sanki isteği kabul edilmiş gibi uzaklaşmaya başladı.

"Başkalarına yaptığın gibi," diye cevapladı Monedowa, "sana da aynısı yapılacak."

Ve kötü manitoyu yakalayıp, onu taş sütuna çarptı. Dehşet içinde bakan akrabaları korkuyla bir çığlık
attılar ve bir daha asla geri dönmedikleri uzak bir diyara kaçtılar.

Dul kadının ailesi olay yerinden ayrıldı ve hepsi açık tarlalara çıktıklarında, kızın kuş sevgilisiyle ilk karşılaştığı
kötü kokulu kıyıya ve herdem yeşil ormana ulaşana kadar birlikte yürüdüler.

Monedowa ona dönerek şöyle dedi:

"Annem, burada ayrılmalıyız. Kızınız ve ben artık sizi terk etmeliyiz. İyi Ruh, acıyarak bana arkadaşınız olma izni verdi.
Gönderildiğim şeyi yaptım. Sevdiğim kişiyi
yanımda götürmeme izin verildi. Kızınızın her zaman nazik, kibar ve adil olduğunu gördüm. O benim yoldaşım olacak. İyi Ruh'un kutsaması
her zaman sizinle olsun. Elveda, annem--kardeşim, elveda."

Dul kadın bu sözlere hala hayret ederken, Monedowa ve aynı anda değişen karısı Minda, kırmızı ve mavinin parlak renklerine bürünmüş güzel kuşlar gibi havaya yükseldiler. Uçarken birlikte ilahiler söylediler ve şarkıları neşeliydi ve
düştükçe, düştükçe, berrak damlalar gibi, yükseldikçe, yükseldikçe ve kanat çırptıkça
yukarı doğru, zavallı dul kadının zihnine nefis bir huzur geldi ve Yaşam Efendisi tarafından kendisine gösterilen tüm iyilikler için yüreğinde derin bir minnetle kulübesine döndü.

O günden sonra hiç ihtiyaç duymadı ve küçük oğlu kulübesine bir teselli oldu ve Monedowa ile Minda'nın melodik ilahisi, cennetten
düştüğünde, her zaman istediği yere gidebileceği bir müzikti, kulağına huzur ve neşe
getiriyordu.

XXIV.

BOKWEWA, KAMBU.

Bokwewa ve kardeşi ülkenin uzak bir yerinde yaşıyordu. Onları tanıyanlar tarafından, yaşlı olan Bokwewa, sakat ve zayıf bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, ölümlü bir
şekle bürünmüş bir manito olarak kabul ediliyordu; erkeksi görünümlü, aktif ve güçlü olan küçük kardeşi Kwasynd ise, mevcut ırkın doğasını paylaşıyordu.

Yoldan uzakta, vahşi, ıssız bir yerde, komşularından uzakta yaşıyorlardı ve kaygılardan rahatsız olmadan, zamanlarını mutlu ve memnun bir şekilde geçiriyorlardı. Günler, kulübelerinin yanından akan nehir gibi dingin bir şekilde akıp gidiyordu.

Bokwewa, gücünün yetersizliği nedeniyle asla avlanmazdı, ancak dikkatini tamamen kulübenin işlerine verirdi. Uzun
kış akşamlarında, zamanını kardeşine, dünyanın tek sorumlusu oldukları
dönemlerin devleri, ruhları, weendigoları ve perileri hakkında hikayeler anlatarak geçirirdi. Ayrıca zaman zaman kardeşine avın nasıl takip edileceğini öğretir, ona farklı
hayvanların ve av kuşlarının yollarını gösterir ve en başarılı şekilde avlanabilecekleri
mevsimleri belirlerdi.

Kardeş bir süre öğrenmeye hevesliydi ve kulübenin geçimini sağlayan kişi olarak görevlerini canla başla yerine getirdi; ama sonunda onların sakin hayatlarından bıktı ve kendini insanların arasında gösterme arzusu duymaya başladı. Onların inzivasında huzursuz oldu ve uzak yerleri ziyaret etme
özlemine kapıldı.

Bir gün, Kwasynd kardeşine onu terk etmesi gerektiğini söyledi; insanların meskenlerini ziyaret etmek ve bir eş edinmek istediğini söyledi.

Bokwewa itiraz etti; ama kardeşi onun söylediklerinin hepsini reddetti ve
her türlü itiraza rağmen yolculuğuna devam etti.

Uzun bir süre yolculuk etti. Sonunda insanların ayak izlerine denk geldi. Kamplar arasında hareket ediyorlardı, çünkü birkaç noktada geçtikleri direkleri gördü. Kış mevsimiydi; ve aralarından birinin öldüğü
bir yere vardığında, bir iskelede, soğuk mavi havada uzun süre yatan güzel bir genç kadının cesedini buldu. "O benim
karım olacak!" diye haykırdı Kwasynd.

Onu kaldırdı ve kollarında taşıyarak kardeşine döndü. "Kardeşim," dedi, "onu hayata döndüremez misin? Ah, bana
bu iyiliği yap!"

Güzel kadına özlem dolu bir bakışla baktı; ama o, onu iskelede bulduğu zamanki kadar
soğuk ve sessiz yatıyordu.

"Deneyeceğim," dedi Bokwewa.

Bu sözler daha söylenmeden, genç kadın ayağa kalktı,
gözlerini açtı ve Bokwewa'ya sanki onu daha önceden tanıyormuş gibi bir gülümsemeyle baktı.

Kwasynd'e hiç aldırmadı; ama Bokwewa, bakışlarının kendisine nasıl
dayandığını görünce, ona, "Kardeşim, o senin
kocan," dedi ve Kwasynd'i işaret etti.

Kız kardeşinin sesini dinledi ve kulübeyi geçerek Kwasynd'in yanına oturdu,
ve karı koca oldular.

Uzun bir süre boyunca hepsi birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Bokwewa kardeşine karşı çok nazikti ve onun günlerini mutlu kılmaya çalıştı.
Her zaman kulübenin içindeydi, Kwasynd'in avdan dönmesine karşı kulübeyi hazır bulundurmaya çalışıyordu. Ve onun talimatlarını izleyerek, ki bunlar avcılıkta
çok yetenekli birinin talimatlarıydı, Kwasynd her zaman iyi bir et stoğuyla
geri dönmeyi başardı. Fakat iki kardeşin sorumluluğu ruh eşinin varlığıyla büyük ölçüde hafifletildi; çünkü el emeği olmadan kulübeyi düzenledi ve istediği gibi her şey yerli yerine oturdu ve hemen uygun şekilde dizildi. Kalbinin arzusu baktığı her şeyi kontrol ediyor gibiydi ve arzusuna itaat ediyordu.

Fakat kocası Kwasynd'in daha da büyük şaşkınlığına sebep olan şey, onun asla yemek yememesi veya ölümlü bir yaratığın özlemlerini ve iştahlarını hiçbir şekilde paylaşmamasıydı. Saçlarını diğer kadınlar gibi düzeltirken veya giysileri üzerinde çalışırken hiç görülmemişti ve yine de bunlar her zaman uygundu ve lekesiz veya düzensiz değildi.

Ona her an bakın, her zaman güzeldi ve görünüşüne zarafet veya güç vermek için
hiçbir süse, beslenmeye veya başka bir yardıma ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu.

Kwasynd, yollarının ilk harikası geçtiğinde, onun konuşmasına pek kulak vermedi; avlanmaya dalmıştı ve ruh eşinin arkadaşlığındansa,
yabanıl av peşinde koşarak veya kulübede lezzetli ganimetinin tadını çıkararak
dışarıda olmayı tercih etti.

Fakat Bokwewa, onun dudaklarından dökülen her kelimeyi yakından izliyordu ve
onun gibi, onunla görüşürken, ruhlar ve periler, yıldızlar ve hiç durmayan akarsular ve mutlu avlanma alanlarının ve kutsanmışların korularının zevki hakkında
söyleyeceklerini not ederken, genellikle tüm ölümlü iştahını ve bedensel bakımı unutuyordu.

Bir gün Kwasynd her zamanki gibi dışarı çıkmıştı ve Bokwewa kulübede, kardeşinin karısının karşı tarafında oturuyordu, o anda karısı birdenbire haykırdı:

"Seni terk etmeliyim," diye bağırdı, yüzü parlaklığında güneşe benzeyen uzun boylu genç bir adam içeri girdi ve onu elinden tutarak kapıya götürdü.

Hiçbir direniş göstermedi, ancak kulübeden ayrılırken dönerek Bokwewa'ya nazik bir bakışla gülümsedi ve hemen arkadaşıyla birlikte onun görüş alanından çıktı.

Bokwewa kapıya doğru koştu ve etrafına baktı. Hiçbir şey göremedi; ancak gökyüzüne
uzaklara baktığında, çok uzakta,
parlayan bir iz ve gökyüzünde kaybolan iki kişinin belirsiz figürlerini keşfedebileceğini düşündü.

Kardeşi döndüğünde, Bokwewa ona her şeyi olduğu gibi anlattı.

Kwasynd'in yüzü değişti ve gece kadar karanlıktı. Birkaç gün boyunca
yemek yemedi. Bazen uzun süre ağlamaya başlardı ve şimdi sadece kaybolmuş olanın yollarının ne kadar nazik ve güzel olduğunu hatırladığı görülüyordu. Sonunda onu aramaya gideceğini söyledi.

Bokwewa onu bundan vazgeçirmeye çalıştı; ancak amacından
vazgeçmeyecekti.

"Kararlı olduğuna göre," dedi Bokwewa, "tavsiyemi dinle. Güney'e gitmen gerekecek. Karının şu anki ikametgahına kadar uzun bir mesafe var ve yolda o kadar çok cazibe ve ayartma var ki,
korkarım ki yanlış yola sapacaksın ve görevini unutacaksın. Çünkü
geçeceğin ülkede göreceğin insanlar,
sadece eğlenmekle meşguller. Çok tembel, neşeli ve kadınsılar ve seni yanlış yola sürükleyeceklerinden korkuyorum. Yolun tehlikelerle dolu. Dikkat etmen gereken bir iki şeyden bahsedeceğim.

"Yolculuğun sırasında yolunun üzerinde uzanan büyük bir asmayla karşılaşacaksın. Meyvesini bile tatmamalısın, çünkü zehirlidir. Üzerinden atla. O bir yılan. Sonra, çok sevdiğin
ayı yağına benzeyen bir şeye geleceksin. Dokunma, yoksa
aylak insanların yumuşak alışkanlıkları seni ele geçirir. Bunlar kurbağa
yumurtaları. Bunlar senin için yola koyulan tuzaklar."

Kwasynd tavsiyeye uyacağına söz verdi ve kardeşine veda ederek yola koyuldu. Uzun bir yolculuktan sonra
büyülü asma ağacına geldi. O kadar cazip görünüyordu ki, şişkin mor salkımlarıyla
kardeşinin uyarısını unuttu ve meyveyi tattı. Kurbağa
yumurtalarına gelene kadar yürüdü. Bunlar o kadar lezzetli
ayı yağına benziyordu ki Kwasynd onları tattı. Yine de yürümeye devam etti.

Sonunda geniş bir ovaya geldi. Ormandan çıktığında güneş
batıya doğru batıyordu ve kızıl ve altın tonlarını ülkenin üzerine
yaydı. Hava tamamen sakindi ve tüm manzara
büyüleyici bir ülkenin havasına sahipti. Meyveler, çiçekler ve narin
çiçekler gözü cezbediyor ve duyuları memnun ediyordu.

Uzakta insanlarla dolu büyük bir köy gördü ve yaklaştığında kadınların gümüş havanlarda mısır dövdüğünü gördü.

Kwasynd'in yaklaştığını gördüklerinde bağırdılar:

"Bokwewa'nın kardeşi bizi görmeye geldi."

Parlak giysiler içindeki erkek ve kadın kalabalığı onu karşılamak için dışarı koştu.

Kısa süre sonra, yol boyunca baştan çıkarılmaya yenik düşmüştü,
onların güzel bakışları ve yumuşak konuşmaları karşısında yenildi ve çok geçmeden
kadınlarla mısır döverken görüldü, kayıp karısını
artık aramaktan tamamen vazgeçmişti.

Bu arada, kulübede yalnız olan Bokwewa, sık sık gitmiş olan ruh eşinin
söylemleri üzerine düşünerek, kardeşinin dönüşünü sabırla bekledi.
Birkaç yıl geçtikten sonra, hiçbir haber alınamayınca, onu aramaya çıktı ve Güney'in yumuşak ve tembel
insanlarının arasına güvenle ulaştı. Yolda aynı cazibelerle karşılaştı ve onlar, kardeşi Kwasynd'in etrafında toplandıkları gibi, onun gelişinde de etrafında toplandılar; ancak Bokwewa onların pohpohlamalarına karşı dayanıklıydı.
Yüreğinde sadece herhangi birinin teslim olması için üzülüyordu.

Kardeşinin bir avcının kollarını bir kenara bıraktığını ve kayıp karısının kaderine ve talihine kayıtsız bir şekilde kadınlarla mısır dövdüğünü görünce acıma gözyaşları döktü.

Bokwewa, kardeşinin karısının öte bir ülkeye geçtiğini tespit etti.

Bir süre düşündükten ve birkaç gün şiddetli bir oruç tuttuktan sonra, gökyüzünden bir ışığın parladığını gördüğü yöne doğru yola çıktı.

Uzaktaydı ama Bokwewa'nın güçlü bir yüreği vardı; ve artık mutlu diyara doğru geniş bir yolda olduğuna dair inancı güçlüydü, ilerledi. Günlerce sıra dışı hiçbir şeyle karşılaşmadan yolculuk etti. Ve şimdi geniş ve dalgalanan otlarla dolu ovalar gözlerinin önünden geçmeye başladı. Birçok güzel koru gördü ve sayısız kuşun şarkılarını duydu.

En sonunda yiyecek eksikliğinden dolayı gücü tükenmeye başladı; aniden yüksek bir yere ulaştığında. Buradan diğer diyarın ilk görüntüsünü yakaladı. Ama hala çok uzakta görünüyordu ve aradaki tüm ülke, kısmen gümüş sislerle örtülü, göller ve su akıntılarıyla parlıyordu. Bokwewa yoluna devam ederken, yolunun yakınında yürüyen sayısız görkemli geyik, geyik ve diğer hayvan sürüsüyle karşılaştı ve insandan korkmuyor gibi görünüyorlardı.

Ve şimdi tekrar rotasında ilerlerken ve bir kez daha kuzeye döndüğünde, kendisine doğru gelen, parlayan topraklara doğru ilerleyen çok sayıda erkek, kadın ve çocuk gördü.

Bu muazzam kalabalığın içinde Bokwewa her yaştan insanı gördü, küçük bebekten, tatlı ve sevimli penaisee'den veya küçük oğuldan, yıllarının yükü altında eğilen zayıf, gri yaşlı adama kadar.

Bokwewa'nın karşılaştığı herkes, her isimden ve dereceden, ağır bir şekilde borular, silahlar, yaylar, oklar, kazanlar ve diğer eşyalar ve aletlerle yüklüydü.

Bir adam onu ​​durdurdu ve taşıdığı yorucu yükten şikayet etti.
Başka biri ona bir kazan teklif etti; bir diğeri yayını ve oklarını; ama o
hepsini reddetti ve ayakları boşalınca aceleyle yola koyuldu.

Ve şimdi sepet örgülerini, boyalı küreklerini ve arkadaşlarının hediyesi olan süslü savaş sopaları, yayları ve oklarıyla küçük oğlanları taşıyan kadınlarla karşılaştı.

Bu muazzam kalabalıkla birlikte, Bokwewa iki gün ve iki gece boyunca taşındı, sonra o kadar sakin ve parlak, ormanları, koruları ve ovalarıyla o kadar güzel bir ülkeye vardı ki, kayıp ruh eşini burada bulacağını biliyordu. Bu güzel ülkeye, bir yuva hissi ve tanıdık şeylere dönüş duygusuyla girer girmez, önünde kayıp ruh eşi belirdi ve onu elinden tutarak, "Kardeşim, seni gördüğüme sevindim. Hoş geldin! Hoş geldin! Artık memleketindesin!" dedi.

XXV.

NEHRİ GEÇEN TURNA.

Kuzeyin ücra bir köşesinde yaşayan ünlü bir avcının, her gün hayvanlarını avlamak için dışarı çıktığında kulübede bırakılan güzel bir karısı ve iki oğlu vardı.

O günlerde av çok boldu ve avcılıktaki emekleri iyi ödüllendiriliyordu. Başka bir kulübeden çok uzakta yaşıyorlardı ve kendi ev halkından başka yüzleri nadiren görüyorlardı.

İki oğul babalarını avda takip etmek için henüz çok küçüktüler ve kulübeye yakın bir yerde vakit geçirme alışkanlığındaydılar.

Böyle meşgulken, babalarının yokluğunda kulübeyi ziyaret eden genç bir adam olduğunu ve bu ziyaretlerin sürekli olarak yenilendiğini fark etmeye başladılar.

Sonunda ikisinin büyüğü annesine şöyle dedi:

"Anneciğim, babamızın yokluğunda buraya sık sık gelen bu uzun boylu genç adam kim? Onu görmek istiyor mu? Bu akşam geri döndüğünde ona söyleyeyim mi?"

"Naubesah, aptal," dedi anne, "yayını ve oklarını sakla ve küçük kardeşinle birlikte kuş ve sincap aramak için ormana girmekten korkma. Kulübenin etrafında dolaşmak erkekçe değildir. Gördüğün ve duyduğun tüm küçük şeyleri babana anlatırsan savaşçı da olamazsın. Ona tek kelime etme."

Çocuklar itaat ettiler, ancak büyüdükçe ve hala yabancının ziyaretlerini fark ettikçe, anneleriyle tekrar konuşmaya karar verdiler.

Şimdi ona, tanık oldukları her şeyi babalarına bildirmek istediklerini söylediler, çünkü bu genç adamı sık sık ormandan geçerken görüyorlardı ve o patikada yürümüyordu ve yiyecek bir şey
taşımıyordu. Eğer kulübelerine iletmek istediği bir mesaj varsa, neden babalarına iletmiyordu? Çünkü mesajların her zaman erkeklere hitap ettiğini ve kadınlara hitap etmediğini fark etmişlerdi.

Oğulları ona böyle konuştuğunda, anne çok sinirlendi.

"Eğer bundan bahsedersen seni öldürürüm," dedi.

Bir süre korkuyla sustular, ancak yine de yabancının kulübeye gizlice sık sık geldiğini fark ederek, sonunda babalarıyla konuşmaya karar verdiler.

Buna göre, bir gün, ormanda avlanmayı öğrenirken, gördükleri her şeyi ona anlattılar.

Babanın yüzü karardı. Bir süre hareketsiz kaldı ve sonunda
yukarı baktığında--
"Tamamlandı!" dedi. "Siz, çocuklarım, güneşin battığı saate kadar burada kalın, sonra kulübeye gelin ve beni bulacaksınız."

Baba onları yavaş bir tempoda bıraktı ve onlar
geri dönüş saati gelene kadar vakitlerini geçirmeye devam ettiler.

Kulübeye vardıklarında anne orada değildi. Babalarına nereye gittiğini sormaya cesaret edemediler ve o günden sonra kulübede
bir daha adı hiç anılmadı.

Zamanla iki oğlan da büyüyüp adam oldular ve anne kulübede, ev işlerinden sorumlu olarak, ne ormandaki patikada ne de nehir kıyısında hiç görülmese de, sürekli olarak kulübenin yakınında kalmaya devam etti.

Değişmiş, ama aynı, korkunç bakışları ve solmuş kollarıyla,
alacakaranlıkta, günün sonunda,
avdan dönerken oğullarına göründü.

Geceleyin, kulübenin kapısını karanlıkta açtı ve içeri süzüldü ve
uyumaya çalışırken onların üzerine eğildi. Çoğunlukla, havada süzülen ve ormanın vahşi patikalarında veya kulübenin gece yarısı karanlığında onlarla alay eden çıplak alnıydı, beyaz, kemikli ve vücutsuz. O, tüm yaşamları boyunca bir dehşetti ve onu gördükleri her yeri yaşayan gözler için iğrenç hale getiriyordu; öyle ki uzun süre hırpalanıp kuşatıldıktan sonra, sonunda, artık yılların pençesinde olan babalarıyla birlikte, ülkeyi terk etmeye karar verdiler.

Güneye doğru bir yolculuğa başladılar. Büyük bir gölün kıyısı boyunca günlerce seyahat ettikten sonra, engebeli bir uçurumun etrafından geçtiler ve
hızlı bir su şelalesi ve gölden akan bir nehrin olduğu bir sahneye geldiler.

Bu su şelalesini görür görmez, arkalarında yuvarlanan bir ses duydular ve geriye baktıklarında, sahilde yuvarlanan bir kadının kafatasını gördüler. Onları takip ediyormuş gibi görünüyordu ve büyük bir hızla geldi; sonra, bakın, yakındaki ormandan,
son süratle sahile doğru giden başsız bir vücut belirdi.

Kafatası da ona doğru ilerledi ve tekrar baktıklarında, işte!
birleşmişlerdi ve avcı ve iki oğluyla birlikte
çıkmak için acele ediyorlardı. Şimdi aşırı bir korku içinde olabilirlerdi, çünkü ondan
nasıl kaçacaklarını bilmiyorlardı.

Bu sırada, içlerinden biri dışarı baktı ve akıntının ortasındaki bir kayanın üzerinde oturan görkemli bir turna gördü. Kuşa seslendiler,
"Bak büyükbaba, zulüm görüyoruz. Gel ve bizi şelaleden geçir
ki ondan kaçabilelim."

Bu şekilde hitap edilen turna olağanüstü büyüklükteydi ve çok yaşlı bir yaşta gelmişti ve beklenebileceği gibi, iki oğul tarafından ilk görüldüğünde, derin düşünceler içinde oturuyordu, oradaki en şiddetli girdapların ortasındaki uzun yaşam deneyimini
döndürüyordu.

Kendisine seslenildiğini duyduğunda, turna boynunu büyük bir dikkatle uzattı ve kanatlarından tutarak yavaşça
kalkıp yardımlarına doğru uçtu.

"Dikkatli ol," dedi yaşlı turna, "başımın tepesine dokunma. Yaşlılıktan ve uzun hizmetten kel kaldım ve o noktada çok hassasım. Eğer ona elinizi uzatacak kadar şanssız olursanız, ikinizi de akıntıya
atmaktan kaçınamam."

Onun talimatlarına harfiyen uydular ve kısa süre sonra nehrin diğer kıyısına
güvenle çıktılar. O geri döndü ve babasını aynı şekilde
taşıdı; ve sonra ilk görüldüğü yerde, derenin girdaplarının tam ortasında bir kez daha yerini aldı.

Ancak bu sırada kıyıya ulaşmış olan kadın, "Gel,
dedem, ve beni karşıya geçir, çünkü çocuklarımı kaybettim ve çok
üzüntü içindeyim." diye bağırdı.

Yaşlı kuş onun çağrısına itaat etti ve yanına uçtu. Dikkatlice, başının tepesine
dokunmaması gerektiği uyarısını tekrarladı;
ve o, onun bunu kalbine alması için o kadar endişeliydi ki,
biraz daha, kelime kelime, ikinci ve üçüncü kez gözden geçirdi. Ondan, eğer içinde bir erdem duygusu kalmışsa, yaşlılığına saygı duymasını
aklında tutmasını rica etti.

Kadın itaat edeceğine söz verdi; ancak onlar akıntıya
tam olarak biner binmez, o gizlice aldığı uyarıyı görmezden gelmeye çalıştı. Turna onu hemen akıntıya attı ve sanki onunla olan tüm tanışıklığından kurtulmak istercesine kanatlarını salladı.

"İşte," dedi, kadın akıntıya batarken, "sen asla yasak olanı
yapmazdın. Hayatında, kaçınman gerekenleri aradığın gibi, şimdi de seni arayanlar tarafından
kaçınılacaksın. Git ve bundan böyle
Addum Kum Maig ol!"

Kadın kayboldu, hızlı akıntılar tarafından hemen uzağa, sulara doğru sürüklendi ve kıyısız derinliklerin geniş vahşi doğasında, yoldaş veya teselli olmadan sonsuza dek kayboldu.

Avcının ailesi, cömert yardımından dolayı minnettar olarak, kuşu aile amblemi veya işareti olarak benimsedi ve Nehri
Geçen Turna'nın koruması altında, bolluk dolu günler ve barış dolu gecelerle refah içinde yaşadılar.

XXVI.

WUNZH. KIZILDERİLİ MISIRIN BABASI.

Geçmişte - tam olarak kaç yıl önce olduğunu söyleyemeyiz - fakir bir Kızılderili, karısı ve çocuklarıyla birlikte ülkenin güzel bir yerinde yaşıyordu. Sadece fakir değildi, aynı zamanda ailesi için yiyecek tedarik etmede beceriksiz olma talihsizliğine sahipti ve çocukları ona yardım etmek için çok küçüktü.

Düşük bir durumda olmasına ve şartlarının zorluğuna rağmen,
iyi ve memnun bir mizaca sahip bir adamdı. Aldığı her şey için
Büyük Ruh'a her zaman minnettardı. Hatta yaz akşamlarında uçan kuşları
kutsamak için kulübesinin kapısında dururdu;
ancak, eğer şikayetçi bir mizacı olsaydı,
akşam yemeği için masaya serilmemelerine hayıflanabilirdi.

Aynı nazik ve tatlı mizaç, artık oruç tutma törenini üstlenmek için uygun yaşa gelmiş olan en büyük oğluna da miras kalmıştı,
ve hayatı boyunca nasıl bir ruhun kendisine rehber ve koruyucu olacağını
öğrenmek için.

Wunzh, çünkü adı buydu, bebekliğinden itibaren itaatkar bir çocuktu - düşünceli, düşünceli ve nazikti - bu yüzden tüm aile tarafından seviliyordu.

İlk bahar tomurcukları belirir belirmez ve genç yılın nefis kokusu havayı tatlandırmaya başlar başlamaz, babası, küçük kardeşlerinin yardımıyla, Wunzh için, kendi evlerinden biraz uzakta, tenha bir noktada, ciddi tören sırasında rahatsız edilmeyeceği, geleneksel küçük kulübeyi inşa etti.

Kendini hazırlamak için Wunzh, kalbini her kötü düşünceden temizlemeye ve iyi, güzel ve nazik olmayan hiçbir şey düşünmemeye çalıştı.

Düşleri için zihnini hoş fikirlerle doldurabilmek için, ilk birkaç gün ormanda ve dağlarda yürüyerek, erken bitkileri ve çiçekleri inceleyerek kendini eğlendirdi.

Vahşi doğada uzaklara ve genişlere doğru dolaşırken, bitkilerin, otların ve meyvelerin insan yardımı olmadan nasıl büyüdüğünü ve neden bazı türlerinin yenmeye iyi geldiğini ve diğerlerinin tıbbi veya zehirli güce sahip olduğunu bilmek için güçlü bir arzu hissetti.

Yürümek için fazla uyuşuk hale geldiğinde ve kendini kesinlikle kulübeye hapsettiğinde, bu düşünceleri hatırladı ve onları zihninde döndürerek, babasına ve ailesine ve diğer tüm yaratıklara fayda sağlayacak bir şey hayal edebilmeyi diledi.

"Gerçekten," diye düşündü Wunzh, "Büyük Ruh her şeyi yarattı ve hayatımızı ona borçluyuz. Hayvan avlamaktan ve balık tutmaktan daha kolay yiyecek bulmamızı sağlayamaz mı? Bunu vizyonlarımda bulmaya çalışmalıyım."

Üçüncü gün Wunzh zayıf ve bitkin düştü ve yatağında kaldı. Birdenbire, böyle yatarken, kulübenin kapısından parlak bir ışığın
girdiğini hayal etti ve farkına varmadan, gökyüzünden inen, en yumuşak ve en saf beyaz tenli yakışıklı bir genç adam gördü ve ona doğru yaklaşıyordu.

Güzel yabancı, zengin ve neşeli bir şekilde giyinmişti, üzerinde çok sayıda yeşil ve sarı renkte giysi vardı, ancak daha koyu veya daha açık tonlardaydı. Başında dalgalanan tüylerden oluşan bir tüy vardı ve tüm hareketleri zarifti ve Wunzh'a yaz çimenlerinin koyu yeşilini, yaz göğünün berrak kehribarını ve yaz rüzgarının hafif esişini hatırlatıyordu. Yabancı ne kadar güzel olsa da, kulübenin kapısının hemen önündeki küçük bir toprak yığınında durdu.

"Sana gönderildim dostum," dedi bu göksel ziyaretçi, dinlemesi en yumuşak ve müzikal olan bir sesle, "Sana, gökyüzündeki ve yeryüzündeki her şeyi yaratan o Büyük Ruh tarafından gönderildim. O, oruç tutmanızdaki sebeplerinizi gördü ve biliyor. Bunun, halkına iyilik yapmak ve onlar için bir fayda sağlamak için nazik ve hayırsever bir istekten kaynaklandığını görüyor; savaşta güç veya kanlı elin adamlarının övgüsünü aramıyorsun. Sana talimat vermek ve akrabalarına nasıl iyilik yapabileceğini göstermek için gönderildim."

Sonra genç adama ayağa kalkmasını ve onunla güreşmeye hazırlanmasını söyledi, çünkü ancak bu şekilde isteklerini başarabileceğini umabilirdi. Wunzh oruçtan ne kadar zayıf olduğunu biliyordu, ancak yabancının sesi neşeliydi ve yüreğine öyle bir cesaret verdi ki, başarısız olmaktansa ölmeye kararlı bir şekilde
hemen ayağa kalktı. Cesur Wunzh! Eğer bir şey
başarırsan, o an içinde konuşan kararlılığın
gücüyle olacaktır.

Denemeye başladı ve uzun süren bir mücadeleden sonra neredeyse
yenilecekti ki, güzel yabancı şöyle dedi:

"Dostum, bir kere yeter, seni denemek için tekrar geleceğim;" ve ona
gülümseyerek, geldiği yöne doğru havada geri döndü.

Ertesi gün, yamaçlarda yabani çiçeklerin ne kadar tatlı bir şekilde açtığını ve kuşların ormandan ne kadar cıvıldadığını görmesine rağmen, göksel ziyaretçiyi görmeyi ve sesini duymayı özledi.

Büyük bir sevinçle aynı saatte, güneşin batışına doğru yeniden belirdi ve Wunzh'u tekrar bir güç sınavına davet etti.

Cesur Wunzh, beden gücünün bir önceki günden daha az olduğunu hissetti, ancak zihninin cesareti artmış gibiydi. Bunu
ve Wunzh'un tüm kalbini mücadeleye nasıl verdiğini gözlemleyen yabancı,
daha önce kullandığı sözcüklerle ona tekrar seslendi ve ekledi:

"Yarın son sınavın olacak. Güçlü ol dostum, çünkü bu, beni
yenip aradığın nimeti elde edebileceğin tek yol."

Wunzh'u terk ederken arkasından parlayan ışık, öncekinden daha parlaktı.

Üçüncü gün tekrar geldi ve mücadeleyi
yeniledi. Bedeni çok zayıftı zavallı Wunzh, ancak yüreği her zamankinden daha güçlüydü ve şimdi galip gelmeye veya yok olmaya kararlıydı. En büyük güçlerini ortaya koydu ve
diğerlerinden daha çetin bir mücadeleden sonra, yabancı
çabalarını durdurdu ve kendini yenilmiş ilan etti.

İlk kez Wunzh'un küçük oruç kulübesine girdi ve gencin yanına
oturarak ona talimatlarını iletmeye ve
zaferinden nasıl faydalanması gerektiğini ona bildirmeye başladı.

"Büyük Ruh'un isteğini kazandın," dedi güzel
yabancı. "Cesurca güreştin. Yarın orucunun yedinci günü olacak. Baban seni güçlendirmek için sana yiyecek verecek ve
sınamanın son günü olduğu için galip geleceksin. Bunu biliyorum ve şimdi sana
ailene ve halkına fayda sağlamak için ne yapman gerektiğini söylüyorum.
Yarın," diye tekrarladı, "seninle buluşacağım ve seninle son kez güreşeceğim. Bana karşı galip geldiğin anda,
elbiselerimi çıkaracaksın ve beni yere atacaksın, toprağı köklerden ve yabani otlardan temizleyeceksin, yumuşatacaksın ve beni oraya gömeceksin. Bunu yaptıktan sonra, bedenimi
toprakta bırak ve onu rahatsız etme, ama zaman zaman gelip
canlanıp canlanmadığımı göreceksin ve her şeyden önemlisi mezarımda asla ot veya yabani ot yetişmemesine dikkat et. Ayda bir kez üzerimi
taze toprakla ört. Bu talimatlarımı izlersen,
diğer yaratıklara iyilik yapma amacını gerçekleştireceksin "Onlara şimdi sana öğrettiğim bilgiyi öğreterek."

Daha sonra Wunzh'un elini sıktı ve ortadan kayboldu, ama o kadar çabuk gitmişti ki
Wunzh hangi yöne gittiğini söyleyemedi.

Sabah, Wunzh'un babası kulübesine birkaç hafif ikramla geldi ve şöyle dedi:

"Oğlum, yeterince uzun süre oruç tuttun. Büyük Ruh seni
korursa, şimdi yapacaktır. Yedi gündür yemek yemedin ve hayatını feda etmemelisin. Yaşam Efendisi bunu
gerektirmez."

"Babam," diye cevapladı Wunzh, "güneş batana kadar bekle. Orucumu o saate kadar uzatmam için özel bir sebebim var."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "saat gelene kadar bekleyeceğim ve
yemek yemeye meyilli olacaksın."

Her zamanki görünme saatinde, güzel gökyüzü ziyaretçisi geri döndü ve
güç sınavı yenilendi. Babasının yiyecek teklifinden
yararlanmamış olsa da, Wunzh ona yeni bir güç
verildiğini hissetti. Kalbi, büyük bir amaca ulaşmak için
içinde güçlüydü. Cesaret, cesur Wunzh'un koynunda, ağaç tepesinde büyük bir uçuş için kanatlarını açan kartal gibiydi.

Melek rakibini doğaüstü bir güçle kavradı, onu yere fırlattı ve kendi talimatlarını aklında tutarak, güzel giysilerini ve tüylerini yırttı ve onu ölü bulunca, hemen oraya gömdü, kendisine söylenen tüm önlemleri aldı ve Wunzh, her zaman, arkadaşının tekrar hayata döneceğinden çok emindi.

Wunzh, babasının locasına döndü ve orada sıcak bir şekilde karşılandı, çünkü oruç tuttuğu günlerde Cennet'ten ayrı yürümesi emredildiği için, Cennet'teki İyi Baba'nın yeryüzündeki küçük hanesinin temsilcisi olan babasının yüzü dışında hiçbir insan yüzü görmesine izin verilmedi.

Wunzh, kendisi için hazırlanan yemekten az miktarda yedi ve bir kez daha ailenin dertlerine ve sporlarına katıldı. Ama o, arkadaşının mezarını
bir an bile unutmadı. İlkbahar boyunca dikkatlice ziyaret etti, otları ayıkladı ve toprağı yumuşak ve esnek bir
halde tuttu; ve bazen, cesur Wunzh, görüş alanından
çıkan arkadaşını düşündüğünde, yattığı
toprağa bir gözyaşı
atardı.

Gözlemleyip, ilgilenip, gözyaşlarıyla toprağı ıslatırken, Wunzh'un yerden çıkan yeşil tüylerin tepelerini görmesi uzun sürmedi; ve toprağı düzenli tutma ve ölen arkadaşının anısını yaşatma konusundaki talimatlarına uymada ne kadar sadık olursa, o kadar hızlı
büyüdüler. Ancak, babasından aldığı toprağın sorumluluğunu gizlemeye dikkat etti.

Günler ve haftalar bu şekilde geçmişti; yaz sona ermek üzereydi, bir gün, uzun bir avlanma
arasından sonra, Wunzh babasını eski orucunun sessiz ve ıssız noktasına kendisini takip etmeye davet etti.

Küçük oruç kulübesi kaldırılmış ve yabani otların durduğu çemberde
büyümesi engellenmiş; ancak onun yerinde, başını sallayan tüyler ve görkemli yapraklarla
ve altın salkımlarla taçlandırılmış uzun ve zarif bir bitki
yükselmişti. Görünüşünde ve duruşunda yaz çimenlerinin
koyu yeşili, yaz göğünün berrak kehribarı ve yaz rüzgarının
yumuşak esişi vardı.

"O benim dostum!" diye bağırdı Wunzh, "o tüm insanlığın dostu. O Mondawmin: o bizim Hint Mısırımız! Artık tek başımıza avlanmaya
güvenmemize gerek yok, çünkü bu hediye beslenip bakıldığı sürece,
toprak bize geçimimizi sağlayacak."

Sonra bir kulağını çekti.

"Bak, baba," dedi, "oruç tuttuğum şey buydu. Büyük Ruh
sesimi dinledi ve bize yeni bir şey gönderdi ve bundan böyle
halkımız tek başına avlanmaya veya sulara güvenmeyecek."

Wunzh daha sonra yabancının kendisine verdiği talimatları babasına iletti. Geniş kabukların, güreşte giysilerini çıkardığı için, koparılması gerektiğini söyledi ve bunu yaptıktan sonra, ona, dış derisi kahverengi olana kadar, melek arkadaşının ten rengi güneş tarafından renklendirildiği gibi, başağın ateşin önünde nasıl tutulması gerektiğini, tüm sütün tahılda kalmasını söyledi.

Tüm aile, neşeli bir şekilde ve onu veren Merhametli Efendi'ye derinden minnettar olarak, yeni yetişen mısır koçanlarıyla bir ziyafete katıldı.

Böylece dünyaya o muazzam bereket geldi ve tüm o güzel sağlıklı tahıl tarlalarını cesur çocuk Wunzh'un hayaline borçluyuz.

SON.

Cornelius Mathews'un Project Gutenberg'in The Indian Fairy Book adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 22248.txt or 22248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/4/22248/

Produced by Janet Blenkinship and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
