*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Counts of Gruyere (Gruyere Kontları)
Yazar: Mrs. Reginald de Koven
Yayın Tarihi: August 6, 2007 [EBook #22255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Counts of Gruyere, by Mrs. Reginald de Koven

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Counts of Gruyere

Author: Mrs. Reginald de Koven

Release Date: August 6, 2007 [EBook #22255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTS OF GRUYERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GRUYERE KONTU


BAYAN REGINALD DE KOVEN

RESİMLİ

NEW YORK

DUFFIELD & COMPANY

1916

Telif hakkı, 1916, DUFFIELD & CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 3

I. HALKIN KÖKENİ 7

II. KİLİSENİN ETKİSİ 14

III. SAVOY HANESİNİN EGEMENLİĞİ 25

IV. YABANCI SAVAŞLAR 46

V. BURGUNDIAN SAVAŞLARI (KONT
FRANCOIS I) 57

VI. BURGUNDIAN SAVAŞLARI (KONT
LOUIS) 67

VII. HALEFİYET MÜCADELESİ 85

VIII. DİNİ REFORM 94

IX. GRUYERE EVİNİN DÜŞÜŞÜ 105

X. GRUYERE, KONTU OLMADAN 128

EK 139

KAYNAKÇA 141

RESİMLER

LA PLACE DE GRUYERE _Ön sayfa_
_Albay R. Goff'un suluboya resminden_

ŞATO _Karşı sayfa_ 10

KAPI " 22

DANTEL ÜRETİCİLERİ " 38

SERTLEŞTİRİLMİŞ EVLER--KUZEY DUVARI " 56

TEPEDEKİ ŞEHİR " 72

ŞATONUN TERASI " 90

ST. THEODATE KİLİSESİ " 112

MIZRAK DÖVÜŞÜ ADLİYESİ " 132

* * * * *

GRUYERE KONTU

* * * * *

     BIS EYLÜL SEACULA AKIMI
     MOENIA FUNDAVIT BELLO FORTISSIMUS
     HAEROS VANDALUS ATQUE SUO SIGNAVIT
     ADAY MUROS GRUS VIXIT AGNOMEN
     COMITE DEDIT ADVENA PRIMO
     RUBEA GRUEM VEXILLA AC SCUTI PILOSI SUSTENTENT
     QUORUM EUTIS PARRIDA RUGIS AC ARMATA MANUS
     VULSIS RADICIBUS ARAE EST
     HUIC Celebris ET LONGA PROPAGO NEPOTUM'A HİZMET VERİYOR
     DALIŞLAR OPUM ZEYTİN PIETA
     VESTIS AURIS EXTITIT ET NOSTRIS
     PLURIMA SAECULA TERRAS PRAEFUIT'E GÖRE
     GRUERIUS SEXTAE LEGIONIS VANDALORUM DUX

     ANNO 436

     _İşte şimdi iki kez yedi asır.--Bu bir Savaşçılar arasında
en cesur Vandal kahramanı.--Bu kaleyi kurdu.--Bu müstahkem şehir
o zamandan beri Grue adını korudu.--Yabancı ilk
kont oldu.--Onun soyundan gelenler, Grue'yi kızıl
sancaklarında taşıdılar.--Ve tüylü kalkanlarında.--Vandal kahramanının yerini
uzun bir soy hattı aldı.--Servetleri zengin, dindarlıkları zengin.--Bu Kontlar altın yelek nişanını kazandı.--Ve
yüzyıllar boyunca Gruerius'un torunları.--436 yılında
yaşayan on altıncı Vandal lejyonunun şefi ülkemizi yönetti._

GİRİŞ

Alplerin muazzam amfitiyatrosunun ilk basamaklarının yükseldiği yeşil bir ovanın kenarında,
yalnız bir tepede taht kurmuş küçük bir kale şehri, bin yıldır ebedi ve
üstün gösteriyi izliyor.

Ayaklarının etrafında bir nehir akıyor, yeşil otlaklar arasında kuzeye doğru kıvrılan gümüş bir kuşak, yükselen masmavi tepelerin üzerinde doğuya doğru
güneş doğuşu gül ve altın bayraklarını sallıyor.

Alacakaranlığın loş saatlerinde veya bulutlu bir ay ışığında, sürüklenen
hava tepelerinin ortasındaki şehir, havadan ve buluttan yapılmış gibi görünüyor, geçici ve gerçek dışı. Öğle vaktinin güzel ışığında, keskin ve belirgin bir şekilde, bir Duerer çizimi gibi, siperli burçların, sivri uçlu çan kulelerinin ve kuleli geçitlerin toplu çizgileri, kompozisyonda ideal bir ortaçağ
vinyetini tamamlıyor. Uzaktaki görüntü, dağların kaba ve zamanla lekelenmiş şalelerinden yeni gelen bir gezgine ne kadar garip gelse de, daha da şaşırtıcı olan, şehrin surları içindeki, çift kuleli geçidin yanından geçen sarp yoldan gelişini karşılayan sahnedir. Gülümseyen neşesiyle, kusursuz resimsel etkisiyle, tiyatro dekoru için açıkça ayarlanmış gibi görünüyor. Armalı evlerdeki her pencere, sürekli bir
şenlik içinmiş gibi, en parlak çiçeklerle
açılıyor. İnsanların sesleri garip bir İtalyan lehçesiyle yumuşak ve çeşmedeki kadınlar, oyun oynayan çocuklar, derin oymalı kapıların yanında güneşlenen yaşlı adamlar, resme ait olan mutlu tatil hayatını yaşıyor gibi görünüyor. Şehirdeki tek sokak, uzun oval bir _yerde_ genişçe açılıyor ve dışarıdan güçlendirilmiş ve gözlem ve savunma için asılı galeriler taşıyan taş evlerle sınırlanıyor ve böylece yamacın tüm uzunluğu boyunca kesintisiz bir sur oluşturuyor.

Bu muhafazanın doğu ucunda, Hotel de Ville'in ince çan kulesinin ve büyük bir haçın sahneye baktığı antik tapınağın ötesinde, sırtın dik ucunda bulunan kalenin ensesinde uzun bir saat kulesinin altından keskin bir şekilde yükselen bayraklı bir yol var. Orada, güçlü duvarların arkasında, bir teras, siperli bir korkuluktan alçalan gün batımı ovalarına bakıyor, İtalya'daki herhangi bir yer kadar güzel bir manzara. İkinci bir sur içinde, yarı dairesel biçimde, kale
iç avlusuyla birlikte, kıvrımlı nehriyle
çevreleyen vadinin üzerinden doğuya ve güneye, Bernese Oberland'ın
aşağı yüksekliklerine kadar bakmaktadır. On iki fit kalınlığındaki duvarlar, antik inşasının tarihini anlatır ve devasa taş temellerde
oyulmuş odalar, bu _şato-kaleyi_ Sarazen istilasından koruyan
erken şövalyelerin ve vasalların kaba hayatını hatırlatır. Daha sonra, daha önceki temellerin üzerine yerleştirilen asil salonlar, duvarları çevreleyen taş banklar ve mızrak dövüşü mahkemesine bakan
oyuk pencereler,
şövalyeliğin ışıltılı günlerini ve burada mahkemelerini tutan egemen kont ırkının vizyonunu çağrıştırır.

Tepedeki bu kalenin üzerinden on asır geçti; altı asır,
çevresindeki ülke üzerindeki egemenliğinin hikayesini anlattı, ancak İsviçre'deki şatoların çoğunun
farkında olarak dikkatlice restore edildi ve feodal karakterini koruyor. Süslenmiş atlar artık eski yol boyunca dörtnala koşmuyor, armalarla süslü şövalyeler artık mızraklarını
mızrak dövüşü mahkemesinde kırmıyor; ama küçük şehrin geniş caddesinde bir konuşma duyuluyor ve vadilerde ve yamaçlarda çobanların şarkıları yankılanıyor, bunlar Latince ve Fransızca, Yunanca, Sarazen
ve Almanca kelimeler içeriyor, geçmişin uzun hikayesini çözümde tutan bir yerel dil.

GRUYERE

BÖLÜM I

HALKIN KÖKENİ

Fransız, Alman ve İtalyan ırklarından üçlü olarak dokunmuş olan İsviçre ulusu,
Romand veya Fransız soyunda Kelt-Romand-Burgonya kökeninin üçlü bir dokusunu daha keşfediyor.

İsviçre'nin doğusundaki yüksek dağlık bölgeler erken dönemde Germen kabileleri tarafından ölçeklendirilip yerleşilmişken, batı bölgeleri hala daha
önceleri eski Kelt-Helvetler tarafından iskan edilmiş ve daha sonra en lüks Roma kolonileri tarafından uygarlaştırılmış ve ekilmiştir. Önce direnen
ve sonra Romalı fatihleriyle mutlu bir şekilde kaynaşan Kelt halkı,
konuşma ve köken olarak Fransızlara benzeyen bir Romand ırkına dönüştü. Bu Romand ülkesinin kalbinde, güzelliği seven ve hayal gücü yüksek
ırkların, Roma ve Keltlerin, temel niteliklerinin kendilerini benzersiz bir şekilde ifade ettiği kadim bir prenslik vardı. Kelt şarkılarının ve efsanelerinin bir kaynağı, şövalyelik ve savaşçı gücün merkezi olan bu prenslik, dış dünya tarafından yalnızca "Gruyere" adını taşıyan pastoral ürünle bilinir. Cesur ve sevimli prenslerinin kesintisiz soyunun ve cesur, kahkahayı seven insanlarının değerli ve büyüleyici ırk karışımının ilgi çekici olması bakımından dikkat çekici olan bu prensliğin en büyük tarihi ilgisi, Avrupa'nın bağımsız feodal prenslikleri arasındaki az kaydedilmiş ve şaşırtıcı siyasi önemidir. Cermen barbarları, üç pastoral yüzyıl boyunca İsviçre olan tapınaklı Roma bahçesinin büyüleyici güzelliğini tahrip etmeye geldiklerinde, sonunda Batı Alpleri'nin sondan bir önceki zirvesinde, _aux fenils_ (_ad fines_) adı verilen belirli bir bölgede durdular,
burada buzul bir dere, Bernese Oberland'ın güney dağları arasında, Griesbach'ın dar vadisinden akıp geçiyordu. Böylece batı veya
Romand İsviçre, doğudan kesinlikle ayrı bir karakteri koruyor ve Bernese vadisi boyunca bin yıldır geçilmemiş olan bu bariyer, hala Almanları Romand konuşan köylülerden ayırıyor. Kuzeyde ve batıda, pastoral ülkelerin en yeşili olan Gruyere, masmavi yüksekliklerin bir halkasına benzersiz bir şekilde yerleştirilmiş, kayıp bir Provence gibi, Romand ruhu sonsuz gençliğini ve cazibesini korumuştur. Tüm İsviçreliler tarafından çok sevilen, yıllıkları eski tarihçiler tarafından dindarca korunan bu ülke yalnızca doğudaki kayalık
kısmında Alman'dır; ancak kalenin bulunduğu yerde ve batan güneşe doğru açılan tüm geniş vadilerde, en saf Roma dili ve karakterine sahiptir. Burada altı yüz yıl boyunca, tarihi pastoral bir destan olan, şarkılar ve efsanelerle melodik ve
orta çağların tüm gösteriş ve şövalyeliğiyle parlayan egemen bir kontluk soyu hüküm sürmüştür.
Büyük Roma yollarıyla çevrili ve karakol kuleleriyle çevrili olmasına rağmen, Gruyere
asla Romalılaştırılmamıştır, yalnızca dış ovalarına ara sıra Gallo-Romen villaları yerleşmiştir; iç kesimler ise neredeyse erişilemez dağlarla çevrilidir ve ilk önce vahşi ormanlarına ve
dağlık alanlarına giren erken Helvetian maceracılarına bırakılmıştır. Burada, Roma egemenliğinden veya Cermen yıkımından etkilenmeden, Druid inançlarının sunaklarını kurmuşlardı ve
burada eski geleneklerini ve konuşmalarını korumuşlardı.

Ayrıca eski Massilia'dan (Marsilya) gelen maceracı Yunan tüccarları da buraya seyahat ettiler ve gömülü paralarında ve Gruyere lehçesinin Yunanca kelimelerinde eski ziyaretlerinin izlerini bıraktılar.

Gizemli ayinler için, Druid mitolojisinin doğa tanrılarının ikametgahı için uygun bir ülke, o erken günlerde Gruyere'di.
Derin mağaralar, "kara" göller ve dağ akarsularının bataklık vadilere aktığı sarp geçitlerin korkunç derinlikleri, vahşi hayvanlar ve kuşlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu ve insanların hayal gücünde, insanların ruhları için kutsal olmayan ticaret yapan periler ve kötü ruhlar tarafından rahatsız ediliyordu. Burada, Cermen istilasına kadar erken dönem Keltler rahatsız edilmeden yaşadılar, bir zamanlar gülümseyen şehirlerden ve ekili ovalardan gelen bazı kaçaklar dağ evlerinin sığınağına katılmak için geldiler. Yarı vahşi kardeşlerine garip gelen, güneşli göl kıyılarında zeytin ve asmalara bakan ve daha önceki günlerde kıvrık saçlı ve boyalı yanaklara sahip Romalı kızlarla Dionysos
eğlencelerinde kaynaşan bu yumuşatılmış ve Romalılaştırılmış Keltlerdi. Garip olan, beyaz pagan tapınakları ve Cermen orduları iradelerini kullandıktan sonra küller içinde
tüten imparatorluk şehirlerinin tüm ihtişamlarıydı. Seleflerinin zorlu öncü hayatı ve dağlar ve bataklıklar arasındaki vahşi sığınaklarını temizleme ve ekme görevi artık onların kaderiydi. Bu daha sonra Romalılaştırılmış sakinlerin değiştirilmiş konuşmasını yavaş yavaş benimseyen ve Gallo-Romen rahipler tarafından Hristiyan inancına dönüştürülen yerli sakinler, sonunda Druid ozanlarının öğretilerinin ve Kelt savaşçısını gülerek ölüme gönderen reenkarnasyona olan kesin inancın tüm anılarını kaybettiler; ancak doğa mitleriyle dolu köylü geleneklerinde büyücüler hala dağ mağaralarında dolaşıyor, periler ve Mayıs kızları hala kristal derelerinde uçuşuyor.

[İllüstrasyon: ŞATO]

Bir diğer tür, Nibelungen kahramanlarının, Romalıları fethedilen topraklarının bir kısmını onlarla paylaşmaya zorlayan sarışın Burgonya devlerinin, bu ülkenin Kelto-Romen halkına yükseklik ve erkeklik gücü katmaya mahkumdu. Garip bir şekilde eski düşmanları olan acımasız Cermenlerden farklı olan bu güçlü
Burgonyalılar, tüm vandal ordularının en insanı, klasik mitoloji hikayeleriyle rekabet eden trajik bir ihtişam destanında, bir asır boyunca özerk ve güçlü bir krallık sürdürdüler. Devasa olduğu kadar nazik, savaşta yılmaz, istila eden ama yok etmeyen, en büyük hükümdarları, rakip kardeşlerini yok edebilen ve Galya hukukunun temelini oluşturan hayırsever bir kanunlar kanunu çıkarabilen Gondebaud, onların kahramanı ve prototipiydi. Onun yanında, tarihin sisleri arasında beliren, yeğeni, öküz arabasıyla Cenevre'den Fransa'nın ilk kralı Clovis Merovenj'in kollarına kaçan Hristiyan kraliçe Clothilde vardır. Lyon'da tahta çıkan Gondebaud, halkının yeni topraklarındaki kuruluşunu düzenleyen yasaları çıkardı. Bu alanlar daha sonra büyük Fransız Burgonya Dükalığı, Batı İsviçresi ve Savoy'un tüm sınırlarına yayıldı. Latin tarihçiler, "kardeşler gibi", yerleşik halkla kaynaştıklarını, toprakları ve serfleri kurayla böldüklerini, kızlarıyla evlendiklerini ve hızla onların dillerini ve Hristiyan inançlarını benimsediklerini anlatır. Böylece Roma İsviçresi'nin tamamı Burgonya etkisine derinlemesine nüfuz etti, Burgonya'nın güçlü ırk tipini özümsedi ve yasaları tarafından yönetildi. Ülke daha sonra Charlemagne'ın evrensel hakimiyeti altına girse de, halkın karakteri büyük hükümdarın uzak yönetiminden pek etkilenmedi ve
Karlojen İmparatorluğu dağıldığında ve ikinci Burgonya soyundan gelen I. Rodolf, St. Maurice manastırında kendini kral olarak taçlandırdığında, tebaası seleflerininkiyle aynı ırktan ve geleneklerdendi.
Kan bakımından erken Burgonya hükümdarlarından farklı olan bu Rodolf kralları, Karlojen imparatorlarıyla müttefikti ve uzun süre Aşağı veya İsviçre Burgonya'nın valileriydi, barışçıl bir şekilde ve sevgili II. Rodolf ve daha da çok sevdiği Kraliçe Berthe ve oğulları Conrad yönetiminde hüküm sürdüler, Sarazen istilasına direndiler ve krallıklarının özerkliğini yüz elli yıl boyunca korudular. Serfleri ve özgür adamlarıyla birlikte soylular çoktan toprağı bölüştüler, ayrıcalıkları ve vasallıkları çoktan Gondebaud yasaları tarafından
kuruldu. Oberland veya Pays-d'en-Haut,
Hoch Gau veya Alman dilinde D'Ogo, artık vahşi olmayan ama
verimli vadiler ve ormanlık dağ yamaçlarıyla zengin bir ülke, Kral Ormancısı veya Büyük Gruyer unvanı altında bir Burgonya lorduna verildi;
Kont veya Comes D'Ogo, daha sonra Gruyere olarak adlandırılan ülkenin ilk lorduydu. Burgonya'lı olmalarına rağmen, Kont Turimbert'in tebaası farklı ırklardandı. Haute Gruyere olarak adlandırılan Ogo ülkesinde Almanlardı, Basse Gruyere olarak adlandırılan daha düşük kuzey ovalarında ise Kelt veya Kelto-Romen'diler. Bu iki bölümün arasında Sarine'nin dağ sel suları Pas de la Tine adı verilen derin bir geçitten akar. Uzun yıllar boyunca Gallo-Romen köylüleri, yükselen vadiler ile çatık tepeler arasındaki bu korkunç bariyeri aşmaktan korktular,
ta ki bir efsaneye göre, genç bir maceracı, önünde uzanan Pays-d'en-Haut'un bereketli üst platolarını bulmak için
ilkel ormanların ve geçidin kayalık derinliklerinin arasından yolunu açana kadar.

"Oldu ki," diye devam ediyor başka bir efsane, "Pas de la Tine'yi geçen ve sürülerini Sarine boyunca süren Romalı köylüler, sık ormandan geçmek istediler, ancak farklı bir dil konuşan diğer köylülerle karşılaştılar. Burada, Griesbach'ı bölen bu tarafta, 'Alamanni sınırına dokunduğu yerde' huzur içinde durdular." (_In ea parte quae facit
contra Alamannos._)

BÖLÜM II

KİLİSENİN ETKİSİ

Yirmi Gruyere lordu, pastoral krallıklarındaki farklı insanlar üzerinde benzersiz bir şekilde şefkatli ve babacan bir yönetim sürdüren soy hattını oluşturdu; hepsi aynı ırktandı ve son üçü hariç hepsi doğrudan babadan oğula geçiyordu. Altı yüzyıl hüküm sürdüler, ilk olarak tükenmez yaşam sevgileri, şövalye cesaretleri ve Katolik inancına olan sadakatleriyle öne çıktılar. İlk Kont Turimbert, eşi Avana ile birlikte, Ogo'daki Castrum veya Chateau d'Oex'deki alana ait ilk şatoda yaşıyordu. Onun zamanı, Sarazen istilasına karşı savunma için Neuchatel'den Leman Gölü'nün sınırlarına kadar yükseklikler boyunca uzun bir kule dizisi inşa eden iyi Kraliçe Berthe'nin zamanıydı; bunların çoğu Gruyere ilçesinde yer alıyordu ve yönetici ailesinin mülkü haline geldi. Turimbert'in onuncu yüzyılın laik toprak sahipleri arasında önemli olduğu, kayıtlardaki en eski mahkemelerden biri olarak bilinen ve Cenevre Adalet Seigneur'ü tarafından tutulan St. Gervais'in Plaid'ine katılımıyla kanıtlanmıştır. Lozan Piskoposu Boson ile toprak alışverişi, bir dizi sarı parşömenin ilkinde de kaydedilmiştir. Bu parşömenler, Gruyere egemenliğinin sonraki olaylarını ve İsviçre'deki kilisenin uzun süreli hakimiyetinin hikayesini manastır Latincesi ile anlatır. Turimbert'ten yedi yüzyıl önce, Roma egemenliği döneminde, Alpler'in büyük Rhone kapısına yakın St. Maurice D'Agaune'de, Hristiyan inançlarından vazgeçmektense ölümü tercih eden Teb lejyonunun anısına bir manastır kurulmuştu. Üç yüzyıl sonra, din değiştirmiş Burgonya kralı Sigismund, oğlunun öldürülmesinden sonra buraya sığındı ve burayı beş yüz rahibin şafaktan şafağa ilahiler söyleyerek suçunun affedilmesi için cennete yalvardığı geniş bir manastıra dönüştürdü. Yedinci
yüzyılda İrlanda'dan misyoner rahipler, St. Columban
ve halefi St. Gall geldi. Bunlar, hala adını taşıyan
büyük ortaçağ sanat ve öğrenim merkezinin bulunduğu yere kendi inziva yerini inşa ettiler.
Aynı zamanda, Aşağı Burgonya valisinin oğlu ve Columban'ın müridi olan St. Donat, Besancon'daki başpiskoposluk tahtına oturdu.
Onun şerefine, Gruyere kontluğunun en eski kilisesi, Pays-d'en-Haut'taki
Kont Turimbert kalesinin yakınına inşa edildi. Bu güçlü dini kurumların
etkisi altında, ülke gelişti ve
halk eğitildi, ancak Rodolph III döneminde ikinci Burgonya
krallığı hızla dağılmaya yaklaştı. Kiliseye zayıf bir şekilde bağımlı olan ve gelirlerini o kadar çok elinden alan ki, kilise yağmacılarından günlük ihtiyaçları için küçük bir miktar dilenmek zorunda kalan kendisi için "_Onc ne fut roi comme c
roi_." deniyordu. Vaud eyaletinin tamamını, Kont Turimbert'in mülklerinin bir kısmını da içeren Lozan piskoposuna devreden, zaten neredeyse mülksüzleştirilmiş olan hükümdar, Almanya İmparatoru II. Henry'yi tahtının varisi olarak atadı. Ve II. Henry, Rodolph'un yaşamı boyunca bu mirasa girememiş olsa da, ikincisinin yeğeni İmparator Conrad the Salique, krallığın kontrolünü ele geçirdi
ve bu krallık daha sonra Alman İmparatorluğu'na dahil edildi. Yıkıcı savaşlar ve Rodolph soyunun mirasçılarının umutsuz muhalefeti olmadan ülke Alman hükümdarına bırakıldı
ve onun uzak yönetimi altında, piskoposlar ve feodal lordlar arasındaki sürekli anlaşmazlıkların kurbanı oldu.

"Ah, Kral," diye yalvardı piskoposlar, "kalk ve yardımımıza koş - Burgonya seni çağırıyor. Senin egemenliğine yakın zamanda eklenen bu ülkeler, efendilerinin yokluğundan rahatsız. Halkın sana, barışın kaynağı olarak haykırıyor, üzgün gözlerini Krallarının
görüntüsünü görmek istiyor."

Bu çağrıya verilen cevap, Kont Rudolph of Rheinfelden ve halefleri olan, eski Gruyere sınırlarında Bern ve Fribourg olmak üzere iki şehri kuran Zearingen Dükleri yönetiminde Burgonya Rektörlüğü'nün kurulmasıydı. Burjuvazinin yükselen gücünün bu merkezleri arasında, zaten düşman olan lordlar ve piskoposlarla karşılıklı anlaşmazlıklar ve kavgalar ortaya çıktı ve ülke her zamankinden daha fazla sayısız savaşın sahnesi oldu. Hala en yüksek gücü elinde tutan Kilise, ülkenin özlemini çektiği barışı tek başına getirebilirdi. Gruyere sınırlarına yakın Romont'ta, Lozan Piskoposu Hughes, büyük bir piskoposlar meclisini çağırarak, palmiye dalları taşıyan ve "Pax, Pax Domini" diye bağıran bir kalabalığın önünde _Treve de Dieu_'yu ilan etti. Böylece dünyanın bu köşesinde, tüm Avrupa'da geçerli olan ve o garip zamanlarda soyguncu piskoposların ve soyguncu lordların izin verilen ayrıcalığı olan şiddeti ve yağmayı tek başına kontrol eden Acquitaine'den kaynaklanan yasa kabul edildi. Gruyere ve yöneticileri, her şeye gücü yeten hiyerarşinin etkisini yansıtıyordu ve Turimbert ve halefleri, inancın korunmasının en büyük öneme sahip olduğu ve insanların ülkelerinden daha çok kiliseye ait olduğu tüm Avrupa'ya yayılan büyük dini toplumda yer aldılar. Büyük manastırların mülkiyeti, en büyük toprak sahiplerinin mülkiyetini geçti ve güçlü piskoposlarıyla Roma, ikinci kez dünyanın başkenti oldu. Papalık tahtına VII. Gregory olarak çıkan keşiş Hildebrand, Alman İmparatoru IV. Henry'yi aforoz ettiğinde, imparatorluk tacını Transjurane Burgonya ve Gruyere eyaletinin valisi olan Rheinfelden'li Rudolph'un başına koydu. Henry, teslim olmaya zorlandıktan sonra, Hildebrand'ın önünde secde etmek için Alpler'in buzlu tepelerine tırmandıktan sonra, Rudolph, Henry'nin destekçisi Godfrey de Bouillon tarafından savaşta öldürüldükten sonra, Hildebrand'ın öğrencisi ve halefi Urban II, Cisjurane Burgonya'daki Clermont'a seyahat ederek, tüm Avrupa'yı ateşli belagat selleriyle ayağa kalkmaya ve Kutsal Toprakları Sarazenlerin gücünden kurtarmaya çağırdı. Bu zamanların tarihini tek başına kaydeden kilise parşömenlerinde işaretlenmemiş olan, Turimbert'in halefleriydi; ancak
birinci Haçlı Seferi döneminde, Gruyere kontlarının ardışık ve kesintisiz soyundan gelen Guillaume I, kiliseye olan sadakatleriyle öne çıkan, kalabalık ve güçlü bir ailenin başı olarak görünür. Kutsal savaşların yıllıklarında ölümsüzleştirilen şövalyelik isimleri arasında Guillaume, oğlu Ulric, Lozan'daki Kilise'nin şatonisi ve yeğenleri Hughes ve Torino'nun isimleri vardır.

Hıçkırıklı belagati, sayısız isimsiz köylüyü Doğu çöllerinde kesin bir felakete sürükleyen halüsinasyon görmüş cüce Peter the Hermit ile değil, Guillaume'un önderlik ettiği yüz Gruyerian askeriyle birlikte gittiler, ancak Romand'ın şövalyeleri ve rahipleri, Godfrey de Bouillon'un efsanevi ordularını
şişiren Burgonya Fransız ve Lombard soyluları ile gittiler. Kiliselere ve rahiplere toprak bağışları ve bölgelerinin lord piskoposunun kutsamasıyla, kutsal dava uğruna savaşmaya hevesli Gruyere hacıları, _Dieu le veut, Diex le volt_ haykırışına şevkle itaat ettiler ve ülkelerini terk ederek, tehlikelerle ve uzak diyarlarla tereddüt etmeden yüzleştiler ve en cesurlar arasında, gümüş turnasıyla kızıl bayraklarını cesurca taşıdılar. "Gruyere'nin genç bergerleri," diye devam ediyor kronik, "kent kapılarını, ayrılmalarını engellemek için sürgülediler, kapılar zorla
patlatıldı ve zavallı kızlar, bayraktarların yüzlerce kez tekrarlanan "_En Avant la Grue,
S'agit d'aller, reviendra qui pourra._" diye haykırışını dinlerken ağladılar. Vadilerden aşağı dörtnala koşarken, "Geçmemiz gereken okyanus ne kadar geniş," diye sordular, "Lozan Hanımefendimize dua etmeye gittiğimizde geçmemiz gereken göl kadar geniş mi?"

Haçlı Seferleri'nin şairi Tasso, İsviçreli askerlerin cesaretini o kadar takdir etti ki, Kudüs surlarını ilk tırmanan kişi olma onuruna liderlerini seçti.

"Hendek üzerinden, aniden ağzına kadar doldu
Binlerce atılmış çalı çırpı ve yuvarlanmış ağaçlarla,
Her şeyden önce cesaret etti.
Miğfer ve kalkanına kükürtlü ateş selleri döktü.
Yine de yara almadan alev fırınından geçti,
Ve güçlü eliyle merdiveni duvarın üzerinden yükseğe fırlattı,
gururla bindi."

Yine Hıristiyanlar mancınıklar ve
direnen duvarları aşmak ve yıkmak için yuvarlanan kuleler için oduna ihtiyaç duyduklarında,
Tasso, de Bouillon'un bu aynı yılmaz hizmetkarını, Müslümanların Şeytani müttefiki tarafından büyülenmiş bir şekilde ormana götürür.

"Tüm askerler gibi ben de kadere meydan okumalıyım--
Sürprizler, korkular ve hayaletler bilmiyorum.
Sel ve kükreyen canavarlar, sıradan sürünün dehşetleri
Beni korkutmuyor!
Cehennemin son diyarını istila edeceğim,
Korkusuzca inerek, elimde kılıç."

Tasso'ya göre, İsviçreli Haçlıların ruhu böyleydi. Gruyere bayrağı Tancred, Normandiya'lı Robert ve Fransız asilzadelerinin
tüm seçkinlerinin bayraklarıyla birlikte Kudüs surlarının üzerinden mi sallanıyordu? Hiçbir kayıt buna dair bir şey söylemiyor. Yüzlerce "güzel Grueriens"in
çoğu şüphesiz kutsal topraklarda yok oldu. Doğu'yu yıldızlar ve çöl kumları gibi kalabalıklar halinde istila eden ordunun sadece bir kısmı Kutsal Şehir'e saldırmak için toplandı. Kıtlık, susuzluk ve salgın hastalıklar, doğu güçlerinin birleşik birliklerinin
üzerine düştüğü büyük orduları yok etti. Haçlıların kampında küfür ve fuhuş, umutsuzluğun
sığınağı, fanatik vizyonlarla dönüşümlü olarak
başmelekleri ziyaret etme, silahlı ve parlak şövalyelerin onları savunmak için
cennetin yamaçlarından inme vizyonlarıyla yer değiştirdi. Böyle bir hayaletten, tarihi kayıtlarda ünlü kronikçilerinin tüm şiirsel hayallerini
aşan, sadece birkaçı hikayeyi anlatmak için geri döndü. Bu şanslı hacılar arasında, bir kez daha ev dağlarının arasında güvende olan ve hayatını, kendisinin çok önemli bir hizmetkarı olduğu kutsal kiliseye cömert hediyelerle
sonlandıran Gruyere'li Guillaume de vardı.
Dönüşünde onun tarafından kurulan Rougemont manastırı, aynı bölgede, Griesbach sınırlarına yakın olan St. Nicholas kilisesi, onun bağlılığının kanıtı olarak
hala varlığını sürdürüyor ve adının ve saltanatının anısını koruyor. Eylemleriyle zamanının baskın dini yüceltmesini örnekleyerek, kiliseye olan sadakatiyle eşit derecede ünlü bir aileyle
evlenerek müttefik oldu. Karısı Agathe de Glane, Yukarı Burgonya'nın genç kontunun koruyucuları ve öğretmenleri olan Pierre ve Philippe de Glane'in kız kardeşiydi. Bu kont, annesinin Zearingen düküyle evliliği sayesinde, Alman İmparatorluğu'nun egemenliği altındaki birleşik eyaletlerin yönetimini onunla paylaşıyordu. Kendi vasalları tarafından haince öldürülen bir babanın oğlu olan genç Burgonya kontu da, aynı vasallar ve onunla birlikte Guillaume de Gruyere'nin kayınbiraderleri Pierre ve Philippe de Glane tarafından Payerne kilisesinde dua ederken alçakça öldürüldü. Genç süzerenlerinin öldürülen koruyucularının oğlu ve yeğeni olan Guillaume de Glane, evine gelen trajediden derinden etkilenmiş, dünyadan vazgeçmeye kararlıydı ve büyük Glane kalesinden tek bir taş bile kalmamasını emrederek, bu taşları Hauterive manastırının genişletilmesine adadı ve orada bir keşiş kıyafeti giyerek hayatının geri kalanını orada geçirdi. Fribourg ilinde Glane ve Sarine nehirlerinin birleştiği noktada hala ayakta duran büyük Sistersiyen manastırının gücünün kaynağı buydu. Bu eşsiz dindarlık ve feragat eylemiyle yetinmeyen doymak bilmez Lozan Piskoposu, de Glane ailesine ait her şatonun ve her toprak parçasının devrini talep etti; bu toprakların bir kısmı -Agnes'in Kont Rodolphe I ile, Juliane'in ise Gruyere'in alt kolundan Guillaume ile evlenmesiyle-
son hanedanın etki alanını genişletmişti. Piskoposun açgözlülüğünden yılmayan Rodolphe, selefleri Raimond ve Guillaume II'nin geleneklerini dindar bir şekilde korudu; bu kişiler Humilimont ve Hautcret manastırlarını kurmuşlardı ve Hauterive'e olduğu kadar ikincisine de sürekli bağışlarda bulunmuşlardı. Ancak soyguncu piskopos, Kont Rodolphe'den, evinin geleceği için ciddi önem taşıyan bir başka feragat eylemi daha talep etti ve bu eylemle, ilçenin pazarının Gruyere'den piskoposa ait olan komşu Bulle şehrine taşınmasına izin verdi. Bundan sonra Bulle şehri, ilçenin değişim merkezi haline geldi; Gruyere ise, şu anda hüküm süren kontların başşehri olmasına rağmen, ilerleme veya genişleme olasılığından kalıcı olarak mahrum bırakıldı. Böylece, bugün bile hareketli ve gelişen Bulle şehri, ilçenin artan ticari önemindeki yerini korurken, Gruyere hala ortaçağın küçük feodal şehridir; tarihi açıdan değerli olduğu kadar pitoresktir, ancak kalıcı bir hareketsizlikte kristalleşmiştir. Kırk mark, Esau'nun mirasını sattığı çorbanın değerinden biraz daha fazlaydı, Kont Rodolphe'un Gruyere'in ticari varlığı için kabul ettiği fiyattı.

[İllüstrasyon: GATEWAY]

Rodolphe'un çok daha güçlü halefleri olan Pierre I ve Rodolphe II ve III, halkın desteğiyle piskoposun gücüne meydan okumaya ve seleflerinin eylemini hiçe sayarak Gruyere'deki
marche'yi sürdürmeye çalıştılar. Ancak bir imparatoru aforoz edebilecek güç, aynı korkunç laneti Gruyere prenslerine
başvurmaktan çekinmedi ve onlar da teslim olmaya zorlandılar. Gruyere'deki St. Theodule kilisesinin ve en büyük oğlu Pierre'in dul eşi olan gelini Guillemette de Grandson tarafından kurulan zengin ve saygın Part Dieu manastırının temeli, Gruyere hanedanının Katolik dinine olan bitmeyen bağlılığını kanıtlamıştır.

BÖLÜM III

SAVOY HANEMİNİN EGEMENLİĞİ

On üçüncü yüzyılın ortalarında, Kilise'nin açgözlü piskoposları tarafından uzun süredir ezilen Gruyere kontları, yükselen Savoy hanedanının başka bir gücünün yörüngesine girdiler.

Avrupa krallıklarıyla ittifaklar kurarak nüfuzlarını güçlendiren, etki alanlarını Batı İsviçre'sine ve İtalya'ya kadar genişleten Savoy kontları, Kont Pierre hanedanının başına geçtiğinde, piskoposların gücüne karşı koyma pozisyonundaydı. Gruyere kontlarına uzun zamandır düşman olan Lozan piskoposluğunu iki yıl boyunca işgal etmesine rağmen, Vaud ülkesinin manevi hakimiyeti, beş hüküm süren kraliçeden oluşan bir ailenin en yetenekli kişisinin dehasını veya hırsını tatmin etmiyordu ve kendisi İtalya'da markiz, İngiltere'de Richmond kontu ve İngiltere Kralı III. Henry'nin ve kardeşi İmparator Richard'ın amcası ve danışmanıydı. En hafif sözünün halkın kargaşasını kontrol edebildiği İngiltere'de tercihli bir şekilde yaşamasına rağmen, Kont Pierre'in delegeleri seçmesindeki bilgelik, Savoyard topraklarını büyük ölçüde genişletti. Çağdaşlarının ona taktığı adla "gururlu, kararlı ve bir aslan kadar korkunç" olan "küçük Şarlman", aynı zamanda bilgeydi ve tebaasına karşı nazikti. Zekası parlak, neşeli ve nazik konuşmanın ustasıydı, kontrol ettiği yerleri büyülüyordu. Pierre de Savoy'un portrelerinde görülen gurur ve güç dolu prens havası, Gallo-Romen atalarının parlayan koyu gözleri ve hareketli ağzı, bir hanedanın kurucusunun ve Gruyere'nin Gallo-Romen kontlarının son derece sempatik hükümdarının gerçekten görkemli bir görünümünü sunar. Yeğeninin yerini kolayca alarak Savoy hanedanının başı olan büyük hükümdar ve kanun koyucu böyleydi, tüm Roma İsviçre soylularını sadık bir vasallığa indirgedi. Piskoposların ve feodal lordların muhalefeti olmadan
ve Alman imparatorunun kıskançlığı olmadan Kont Pierre, yalnızca yukarıda cenneti ve dağlık alanını gördüğü bir yüksekliğe ulaştı! "İtalya'dan Valais'e doğru," evinin bir tarihçisi şöyle anlatıyor,
"Vaud'un rakip bir Alman valisinin Chillon kalesini kuşattığı söylentisi üzerine, Leman Gölü'nün yukarısındaki yüksekliklere ulaştı. Orada, asil ordunun
sancaklarını ve kalesinin önünde dinlendikleri lüks çadırları inceledi. Askerlerini Villeneuve'de
saklayarak, tek başına ve fark edilmeden, Chillon'a kürek çekti ve oradaki büyük kuleden, göl kıyısındaki kızlarla
mücevherli kadifeler ve parlak zırhlar içinde dans eden ve eğlenen genç asilleri izledi.
Sonra, verilen bir işaretle, bekleyen ordusunu şaşkın kuşatıcıların
tamamen bozguna uğratmak için ortaya çıktı."

Bu bayram savaşçıları arasında Gruyere'li III. Rodolphe de vardı. O, yoldaşlarıyla birlikte -seksen dört baron, senyör, şövalye, ecuyer ve ülkenin soyluları- Chillon kalesine götürüldü.
Kroniklere göre: "_Komte Pierre, onurlu bir şekilde mahkum olmaktan
çok daha fazlasını
elbette esir aldı. Büyük bir yağma ve büyük bir yağma oldu._"

Bir yıllık hapis cezasından sonra Kont Rodolphe halkı tarafından fidye karşılığında serbest bırakıldı ve
tüm Roma şövalyeleri arasında ilk olarak Yverdun şatosunda yeni hükümdarına sadakat yemini etti. Pierre de Savoy ve halefleri arasında itibarı artan Gruyere kontları, onların güvenilir saray mensupları ve danışmanları oldular ve birçok iniş çıkış ve savaş boyunca İsviçre'nin ilk tarihçisinin "Şövalyelik Çağı bu kontlardan daha cesur askerler üretmedi, onların efendilerinin daha sadık vasalları yoktu." övgüsünü hak ettiler. Gruyere'li Rodolphe'un itaati resmi bir antlaşmayla teyit edildikten sonra, torunu ve halefi Üçüncü Kont Pierre, uzun ve parlak bir saltanat boyunca, Hapsburg'lu Rudolph'un yükselen gücüne karşı, hükümdarının bayraklarını sadakatle destekledi. Berne, Savoy ile müttefik olarak Hapsburg ordusu tarafından kuşatıldığında, Kont Pierre kuşatılmış şehre cömertçe para sağladı ve şehrin düştüğü son savaşta, düşmanın elinden yırtık ve kanlı Bernese sancağını kapmış olan Jean de Gruyere'di. Bayrağı kurtaran kahramanın adı sorulduğunda, yoldaşları "_c'est
le preux de Gruyere_" diye cevap verdiler ve bugüne kadar Bernese Gruyere ailesi, atalarının bu şekilde cesurca kazandığı unvanı taşıyor. Halefleri tarafından ayrıcalıkla doldurulan arabuluculuk rolü, ilk olarak o dönemde Avusturya ile müttefik olan Fribourg'un avoyeri olan Kont Pierre III'e verildi.

Savoy ve Habsburg hanedanları arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları
arabuluculuk etme yetkisi verildi.

Suzeranına her zaman sadık olan Kont Pierre, Savoy bayrağı altında
Viennois veliaht prensi Hughes de Faucigny ile savaşta görev yaptı ve ancak
Savoy'lu Amedee V'in kızı Catherine'in Avusturya'lı korkusuz Leopold ile evlenmesinden sonra ülkeyi bölen ve harap eden rakip güçler arasında bir ateşkes imzalandıktan sonra, Dük Leopold'un komutası altındaki İtalya'daki Avusturya ordusuna katılmayı kabul etti.

Dük Leopold'u İtalya'ya kadar takip eden muhteşem kortejde, Kont Pierre, akrabalarından birkaçının eşliğinde, yüz atlı ve bir okçu kuvvetinin komutasıyla dikkat çekiyordu. Atlara binmiş, binicileri gibi zırhlı ve armalarla kaplı böyle bir süvari kuvveti, şövalyelerin sadece kişisel cesaretleriyle fethetmeye istekli olduğu ve mızrakları ve kılıçları dışında tüm silahları hor gördüğü bu dönemde, en güçlü ve en etkileyici savaş aracıydı. Savaşan Guelph'ler ve Ghibellinler tarafından karşı karşıya gelinen Milano şehri ve yeni taç giymiş Alman imparatorunun sarayı, imparatorluk muhafızları tarafından
zorlukla korunuyordu. Şehir surlarının dışında, taş ve ok yağmuru altında gelen Dük Leopold'un askerleri, dış barikatları
aşıp şehir kapılarını patlattı ve ardından Gruyere, atlılarının başında tekrar içeri daldı ve
tutuklu imparatora serbestlik ve Avusturyalılara zafer getirdi.

Hapsburg ve Savoy hanedanları arasındaki ittifak uzun süre devam etmedi. Şehirlerin yükselen güçleri, daha da önemlisi, Dük Leopold'un İtalyan seferinin ardından kısa bir süre sonra onu ve parlak savaşçılarını ünlü Morgarten savaşında yenen dağcıların, Waldstetten'in cesareti, Savoyard ve Hapsburg egemenliğine giderek artan bir başarıyla direndi ve sarsılan feodal toplumun mayalanan unsurlarını sürekli değişen ittifaklarla böldü. Alplerin borusu, İsviçre Thermopylae'nin kayalık geçidinde çanları çalarak, orta çağın feodal yönetiminin yaklaşan sonunu ve İsviçre'de özgürlüğün şafağını duyurdu. İlk başlarda Pierre de Savoy'un istekli bir müttefiki olmasına rağmen, fetihler ve ittifaklarla mülklerini büyük ölçüde genişleten ve bağımsızlık ve cumhuriyetçi aydınlanmada hızla büyüyen Bern şehri, çevredeki ülkenin soylularıyla aralıksız savaştı ve özellikle Gruyere kontlarına saldırdı. Gururlu şehir, Roma İsviçre'sinin tüm şövalyeleri için o kadar ciddi bir tehdit haline geldi ki, onu aşağılamaya çalışmak zorunda kaldılar. Batı ve doğudaki Helvetia'nın tüm büyük lordları cesur ittifaka katıldı. Habsburg ve Savoy'un bayrakları, güçlü şehre karşı kararlı saldırıda birleşti ve Fribourg'dan gelen büyük bir kuvvet, rakibini alçaltmaya yardım etmek için istekliydi, soyluların güçlerini üç bin şövalyeden oluşan gösterişli bir orduda şişirdi, bu şövalyeler, refakatçi vasallarıyla birlikte, Bernois'in gelişini beklerken, Laupen'in küçük müstahkem şehrinin önünde neşeyle ve güvenle silah hünerleri sergilediler. Bunların arasında, Kont Pierre de Gruyere, Bernois'in elinden kaynaklanan kayıplar için büyük bir tazminatı reddederek ve her zaman tarikatına ve Savoy'a sadık kalarak, evinin diğer soylularıyla birlikte yerini aldı. Her biri eğitim ve gelenekle savaşçı olan bu askerler henüz yenilgi korkusuyla
ateşlerini veya cesaretlerini
soğutmamışlardı ve büyüyen cumhuriyete yönelik tehdit edici saldırılarını
gizlemenin bilgeliğini
öğrenmemişlerdi. Bern vatandaşlarına, Morgarten'in muzaffer dağcılarına bir haberci göndermek için bolca zaman verilmişti ve onların cevabı şuydu: "Biz, fırtınaya yakalanmış bir ağaçtan uçan kuşlar gibi değiliz.
Başımız dertteyken
en iyisi dostluktur. Bernois'lere dost olduğumuzu ve onlara yardım
göndereceğimizi söyleyin. "

Haziran güneşi platoda batarken, soylular sporlarını bıraktılar ve Fribourg'dan seçilmiş bir piyade birliği tarafından desteklenen süvarilerini topladılar. İkincinin ilerlemesinden önce geri çekilen, Bernese ordusunun ön saflarında bulunan Waldstetten, her zamanki gibi, saldırı için avantajlı bir konum aradı. Şehrin yukarısındaki yüksekliklerden, korkunç savaş çığlıklarıyla ve Dük Leopold'un görkemli atlılarını Morgarten'da alt eden aynı öfkeli saldırıyla, atların, adamların ve uşakların umutsuz bir karmaşa içinde yok olduğu kanlı bir arbedede soylulara saldırdılar. Üç Gruyere şövalyesi savaş alanında cansız bırakıldı ve seksen dört kişi daha, böylece İsviçre'deki vatandaşlar ve özgür insanların zaten
korkunç olan konfederasyonunu durdurmayı düşünmenin cüretkarlığının bedelini ödediler.
Bu yenilgiden yılmayan ve sürekli olarak Bernois'lerin akınları sırasında Kont Pierre de Gruyere onları başarıyla kontrol altında tuttu ve savaşta yiğit olduğu kadar hükümdar olarak da bilge olan Kont Pierre de Gruyere, büyük Romand aileleri Blonay, Torun ve Oron'un yanı sıra Valais'in savaşçı La Tour Chatillon'ları ve güçlü Wissenbourg'lar ve doğu İsviçre'nin yarı kraliyet Hapsburg-Kibourg'larıyla siyasi ve evlilik ittifakları yaparak nüfuz alanının gücünü ve kapsamını genişletti. Yeğenleri "Perrod" ve "Jeannod"a babalarından miras aldıkları Vanel ve Montsalvens senyörlüklerini bırakarak halkın yönetimini onlarla paylaştı.

O dönemin kuru ve şiirsel olmayan parşömenlerine kaydedilen "Gruyere'li üç kişi", insanların ve ülkenin efsanevi bir arkadyalı refah seviyesine ulaştığı bir baba ve barışçıl yönetimde birleştiler.

Gruyere efsanelerinde bu kadar değer verilen ismi ilk hak eden Kont Pierre III, sürülerinin çoğaldığını ve vadilerin ve
dağ yamaçlarının muhteşem bir berekete dönüştüğünü gördü. Onunki, sembolik
bir efsanede "inekleri o kadar devasa ve sütü o kadar boldu ki,
içine döktükleri göletlerin kenarlarından taşardı" diye anlatılan çobanlar "Armaillis"in altın çağıydı.
Kayıkla
bu geniş havuzlardaki kaymağı süzdüler ve bir gün kaymakla meşgul olan bir "_beau
berger_", aniden çıkan bir fırtınayla kayığında devrilip boğuldu. Genç oğlanlar ve kızlar onun cesedini uzun süre ve boşuna aradılar ve trajik kaderi için yas tuttular. Sadece birkaç gün sonra, kaynayan krema selinin ortasında tereyağını bir kule kadar yüksek bir höyüğe çırptıklarında keşfedildi, bedeni altın tereyağında büyük bir mağaraya gömüldü, arılar tarafından bir şehrin kapıları kadar geniş olan bal ışınlarıyla
dolduruldu. Yaşayan bir Romalı yazar, "Virgil veya Theocritus'un
eklogu bu efsanenin güzelliğini nerede aşabilir?" diye sordu.

Yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde ölen Kont Pierre, sevdiği insanlarının ve mutlu ülkesinin bakımını yeğenleri olan çok sevdiği Perrod ve Jeannod'a bıraktı, hatta kilise parşömenlerinde bile amcalarının sevgiyle verdiği lakaplarla bilinirler. Birlikte hükmettiler,
en büyük ve en yetenekli olan Pierre IV, Gruyere Lordu unvanını taşısa da. Amcasının tüm savaşlarında ve kanlı Laupen ovasında her zaman yanında olan Perrod, Şövalye unvanını çoktan kazanmıştı ve Bernois'lerle yeni bir savaşta cesaretini daha da kanıtlamak için fırsattan mahrum kalmadı. Bernois, birçok akınlarından birinde Gruyere dağlarının yukarısında, Laubeck ve Mannenburg'un ikiz şatolarının yakınında, Gruyere hanedanı tarafından yakın zamanda satın alındı. Başarıya alışmış ve kolay bir zafer kazanacaklarından emin olan Bernois, bayrağı birkaç silahlı adamla birlikte liderlerine bırakarak vadilere dağıldı. Fakat
Gruyeriens, ihtiyatlı ve hazırlıklı olarak, Laubeck-Stalden geçidinin üzerindeki
yüksekliklere çoktan yığılmıştı, oradan aniden
Bern'li Bayraktar'a saldırdılar, o da sadece bayrağı kurtarmayı düşünerek, onu birkaç takipçisinin arasında
uzaklara attı ve düşmanın
saldırısını tek başına karşılayarak, görevine ve onuruna sadık bir şekilde öldü. Acı bir şekilde ağıt yakan
Bernois, bayraklarıyla geri çekilirken, Kont Perrod ve muzaffer
grubu, kaleye dönerken, şövalyeler ve hanımlardan oluşan cesur bir toplulukta,
şüpheli düşmanlarına karşı zaferlerini şarkılar ve şakalarla
meşhur bir şekilde kutladılar. Gruyere'in bayrakları Berne ile bir sonraki mücadelede o kadar neşeli bir şekilde geri dönmediler, çünkü artık Fribourg ile müttefiktiler ve geç yenilgilerinin intikamını almaya kararlıydılar, büyük sayılar halinde ilerlediler ve ateş ve kılıçla Gruyere kontunun ülkesini harap ettiler ve müttefikleri olan Everdes lordları ve Corbieres'in şatolarına saldırdılar. Everdes şatosu çoktan yanıyordu, Ogo
köprüsü kaybedilmişti ve Corbieres Fribourg'un adamları tarafından hararetle kuşatılmışken, Bernois, Tour de Treme karakoluna saldırmak için Gruyere kalesinin görüş alanına girerken, Pre de Chenes'te küçük bir Gruyere grubuyla karşılaştı. Burada, Kont Pierre'in ana kuvvetinin gelişine kadar, Gruyere'in tüm yıllıklarında haklı olarak kutlanan ve söylenen iki kahraman, cesetlerden oluşan bir bariyerin arkasında tek başlarına Bernois'in saldırısına karşı koydular. Villars sous Mont'tan iki adamdı bunlar: Ulric Bras le Fer ve cesur Clarimboz. O zamanın büyük teberlerini kullandıkları kollar o kadar güçlüydü ki, düşmanlarının kanıyla
pıhtılaşmış sapları sıkılı yumruklarına yapışmıştı, bu yüzden onları ayırmak için
uzun süre ılık suda yıkamak gerekiyordu. Bernois'ler
Tour de Treme'yi yakıp sanıklardan altmışını esir almış olsalar da, Kont
Pierre ve askerleri onları geri çekilmeye zorladı ve Gruyere kalesi ve şehri
kurtarıldı. Bu şövalyeler ve Gruyere vasalları, kararlı düşmanlarının kanlı saldırılarına karşı koymak ve neşeyle unutmak için güçlü adamlardı, çünkü savaş alarmlarının aralıklarında şaka ve şarkıyla dolu bir tatil hayatı geçiriyorlardı. Yıldızlarla
aydınlanmış yüksekliklerinin çemberi içinde, her gece zirve ve tepedeki Brandon ışıklarını izliyorlardı; ve her kuledeki nöbetçiler yaklaşan düşmanın bir işaretini görmek için geniş ülkeyi tararken, içeride ziyafet salonunda eğlendiler. Uzun yaz öğleden sonralarında, mızrak dövüşü mahkemesindeki turnuvalar veya aynı yeşil alanda düzenlenen mahkemeler, halkın eğlenmesi için kale terasına yayılan cömert ziyafetlerle dönüşümlü olarak yapılırdı. Kont Pierre sık sık atına biner ve dağların arasında gezerdi. Burada, kendisine getirilen yetimleri evlat edinir, fakirlerin kızlarına puan verir ve bazen çobanların güreş müsabakalarına katılırdı. Sporda kardeşleri, talihsizlikte babaları. On dördüncü yüzyılın tüm yılları boyunca, yükselen burjuva gücü tarafından şiddetle saldırıya uğramasına rağmen, sonbahardaki yapraklar gibi parıldadı. Kışın karları hala uzaktaymış gibi görünürken, geçen bir Ekim ihtişamıyla. Chambery'de, Savoy'lu Amedee VII'nin sarayında, kendisinin ve saraylılarının giydiği
kadifenin zümrüt renginden dolayı Le Comte Vert olarak adlandırılan, Gruyere'in kardeş yöneticileri tüm şenliklere ve turnuvalara katılırdı. Büyük Annonciata
tarikatının kurulması sırasında ve yine Almanya imparatoru at sırtındaki şövalyeler tarafından verilen ziyafetlerde karşılandığında,
şarap çeşmelerinin yakutlarını işlenmiş altın kaplardaki
altın kapların üzerine serptiği masalarda otururlardı.

Ama Gruyere'de genç kardeş yöneticiler, samimi neşe ve çekicilik açısından diğerlerinin hepsini
aşmış küçük bir saray kurmuşlardı. Güzelliğe olan sevgisiyle, hayatı sevmesiyle ve en güzel ifadeleriyle Galya'nın bir dans ve şarkı sarayıydı - Gruyere'nin kalbinin kalbi, kendisi de Roma İsviçresi'nin merkezi ve tanımıydı. Sık sık birbirleriyle evlenen Burgonyalı kontlar, antik ırklarının sarışın güzelliğini mükemmel bir şekilde korumuş, atletik becerileriyle tebaalarının en güçlüsünü geride bırakmış ve fatih atalarının vasallarıyla kaynaştığı aynı cana yakınlıkla, Burgonyalıların şu nüktedanlığını örneklendirmişlerdir: "_Tout par l'amour, rien par la
force._" Köken olarak iki kat Kelt olan halk, Kelt şevkine, hızlı hayal gücünü, hayatla hafifçe oynama yeteneğini ve yöneticilerine eşsiz ve yiğit bir bağlılıkla kendini ifade eden yüksek ve tutkulu bir idealizmi, sadelik ve inceliğin arkadyalı bir birleşimini, güneşli kırsal yaşamlarının bireysel işaretini eklemiştir.

Yeşil tepesindeki şato, yöneticilerin ve halklarının sıkı bir şekilde kaynaşmış yaşamlarının uygun bir merkeziydi. Pierre de Savoy döneminde eski kaba temelleri üzerine yeniden inşa edilen saray, dönemin büyük kulelerine ve nöbetçi kulelerine, hendeğe, asma köprüye, avlulara, terasa ve cephaneliğine sahipti, ancak büyüleyici konumu, samimi, davetkar cazibesi, bilinmeyen sanatçı mimarının güzellik duygusunu ve sevgisini benzersiz bir şekilde ifade ediyordu. İçeride, dönemin yüksek başlıklı şömineleri vardı, Gruyere armalarının kırmızısı üzerine gümüş turna, arma pencereleri ve duvarlar mavi ve kırmızı eşkenar dörtgenler veya karelerle parlak bir şekilde boyanmıştı. Şövalyelerin büyük Salonu'nda Kont Pierre ve kardeşi Jeannod, uzun av günlerinin ardından Gruyere'de toplanan Blonay, Oron, Montsalvens ve Vanel kuzenlerinin tanıdık bir topluluğu arasında eğlencelerini düzenlediler. Orada ayrıca, evin kızları da vardı, mücevherler ve brokarlarla cesurlardı ve Agnelette ve Margot, Luquette ve Elinode adlarını taşıyorlardı, uzun yaz gecelerinde dans edip şarkı söyleyen güzel şirkette yer alıyorlardı. Ya da
Gruyere soytarılarının son ve en ünlüsü olan Chalamala, şıngırdayan çanları ve sallanan tavus kuşu tüyleriyle bir _Conseil de folie_'ye başkanlık eder, Gruyere'in eski kahramanlarının efsanelerini şaka ve kafiyeyle anlatırdı. Sadece Kont Perrod'un mahmuzlarını takması yasaktı, çünkü bir gün aptalın alaca çoraplarını yırtmıştı. "La Tour Chatillon'un büyük hanımıyla evlenebilir miyim?" diye sormuştu neşeli danışmanına. "Eğer Gruyere'in efendisi olsaydım," diye cevap verdi, "güzel metresi o çirkin hatun için terk etmezdim."

Gruyere halkı gibi dindar Katolikler için dinleri bir teselli ve koruma kaynağıydı, ama daha da önemlisi sevinç kaynağıydı
ve küçük şehrin neredeyse sürekli olarak süslendiği en sevdikleri azizlerin onuruna düzenlenen sayısız şenlik için. Tutku oyunları ve gizemler, rahiplerin ve insanların şafak vakti yıldız ışığına kadar maskeler ve rengârenk kıyafetlerle birlikte şarkı söyleyip dans ettiği çılgın bir karnaval haftasında Paskalya'da doruğa ulaştı. _Jeu des Rois_ adlı şenlikte, kostümlü bir geçit töreni, kırmızı cübbeli taçlı bir kral tarafından yönetilirdi, soytarısı, şövalyeleri ve ozanlar eşlik ederdi. Müzik, dans ve silah gösterilerini dini bir tören izlerdi ve oyundan sonra akşam vakti, beyaz sakallı büyücülerin ona altın ve gümüş kadehler, tütsü ve mür hediye ettiği kralın ziyafeti eğlenceyi tamamlardı.

[İllüstrasyon: DANTEL ÜRETİCİLERİ]

Ya da yine Mayıs ayının ilk Pazar günü, eski Kelt kökenli _Chateau d'Amour_ adı verilen spor için herkes bir araya gelirdi. Yeşil bir alanın ortasında veya _Hotel de Ville_'in önündeki meydanda, küçük bir hendekle ve yüksek kulelerle çevrili ahşap bir kale
dikilirdi. Gülümseyen, çiçeklerle taçlandırılmış ve beyaz kollarını uzatmış kızlar ve daha fazla kız, siperlerden ok ve tahta mızrak yağmuru yağdırırdı veya sık sık sevgililerine saldırganlara gül yağmuru yağdırırdı. Sonra verilen bir işaretle, ani bir
tırmanışta, kuşatanlar duvarları aştılar, her biri zaferin ödülü olarak bir öpücük ve bir gül aldı. Sonra kuşatanlar ve kuşatılanlar birlikte
kaleyi yaktılar ve gün, bacchi içkileri ve danslarla sona erdi.
Ay ışığında gecelerde buluşup aşk şarkılarını ve kafiyeli efsanelerini
şehir meydanında söyleyen Gruyere halkı, danslarını daha çok seviyordu,
uzun Kelt Korol'ları (veya Coraules), vahşi
kıvrımlı farandolelerde koro halinde şarkı söyleyerek, gün be gün, insan gücü daha fazlasına dayanamayana kadar vadiler ve tepeler üzerinden dans ederek gidiyorlardı. Bu, bir Gruyere tarihçisinin eski Fransızcada tuhaf bir şekilde anlattığı ünlü danstı.

"Bir gün Kont de Gruyere şatosuna döndüğünde,
Koraule'de dans eden genç oğlanlar ve kızların büyük bir eğlencesini buldu. Aynı Kont, bu tür sporlara çok düşkündü, hemen
kızların en güzelinin elini tuttu ve topluluğa katıldı.
Bunun üzerine, hiç kimse yorulmadan, sürekli dans ederek,
yakınlardaki Enney köyünden Pays-d'en-Haut'taki Chateau D'Oex'e kadar ilerlediler ve geçtikleri tüm köylerdeki insanların
bu neşeli topluluğa katıldığını görmek harikaydı.
Bitirdiklerinde yedi yüz kişiydiler,
Gruyere ve Chateau D'Oex arasındaki dağ liglerinde üç gün boyunca aralıksız dans ettiler ve Kont Perrod'un ve bu _Grande Coquille_'deki dansının ünü büyüktü."

Bu pastoral ülkede, melodik Roman konuşmasının sevilen _Grevire_'inde hayat böyleydi, "evler yüksek, çatıları yere doğru meyilli, erikler o kadar olgun ki esintiyle düşüyor, yulaf ve kıvırcık buğday, siyah ve beyaz inekler ve zengin peynir, siyah keçiler ve boynuzlu öküzler ve evlenmek isteyen güzel kızlar var." 

Meralarının aromatik otlarının, meyve bahçelerinin elmaları kadar beyaz ve pembe kokan zengin sütle beslenerek; dağ hayatlarından, danslarından ve atletik sporlarından hafif ve güçlü olan Gruyere halkı, tarihçilerin mezar sayfalarında bile kutlanan bir güzellik geliştirdi. Güneşle ısınan kalplerinden, büyüleyici ülkelerinin güzelliğiyle beslenen hayallerinden, esprili ve hüzünlü şarkılar ve yumuşak İtalyanca sözcükleriyle her zaman melodik, Roman lehçesinde bir edebiyat çıkardı. Böylece çobanların altın çağıyla uyumlu bir şekilde kafiyeli şövalyeliğin altın çağı, Gruyere tepelerinin mavi çemberinde öğle vaktine kadar büyüdü.

Sonra, aniden güneşin önünde toplanan bir fırtına çiçek parterresine hızla yıkım
yaptığında, kara dehşet Gruyere'i yuttu. Levant'ta doğan ve İsviçre sınırlarını korkunç bir hızla
yıkıcı bir sel gibi akan Kara Ölüm adlı veba, Kont Pierre'in dağlarla çevrili
ülkesine bile nüfuz etti. Mağaraların ve ormanların şeytanları ve kötü ruhları, Kelt halkının hayal gücünde artık bu gizemli ve yıkıcı lanetin uğursuz yazarları gibi görünüyordu. Artık aşk ve neşenin kafiyeli korolarına dans etmeyen gençler ve kızlar, terk edilmiş cesetler arasında ölüm danslarıyla çılgınca sallanıyorlardı.

Karnaval danslarından türeyen, maskeli Ölüm'ün dehşete düşmüş genç kızları zorla kucaklamasına izin verdiği ve onları ölülerin anısını kutlamak için mezarlıklara götürdüğü
burada, rahip bu maskeleri dini ayinler olarak kabul etti ve batıl inançlı insanlara, armağanlarının aniden günahları affedilmeden cehenneme gönderilenlerin ruhlarını rahatlatacağını öğretti. Ciddi ifadelerle ve senkoplu notalarla, _danse macabre_ karanlık sokaktan geçerek gölgeli haçın etrafından geçerek şapel kapısına kadar ilerledi, orada
iğrenç maskeler ve dans etmeye devam eden, halüsinasyon gören insanlar altınlarını sunağın önüne attılar. "Ve madeni paralar, teneke, teneke, leğenlere düştükçe,
öylece, ha, ha, hi, hi! zavallı ruhlar arafta gülüyorlardı. "Böylece, kendileri kadar cahil olan rahipler ve piskoposlar tarafından öğretilen, üzücü bir şekilde değişmiş olan Gruyere halkı, durmaksızın dans ediyor ve dua ediyordu, bazen kendilerini tüm ülkenin terk edildiği garip şehvet düşkünü geleneklere veriyorlardı ve bazen de çeşmelerini ve akarsularını zehirlemekle suçlanan Yahudilere karşı acımasız zulme katılıyorlardı. Kont Pierre'in saltanatının son yıllarında Gruyere'i alt eden terör saltanatında hiçbir şey eksik değildi. Vebanın ardından yangınlar ve depremler geldi ve dehşetlerinin ortasında, amansız düşmanları Bernois onlara saldırdı.

"Ah! Talihsizlik ve üç kez talihsizlik, Bern'e nasıl dokunduğunuza dikkat edin!"
Kont Pierre tarafından çok sık unutulan eski bir şarkının nakaratı, bir zamanlar Bernois'lerin sürülerinin çalınması nedeniyle
Laubeck ve Mannenburg'daki Gruyere şatolarına verdikleri
intikamda daha da örneklendirilmişti.

St. Etienne günü, 1349'un karanlık Aralık ayında, intikamcı Bernois
sahaya çıktı ve bin kişi
ikiz kalelerin duvarları önünde toplandı.
Fanatik kırbaççıların dansının kaba bir hicviyesi olarak, flüt ve davul sesleriyle sendeleyip bağırarak
kendilerini öfkeyle
kırbaçladılar ve sonra duvarlara saldırdılar. Her iki kale de
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olmasına rağmen düştü ve yok edildi.
Rahatsız olmayan Bernois'ler, Gruyere'e doğru ilerlerken
açgözlülükleri zengin tekliflerle
baştan çıkarıldı Kont Pierre'in habercileri tarafından tazminatlar, onlarla birlikte bir grup tutukluyla birlikte Berne'e döndüler. Hükümdarlığının bu en karanlık kışı kadar karanlık öfke ve umutsuzluk Kont Pierre'i ele geçirdi, ancak kontesinin ve iki aziz Dames de Vaud'un nazik sesleriyle söylenen daha yumuşak öğütler, Isabelle de Savoie-Chalons ve kızı galip geldi. Zamanın ölüm gibi karanlığı ve dehşeti üzerinde şarkı söyleyen bir melek üçlüsü gibi, barışın olmadığı
yere barış getirdiler; ve hüküm süren Savoy prensi ve Lozan piskoposunun görkemli yardımıyla, savaşan Berne ve Fribourg şehirleri arasında başka bir Treve de Dieu ve Berne ile Gruyere ülkesi arasında ateşkes kurdular. Sonunda, ateş ve kılıcın, rakip şehirlerin ve gururlu şövalyelerin ittifak ettiği
yerde, bu orta çağın asil hanımlarının aşkı ve yüksek nüfuzu en
harika şekilde başarılı oldu. Hayırsever ve kalıcı etkileriyle akıllarda kalan antlaşma, yüksek ve özverili uzlaştırma ruhuyla eşsizdi ve iki yüzyıllık fırtınayla çalkalanan suları sakinleştiren son öğüt sözcükleri, göksel ilhamın kutsal vurgusuna sahipti.

"Bu mevcut antlaşmadaki taraflar tüm samimiyetleriyle tüm acıları, tüm kırgınlıkları ve tüm kızgınlıkları unutacaklardır. Gizli nefret, Tanrı'nın yardımıyla sonsuza dek sürecek olan eski sevgiye yerini bırakacaktır."

Bu paktla Kont Pierre'in özel savaşları sona ermiş olsa da, eski savaşçı, Papa VI. Clement'in Sion başpiskoposunun düşmanlarına karşı başlattığı aforoz lanetinden korkmadan, kayınpederi La Tour Chatillon lordunun isteği üzerine Valais'i işgal eden baronlara katıldı. Fakat bu onun son savaşıydı ve saltanatının kalan yirmi yılında o ve halkı birlikte yaşadılar,
sonunda istila veya saldırı tehlikesinden mutlu bir şekilde kurtuldular. Seksen yaşında ölen Kont Pierre, amcası ve kardeşiyle birlikte altmış yılı aşkın bir süredir barış içinde yaşadığı saltanatı sona erdirdi. Güçlü ve inatçı bir karaktere sahip,
tüm eylemlerinin ilan ettiği gibi misafirperver ve cesurdu, tipik bir Gruyere prensini ifade etmek için bir araya gelen tüm özelliklerin örneğiydi ve onun altında pastoral alanı pastoral refahın zirvesine ulaştı. Sadık şövalye ve hükümdarının parlak yoldaşı,
şefkatli ve nazik efendisi, yüksek ve bitmeyen neşesiyle, hayran tebaasıyla olan açık sözlü ve şefkatli ilişkileriyle, Gruyere tarihinde saltanatını kutlatan, eğlence ve şarkı destanının
ruhu ve lideriydi. Kardeşi-hükümdar Jeannod, yıllar geçtikçe, Pierre'in neşeli olduğu kadar ciddi bir şekilde üzgün olan şarabına su oldu. Kendisinden önce üç karısı mezara gitti, hepsi çocuksuzdu ve dördüncü kısır evliliğinden sonra mirasının büyük kısmını kiliseye bağışladı ve kardeşinin ölümünden birkaç yıl sonra altın ve ipek çarşaflarla Lozan katedralindeki hazırlanmış dinlenme yerine görkemli bir şekilde taşındığında, tüm topraklardaki türbelerde ve manastırlarda sürekli yanan çok sayıda kutsal lamba onun dindar anısını ve hayal kırıklıklarını kutladı.

BÖLÜM IV

DIŞ SAVAŞLAR

Kont Pierre'in en büyük oğlu olan Rodolphe IV, kont unvanının ve otoritesinin tek varisi olmasına rağmen, Pierre ve Jean adında iki küçük erkek kardeşi vardı. Bunlar, büyük Pierre ve Jean'in güçlü bir şekilde zıt olan özelliklerini sürdürdüler. Ancak ikinci nesilde roller değişti. Pierre dindar kardeşti ve Rougemont'un başrahibi oldu, Jean ise babasından daha fazla askeri şan ve şöhrete düşkündü, evden çok uzaklara giderek III. Edward ve Kara Prens'in İngiliz ordularına Fransa Kralı V. Charles ile savaşlarında katıldı. Kont Rodolphe, ittifaklarının parlaklığıyla seleflerini geride bırakarak Savoy'un iki torunuyla evlendi ve ikinci kontesi Marguerite de Grandson aracılığıyla Pierre de Savoy'u İngiltere'ye kadar takip eden askerlerinin bulunduğu seçkin aileyle akraba oldu. Grandisson'lar, Savoyard Kraliçesi Eleanor aracılığıyla İngiltere krallarıyla yakın akrabaydı. İngiliz ordularının görkemli ilerleyişi, Crecy'nin ünü, Fransa Kralı'nın tüm Avrupa'da yankılanan ele geçirilmesi, şövalyelik ateşiyle alevlendi, genç Othon de Grandson ve beraberindeki Jean de Gruyere, 1372 baharında İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Windsor'da sıcak bir şekilde karşılandılar, St. George şenliğine katıldılar ve Lord Pembroke'un deniz kuvvetlerinde bir yer aldılar, kısa bir süre sonra filosuyla birlikte Fransa'nın batı kıyılarına doğru yelken açtılar. İngilizler cesurca ve yeterince güvenle, daha önceki ve kolay fetihlerinin olduğu yere doğru yola çıktılar, ancak ölümcül bir hastalığa yakalanan Kara Prens artık ordularına liderlik etmiyordu; Pedro the Cruel komutasındaki İspanya, Bretanya'daki halihazırda hoşnutsuz İngiliz mülkleriyle ittifak kurdu ve Pembroke La Rochelle limanına doğru yelken açtığında, ezici bir şekilde üstün bir İspanyol filosu tarafından saldırıya uğradı. Froissart'ın parlak sayfalarında ölümsüzce anlatılan, Pembroke'un İspanyol filosuyla umutsuz savaşının hikayesidir. Askerlerinin
becerisine ve cesaretine güvenerek ve savaştan önceki son saatte aralarındaki her adama şövalye unvanı vererek, ilerleme
işaretini verdi. Şafak vaktiydi ve gelgit tam olarak akıyordu, elverişli bir rüzgarla, Castille'in yüzen
flamalarını taşıyan kırk büyük İspanyol gemisi, İngiliz filosuna karşı savaş hattında flüt ve davul sesleriyle ilerledi. Yakın mesafeden geldiler ve Pembroke'un gemilerini zincirler ve demir kancalarla
kavga ettiler, yüksek kulelerinden taş yağmuru yağdırdılar ve İngilizlerin alt ve açık güvertelerine doğru ilerlediler, kılıç ve mızraklarla tüm gün karanlık çökene kadar şiddetli saldırıyı sürdürdüler. Pembroke'un gemisini yiğitçe savunan yirmi iki yeni şövalye arasında Jean de Gruyere de vardı ve sonunda dört büyük kalyon tarafından yakalanıp gemiye bindirildiklerinde ve direnen her kol bastırıldığında, Pembroke ile birlikte esir alındı. Aynı şekilde cesurca savaşan başka bir gemide Othon de Grandson da esir alındı
ve Jean de Gruyere ile birlikte İspanya'ya esaret altında götürüldü. Hırsları ve yeni unvanları için pahalı bir bedel ödeyerek, cesaretlerinin karşılığı olarak Burgonyalı bir soylu tarafından İspanya'da topraklar ve fidye ve borçlarını ödeyen çalışkan bir ticari girişimle iki yıl sonra özgürlüklerine ve evlerine kavuştular. Gruyere'nin hüküm süren kontu IV. Rodolphe, uzun kariyerinde cömert ve yüksek ruhlu babasına layık hiçbir nitelik, annesinin uzlaşmacı bilgeliğinden veya bağlı dindarlığından hiçbir iz göstermedi. Evliliklerinde hesapçıydı, halkına karşı adaletsiz ve hatta dürüst değildi, muafiyetleri ve ayrıcalıkları için iki kat fazla ödeme yapmaya zorladı. Hala tebaasından yeni ayrıcalıklarının imzalanmış ve satın alınmış onayını dürüst olmayan bir şekilde saklayarak, geceleyin kalede tek başına, isteksiz ellerinden kağıdı zorla alıp bekleyen bir konfederasyona pencereden atan yiğit bir köylü tarafından şaşırtıldı. İşgalci Viscounti'yi Valais'ten süren Savoyard birliklerinin başında bırakılan ve Savoyard ordularının kazandığı şatoların ve esirlerin koruyuculuğuyla görevlendirilen o, hizmetleri karşılığında büyük meblağlar talep etti ve elde etti, ancak bu hizmetler Valais'in güçlü sakinlerinin elinde tam bir sürpriz ve yenilgiden ibaretti, ki bu kadar ezdiği tebaasının kahramanca savunması dışında kendisi de yok olacaktı. Sonunda Valais'te kurulan barışın faydalarından, aynı sadık tebaalar dışlandı.

Kont Rodolphe'un, Gruyere kontlarını genel olarak karakterize eden asil ve insani niteliklerden ne kadar yoksun olduğu, genç akrabası Othon de Grandson ile olan ilişkilerinde gösterildi. Kardeşi Jean de Gruyere'nin Fransa seferlerinde ve İspanya'daki uzun esaretinde yoldaşı olan Othon de Grandson, daha sonra ilk karısı Marguerite d'Alamandi'nin kayınbiraderi ve ikinci kontesi Marguerite de Grandson'ın yeğeni olarak Kont Rodolphe ile iki kat akraba oldu. Roma İsviçre'sinin soylularını karşıt kamplara bölen haksız bir kovuşturma dramının trajik kahramanı Othon de Grandson, Savoy Kontu VII. Amedee'nin zehirlenmesinde suç ortaklığı yapmakla haksız yere suçlandı ve bir Fransız kraliyet mahkemesi tarafından masum ilan edilmesine rağmen, malikanesine döndüğünde aşık rakibi Kont Estavayer tarafından tekrar amansızca suçlandı. Tanrı'yı ​​tanık göstererek, suçlayıcısının yalan söylediğine tanıklık ederek, bir silahlı yargılamada masumiyetini savunmayı ve kanıtlamayı kabul etti ve burada, hükümdarı ve konseyi ve şövalyelerinin huzurunda, rakibinin ayaklarının dibine ölümcül şekilde yaralandı. Kont Rodolphe, akrabasını savunmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak Rodolphe le Jeune, sadece hak etmediği ve trajik kaderinin itiraz etmeyen bir tanığı değil, aynı zamanda babasının yardımıyla el konulan Torun mülklerinin satın alıcısıydı. Yine, yeni edinilen Oron ve Palezieux şatolarını gelirlerini artırmak için satmalarına rağmen, iki Rodolphe, yeni sahiplerinin haklarını tamamen hiçe sayarak, onları silah zoruyla geri almaya çalıştı ve Savoy kontunun hemen müdahalesi olmasaydı, yeni pasifize edilen ülkeyi genel bir savaşa sürükleyeceklerdi. Kont Rodolphe'un ilk karısıyla ilgili büyüleyici bir efsane, onun
şansız saltanatının kasvetli hikayesini aydınlatır. Marguerite
d'Alamandi, gelenekte Rodolphe'un ikinci karısı Marguerite de
Grandson ile karıştırılmıştır. Hikayenin kahramanı Marguerite d'Alamandi'dir, diğer Marguerite değil. Bu hikaye, on sekizinci yüzyılın bir şair papazı tarafından dokunaklı küçük bir dramaya dönüştürülmüştür ve o uzak zamanın geleneklerini ve atmosferini güzel bir şekilde korumaktadır.

Hikayeye göre Gruyere Kontesi Marguerite, mirasçısı olmadığı için çok üzgündü ve artık güzel şatosunda neşesi yoktu, sevgili efendisiyle rahatı yoktu. Boş yere uzak tapınaklara yolculuk ederek, büyücülerin ve sihirbazların yardımını boş yere dileyerek,
bir gün, zavallı tebaasından biri gibi giyinmiş bir şekilde, Gruyere tepesinin eteğindeki şapelde dua etmeye gitti. Kasım günü
yaklaşırken, ülke çapında iyi tanınan zavallı sakat Jean da
tespihini çekmeye geldi. Çok basit ve nazikti zavallı Jean,
kendisine yiyecek veren veya
acımasız alaylarla alay edenlere her zaman aynı duayı ederdi. Gölgede üzgün bir şekilde ağlayan zavallı bir kadın görünce,
ona tüm gün boyunca dilenmesini, bir parça siyah ekmek ve bir lokma
iri peynir verdi ve her zamanki duasını tekrarladı, "Tanrı ve Meryem Ana sana
tüm asil kalbinin arzularını versin." O akşam, yine mücevherlerine ve brokarlarına bürünmüş Kontes Marguerite, bir av gününün ardından kocasının yoldaşları için verdiği
ziyafetin sonunda, her şövalyeye bu ekmek ve peynirden bir parça ikram etti, zavallı Jean'in dokunaklı bir hikayesiyle
ve herkesin kalbinin uzun zamandır ve boşuna arzuladığı şeyi istemesi için bir dua etti. Dokuz ay sonra, hikaye böyle sona erer, mutlu hanıma güzel bir oğul ve
varis
doğdu. Şövalyeler Salonu'nun duvarlarında, evin boyalı efsaneleri arasında, zavallı Jean ve Kontes
Marguerite resimli hafızada yaşıyor; ve şatonun büyük mutfağının yanındaki, sakatın adıyla anılan bir oda, nesiller boyunca, toprağın yağlarıyla beslenerek, geri kalan günlerinde
kontesin cömertliğinden yararlandığı yer olarak işaret edilmiştir.

Bu hikayenin uzun zamandır beklenen varisi olan Rodolphe le Jeune, babasının ününü çok üzücü bir şekilde
lehinde lekelediği toprakların yönetimini miras almak için yaşamadı. Savoy sarayında parlak bir eğitim alan ve daha sonra kontes naibinin danışmanı olan o, amcasının kahramanca örneğini taklit etti
ve Fransa'da Buckingham komutasındaki İngiliz ordularına katıldı, orada övgü ve şövalyelik ödülü kazandı. Ancak gençliğinin verdiği sözü yerine getiremedi ve erken yaşta öldü, ailenin son umudu olan genç oğlu Antoine'ı büyükbabasının yerine bıraktı. Kont Antoine'ın hükümdarı, genç Savoy kontu, vasalının ve himayesindeki kişinin eğitimini Lozan'ın saygıdeğer bir piskoposuna emanet etti; ancak genç hükümdar onun dindar talimatlarını hiçe sayarak gelirini aşırı misafirperverlikle harcadı, metresleriyle neşeyle yaşadı ve iki kız kardeşinin düğünlerini ünlü ziyafetler ve cömert evlilik hediyeleriyle kutladı. Gruyere'in yönetimini kardeşleri veya oğullarıyla paylaşan seleflerinin aksine, tek başına hüküm sürdü ve kendini tamamen evinin zevk düşkünü itibarını sürdürme hırsına adadı. Kont Antoine döneminde Gruyere her zamankinden daha fazla bir aşk sarayıydı. Metreslerinin sayısız ve güzel çocukları şatoyu gençlik neşeleri ve çekicilikleriyle doldurdular ve iki muhteşem oğlu,
Francois ve Jean, babaları tarafından gururla kabul edildi ve
papanın onayıyla meşrulaştırıldılar, Gruyere mülklerinin mirasçıları olarak ülkenin genç soyluları arasında yerlerini aldılar. Yine çiçek taçlı çobanların ve hizmetçilerin neşeli Coraule'leri vadileri
ve tepeleri aştı. Yine ozan ve tarihçiler pastoral yaşamlarının güzel
gelenekleri kaydettiler ve söylediler.

"Gruyere, tatlı ülke, taze ve yemyeşil Gruyere
Çocukların ne kadar mutlu olduklarını hayal ettiler mi?
Çobanların bir idil yaşadıklarını biliyorlar mıydı?
Theocrite'yi okumuşlar mıydı, Virgil'i duymuşlar mıydı?
Hayır, hayır! Leylak ve gül bahçelerde masum bir güzellikle
büyüdükçe, günleri sona eriyordu."

Böylece bir Roma şairi, anımsamanın coşkulu coşkusuyla, der ve böylece Uhland'ın ünlü dizelerinde Kont Antoine'ın Coraule'u anlatılır.

_Gruyere Kontu_

Yüksek malikanesinin önünde, Gruyere Kontu,
Bir Mayıs sabahı,
Topraklara baktı.
Kayalık tepeler, gül ve altın, şafak vakti güzeldi,
Vadilerde gece hâlâ hüküm sürüyordu.

"Ah! Dağlar! O kadar yeşil otlaklarınıza çağırıyorsunuz ki,
Çobanlar ve hizmetçilerin özgürce dolaştığı,
Ve sık sık, kıpırdamadan, gülümsemelerinizi gördüm,
Ah! Bugün sizinle olmak istiyorum."

Sonra esintiyle yüzerken, kulağına,
Tatlı flütler hafifçe üflüyordu - hala uzak sesler----
Derin vadinin karşısında, her biri sevgilisiyle birlikte,
Çobanlar geldi, turlarını dans ederek. Ve şimdi yeşil çimenlikte dans ettiler ve şarkı söylediler,
Bayram elbiseleriyle, güzel bir parter,
Kale duvarları sık sık yankılanan yankılarla çınladı,
Gruyere Kontu'nun sevincine.

Sonra bir nilüfer kadar ince, güzel bir hizmetçi,
Neşeli kalabalığa katılmak için Kont'un elinden tuttu.
"Ve şimdi sen bizim esirimizsin, tatlı efendim," dedi,
"Ve dans ve şarkıda liderimiz."

Sonra, başta Kont, hepsi gittiler,
Şarkı söyleyip dans ederek, orman ve vadiden.
Vadiler ve yamaçlar boyunca, hiç harcanmamış bir güçle,
Güneş batana ve yıldızlı gece çökene kadar.

İlk gün hızla geçti ve ikincisi güzel bir şekilde şafak attı,
Üçüncüsü azalıyordu, tepelerin üzerinden
Hızlı şimşekler beyaz bir şekilde çaktı - Kont orada değildi!
"Kayboldu mu?" diye sordular derelere.

Kara fırtına bulutları patladı, akarsular kan gibi
Kırmızı şimşeğin parıltısıyla, ve karanlık gece yırtıldı,
Ah, bak! Kaybettiğimizin selle sert bir şekilde mücadele ettiği yer,
Bir dal onu kurtarana kadar, solgun ve bitkin.

"Gülümseyerek beni zirvelerine çeken dağlar,
Gök gürültüsüyle beni, sevgililerini, uzakta tuttular.
Akarsuları beni yuttu, bunlar değil
Hayal ettiğim zevkler, saatlerce dans ederek.

"Elveda, ey yeşil Alpler! Gençler ve kızlar, çok neşeli,
Elveda! Çoban olduğum mutlu günler,
Sorguladığım sert kaderler bana hayır dedi,
Bu yüzden seni, gülümsemelerle ve bir iç çekişle terk ediyorum.

"Zavallı kalbim hala yanıyor, dans beni hala baştan çıkarıyor,
Bu yüzden artık bana sorma, zambakım, güzelim!
Senin için, aşk ve neşe, ama unutmalıyım,
O zaman beni geri al, somurtkan şatom."

Feodal lordlardan veya rakip şehirlerden gelen hiçbir saldırı, rahatsız edilmeyen bir sükunetle sona eren Kont Antoine'ın saltanatı sırasında Gruyere'i tehdit etmedi. Nazik ve _hoşgörülü_ baba, kardeş ve sevgili, yaşlandıkça gençliğinin bazı çılgınlıklarını düzeltmeye çalıştı ve Gruyere'in baş tarihçisinin görüşüne göre, daha önce meşrulaştırdığı çocukların annesiyle evlendi. Dindar ve _acı çeken_ bir dul olan, karısı Kontes Jeanne de Noyer'in ruhunun huzuru için birçok ayin ve yıl dönümü düzenledi; ve Gruyere'in yerel kilisesinde patronu St. Antoine için bir şapel inşa ettirdi ve evlilik ve din ayinlerine olan bağlılığının sürekli bir kanıtı olarak kendisinin ve kontesinin diz çökmüş portrelerinin resmedilmesini sağladı. [Resim: SERTLEŞTİRİLMİŞ EVLER--KUZEY DUVARI]

BÖLÜM V

BURGUNDIYA SAVAŞLARI (Kont Francois I)

Kont Antoine'ın tedbirsiz cömertliğiyle azalttığı mülklerin mirası, iki kız kardeşinin kocaları tarafından sert bir şekilde tartışıldı, ancak Savoy dükü meşrulaştırılmış torunlarının haklarını tanımaktan çekinmedi ve Gruyere'li Francois I ve kardeşi Montsalvens'li Jean, miraslarının keyfini
zorluk çekmeden çıkardılar. Çoban krallar soyunun çiçeği olan Kont Francois, doğanın -yasaya aldırmadan- evlenmemiş aşıkların ezici tercihini ve eğilimini onaylamasının akıllıca olmadığı parlak zekanın, bol canlılığın ve olağanüstü güzelliğin bir başka tarihi örneğini sunuyor. Tarihçilerin "Roma İsviçre'sinin en yakışıklı asilzadesi" olarak tanımladığı ünlü şahsiyeti görmüş olan Zürih'in ünlü bir tarihçisi, Latince olarak onun asil ölçüleri ve güçlü yapısıyla insanlığın çoğunluğunu nasıl aştığını kaydeder ve ayrıca devlere uygun, uzun süre Gruyere şatosunda saklanan zırhından da söz eder. Gençliğinde Amedee IX'un en sevdiği yoldaşı ve desteği olan, İtalya'daki ilk yıllarında, o nazik hükümdar tarafından, Savoy düklüğü tahtına oturduğunda, ülkesindeki tüm önemli görevler ona emanet edildi. Vaud Valisi ve Bailli, sarayın "conseiller"i ve "chambellan"ı, Moudon ve Faucigny'nin şatosu, Montbeliard'ın büyük kalesinin askeri valisiydi; ve son olarak, Savoy'un mareşali olarak, tüm kuvvetlerinin baş generali oldu. Flüt çalmayı ve birçok hayır işini bırakan Amedee, İtalya'ya döndüğünde ve tahtını Fransa Kralı XI. Louis'in değerli kız kardeşi olan Düşes Yolande'a bıraktığında, Francois de Gruyere hala tahtın başlıca desteğiydi. Tüm Savoy düklüğünün yargısal ve askeri yönetimi nedeniyle fiili valisi olan Gruyere Kontu Francois, hanedanının Fribourg ile olan dostane ilişkilerini sürdürmeyi ve güçlendirmeyi ihmal etmedi. Turnuvalarında ödüller kazanarak,
tüm şenliklerine katılarak ve
sık sık kapılarının içine inşa ettiği görkemli şatoda ikamet ederek, şehir yetkilileri nezdinde
son derece önemli ve etkili bir şahsiyet haline geldi ve
onları Avusturya dükleriyle ittifaklarını reddetmeye ve
Savoy'a bağlılık yemini etmeye ikna etti. Yeni süzerenine vasallığının resmi olarak imzalanması vesilesiyle yaptığı zafer dolu girişte, at üstünde ve zırhlı olarak ilerlerken, Lozan piskoposu, adalet mahkemesi ve Fribourg'un tüm yetkilileri tarafından takip edilirken, muhteşem görünümü şehrin yıllıklarında kayıtlıdır. Bern'de de aynı şekilde saygı duyulan, gururlu ve dik kafalı vatandaş konseyiyle yorulmak bilmeden çalıştı, ta ki onlar da Savoy ile ittifak kurmayı kabul edene kadar. Ancak Fribourg'da veya Chambery'deki düklük sarayında sık sık ikamet etmesine ve çok çeşitli ofislerinin yönetiminde çoğunlukla bulunmamasına rağmen, maliyeyi akıllıca ve ekonomik bir şekilde düzenlediği, sürüleri çoğalttığı ve iyileştirdiği ve insanların Bern ve Fribourg'un mülklerine yönelik alışılmış yağmalarını etkili bir şekilde engellediği Gruyere'i unutmadı. Ancak birçok savaşan gücün savaş alanı olan İsviçre, artık bir Avrupa dramasının, dünya kontrolüne hevesli rakip prensliklerin ve hükümdarların sahnesi olacaktı - Fransa, Almanya, Burgonya ve Savoy'un akraba hükümdarlarının bir aile trajedisi. İkinci ülkenin devredilmiş yönetimiyle, Francois de Gruyere, sadece
önsözde rolünü oynamasına rağmen, Almanya İmparatoru Ferdinand, Fransa Kralı XI. Louis, Düşes Yolande ve onların muhteşem kuzeni Burgonya'lı Charles the Bold gibi büyük şahsiyetlerin yanında yerini aldı. Babası tarafından, Alman imparatoruna Konfederasyon Kantonlarını bastırması için yardım etmek üzere, Fransa Kralı VII. Charles,
korkunç Armagnac'ların başında gönderilmişti, veliaht Louis XI, İsviçreli askerlerin kalitesinden öyle bir tat almıştı ki, St. Jacques savaşında, daha önce hiç savaşmamış kahramanlar gibi savaşırken, kanayan yaralarından okları çekip, sonuna kadar savaşırken, bin dört yüz İsviçreli, sekiz bin Fransız ve Avusturyalıyı bin yüz atlarıyla birlikte göndermişti. Louis XI, bu tür askerleri düşmandan ziyade müttefik olarak tercih etti ve tahta çıktığında onları kendi davasına bağlamak için acele etti. Bu konuda, son zamanlarda Gruyere kontu tarafından çok
iyi bir şekilde müzakere edilen İsviçre Konfederasyonlarının önde gelen şehirleriyle değerli
bir ittifakı garanti eden kız kardeşi Yolande'den daha akıllıydı, onların dostluğunu korumaya daha az, Burgonya'nın geniş toprakları ve anlatılmamış zenginliği üzerindeki hırslı tasarımlarına daha çok dikkat etti. Bu toprakları, Dük Charles ve küçük oğlu Philibert'in kızı ve varisi Marie ile evlenerek Savoy'a ilhak etmeyi hayal etti ve bu nedenle Fransa'ya ve hain kardeşine karşı dükün tarafını tuttu. Hannibal ve İskender'i kendine örnek alan Burgonya dükü, Flaman eyaletlerinin hükümdarı ve Avrupa'nın en zengin hükümdarı, Atlantik'ten Akdeniz'e ve Ren Nehri sınırlarına kadar uzanan bir krallık hayal ediyordu. Alman imparatorunun ittifakıyla, gücünün daha da genişleme olasılığını gördü ve bu nedenle kızını imparatorluğun varisi Maximilian'a söz verdi. Bu arzulanan evlilik ittifakı için umutlarının sona ermesiyle, Düşes Yolande, Dük Charles ile ittifakını sürdürmekten ve onun koruması ve desteği altında naipliğini korumaktan memnundu, Alplerin gölgesinde onu bekleyen hızlı ve korkunç yıkımı pek hayal etmiyordu. Taç takan en kötü niyetli ve becerikli hükümdarın emrindeki tüm sanatlarla gizlice hazırlanan bu yıkım, başlangıçta, başlangıçta kendi topraklarının bir parçası olan ve hala ortak bir dil ve yüzyıllardır süren dostane ticari ilişkilerle bölünmüş olan Roma ve İsviçre ülkesini yabancılaştırmak istemeyen büyük Burgonya dükü tarafından bu kadar hafife alınmamıştı. Düşes Yolande tarafından desteklenerek, Romont kontu ve tüm Savoyard ülkesi Vaud'un yöneticisi olan yetenekli kayınbiraderi Jacques de Savoy ile daha da yakın bir müttefikti. Dük Charles'ın erken dönem yoldaşlarından biri olarak, Flaman eyaletlerinin mareşali olarak atanmıştı ve bu göreviyle
Romen İsviçresi ile Burgonya arasındaki yakın ilişkileri sürdürüyordu. Ancak Louis şeytanca ve amansızca
rakip kuzeninin yıkımını planlayarak, konfederasyon şehirleri ile son zamanlarda kabul edilen süzerenleri Savoy düşesi arasında anlaşmazlık
ekti. Kendisine yenilmez İsviçreli askerleri bağlamaya kararlı olarak, emekli maaşları ve sınırsız vaatlerle
Berne ve Fribourg ile Alman İsviçresi'nin ilişkili kantonlarının ittifakını satın aldı.

Fransızca ve Almanca konuşan sakinler arasında bölünmüş, Savoy'a sadık ve Burgonya kuzenlerine sempati duyan iki şehirdeki Fransız vatandaşlar, Louis'in temsilcisi, eski uşağı Nicholas de Diesbach tarafından alt edildi. 1474 yılının Ekim ayında, Bern'deki Louis'in taraftarları o kadar galip geldi ki, konfederasyonlar tarafından Burgonya'ya karşı resmen savaş ilan edildi ve Kasım ayında, Hericourt kalesinin önünde, Louis'in kayınbiraderi Avusturya Arşidükü Sigismund, Bernois'in yardımıyla, Dük Charles'a ilk kanlı yenilgiyi yaşattı. Charles daha sonra Bern'e barış görüşmeleri yapmak için haberciler gönderdi ancak sonuç alamadı ve iki ay sonra, Jura'da bir Savoy kalesini ele geçirmiş olan Bernois, Kont Romont'a ait Pays de Vaud'daki üç şatoyu ele geçirdi. Savoy topraklarının işgaline haklı olarak öfkelenen düşes, Kont de Gruyere'i, hanedanıyla hala devam eden ittifakın ihlaline itiraz etmesi için Bern'e gönderdi. Garip bir karşılama gördü. Savoy kalelerine yapılan haksız saldırı için pişmanlık duymadı, ancak Kont Romont'u Flaman eyaletlerindeki komutanlığından hemen geri çağırmazsa ve kendisi Dük Charles'a savaş ilan etmezse anında savaş ilan eden küstah bir ültimatom verdi. Dük Charles'ın Lombard askerlerinin Bern topraklarından geçmesine izin verilmeyecekti, ancak silahsız veya silahlı İsviçre askerleri kendi takdirlerine göre geçecekti. Fribourg'da da aynı şekilde başarısız olan düşes, "iki şehre esen kötü rüzgar nereden geldi" diye merak ederek, Berne tarafından verilen emirlerden hiçbirine kulak asmadı ve ikiyüzlü olmasına rağmen kardeşinden çok daha az becerikli olmasına rağmen, iki şehirle müzakere etmeye devam etti, Lombard birliklerinin geçmesine izin verdi. Sonuç olarak, Bernois'ler doğrudan Gruyere kontuna başvurdular, Burgonya'nın tarafını tutmasını zaten yasaklamışlardı, onu Lombardların geçişinden kişisel olarak sorumlu tutuyorlardı ve mülklerine anında
işgal etmekle tehdit ediyorlardı. Kont Francois şimdi Fribourg'daki arkadaşlarına seslendi ve birliklerin geçişini yasakladığını ve şehir yetkililerini o kadar etkilediğini söyledi ki, Berne'deki müttefiklerine avukatlarını göndererek Dük Charles'a karşı silah taşımaktan serbest bırakılmalarını istediler. Ancak bu, tereddütlü ve güvenilmez metresi için başarabileceği en fazla şeydi ve Berne'in Fribourg'u Dük Charles'a karşı savaşlarında kendilerine yardım etmekten serbest bırakmayı reddetmesiyle, tebaasının şehirlerle yeni anlaşmalar yapmasına izin verdi ve bu anlaşmalara göre Savoy'a karşı silah taşımayı reddetmelerine rağmen Burgonya'ya karşı savaşa katılmaları gerekiyordu. Düşes Yolande'ın müttefiklerinin yenilgisinden acı çekmemesinin mümkün olmadığı generali için de açıktı ve fırtınanın başının etrafında toplandığını görünce, hem yüreği hem de bedeni hasta olan Kont Francois şatosuna çekildi. Orada, şanslıydı ki
uzun ve yetenekli bir şekilde yönettiği
düklüğe karşı açıkça silah taşıma zorunluluğundan kurtuldu, yaklaşan çatışmanın patlak verdiği anda öldü.

Gruyere'in kaderine başkanlık eden hükümdarların en seçkini olan
Francois I, ölümsüz bir anı bıraktı ve İsviçre'nin on beşinci yüzyıl tarihinde benzersiz bir rol oynadı.
Zamanının soylularından herhangi birini aşan kişisel gücü ve yeteneğiyle,
ardışık olarak hizmet ettiği süzerenlerin güvenini haklı çıkardı.
Burgonya ve Fransa gibi güçler arasında kalmış olan Savoy düklüğü için onun yönetimi altında mümkün olan her şey başarıldı. Kadife eldivenli Francois'nın eli demirdendi, ancak nadir bir yargı ve takdir yeteneği onu karakterize ediyordu, böylece ister yüce yargıç olarak, Fribourg mahkemelerinde hükümdarının temsilcisi olarak başkanlık ediyor olsun, ister Savoy kalelerini ve Savoy ordularını savunmaya hazır bir şekilde tutan bir general olarak, ülkedeki hukuk ve adaletin hüküm sürmesini destekledi ve yaşadığı sürece Savoy yöneticilerini düklük tahtlarında tutmayı başardı. Gruyere hiç böyle bir yönetimden yararlanmamıştı ve küçük pastoral alanının tehdit edici ve hırslı Berne ve Fribourg cumhuriyetleri arasındaki büyüyen refah ve bağımsızlıkta korunması onun itibarına büyük katkıda bulundu. Hatta, Savoy'un Piemontaise sarayındaki hanımlardan İtalyan gelini asil Bonne da Costa'yı, büyüleyici küçük topraklarının zevklerini onunla paylaşması için getirdiği parlak gençlik günlerinde bile, özgürlüklerinin ve mülklerinin ne kadar güçlü bir savunucusu olabileceğini gösterdi. Çünkü Fribourgeois tarafından tehdit edildiğinde, onlara, eğer isterlerse savaşın "kılıç ve ateşle" yürütülmesi gerektiğini bildiren bir mesaj gönderdi; bu, barışı bozan çalkantılı kişileri etkili bir şekilde yatıştırmaya ve şehir yetkililerini daha sonra kurulan barışçıl ilişkilere ikna etmeye yetti. Yine, Savoy prensinin Lozan piskoposluğu için halefiyetinin tartışıldığı zaman, piskoposlar konseyinin müzakerelerini, "Neden böyle pazarlık ediliyor? İsterlerse istesinler, o piskopos olacak." diyerek muhteşem bir şekilde kısa kesti. Savoy mülkleri onun yönetimi sırasında hiçbir kısıtlamaya uğramadı ve o muhteşem bir şekilde giydiği
Gruyere tacından hiçbir çiçek düşmedi, ancak İsviçre'nin büyüyen cumhuriyetçiliğiyle uyumlu birçok özgürlük, sevgili tebaasına gönüllü olarak verildi ve onlar, eşsiz hükümdarlarının asil yüz hatları ve uzun boylu formu Gruyere tepesinin altındaki kilisede sonsuza dek ölümlü görüşten
kapatıldığında teselli edilemez bir şekilde kayıplarına üzüldüler.

VI. BÖLÜM

BURGUNDIYA SAVAŞLARI (Kont Louis)

Kont Francois'nın yeteneği ve sağduyusunun miras kalan mülklerini zenginleştirdiği birçok fayda arasında Grandcour ve Aigremont senyörlüklerinin edinilmesi ve Oron ve Aubonne'un güzel kalelerinin geri satın alınması da vardı. Son iki ikametgah, yaşamı boyunca iki oğlu Louis ve Francois'a tahsis edildi, Louis erken Aubonne'a yerleşti ve Francois Oron'un senyörü oldu.
Babasının değerli halefi olan Louis, Leman Gölü kıyısındaki Aubonne'da huzur ve mutluluk dolu bir genç olarak hayata veda etti. Oradan, Savoy'un seçkin bir şövalyesinin kızı olan genç karısı Claude de Seyssel'e yazan Louis, aşağıdaki samimi küçük mektupta, ebeveynlerinden miras aldığı büyüleyici doğayı gösterdi.

Ma Mie,

Kendimi sana tavsiye ediyorum. Gachet'nin gönderdiği mektubun var ve sanırım seni görme isteğim, senin beni görme isteğin kadar büyük, ama yine de biraz daha ertelemeliyim. Ma Mie, sana küçük olanı, atımı ve tüm ev halkını tavsiye ediyorum. Beni iyi teyzemiz
Aigremont'a, kız kardeşine ve M. Aigremont ve dadıya, hizmetçiye ve Perrisont'a tavsiye edin. Ma Mie, Tanrı sana iyi ve uzun bir ömür ve kalbinin tüm isteklerini versin.

Aubonne'da, Aziz Catherine Günü'nün ertesi günü yazılmıştır.

Louis de Gruyere,
Hepsi senin.
A Ma Mie.

Bu mutlu hanenin, nazik akrabaların ve sadık hizmetkarların sevinci,
çocuklarının, ilk doğan oğulları Georges'un erken ölümüyle kısa sürede kırıldı. Georges, mülklerinin yönetimine ve sorumluluklarına katılmalarından altı yıl önce ebeveynlerinden alındı. İki
diğer çocuğun, Francois ve bir kızı Helene'in doğumu onları teselli etmişti ve 1475 yılının güzel bir Temmuz
Pazar günü Gruyere kilisesinin önündeki meydana yaptıkları, gerçek bir "_sevinçli giriş_"ti,
atalarının eski
geleneğine göre topraklarını resmen ele geçirmek için. Haberci, kontun çağrısını haykırdı, kasabalardan, köylerden ve vadilerden toplanan tebaası ellerini kaldırdı ve sadakat yemini etti. Kont Louis, kutsal kitabın üzerinde elini tutarak onları koruyacağına söz verdi; ve
sancaktar, gümüş turnayı sallayarak, bayraklarının onları
tüm düşmanlarına karşı yönlendireceğini ilan etti. Bu bayrağın sahaya çıkması için sadece üç ay geçmesi gerekiyordu, çünkü komşu Burgonya ve Fransa krallıklarından yaklaşan fırtına bulutları artık İsviçre'nin üzerinde gürlüyordu ve Dük Charles ile kuzeni Fransa'nın acımasız rekabetleri artık Helvetian topraklarında çarpışma anına ulaşmıştı. Alman imparatoruyla ittifakını yenilemesiyle güçlenen Burgonya dükü, imparatorluk müttefikine meydan okumaya cesaret eden ve Hericourt'ta onu aşağılayan Konfederasyonluları cezalandırmak için İsviçre'yi işgal etmeye hazırlandı. Ancak Burgonya ile Konfederasyonlular arasındaki anlaşmazlığı gizlice körükleyen _diabolus ex machina_ Louis, Charles ile aceleyle dokuz yıllık bir ateşkes imzaladı ve her zamanki alaycı gülümsemesiyle "güzel kuzeninin düşmanlarını tanımadığını" söyleyerek onu ve kız kardeşini onlara karşı dizdiği düşmanların şefkatine bıraktı. Louis'i yaklaşan çatışmaya katılmaktan koruyan antlaşmadaki bir madde, Savoy ve Konfederasyonluların üç aylık bir süre boyunca tek bir yağma veya düşmanlık eylemi yapmamaları koşuluyla barışa dahil edilmelerini şart koşuyordu. Savaşı sürdürmek için Louis tarafından gizlice bol miktarda fonla desteklenen Konfederasyonlular, hemen Savoy'un mülklerine saldırmak için bir bahane aradılar ve Kont Romont'un ülkesinden bazı Bernli arabacılar tarafından yasadışı olarak taşınan meşhur kaçak Alman koyun postu yükünü müsadere etmesinde ellerinde hazır bir bahane buldular. Uzun zamandır Savoy'un egemenliğine kızan Valais sakinlerini yardıma çağırarak, düşes ve Kont Romont'a karşı yürümeye hazırlandılar. Korkmuş düşes şimdi tekrar bu güçlü birlik ile müzakere etmeye çalıştı, çünkü
Dük Charles'ın muhteşem bir orduyla ilerlediği haberi korkularını dağıttı ve
açıkça Burgonya'yı seçti ve kuvvetlerini Charles'ınkilere katılmaya gönderdi.
Gruyere Kontu'nu ilgilendiren bir başka sebep de Savoy ve Konfederasyonlar arasındaki iç çekişmeleri hızlandırdı.
De Vergy ailesinin kıskançlığından tahrik olan Kont Romont, (Kont Antoine de Gruyere'nin kız kardeşleriyle ittifakları sayesinde meşru halefi Francois'nın mirasına itiraz etmişlerdi)
Oron, Aubonne ve Palezieux'deki
Gruyere şatolarını yağmaladı ve ele geçirdi ve Dük Charles
Gruyere'i işgal etmek için Burgonya ve Savoyard askerlerinden oluşan bir kuvvet gönderdi. Fribourgeois'li arkadaşlarını yanına çağıran Kont Louis, bu orduyla karşılaştı ve onu ele geçirdi, Lessoc'taki kilisede hala saklanan bir sancağı ele geçirdi. Bundan sonra, ülkesini parçalanmaktan ve Konfederasyonluların şimdi güzel Roma ve İsviçre ülkesine ve özellikle de Dük Charles'ın mareşali Kont Romont'un malikanesi olan Vaud ülkesine verdiği acımasız ve vahşi yıkımdan korumak istiyorsa, Gruyere hükümdarı için daha fazla tereddüt etmek mümkün değildi. Çünkü, Louis tarafından tam olarak sağlanan fonlarla, Fribourg ve Bern'in Alman sakinlerini kimse tutuklayamadı; onlar, üç haftalık bir cinayet, şiddet ve yağma kampanyasında, yukarıdaki eyaletleri tamamen harap edip fethettiler, şatoları yaktılar, savunucularının başlarını kestiler ve İsviçreli askerin itibarını affedilemez açgözlülük ve vahşet eylemleriyle lekelediler. Yabancı ve iğrenç derecede hain bir kralın iradesiyle yürütülen bir savaş hiç bu kadar aşağılık ve vahşi olmamıştı ve büyük Dük Charles'ın gelişi, Roma ülkesinin tüm sakinleri tarafından, nefret edilen Bernois'dan hoş bir kurtuluş olarak bekleniyordu. İtalyan seferini erteleyen Dük Charles, danışmanlarına sağır ve o kadar hor gördüğü "küstah çobanların" acımasız yağmalarını cezalandırmaya hevesli olarak, 1476 yılının ortasında muhteşem ordusuyla Nancy'den yola çıktı ve Bernois tarafından ele geçirilen Grandson'ı kuşattı. İnatçı bir direnişin ardından, Burgonya davasının rüşvetçi bir Alman gönüllüsü tarafından affedileceğine söz verilen Bernois garnizonu, Savoy kalelerinin savunucularına yaşattıkları aynı acımasız kaderi yaşamak için teslim oldu. Ancak şimdi müttefiklerinin yardımına koşan Avusturya düklerinin yenilmez galipleri Waldstetten geldi; ve Alplerin boynuzu aynı ölümcül boruyla dağcıları Grandson'ın üstündeki yüksekliklerden eski zaferlerine ve Xerxes'ten beri dünyanın görmediği
zenginlik ve kraliyet gücü ordusunun şaşırtıcı yenilgisine götürdü. Mücevherlerle kaplı çadırlarında ve altın şapelinde Avrupa'nın en zengin hükümdarının hazineleri toplanmıştı; altın ve kadifeden koşum takımları ve cübbeler,
duvar halıları ve mücevherlerle süslü taçlar ve nişanlar, inci, yakut ve elmas ipleri (ki bunlar hala papa ve imparatorların taçlarını yüceltir) - bunların hepsi birkaç sous karşılığında satıldı veya Alplerin cahil çobanları ve sığır çobanları tarafından karda çiğnendi. Böylesine akıl almaz bir trajediden sonra, Dük Charles, dövülmüş bir çocuk gibi, öfkeden ağlayarak ve umutsuzluktan hasta olarak, sonunda Düşes Yolande'ın izniyle Konfederasyonlularla görüşmek üzere bir heyet göndermek için kendini toparladı; ve bu heyet Gruyere Kontu Louis'e gönderildi. Bu olağanüstü olayı Fribourg yetkililerine bildirirken şunları yazdı: "Geçtiğimiz cumartesi günü M. de Viry'den, beni Vauruz'a götürmesi ve barıştan bahsetmesi için bir sauf-conduit ile bir mektup aldığım doğru. Fribourg Beyefendileri, sizin adınıza hareket etme yetkimin ne olduğu sorulduğunda, hiçbir yetkim olmadığını söyledim. Ayrıca, M.'nin yazılı izni olmadan sizinle iletişime geçemeyeceğimi söyledim. de Bourgogne, ama ben
bu garantiyle, bu konuda bedenim ve ruhumla çalışacağımı. Bu
beyler, onun
izni olmadan
konuşmayacaklarına dair şerefleri üzerine bana güvence verdiler, ama ben onlara her konuda güvendiğimden,
Dük'ün bu yazısı olmadan
onların önerileriyle daha fazla ilgilenmeyeceğimi söyledim. Bunun üzerine, bugün Lozan'da Madame (Düşes Yolande) ile akşam yemeği yiyecek olan M. de Viry'nin bana Salı veya Çarşamba günü haber göndermesi kararlaştırıldı."

[İllüstrasyon: TEPEDEKİ ŞEHİR]

Bu iletişimde Dük Charles'ın hastalığından kurtulduğu ve birkaç gün içinde Fribourg'a bir mil uzaklıkta olacağı raporunu tekrarlayan Kont Louis, kendi güvendiği bir ajanının dükün kampına gönderildiğini ve hala hasta olduğunu, topçularının kötü durumda olduğunu ve bazı destekçilerinin onu terk ettiğini bildirdiğini ekledi. Hasta olmasına rağmen, yenilgisinin intikamını almak için aceleyle yeni bir ordu toplayan ve barış konusundaki gerçek arzusunu kağıda dökmekten gurur duyan Dük Charles, Kont Louis'in şartını reddetti ve "düşmanlarına yaklaşmaya alışkın olmadığını, yine de, özellikle Fribourg ile anlaşmak ama müttefikleriyle değil." Böylece tüm dertlerinin kaynağı olan gurur, Dük Charles'ın refahı için "ruh ve bedenle" çalışacak olan arabulucuyu reddetmesine neden oldu ve böylece Burgonya ile Konfederasyonlar arasındaki adil barış olasılığı ortadan kalktı. Konfederasyonlar Grandson'da galip gelmiş olsa da, üç haftalık seferlerinde ele geçirdikleri ülke daha da kısa bir sürede Savoyardlar tarafından geri alınmıştı ve Roma ve İsviçre'deki güçlü bir grup onlara karşıydı. Bu noktada, iki kez yemin etmiş olan Alman imparatoru müttefikleri Arşidük Sigismond'u terk etti ve şehirlerinin güvenliği için endişelenen Bernois'ler aceleyle XI. Louis'in söz verdiği yardımı istediler. Hain müttefiklerinden hiçbir cevap gelmedi ve sonunda İsviçre Konfederasyonları ülkelerini ve özgürlüklerini savunmak için yalnız kaldılar. İmparator ve kral yoktu, tüm entrikaları bitmişti ve unutulmaz Morat gününde Savoy kendi şehirlerine karşı ve Konfederasyonlular Burgonyalı kuzenlerine karşı, eski dostları bölen en doğal olmayan ve gereksiz çatışmada karşı karşıya gelse de, İsviçreli askerler vatanseverliklerine ve cesaretlerine ölümsüz bir şekilde tanıklık ettiler.

Torun ve Dük Charles'ın yeni bir ordu kurmayı başarmasının üzerinden üç ay geçmişti - orada yok edilenlerden daha az sayıda - Savoyard'lardan ve davasını terk etmeye hazır hoşnutsuz İtalyan paralı askerlerinden oluşan karma bir güç, ancak Fransa'nın düşmanıyla savaşmaya hevesli Somerset komutasındaki üç bin İngiliz'i içeriyordu. Hala hasta ve öfke ve yenilgisinin intikamını alma kararlılığıyla yarı deli olan dük, bu intikamı kolayca başarabilecek durumda değildi. Daha fazla zaman geçmesine izin vermemeye kararlıydı, bu nedenle bu kuvvetleri topladı ve Bern garnizonunun elindeki küçük Morat şehrinin bir mil yakınında müstahkem kampını kurdu. Savunma duvarlarındaki büyük gedikler önünde muhteşem bir şekilde savaşan Bernliler, on uzun gün boyunca şehri tuttular ve müttefiklerine Burgonya kampından yaklaşmalarını gizleyen tepelerin arkasında toplanmaları için zaman kazandırdılar. Bern'den altı bin kişi daha, Waldstetten dağcıları, Arşidük Sigismund'un Alman birlikleri, Gruyere'den yüz atlı ve altı yüz ayaklı, "hepsi büyük yapılı, atletik güçte ve yılmaz cesarete sahip" adamlar ve son olarak, aynı sayıda Burgonyalıyla karşılaşacak olan bu 24.000 kişilik orduyu büyütmek için gece gündüz yürüyen Zürih adamları tarafından katıldı. 22 Haziran günü, Laupen'de ölen on bin şehidin ölüm yıldönümünde, onların torunları ayinler ve dualarla onların ölümlerinin intikamını almaya hazırlanıyorlardı. Şiddetli yağmur yağan bir gündü ve saldırıya geçen Burgonyalılar, yaklaşan bir düşman belirtisi için sağanak yağmur altında altı saat bekledikten sonra, bulutlar dağıldığında ve aniden beliren güneş, İsviçrelilerin tepelerin üzerinden beklenmedik sayılarla ilerlerken, sıkışık mızraklarını aydınlattığında, sırılsıklam barut ve gevşek yay kirişleriyle kamplarına çekildiler. Dük Charles çadırına çekilmişti ve düşmanın yaklaşan saldırısını bildiren bir haberciyle masada şaşırdı. Savaş meydanında zırhını giymek zorunda kaldı ve orada, iki orduyu ayıran yeşil çit ve küçük hendek etrafında şiddetle devam eden savaşın ortasında, Somerset komutasındaki İngiliz askerlerinin yanında savaşarak, karışık ve kötü düzenlenmiş kuvvetlerinin komutasını aldı. Karşılarında, kaybettiği Lorraine'i geri almak için İsviçrelilerle savaşan Dük Rene ve cesur askerleriyle Gruyere'li Louis vardı. İsviçreli teberler Burgonya topçularının ateşi altında birçok kez geri püskürtüldü, Burgonya süvarileri birçok kez parlak bir başarıyla hücum etti ve
kaybettiği onurunu geri kazanma umudu Dük Charles'a gülümsemeye başladı,
o sırada kampının tam ortasından korkunç bir haykırış yükseldi. Yine Alplerin boynuzu, Avusturyalı şövalyeleri Sempach ve Morgarten'de panik içinde dehşete düşüren ve Burgonyalıların kendilerinin de Grandson'da duydukları "Uri Boğası", "Unterwalden İneği"nin yüksek ve korkunç kükremesi kulaklarına çarptı; ve hemen ardından kendi düşmanları tarafından ele geçirilen ve kendilerine çevrilen kendi silahlarının gürültüsünü takiben, Waldstetten'in dağcıları. Çitin üzerinde, çatışmanın tam ortasında, Dük Charles ve Somerset hala adamlarını umutsuz bir direnişe teşvik ediyorlardı. Burada, katliamın ortasında, Dük Rene,
düşmüş atından atlayıp Kont Louis'in yanında,
Gruyere'in kızıl sancağı altında savaşıyordu; burada Somerset düştü ve burada,
en sonunda ölmekte olan savunucusunun kollarında Burgonya'nın büyük sancağı düştü.

Kısa süre sonra Burgonyalılar, İsviçrelilerin artçı muhafızları ve Morat garnizonu tarafından tamamen kuşatıldı ve Dük Charles, üç bin süvariyle
yenilmiş ve düzensiz ordusunun arasından yolunu açarak kaçmayı başardı.
Kırmızı, Burgonyalıların çılgınca geri çekilerek binlerce kişiyi
boğduğu küçük gölün suyuydu;
kırmızı, tüm umutlar tükendikten sonra, daha da büyük bir sayının, amansız İsviçreliler tarafından soğukkanlılıkla katledildiği savaş alanıydı. "Morat kadar
zalim", yüzyıllardır bu unutulmamış çatışmayı anan
sözcüktü.

Birleşik ve neredeyse yenilmez İsviçrelilerle karşılaşmaya hazırlıksız olan Dük Charles, bu ünlü savaşta yaşadığı telafisi imkansız yenilgiyi önleyebilirdi. Ancak tanrıların önceden belirlenmiş bir kurbanı gibi, gururdan deliye dönmüş ve taraftarlarının terk ettiğine dair söylentilerle çevrili olarak, güvensizliğinden dolayı kendisine sadık olan tek Savoyard prensini çok talihsiz bir şekilde seçmişti ve Kont Romont ile dokuz bin kişilik güçlü ordusunun çatışmaya katılmasını yasaklamıştı. Böylece yetenekli general ve günü kurtarabilecek taze, kırılmamış güç, komşu bir tepeden Burgonya ordusunun yok edilişini izliyordu. Sonunda gözlem görevinden emekli olan Kont Romont, büyük sancağın düştüğünü gördüğünde, dükün geri çekilmesini korumayı teklif etti. Dük, muhafızlarının bir düzine kadarı hariç hepsi tarafından terk edilmesine rağmen, çılgınca ülkenin diğer ucuna kaçtı ve sonunda Morges'e sığındı. Ordusunun kaçan kalıntısı, Lorraine ve Gruyere süvarileri tarafından Avenches'e kadar takip edildi. Kont Romont ve Savoyard'ları genel yıkımdan tek başlarına kurtuldu; Gruyere Kontu Louis ise, atlılarının başında zafer kazanmış bir şekilde Lozan'a kadar şehri yardıma boğdu. Bernois'lerin iştahı Burgonya ordusunun büyük ganimetleriyle hiçbir şekilde yatıştırılamadı ve Savoy'un yargı yetkisini kaybetmeyi düşünmeyen XI. Louis'in emrine rağmen, tekrar savaş alanına çıktılar, Payerne'i ele geçirdiler, Surpierre ve Lucens'i yaktılar; Fribourg'daki müttefikleri tarafından kuşatılan ve Kont Romont'un kendisi tarafından sonuna kadar kahramanca savunulan Romont şatosu da düştü. Lozan'da, Bernois'lerin öfkesi ve açgözlülüğü sınır tanımadı ve şehir ve katedral acımasızca yağmalandı, böylece tamamen haksız bir şekilde gerçekleştirilen keyfi yıkım kampanyası sona erdi. Dük Charles'ın yardımına koşan Düşes Yolande, yenilmiş müttefiki tarafından o kadar şüpheleniliyordu ki, maitre d'hotel'i ve bazı acımasız İtalyan askerleri tarafından tutuklanmasına ve Burgonya'daki Rouvres kalesine atılmasına neden oldu. Oradan, sonunda kardeşinin düşmanlarının en güçlüsü ve en dostu olduğuna ikna olarak, ondan kurtuluşunu istedi. Üç aylık bir hapis cezasından sonra ajanları tarafından Fransa'ya getirilen Louis, onu Plessis-les-Tours'daki huzuruna çağırdı: "Madam la Bourguignonne," dedi şeytani gülümsemesiyle, "hoş geldin." "Ben iyi bir Fransız kadınım," diye cevapladı kız kardeşi, "Majestelerinin iradesine itaat etmeye hazırım."

Kaydedildiği gibi, Louis gerçekten kız kardeşini seviyor muydu, kendisi kadar yetenekli ve çok daha çekiciydi, kız kardeşi ona sürekli sadakat belgesi imzalayana kadar onu sıkı bir hapiste tuttu ve sonra onu Savoy'a geri gönderip onu düklük tahtına yeniden oturttu. Cenevre'nin prens piskoposu, Dük Charles'ı terk etmek için kayınvalidesinden bile daha istekliydi ve şehrinin Lozan'ın kaderini yaşayacağından korkarak, Bernois'e Burgonya'yı işgal etmede yardım etmeyi teklif etti, orada dükün yıkımını tamamlayacaklardı; bunun üzerine Bernois, muazzam bir tazminat karşılığında Cenevre'yi bağışlamayı ve Pays de Vaud'daki tüm diğer fetihleri ​​durdurmayı kabul etti. Ayrıca, Kral Louis'in tekrarlanan emirleri altında, temsilcilerini Temmuz 1476'da Fribourg'da toplanacak tüm güçlerin elçilerinin bir kongresine göndermeyi kabul ettiler. Fransa ve Avusturya'dan, Savoy'dan ve İsviçre'nin konfederasyon şehirleri ve kantonlarından gelen bu büyük ve etkileyici elçiler topluluğu, uzun zamandır ihtiyaç duyulan barışı görüşmek üzere bir araya geldiler. Bunların arasında, Arşidük Sigismund'un bir temsilcisiyle birlikte, önerilen antlaşmanın şartlarını kararlaştırmak üzere hakem olarak seçilen Lorraine Dükü Rene ve Gruyere Kontu Louis de vardı. Savoy adına hareket eden, ancak _mücbir sebep_ nedeniyle düşmanlarının tarafını tutan Gruyere Kontu, şimdi Pays de Vaud'daki tüm mallarının iadesini sağlayarak, çıkarlarına olan gerçek sadakatini yetenekli ve mutlu bir şekilde kanıtladı. Annecy'deki ikinci bir konferansta, Konfederasyonlar ile Savoy arasındaki ittifak dostça düzenlendiğinde, o da oradaydı ve Cenevre delegelerinden paha biçilmez hizmetleri için zengin bağışlar aldı. Dük Charles için Kont Louis de daha önce olduğu gibi Fribourg ile bir barış görüşmesi yapmaya istekliydi, ancak dükün daha önce kendisine gönderdiği aynı habercilerden oluşan ikinci bir heyet yine istediği yazılı yetkiyi sağlayamadığında, dük adına arabuluculuk yapamadı. Ancak arkadaşı ve ortak hakemi Lorraine Dükü Rene, Dük Charles'ın düklüğüne yaptığı son saldırıyı püskürtmek için İsviçrelilerden yardım istediğinde, Gruyere'den ve Dük Charles'ın Nancy surları önünde acımasızca öldüğü Alman-İsviçreli konfederasyonlardan hiçbir yanıt gelmedi, Kont Louis'in askerlerinin hiçbir rolü yoktu. Avrupa tarihi, Burgonya hanedanının çöküşünden sonraki yıllarda ilerledikçe, küçük bir
faydanın
birikmesi kaçınılmazdı. Çünkü XI. Louis, kötü
entrikalarıyla krallığını genişletirken, Fransa ile Avusturya arasındaki Burgonya bariyerini
yok ederek aynı zamanda
yüzyıllarca sürecek savaşlara yol açmıştı. "Burası," dedi 15. Louis, Burgonya'nın son dükünün mezarının önünde, "tüm savaşlarımızın beşiğidir." İsviçre'ye gelince, Louis tarafından başlatılan paralı askerlik sistemi, onurunu
küçümsedi ve Avrupa'nın karşıt ordularında savaşan oğullarını böldü, ülkelerinin gelişimini ve bağımsızlığını yıllarca geciktirdiler. Sadece birkaç yıl boyunca, Savoy ve Romand İsviçre barışın tadını çıkardı. Düşes Yolande, Savoy prensleri tarafından hala tehdit altında olmasına rağmen, tahtta bu sefer sözlerine sadık kalan kardeşi tarafından desteklendi. Dük sarayının geleneklerini yeniden kurdu ve oyunlar ve şenlikler düzenledi; ve flüt ve arpların yatıştırıcı sesleriyle bir müzisyenler kafilesiyle etrafını sararak, saltanatının şiddetli denemelerini ve kargaşalarını unutmaya çalıştı. Ancak ruhu ve gücü kırılmıştı ve erken bir ölüme yenik düşerek, genç oğlu Philibert'i, Kral Louis tarafından seçilen
Kont de la Chambre'nin valiliği altında düklüğe varis olarak bıraktı. Ancak bu ajanın etkisi,
Savoy üzerindeki yetkisini
korumayı amaçlayan plan yapan kral için çok büyük oldu. Bu nedenle, düklüğün
Piemontaise eyaletlerinde, yöneticisi Savoyard prensi Kont Philippe de la Bresse'nin işbirliğiyle bir isyan başlattı.
Kont de la Bresse'nin Savoy'un kontrolünü ele geçirme yönündeki asla uyumayan arzularını destekleyen bu isyanı hemen kontrol altına almanın gerekliliğini fark eden Kont de la Chambre, Kont de Gruyere ve kardeşi eşliğinde
Piemont'a doğru yola çıktı. Kont de la Bresse, yeğeninin temsilcilerinin gelişi üzerine Kont de la Chambre'nin yatağında tutuklanmasına neden oldu ve tehlikeli şiddet eylemleriyle Gruyere Kontu ve kardeşinin hayatını tehlikeye attı. Güçlü Berne ve Fribourg şehirleriyle yakın zamanda yenilenen ittifak, tehdit altındaki Savoy düklüğüne paha biçilmez bir yardım sağladı, çünkü kont de la Chambre'nin itirazı üzerine bu yaralanmalar için bir tazminat talep ettiler ve Kont de la Bresse'yi itaate zorladılar.

Dük Philibert'in ölümünden sonra, kardeşi ve halefi Dük
III. Charles, konfederasyon şehirleriyle faydalı ittifakı yeniledi ve Kont Louis de Gruyere'nin mahkemesinin "conseiller"i ve "chambellan"ı olarak atanmasını ek emeklilik maaşları vererek onayladı.

Kont Louis'in Savoy'a olan sadakatini kanıtlamak için yeni bir fırsat bulması uzun sürmedi, şüphesiz eski ve zorla kabul ettirilen muhalefetinin anısını silmek için memnuniyetle karşıladığı bir fırsat; çünkü Saluzzo'nun savaşçı margravi Savoy'a olan bağlılığından isyan ettiğinde, Kont Louis onu itaate zorlamak için Bernois ve Savoyard'lardan oluşan bir ordu kurdu, kendisinden istenenden çok daha fazla Gruyeri'li sağladı ve seferi kişisel olarak sorumlu olduğu Fribourg'dan aldığı kredilerle finanse etti. Saluzzo surlarının önünde, saldırıları yöneten, garnizon beklenmedik bir çıkış yaptığında saldırganları yıkımdan koruyan, bir yardım ordusunu dağıtan ve sonunda Bern ve Gruyere müttefik bayraklarının ardında şehre muzaffer bir giriş yapan kişi oydu. Böylece Savoy'a karşılıklı destek veren Kont Louis, eğer yapabilirse barış için, gerekirse savaş için her zaman canla başla çalışarak Bernois'in onayını o kadar hak etti ki, kaptanları "Kont Louis de Gruyere ve kardeşi müttefiklerinin sadık ve yiğit dostları olarak davrandılar." diye yazdı. Kont Louis ayrıca, Konfederasyonların sevgili Savoy'la olan bu yeni ittifakı konusunda da hevesliydi ve "müttefikleriyle yaşamaya ve ölmeye kararlı olduğunu ve Tanrı'nın yardımıyla birleşik güçlerinin tüm düşmanlara karşı galip geleceğini" ilan etti. "

Kont Louis'in yeni müttefikleri, haklı olarak ün kazandığı şövalyeliği, cömertliği ve bağımsızlığı sıcak bir şekilde takdir ettiler ve Gruyere'in huzursuz tebaası arasında ortaya çıkan çeşitli
farklılıklarda, onlara hükümdarlarının adaletine güvenmelerini tavsiye ettiler. Son gününe kadar, son derece çekici ve dengeli bir karakterin coşkusunu ve açık sözlülüğünü koruyan Kont Louis, mülklerinin yönetiminde akıllı davrandı, Rougemont'ta baskıyı teşvik etti ve Savoy sarayının ihtişam ve güzellik sevgisini paylaştı, mimaride amatördü ve diğer her şeyde olduğu kadar dininde de hevesliydi. Bir kasırga ve ardından gelen felaketli bir yangın şehrin bir bölümünü ve Gruyere şatosunu yok ettiğinde, atalarından kalma malikanenin kapsamlı bir şekilde genişletilmesini planladı ve kısmen uyguladı ve onu on beşinci yüzyılın sonraki tarzında yeniden inşa etti. Ayrıca, bitişikteki St. Jean şapelini yeniden inşa etti ve Papa'dan, ikinci kuruluşunun yıldönümünde ve koruyucu azizinin bayramında bu konuda iletişim kuracak olan sadıklar için bir hoşgörü hibesi aldı. Kutsal kitaplar, kadehler, ışıklar ve kilise
süsleriyle zengin bir şekilde döşenmiş olan şapel, hala anma yazıtıyla Kont Louis'in adını ve ününü korumaktadır.

BÖLÜM VII

HALEFİYET MÜCADELESİ

Tek oğlunun genç yaşı ve hassas sağlığı göz önüne alındığında, Kont Louis, Fribourg ile uzun süredir resmi bir ittifak içinde olduğundan, Berne ile de benzer bir
antlaşma yapmanın akıllıca olduğunu düşündü; ve oğlunun hayatının muhtemelen uzun olmayacağını öngörerek, haleflerini atadığı bir vasiyetname hazırladı. Bu vasiyetinde, kardeşi Francois'nın bir sonraki varis, ondan sonra kızı Helene'in ve sonra da doğrudan soyundan gelen erkek varislerin olmaması durumunda kardeşi Jean de Montsalvens'in oğlu olmasını kararlaştırdı. Berne ile antlaşmanın imzalanması, yirmi üç yıllık saltanatının son siyasi eylemiydi ve bunda, başından sonuna kadar, babasının yapıcı yönetimini iyi bir şekilde desteklemişti. Kont Francois'nın parlak niteliklerini miras alarak, Savoy üzerindeki yetkileri daha az olduğu için, askerlik yeteneklerini sergileme fırsatları daha fazlaydı; savaşlar ve felaketler gelirlerini azaltmış ve mülklerin büyümesini yavaşlatmış olsa da, Fribourg'a babasının yaptığı borcu ödeyebildi ve ayrıca şapel ve şatoyu yeniden inşa etmenin yanı sıra çeşitli önemli mülk edinimleri yaptı. Karısı aracılığıyla, temsilcileri Gruyere'dekiler gibi düklük sarayındaki onurlu görevlerle öne çıkan ve geniş mülkleri Aix-les-Bains şehri de dahil olmak üzere Savoy'un büyük bir bölümüne yayılan Savoy'un en eski ve en güçlü ailelerinden biriyle bağlantılıydı. Genç ve narin bir oğlunun sorumluluğuna bırakılan ve Chambery'deki turnuvalarda ve şenliklerde parlak bir çıkış yaptıktan sonra on yedi yaşında ölen Kontes Claude, Bern'in güçlü cumhuriyetinden gelen bir sürü rahatsızlık ve taleple çevriliydi ve bu cumhuriyeti ihtiyatlı olmaktan çok cesaretle karşıladı. Popüler kocasının saltanatı sırasında, Gruyere halkı şatonun restorasyonu için malzemelerin toplanmasına gönüllü olarak yardım etmiş olsa da, kontes işin devamı için onlara vergi koyduğunda isyan ettiler ve ancak Fribourg Konseyi'nin hakemliğiyle yatıştırılan alışılmadık bir acı duygu ortaya çıktı. Halkının pek az anlayışı vardı -ki her zaman olduğu gibi sevgiyle yönetilebilirdi, zorla değil- bu konuda sadece boyun eğmek zorunda kalmadı, aynı zamanda Bernois'e, güçlü komşusuyla barışı korumak için Mannenburg kalesini verdi. Tek oğlunun ölümüyle kederlenen kontes, kısa bir süre için, Kont Louis'in isteğine göre, Gruyere yönetiminde yeğenini takip eden kayınbiraderi Francois III tarafından ağır sorumluluklarından kurtarıldı. Atalarının tahtına
ileri yaşta geçmesine ve bir yıldan az bir süre
kalmasına rağmen, Kont Francois III, Savoy sarayında "conseiller" ve "chambellan" görevlerini kardeşi Louis ile paylaşmıştı ve Fribourg ve Berne şehirleri tarafından eşit derecede onurlandırıldı. Louis gibi, o da
Avrupa güçlerinin diplomatik konseylerine kabul edildi ve
Orleans birliğiyle birlikte Fransa'nın kontrolünü Louis XII ile tartışan
Orange prensi ile ittifak kurarak, İsviçre Konfederasyonlarının tehdit edici müdahalesini engelledi. Gruyere gibi küçük bir prensliğin, hiçbir zaman yirmi binden fazla nüfusu barındırmayan etkisi şaşırtıcıydı, bu sadece Berne ve Fribourg cumhuriyetleri ile Savoy'un mülkleri arasındaki ara konumda olmasından değil, aynı zamanda yöneticilerinin büyük kişisel öneminden kaynaklanıyordu - özellikle Kont Francois ve iki oğlu Louis ve Francois, sadece Savoy düklüğü üzerindeki kontrollerinde üstün olmakla kalmayıp, şüphesiz Roma İsviçre'sinin en büyük soylularıydılar. Egemenliğini doğrudan imparatordan alan Gruyere, uzun zamandır bağımsız bir devletti ve Wenceslas'ın izniyle yöneticileri sadece para basma yetkisine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda tebaaları üzerinde her zaman koşulsuz adalet ve yönetim haklarına sahip oluyorlardı. Ne yazık ki, anlaşmazlıkların
ara dönemi Gruyere'in gücünü
azaltmaya ve refahını azaltmaya mahkûmdu, çünkü Orange Prensi'ne İtalya'yı talihsiz bir şekilde işgal etmesinde eşlik eden Kont Francois III, seferin yorgunluğuna yenik düştü ve kontes ile kızını, kızlarının veraset hakları için uzun ve çetin bir mücadeleye bıraktı.

Eski Burgonya yasalarına göre, kadınların veraset hakkı emsalsiz olmasa da, halkın genel eğilimi kesinlikle buna karşıydı; ve Helene babasının vasiyetiyle, hayatı boyunca Gruyere'in yönetimini talep etme yetkisine sahip olsa da, vasiyetname, ailenin yeğeni Jean'in onun yerine geçmesini emrediyordu. Ancak Kont Antoine'ın ve oğlu Francois'nın vasiyetleri, bu harbiyeli kolun bir sonraki varisi olan Jean de Montsalvens'in, Kont Louis'in kardeşinin, derhal ve doğrudan halefiyetini öngörüyordu, ikincisi tarafından belirlenen genç oğlunun değil. Karısı ve kızının, tasarımlarını gerçekleştirmeye çalıştıklarında karşılaşacakları yaklaşan zorlukları tamamen öngören Kont Louis, Kontes Claude'un, kızının Claude de Vergy ile evlenmesine izin vererek, taht üzerindeki kendi soyunun hakkını zaten tartışan aileye yardım edeceğini asla hayal edemezdi. Papa tarafından meşrulaştırılan, Savoy tarafından desteklenen Kont Francois, eşsiz yeteneğiyle Gruyere'i öyle bir güç ve refah seviyesine getirmişti ki, onu mülksüzleştirmeye yönelik ilk girişimden sonra bile rahatsız edilmemişti. Kont
Louis, ancak, Burgonya savaşları sırasında Aubonne'un ele geçirilmesini ve Gruyere'in işgalini kışkırtan Kont Guillaume de Vergy tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı, oğlu
Francois'nın kısa saltanatı sırasında aynı aile tarafından gönderilen disiplinsiz yağmacıların baskınları
düşmanca niyetlerini çok açık bir şekilde ilan etti. Genç Francois II ve amcası Francois III'ün hızla art arda gelen ölümleriyle
çok büyük bir soylu, ailesinin başı ve Burgonya mareşali olan zeki Guillaume de Vergy, Gruyere'li Helene ile evlenerek oğlu Claude için uzun zamandır arzulanan halefiyeti yakalama fırsatını gördü. Ancak Jean de Montsalvens'in sağlam temelli iddialarını ve güçlü muhalefetini hesaba katmadı, bir tarafta oğlu ve diğer tarafta Helene ve annesi arasında İsviçre'yi neredeyse iç savaşa sürükleyecek bir rekabet ortaya çıktı. Berne Helene'in tarafındayken, Fribourg Jean de Montsalvens'i destekledi. Savoy dükü
iki hanımı destekledi, ancak
onlardan rakip talipliyi şatoda misafir olarak kabul etmelerini istemekten
daha iyi bir çözüm bulamadı. Sonunda arkadaşları Bernois ve Fribourg'daki düşmanları Jean'ı geçici olarak Gruyere'e silahlı bir kuvvetin koruması altında yerleştirmeyi teklif ettiğinde, kontes
çekilmeyi ve şatoyu şatosunun yönetimine bırakmayı ihtiyatlı buldu. Ancak
Savoy dükü ve iki şehir, rakip talipler arasında zaman geçirip tereddüt ederken, Gessenay dağlıları, Gruyere'deki Alman-İsviçre halkının liderleri ve Mdlle. de Gruyere'in nefret edilen de Vergy ailesiyle evlenmesine şiddetle karşı çıkanlar, Jean de Montsalvens'i resmen hükümdarları olarak tanıdılar.
Halkın muhalefetine rağmen, Helene'in evliliği gerektiği gibi kutlandı
ve rakibi kısa süre sonra şatoya yerleşti. Bunun üzerine,
Savoy dükü, boşuna önerilerinin dikkate alınmamasından öfkelenerek,
Berne'e Helene lehine müdahale etmelerini emreden bir elçi gönderdi ve bir başkasını da Jean'a şatoyu derhal boşaltmaları için bir emirle gönderdi. Berne, Gessenay'li adamlara Helene'i destekleme niyetini bildirdi ve onlara barışı korumalarını emretti.
Genel bir savaş olasılığı o kadar yakın görünüyordu ki, Fransa kralı
elçisi Kardinal d'Amboise'yi konuyu araştırmak için gönderdi ve
Burgonya mareşali imparatoru o kadar etkiledi ki, Claude de Vergy'yi tartışmalı eyaletin yöneticisi olarak tanıyan bir imparatorluk emri verdi. Ancak dağcıları tarafından desteklenen Jean de Montsalvens, dört bin kişilik kayıtlı bir kuvvetle, sakin bir nezaketle Savoy'un habercisini kovdu, iki şehrin tehditlerini ve imparatorun emrini görmezden geldi ve tüm düşmanlarına karşı o kadar cesur bir cephe korudu ki, Bern'in yardımını ve tüm halkının oybirliğiyle desteğini kazandı ve resmen Gruyere kontu olarak tanındı. Savoy dükü ve iki şehir, rakip iddiaların karara bağlanması için ilgili tüm tarafların bir konseyini önerdi, ancak ilk başta haklarını tahkime sunmayı reddeden Kont Jean, davasının başarısı konusunda halkın onayı alınana kadar bekledi ve ardından Cenevre'deki konseyin önüne çıkarak, halihazırda belirlenmiş olan halefiyetini resmen onayladı. [Resim: ŞATONUN TERASI]

Kontes Claude, Burgonya mareşali, Savoy dükü, Fransa kralı ve Almanya imparatoru gibi arkadaşları tarafından desteklense de, perişan bir durumdaydı. Aubonne şatosundaki inzivasından, ısı ve yiyecek olmadan, Berne ve Fribourg'un Gruyere'de kurduğu muhafızlara, kendisini gerçek açlıktan korumak için biraz ev tereyağı ve peyniri için başvurmuştu. Cenevre'deki konsey, onun ihtiyaçlarını, noktasının miktarının iade edilmesini ve kendisine ve kızına, Aubonne ve Moliere şatolarının mülkiyetinin, Kont Jean lehine satın alınabilir bir geri dönüşle, hayatları boyunca verilmesini talep ederek karşıladı. Ancak, erken yaşta öldüğünde,
Helene bu hükme meydan okuyarak, bu mülkleri kocasına ve ailesine bıraktığında, bunların mülkiyeti hakkında daha fazla kavga çıktı ve
Guillaume de Vergy tarafından tekrar Avrupa güçleri harekete geçirildi ve
Fransa Kralı XII. Louis'den, imparatorun emri kadar dikkate alınmayan bir itiraz aldı,
Kont Jean'a yönlendirilmelerine karşı. Ancak mareşal
sonunda, rakip iddiaları dostça birleştirme planında başarılı oldu, çünkü bir aile konseyinde sonunda kızı Marguerite'in Kont Jean'ın oğlu ve halefiyle evlenmesi ve
Kont Jean tarafından sağlanan iki şatonun satın alma parasının
çeyizini oluşturması kararlaştırıldı. Böylece, bir evlilikle başlayıp biten altmış yıldan fazla süren bir kavga sona erdi.

Kont Jean'ın bu kadar cesurca kazandığı mülkler ona
karışık olmayan bir memnuniyet getirmeye mahkum değildi. Gessenay'li adamlar, destekleri için katkılardan veya vergilerden gelen masraflı imtiyazlar şeklinde ödeme talep ettiler; Gruyere'in gelirleri, uzun yasal miras süreçleri, savunma ordusunun bakımı ve Kontes Claude'un ve kızının emekli maaşının ödenmesi ve Aubonne ve Moliere şatolarının ağır satın alma parasıyla zaten azalmıştı. Hala lüks görünümünü korurken, Gruyere sarayı artık Berne ve Fribourg'dan alınan kredilerle destekleniyor ve sürdürülüyordu, bu arada, çok güçlü bir düşman dizisine karşı galip gelen Kont Jean, selefleri gibi, mal varlığının zengin bir kısmı üzerindeki haklarının devredilmesini talep eden Lozan piskoposu tarafından yağmalanıyordu. Böylece,
şaşırtıcı bir cesaret ve kararlılık gösterisiyle başlayan
saltanat,
kuruluşuna bağlı harcamalardan o kadar utanmıştı ki,
sonrasında önceki yılların mutlu refahıyla işaretlenmemiş çok utanç verici bir yol izledi. Maximilian I, Romalıların imparatoru olarak taç giymek için
İtalya'ya gitmeye hazırlandığında, Bernois,
Kont Jean'ın oğlunu, damadını, Chatelard senyörünü ve
Claude de Vergy'yi, imparatorluk güçlerini
büyütecek olan konfederasyon ordusuna Gruyere bayrağı altında kaydetmeyi kabul etti. Ancak Venedik'in Maximilian'ın geçişine
izin vermeyi reddetmesiyle, bu dünyevi deneyim ve
macera hayali zorunlu olarak terk edildi. Gruyere'in, İsviçrelilerin Milano'yu XII. Louis'in işgalci ordusuna karşı düklerine karşı koruduğu Novara savaşında bir Gruyere kuvvetiyle birlikte savaşan
Kont'un gayri meşru oğlu Jean'ın hizmeti dışında,
Gruyere'e saltanatı boyunca hiçbir askeri onur kazandırılmadı.

BÖLÜM VIII

DİNİ REFORM

Kont Jean'ın 16. yüzyılın başında ölümü, oğlu Jean II'ye, İsviçre'deki sürekli büyüyen demokrasiye ve dini reformun ilerlemesine karşı Gruyere hanedanının eski ideallerini savunma görevini bıraktı.
Babasının tüm kararlılığına sahip olarak, seleflerinin şövalyelik şevkine ve onların kişisel cazibesinin tamamına sahipti. Gruyere ve Savoy'un babasının, Dük Philibert II'nin iradesine karşı
miras haklarını korumasıyla kesintiye uğrayan uzun ve yakın ilişkisi, kısa süre sonra seleflerinin layık olduğu "Roma İsviçre'sinin en büyük asilzadesi" unvanını hak eden Kont Jean II tarafından yenilendi.

Kont Philippe de Bresse, iktidardaki düklere karşı kıskanç kışkırtmalarla geçen bir ömürden sonra sonunda Savoy tahtına geçtiğinde, Kont Louis de Gruyere ve kardeşine yaptığı kötü muamelenin kefaretini, hemen Kont Jean II'yi seleflerinin sahip olduğu makamlarla görevlendirerek ödedi; ve Annonciata Tarikatı'nın yeniden kurulmasını Chambery şapelinde görkemli bir şekilde kutladığında, Kont Jean'ı nişanla görevlendirdi ve ardından gelen şenliklerde ona yanında bir koltuk verdi. Bu nişanın hediyesi, sahibine Avrupa tahtlarıyla diplomatik müzakereler yapma ayrıcalığını bahşederek, Savoy ve Romand İsviçre'nin hakemleri olan Gruyere kontlarının, aralarında ve Fransa ve Avusturya hükümdarları arasında ortaya çıkan
sürekli anlaşmazlıklarda halihazırda sahip oldukları konumu parlak bir şekilde tanıdı. Hala sadece bir düklük olmasına rağmen, Savoy uzun zamandır Avrupa'nın tüm krallıklarıyla evlilik yoluyla ilişkiliydi. Louis XI'in karısı ve kız kardeşi ve Francois I'in annesi Louise de Savoie aracılığıyla Fransa ile üçlü olarak ilişkiliydi; ikincisinin büyük rakibi olan İmparator Charles V ile Philibert'in karısı, yetenekli Marguerite d'Autriche aracılığıyla ve yine imparatorun baldızı, Philibert'in halefi Charles III'ün karısı olan Portekiz Düşesi Beatrix aracılığıyla iki kez ilişkiliydi. Bu imparatorluk ittifakıyla güçlenen ve coşan
Dük Charles III, talihsiz saltanatına Piemont ve Savoy'dan geçerek muhteşem bir ilerlemeyle başladı; özellikle Pays de Vaud'da
samimi bir şekilde karşılandı. Cenevre'de "şehrin gençleri damask, kadife ve altın kumaşlarla neşeyle süslenmişti, amazonlar gibi muhteşem giyinmiş, mızrak ve kalkan taşıyan en güzel kadınlardan oluşan bir birlik, Düşes'in onuruna güzel bir İspanyol tarafından yönetiliyordu." Vevey'de çanlar çaldı ve beyaz giysili askerlerden oluşan büyük bir alay, beyaz giysili yüz sayfalık bir grup da dahil olmak üzere, onu karşılamak için kapılardan çıktı.

Lozan'daki Pays de Vaud'un bağışlarını süzerenine sunan Kont Jean, Tarentaise, Lozan ve Bellay piskoposlarıyla birlikte Morges'teki Savoy arazilerinin genel meclisinde ve Oron şatosunda dükü ve maiyetini görkemli bir ziyafette kabul etti.

Dini savaşlarla bölünmüş olan İsviçreliler ve Avrupa'nın gerçek hakemleri olan Torun, Morat ve Nancy'nin savaşlarından beri sürekli olarak ittifakları için davet edildiler ve açgözlülüklerine ve yaygın bir macera ruhuna boyun eğerek güçlerini sürekli olarak paralı asker gruplarına böldüler ve VIII. Charles ve halefleri XII. Louis ve I. Francois tarafından üstlenilen uzun bir dizi felaketle sonuçlanan İtalyan seferlerinde İtalya ve ardından Fransa için savaştılar. Bu paralı asker ordularının yönetimiyle fazlasıyla hak edilmiş bir söz olan "_Point d'argent, point de
Suisse_", bu Fransız-İtalyan seferlerinden kaynaklandı. 1499'da Fransa ile savaşan İsviçreliler, Milano dükünü XII. Louis'e ihanet ettiler. On beş yıl sonra Novara'da dük için savaştılar ve Piemont'un büyük bir bölümünü kendilerine aldılar. Marignan'da, genç
Francois I, modern savaşın tüm teçhizatı ve topçularıyla donatılmış, Fransız asilzadelerinin parlak ordusunun başında,
ateş vaftizini aldı ve Bayard parlak ölümsüzlüğünü kazandı.
Orada ayrıca İsviçreliler, devlerin ikinci savaşında, yenilseler de,
St. Jacques'ta olduğu gibi, fatihlerinin hayranlığını kazandılar; ve
tıpkı Louis XI'in onları sınırsız maaşla kendi davasına katılmaya ikna ettiği gibi,
Francois I onları kalıcı maaş vaatleriyle
daimi bir ittifaka ve daha sonra İsviçre ile Fransa arasında korunan "daimi" adı verilen barışa ikna etti.

En katı tarihi adaletle, açgözlülüğe dayalı bu ittifak,
aynı aşağılık sebepten dolayı sonuçsuz bırakıldı. Büyük İmparator Charles V, papa ve İngiltere ile müttefik olarak, İtalya'daki Fransız mülklerini tehdit ettiğinde, İsviçreli askerler Fransız generali en elverişsiz
koşullar altında imparatorluk güçleriyle çatışmaya zorladı ve Bicoque'daki felaketli savaşta müttefiklerinin yenilgisine, Milano'nun kaybına ve İtalya'nın tahliyesine yol açtı. Burada ulusal niteliklerinin en kötüsünü
gösteren 16.000 İsviçreli arasında, savaşın en yoğun olduğu anda doğal oğlu Jean, kardeşi Jacques ve kuzeni Blonay ile savaşan Kont Jean komutasındaki Gruyere'den 400 kişilik bir kuvvet vardı. Fransızlar, birleşik imparatorluk ve İtalyan orduları tarafından umutsuzca sayıca azdı ve ezici bir yenilgiye uğradılar ve maaşları I. Francois'in annesi tarafından çalınan İsviçreli askerler savaştan sonra kendi ülkelerine döndüler. Gerçekte "_mal
payes, mal dotes_" olduklarını itiraf eden Kont Jean, ayrıca Milano düklüğünün, kendisi seferi yönetmek için İtalya'ya gelmediği sürece Fransız kralı tarafından asla geri alınamayacağını ilan etti. Bu nedenle, patlama noktasında Lozan'ın yağmacı piskoposuna karşı uzun süredir için için yanan
kızgınlığı bulduğu bu yürek parçalayıcı deneyimden sonra malikanesine geri döndü. Silah tehdidiyle, piskopostan yağmalanan hakları için ödeme talep etti ve soylularından, komünlerden ve halktan oluşan büyük bir topluluğun önünde, Bulle'deki piskoposun pazarıyla tüm ticareti, Fribourg lehine ciddi bir şekilde durdurdu ve yetkilileriyle yeni ticari ilişkiler kurdu. Ancak, zaten yoksullaşmış ve ipotek altına alınmış mülklerinin rehabilitasyonu için bu akıllıca önlemleri almak için büyük bir nedeni olan Kont Jean, kısa süre sonra Cenevre'deki demokratik ve Savoyard partileri arasında çıkan rekabete çekildi; çünkü demokratik parti, Bern ve Fribourg cumhuriyetleriyle ittifak kurarak Savoy'un kontrolünden kurtulmaya çalıştı. Bu şehirlerin Savoy ile ittifakının kesilmesi, Roma ve İsviçre'deki özgürlük taraftarlarının iktidardaki düklüğe karşı güçlü bir ittifakını duyurdu. Ancak bu yeni birleşme amacına ulaşmak için yeterince sağlamlaşmadan önce, birçok barıştırma ve uzlaşma çabası oldu ve Gruyere kontu, Savoy ile özgür şehirler arasında hakemlik görevini en isteksiz şekilde kabul etmek zorunda kaldı.

Daha önce de sık sık olduğu gibi, Gruyere hükümdarı, hükümdarı ile İsviçre cumhuriyetleri arasında bir seçim yapmak zorunda kaldı. Kont Jean tereddütsüzce ilkini seçti ve hakemlik kapasitesiyle özgür şehirlerin Cenevre ile ittifakının feshedildiğini duyurdu. Bu son derece cesur eylemin sonucu, Fribourg tarafından haksız ve dava edilebilir olarak ilan edilen davranışlarından dolayı kendisinin yargılanmasıydı. Ancak Savoy dükü, Kont Jean'i sadakati için ödüllendirmeye kararlıydı ve Berne ile Soleure'yi ittifaklarını yenilemeye ikna etti ancak Fribourg'u hanedanıyla olan tüm ilişkilerinden muaf tuttu ve böylece Kont Jean'i tehdit edilen intikamdan kurtardı. Savoy'un Berne ve Soleure şehirleriyle ilişkilerini düzenleyen bu antlaşma, Cenevreli demokratlar ile Savoy dükü arasındaki mücadeleyi bitirmedi, çünkü dük bir ay içinde şehri teslim almak için görüş alanına bir ordu gönderdi. İsviçre'deki feodal güçler şimdi Cenevre isyancılarına karşı genç soylulardan oluşan bir ittifakta Savoy ile birlikteydiler ve bunlar Cenevre şehrine saldırmak için Coppet'te güçlerini birleştirdiler. Ancak şimdi, Gruyere'nin varisi soylular arasında olmasına rağmen halk, isyancı şehre yardım etmek için yürüyen Berne ve Fribourg ordusuna katıldı. Eski yıkım eğlencelerine başvuran özgürlük ordusu, Cenevre'ye yürüyüşlerinde şatoları yaktı ve güçlerini isyancılarla birleştirerek Savoy Dükü'nü tehdit edilen saldırıdaki sorumluluğundan dolayı hesap vermeye çağırdılar. On konfederasyon kantonunun elçilerinin bir araya gelmesiyle Savoy Dükü Cenevre'deki kontrolünün devam etmesini sağladı ancak bunun bedelini açgözlü Berne ve Fribourg şehirlerine tüm Pays de Vaud'un ipotek edilmesiyle pahalıya ödedi. Bu önemli tavizin ardından, muzaffer şehirler Cenevre ile anlaşmalarını ciddiyetle onayladılar ve siyasi bağımsızlık mücadelesiyle eş zamanlı olarak gelişen dini reformun kurulmasıyla Cenevre sonunda Savoy yönetiminden kurtulmayı başardı. Katolikler arasında Katolik olan Kont Jean, dükü dinlerini savunmada şiddetle destekledi ve Oron şatosunu Lutherci zulmünden kaçanlar için bir sığınak haline getirdi. Bernois'ler kutsal imgeleri kırıp kiliseleri ve şapelleri tahrip ederken Kont Jean, Oron'da düzenli olarak ayin kutlamalarını sürdürdü ve eline düşen Lutherci sapkınlardan intikam almakla tehdit etti. Bu nedenle Bernois, evanjelik bildirilerle ona bundan vazgeçmesini emretti ve Oron şatosundan ve senyörlüğünden mahrum bırakma tehdidiyle, bu Katolik kalesinde Lutherci inancının benimsenmesini zorladı. Gruyere'de
tüm insanlar sadıktı ve büyük sayılar halinde Fribourg'a doğru yola çıktılar ve dinlerini terk etmektense ölmeyi tercih edeceklerini söylediler.
Bernese Lutheran'lardan oluşan bir grubun Gruyere'i işgal etmeye hazırlandığı uyarısı üzerine, Fribourgeois halkı tehlike çanlarının sesi duyulur duyulmaz silahlarını alıp onları püskürtmeye hazır olmaları için çağırdı. Salgınlar bu alarmların ardından geldi, huzursuz insanlar sürekli olarak yeni tavizler talep etti ve
sonunda Bernois, Savoy'a açıkça savaş ilan ederek, uzun zamandır arzulanan Pays de Vaud'u hızla fethetti ve Gruyere kontunu egemenliklerini kabul etmeye çağırdı. Kont Jean, Bernois'in taleplerini kararlılıkla reddettiğinde, derhal mülklerini işgal etmekle tehdit ettiler; ancak Fribourg'daki dikkatli rakipleri enerjik bir şekilde protesto ettiler ve Charles V'in bir elçisi tehdit altındaki prensliğe İmparatorluk desteği sağlamak için olay yerine geldiğinde, Bernois, Gruyere'in bağımsızlığını tanımayı kabul etti ancak Kont Jean'in Pays de Vaud'daki mülkleri üzerindeki egemenliklerini kabul etmesini talep etti ve sonunda elde etti. Berne'in talepleri, Corbieres'i almaya hazır bir orduyla Fribourg'a varır varmaz karşılandı, ancak Kont Jean'ın sadık tebaası tek vücut halinde ayağa kalktı ve Berne halkı tarafından tehdit edilen Fribourgeois, tam da cesur Kont Jean'ın aniden hastalandığı ve çok acı dolu hayatına son verdiği anda, taleplerini tahkim etmeyi kabul etti. Çağdaş bir tarihçi, "Kasım ayının sonuna doğru," diye anlatır, "Gruyere'de, soylu ve güçlü lord Jean, adı geçen Gruyere Kontu, öldü; ölümünden önce, ülkesinin egemenliğindeki ve yönetimindeki değişiklikten olduğu kadar, dindeki değişiklikten de büyük sıkıntılar ve acılar çekmişti." Hükümdarlığın değişmesi, Francois I tarafından düklüğünün kalıntılarından
bir kısmı hariç
tamamen mahrum bırakıldığında, yoksul bir
sürgüne gönderilen iyi Savoy Dükü Charles'ın sadık vasalı için yıkıcı bir felaket olmuştu. Kont Jean'ın, konfederasyon şehirlerinin
tecavüz eden güçlerine karşı daha az kararlı bir direnişi, Gruyere'e de benzer bir kader getirecekti. Eski feodal düzenin, İsviçre'de giderek daha muzaffer olan demokrasiye yer açtığı bir geçiş döneminde, acımasız dini zulümlerle
kötüleşen, Avrupa'nın politik ve ahlaki yönünü
değiştiren savaşlar ve olaylarla dolu bir dönemde, topraklarının bütünlüğünü
ve kadim inancına olan sadakatini sonuna kadar korudu. Eski şövalyelik düzeninin tüm erdemlerini kişileştiren, hükümdarı tarafından büyük bir şekilde onurlandırılan, evde sevilen ve saygı duyulan, aynı zamanda onun kusurlarının da örneği olduğu ve bunların başında büyük ve pratik olarak izin verilen bir ahlaksızlığın geldiği inkar edilemez. Gruyere tarihinin en eski döneminden itibaren, yöneticilerinin gayri meşru oğullarının çoğu kiliseye adanmıştı ve genellikle piskoposlar arasında yüksek mevkilere yükselenler, hakim olan gevşekliği paylaşıyordu ve doğal olarak bu durumun devamını onaylamak ve sonunda kabul etmek zorunda kalıyorlardı. Atalarının bu düzensiz ilişkilerini sürdürmesinde gözlemlediklerinden daha az gizleme girişimiyle Kont Jean, metresi ünlü Luce d'Alberguex'i açıkça şatoya yerleştirdi. İdeal bir Gruyere
güzeli, ırkının canlı mükemmelliği ve popüler gelenekte hala var olan
naif tatlılık ve çekicilikteki gülümsemesiyle la Belle Luce'du. Kont Jean, sevgisinin bir ölçüsü olarak ona en güzel dağını ve Bicoque'da yanında savaşmış olan adaşı olan cesur oğluna köylerini ve zengin otlaklarını verdi. Cesur kont, geleneğe göre, iyiliklerinde çok savurgandı ve mutsuz Kontes Marguerite'in sadakatsiz efendisinin çeşitli maceralarına
gidişini izleyebileceği komşu köy Charmey'e giden belirli bir yol hala "_Charriere de
Creve-Coeur_" olarak bilinir.

Aile politikası nedeniyle çoğunlukla Oron şatosunda ikamet eden de Vergys'in kızıyla evlenen Kont Jean, en mutlu günlerini
La Belle Luce ile Gruyere'de geçirdi. Kontesi ve gençlik aşklarının ölümünden sonra Catherine de Monteynard ile evlendi ve hayatının son on yılını onunla onurlu bir şekilde geçirdi. BÖLÜM IX

GRUYERE EVİNİN ÇÖKÜŞÜ

Kont Jean II'nin üç oğlu, garip bir şekilde
doğum koşullarını ve annelerinin çok farklı karakterlerini yansıtıyordu.
Gerçek bir tercih ve saygı üzerine kurulu olan ikinci evliliğinden tek oğlu olan Francois, annesinin nazik ve hayırsever doğasına ve seçkin Gruyere atalarının sağlam karakterine sahipti.
Luce d'Alberguex'in gayri meşru oğlu Jean, sevimli ve yiğitti, ancak sağlamlıktan veya karakter onurundan yoksundu. Gruyere'in varisi ve Kont Jean'in Marguerite de Vergy ile olan sevgisiz evliliğinin çocuğu olan Michel, soyunun fiziksel güzelliğini ve cazibesini mükemmel bir şekilde kişileştirirken, çürüyen bir ağacın güzel meyvesi gibiydi, kalbi boştu ve fantastik iddiaları ve karakterinin anlamsız zayıflığıyla, evinin çöküşünde kendisine verilen trajik rol için fazlasıyla uygundu.

"_Vela, Michel li preux li beaux
Fleur de tous autres damoiseaux._"

Gruyere'in son kontunun romantik figürünü tanımlayan bir beyit,
halk tarafından hala kafiyeli olarak okunuyor ve
halkın kayıtlarında hala yerini buluyor. Büyük öncüsü Francois de Gruyere kadar etkileyici olan
yüz hatları güzel bir düzenlilik ve asalet taşıyordu,
tavırları Fransa Kralı I. Francois'in en büyük cazibesi olan
o prenslik gururu ve sadeliğine sahipti. Fransız sarayında, tüm İsviçre'de olduğu gibi, "zamanının en yakışıklı şövalyesi" olarak ünlendi.
Seçmenlerinin şövalyelik eğitimi aldığı ve Savoy düklerine sadakatle ve onurlu bir şekilde hizmet ettiği Chambery'deki sarayın sona ermesiyle, genç Michel daha da
parlak olan Fransa sarayına gönderildi. Hayran olunan ve hayranlık duyulan genç kralı yöneten büyük hanımların güzelliğiyle parıldayan, ressamların ve şairlerin uğrak yeri, Fransa'nın tüm soylularının buluşma yeri olan bu saray, gösteriş ve gururun en yüksek noktasında, Gruyere'li genç _damosel_ için göz kamaştırıcı bir okuldu. Burada, "_Enfants
du Roi_"un beyaz ve altın rengi elbisesiyle ve ardından kralın _Pannetier_'i olarak, gençliğinin sekiz yılını, hizmet ettiği genç hükümdara ideallerini fazlasıyla sadık bir şekilde uygulayarak geçirdi. Fransa'daki bu deneyimden taze bir şekilde İsviçre'ye döndüğünde, Cenevre'deki isyancı cumhuriyetçileri tatlı bir lokma haline getirme yemini eden "_de
la
cuiller_" adlı genç soylular birliğine katıldı. Coppet ve Rolle'li çılgın kuzeni de Beaufort ile birlikte düzenlediği eşkıya baskınlarında, Bern'in zorlu senyörlerine meydan okudu ve onların cezalandırmasından ancak babasına olan saygıları sayesinde kurtuldu. Bu kaçamaklardan sonra, İtalya'ya, imparator Beşinci Charles'ın sarayına gitti. Charles ilk başta ona olağanüstü bir güvenle davrandı, ancak imparatorluğun prensi ve yatak odası beyefendisi olarak atanmayı talep ettiğinde, imparator bunu reddetti. Gruyere'de yalnızca tebaasından sadakat yemini almak ve mülklerini gezmek için yeterli zaman geçirdikten sonra, imparatorun Flanders'daki bir görevini yerine getirmek için Fransa üzerinden yola çıktı. İmparatorun isyankar Flaman tebaasıyla başa çıkmak için yolda mola verdiği Paris'te Kont Michel, imparatorluk ziyaretini kutlayan şenlikler ve eğlenceler
döngüsünde o kadar hoş bir şekilde ağırlandı ki, babasının ölümüyle askıya alınmış olan Fribourg ile olan önemli anlaşmazlıkların giderilmesini tekrar tekrar erteledi. Flanders'a olan görevi o kadar dikkatsizce
icra edildi ki, imparatorun güvenini kısa sürede kaybetti ve imparator, açıkça "onu pek önemsemediğini" söyleyerek onu Torino'dan uzaklaştırdı. Ülkesine yaptığı kısa bir ziyaretten sonra Paris'e döndüğünde Kont Michel, kendisine Kral Nişanı ve Aziz Michael Yakası veren I. Francois'dan daha iyi bir karşılama gördü. Tarihte, I. Francois'nın kişisel cazibesinin İsviçreli müttefikleri üzerindeki etkisinden daha iyi bir örneği
bulunamaz. Berne elçilerine, askerlik hizmetlerinden serbest bırakılma umuduyla Paris'i ziyaret ettiklerinde, İtalyan seferlerinin felaket sonuçlarının yalnızca mali durumunun bozulmasından kaynaklandığına dair güvence vererek, yaklaşan işgalinde onlara şahsen liderlik edeceğine söz verdi, onları güzel sözlerle ve vaatlerle kandırdı, hatta taç elmaslarını maaşlarının ölçüsü olarak gözetimlerine vermeyi taahhüt etti ve Konfederasyonların "_l'ami
de
coeur_" olduğunu ve onları davası için iyiye veya kötüye bağladığını
söyledi. Bayard'ın imparatorun orduları ve hain Fransa Kontu önünde düştüğü Sesia savaşında, Fransız kuvvetlerinin varlığını kurtaran İsviçreliler oldu. Pavia'nın feci yenilgisinde, askerlerinin yarısını kaybettiler, hala sevilen kralın kayıp davası için umutsuz bir cesaretle savaştılar, teslim olma anında İsviçreli muhafızları selamlayıp esir alan kişiye şöyle diyebilirdi: "Eğer tüm askerlerim böyle savaşmış olsaydı, ben senin esirin olmazdım ama sen benim esirim olurdun."

Bern'in Gruyere üzerindeki otoritelerinin tanınması yönündeki yenilenen taleplerinden kaynaklanan karışıklıklarda Kont Michel uluslararası öneme sahip bir figür haline geldi. Bölgesi işgalle tehdit edildiğinde, bunu Tanrı'dan ve babalarından aldığını ve boyun eğmeyeceğini ilan etti. Fribourgeois, Katolik
partinin çıkarları doğrultusunda, Bern'e karşıydı ve onu güçlerinin sonuna kadar destekleyeceklerini ilan ettiler. Altı Katolik şehir daha Fribourg ile aynı hizadaydı ve savaş o kadar yakın görünüyordu ki, Fransız elçilerinin yardımı ve imparator Charles V'in imparatorluk fiefinin bağımsızlığına saygı duyması yönündeki çağrısıyla, Kont Michel Gruyere'in özgürlüğünü koruyabildiğinde, konu Diyet'e götürüldü, ancak babası gibi, Bern'in Pays de Vaud'daki mülkleri üzerindeki yetkisini kabul etmek zorunda kaldı. Francois I'in Kont Michel'e verdiği destekte, St. Michel Nişanı ile donattığı bir saray mensubuna olan düşkünlüğünden çok, imparatora karşı tekrar ilan ettiği savaşta desteği kendisi için vazgeçilmez olan İsviçrelileri uzlaştırma konusundaki alışılmış politikasını izledi. 1543 yılının Aralık ayında, Kont Michel kralın daveti üzerine Fransız ordusuna katıldı
Landrecies'e kadar, kendi masraflarıyla silahlandırılmış ve donatılmış küçük bir süvari kuvvetiyle
kendisi şehrin kuşatmasını hafifletmede eski efendisine yardım edecek kadar şanslıydı.

Ancak Gruyere sancağına katıldığı çeşitli seferler sırasında düşen tek servet buydu. "Fanfarront" ve gururlu,
komuta ettiği yeni ve zengin işlemeli bayrak, Kont Michel'in kendisi gibi "fanfarront" kılığında, sembolik ve şimdiye kadar onurlu olan "Grue"yu temsil ediyordu. Prens unvanını ve yoksulluk içindeki küçük alanı için bir kraliyet prensliğinin güçlerini ve bağımsızlığını üstlenerek, kralın ihtiyaç duyduğu iki bin adamı sağlamakla yetinmedi, ancak düşüncesizce sayıyı ikiye katlamayı üstlendi. Daha da cüretkar bir şekilde, bu birliklerin görevlendirilmesini, ülkenin her yerinden gelen eğitimsiz adamlardan oluşan karmakarışık ve itibarsız bir topluluğu aceleyle bir araya getiren bir delegeye bıraktı. Gruyere'den gelen birkaç cahil köylüyle birlikte, ülkelerinin yiğit itibarını sürdürmeye hiçbir şekilde uygun değillerdi. Cenevre ve Bern ile sürekli olarak sürdürdüğü tüm tavsiyelere rağmen kavgalar yüzünden alıkonulmuştu ve bu birliklerin komutasını onları toplayan aynı güvenilmez ajana, Vaud'lu Sire de Cugy'ye devretti. Cerisolles savaşının kritik bir anında, bu çaresiz köylü grubu şaşırtıcı olmayan bir şekilde geri çekildi ve Fransızların zaferini ciddi şekilde tehlikeye attı. Diğer İsviçreli askerler eski itibarlarını cesaret harikalarıyla sürdürdüler, ancak Gruyeri'lere her türlü aşağılama sıfatı yağdırıldı. Bu acıklı olay birçok kraliyet nüktesinin konusu oldu. "Konfederasyonlularla aynı malzemeden olduklarını varsayan" krala, tarihçisi du Bellay "bir eşeği bir 
suçlu gibi gizlemenin aptallık olduğunu" söyledi. Kral buna karşılık "Bu korkaklara neden ödeme yapılıyor?" diye sordu, "_Grues hier_ gibi kaçanlar?"

Küçük İsviçre eyaletinin Avrupa'nın büyük krallıkları arasında ne kadar önemli olduğu, kendilerine gerçek dışı bir şekilde Gruyeriens diyen adamların davranışları üzerine çağdaş anılarda yapılan çok sayıda ve çeşitli gözlemlerde tekrar gösterildi. Rabelais'in Pantagruel'indeki bir yorumu, genel sitemi daha da artırıyor. "Savaşta, savaşın kazanıldığı gün için iki kat ödeme yapmak her zaman gelenek olmuştur. Zaferle birlikte
kazanılan bir miktar ödeme vardır; yenilgiyle birlikte, Serizolles savaşından sonra Gruyere'den kaçanların yaptığı gibi
ödül talep etmek utanç vericidir." Böylece Rabelais, Tasso'nun ilkini övdüğü gibi son Gruyere askerleriyle alay etti ve altı yüzyıllık savaş boyunca lekesiz taşınan
bayrağa hak edilmemiş bir damga vuruldu.

[İllüstrasyon: ST. THEODATE KİLİSESİ]

Daha iyi bir ödülü hak eden bir ısrarla, Kont Michel şimdi
utancını telafi etmeye kararlıydı ve imparatorluk güçleri tarafından kuşatılan St. Dizier şehrini kurtarmak için Fransız ordularına katıldı.
Ancak bu seferki şans Fransızlar için elverişsizdi ve ne zafer kazanıldı ne de talihsiz Gruyerienler'in
rehabilitasyonu sağlandı. Duc de Guise komutasındaki üçüncü seferde,
Kont Michel yine Fransızlarla birlikte Boulogne'un önündeydi ve o şehrin İngilizlerin eline geçtiği anda imzalanan Crepy barışının tanığıydı. Böylece, evinin eski itibarını geri kazanmak için her türlü çabayı göstermesine rağmen, talihsiz Kont Michel, François I'in saltanatının son barışçıl yıllarında kendisinden başka bir askeri hizmet
istenmediği Gruyere'e defneler olmadan geri dönmek zorunda kaldı. Ancak Bernois'ler, Palezieux'un tartışmalı senyörlükleri üzerindeki egemenliklerinin tanınması için ona hala eziyet ediyorlardı ve
ona para vermeye devam ettiler, böylece yavaş yavaş ve emin adımlarla uzun zamandır arzuladığı mülklerine el koydular. Aynı hesaplı cömertlikle, Fribourg, Bern'e henüz ipotek edilmemiş mülkünün bazı kısımları için ipotek kabul etti, Kont Michel ise, esir alanların
kapanan ağına yakalanmış bir kelebek gibi, bu sahte refahın
süregelen güneş ışığında neşeyle yaşadı. Kuzeni de Beaufort'un dahil olduğu romantik bir karmaşa ona hoş bir dikkat dağıtma sağladı ve yine Fransa kralının ve imparatorun dikkatini Gruyere işlerine çekmeye yaradı. Parlak gençliklerini birlikte Francois I'in sarayında geçiren, genç
sire de Beaufort'un da "_Enfant du Roi_" olduğu, yoldaşlar ayrıca Cenevre cumhuriyetçilerine karşı "_Lique de la Cuiller_"in çılgın kaçamaklarına katıldılar ve de Beaufort güzel Marie de la Palud'u kaçırdığında, Kont Michel'in korumasını istemek için kırsalda çılgınca at sırtında Gruyere'e kaçtı. Kaçak güzelin annesi - Kontes de la Varax - kızını geri almaya kararlıydı ve Bern'li bir burjuva olarak, tecavüzcüyü şehir yetkililerine ihbar etti, ancak Beaufort kontesi tarafından çan ve kitapla evlendiği ve Kont Michel'in lehine aracılık etme sözü aldığı bildirildiğinde, onu veya kocasını kovuşturmayı reddettiler. Fribourg da aşıkların tarafını tuttu ve onların adına Fransa kralına bir mektup gönderdi. Ancak Kontes de la Varax, hem imparatorun hem de kralın desteğini çoktan sağlamıştı ve bu konuyu yüksek siyasi öneme sahip olarak gören kral, elçileri aracılığıyla Bern ve Fribourg'a ve daha sonra Konfederasyon Meclisi'ne de Beaufort'un gelinini terk etmesini emreden acil mektuplar gönderdi. Bu kraliyet ve imparatorluk emirlerinden haberdar olan Sire de Beaufort, karısını terk etmekten veya Gruyere sığınma evinden çıkmaktansa ölmeyi tercih edeceğini ilan etti ve Bern senyörlerinden krala kendi lehine bir mektup yazmalarını rica etti. Konfederasyon Meclisi'nin Baden'deki ciddi toplantısından önce, Kont Michel muhteşem bir şekilde mültecileri her ne pahasına olursa olsun koruyacağını ilan etti ve konuyu delegelerin adaletine bıraktı. Meclis, yasal bir evliliği feshetmeyi kararlılıkla reddederek, kral ve imparatorun çağrısına karşı geldi ve aşıkların takibinin durdurulmasını emretti. Gruyere ve Beaufort'un iki kontu bu destekten o kadar memnundu ki, imparator İsviçre'yi işgal etmeye hazırlandığında ülkelerini savunmak için Konfederasyon ordusuna katılmayı teklif ettiler. Bu işgal tehdidinin geçmesiyle Kont Michel son askeri ayrıcalık fırsatını da kaybetti. Saltanatının geri kalanı, artık onu saran
mali utanç ağıyla uzun bir mücadeleydi. Fransız sarayında kazandığı ihtişamın genç izlenimi,
olağanüstü güzelliğinin kibri, göz kamaştırıcı François I'in gözü, imparatorluk prensliğinin gerçek
bağımsızlığı, hayal gücünü, liderlik veya organizasyon kapasitesinin tamamen ötesinde bir iddia seviyesine yükseltti. Hayal gücünde verimli, ısrarcı ve
yorulmazdı, ancak ne yazık ki atalarının uzun soyunun gösterdiği
sağlamlık veya yargının hiçbir izini miras almamıştı,
ve ilgi çekici de Vergy soyundan, hizmet ettiği hükümdarların ve müttefik olduğu
şehirlerin güvenini kaybetmesine neden olan hain ve zayıf bir ikiyüzlülük türetti. Berne ve Fribourg ile görünürde bir dostluk sürdürmesine rağmen, sürekli olarak parasal yardım talep etti, karmaşık bir borç sistemi ve kısmi faiz ödemeleriyle Gruyere'den Pays de Gex'e kadar uzanan uzun bir şato-kale hattına sahip olmayı başardı. Hala var olan "de la Cuiller" birliğinin kabul edilen başı olduğu için, bu müthiş kale hattını edinmesi, İsviçre'deki soyluların üstünlüğünü yeniden tesis etme ve Berne ve Fribourg'un gücünü ve utanç verici mali iddialarını ortadan kaldırmak için özgürlüğe doğru parlak bir hamle yapma tasarımını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Arkadaşları çoktan cephane toplamaya başlamıştı ve silahlı grupların hayaletleri Berne'ye bildirildiğinde, Fransız büyükelçisinin özgürlüklerini tehdit eden ve sürgündeki Savoy dükünü yeniden kuracak bir projenin yolda olduğuna dair uyarısı, yetkililerin Kont Michel'i izlemeleri ve niyetlerinin sırrını öğrenmeleri için çeşitli departmanlardaki baillis'e haber göndermesine neden oldu. Bu şüpheli olaylardan sorumlu olmak üzere Berne'de görünmeye çağrıldığında, Kont Michel derhal kapsamlı ve uygulanamaz planından vazgeçti ve konseye masumiyetini kanıtlamak için belgeleri hazırlamak üzere zaman isteyen bir talep gönderdi. Liderliğinde asilzadeliği yeniden kurma konusundaki muhteşem umutları artık yok olmuştu ve artık işe yaramayan kaleleri satın almak için yaptığı muazzam borçlar altında ezilmişti, kendisini ve topraklarını mutlak ve yakın bir yıkımdan korumak için olağanüstü bir çaba göstermek zorunda kaldı. Francois I'e olan uzun süreli bağlılığı, St. Michael Kraliyet Nişanı'nın çok önemli
saygınlığıyla ödüllendirilmiş olsa da, önemli sonuçlar açısından çok daha az karlı olmuştu, çünkü eski efendisi, kendi âdetine göre, ne saraydaki mevkilerinin maaşlarını ne de Gruyere'e Daimi Barış şartlarına göre tahsis edilen emekli maaşlarını ödememişti. Bu emekli maaşlarının ve maaşların gecikmesine, Kont Michel, Fransız ordularıyla yaptığı çeşitli seferlerin masraflarını ve Cerisolles'te kendisini bu kadar utandıran askerlerin maaşlarını da ekledi. Bu taleplerin toplamı, sonu gelmez bir belgede düzenlenmiş ve
Francois I'in oğlu ve halefi Henri II'ye sunulmuş olup, en az
1.700.000 frank tutarındaydı. Bu askerlerin verdiği hizmet türünü asla unutmamış olan Kral Henri, Kont Michel'in taleplerinin
muazzam miktarı karşısında öfkelendi ve uzun bir gecikmeden sonra askerlerinin maaşlarının yarısını teklif etti ancak diğer talepleri reddetti ve
St. Michael Nişanı şövalyesi olarak kontun bir Fransız tebaası olduğunu ve Sürekli Barış şartlarıyla verilen
emeklilik maaşlarına bir Konfederasyonlu olarak hakkı olmadığını ilan etti. Kont Michel bu teklifi öfkeyle reddetti, St. Michael Nişanı'nı geri göndermekle tehdit etti ve
Dietal'e şüphesiz bir Konfederasyonlu olarak statüsünü teyit etmesi için başvurdu. Bern ve Fribourg ve sonunda Diyet bu iddiayı onayladı ve krala tanınmasını tavsiye eden haberciler gönderdi, ancak büyük ölçüde azaltılmış 60.000 franklık tutarı ödenecek emekli maaşı tutarı olarak belirledi. Kral, kararını hiçbir şekilde değiştirmeyeceğini söyleyerek, Bern yetkilileri, talihsiz borçluları için özel bir değerlendirme yaparak, tüm kantonların ek önerilerini aldı; ancak kral, St. Michael Şövalyesi olarak, Kont'un Paris'e gelip iddialarını tarikat mahkemesine sunması gerektiğinde ısrar etti. Ancak Kont, Paris'e "Kral tarafından alay konusu olmak" için gitmeyi ısrarla reddetti ve meydan okurcasına, Kral'ın Diyet'in önünde şahsen hazır bulunması için çağrılmasını önerdi. Daha az abartılı bir talep, daha az inatçı bir ret, "asla sözünü tutmayan" hükümdardan kesinlikle daha iyi bir takdir elde ederdi, ancak kralı veya davacısını ikna edemeyen Konfederasyonlular müdahalelerini terk etmek zorunda kaldılar ve Kont Michael hiçbir şey elde edemedi. Hasta ve umutsuz bir şekilde, şimdi umutsuzca karışmış mülklerinin yönetimini, atanmış bir konseyin yardımıyla karışıklıktan düzeni çıkarmaya çalışan kardeşi Francois'ya bıraktı. Açık bir toplantıda halktan, tüm Gruyere gelirlerinin belirli bir tarihte devredilmesi vaadiyle yeni bir krediyi garantilemeleri istendi. Sinirlenmiş olsalar da hükümdarlarına hala sadık kaldılar, ancak bu şekilde elde edilen gecikme yalnızca kaçınılmaz felaketi erteledi. Berne ve Fribourg şimdi tamamen ipotek altına alınmış arazinin borçlarını üstlenme ve aralarında paylaşma niyetlerini açıkladılar. Gruyere'in mutsuz halkı, Kont Michel son kozunu oynadığında, amcası Claude de Vergy'nin (şimdi babasının yerine Burgonya mareşali olmuştu) iyi niyeti sayesinde, Baron d'Alegre'nin dul eşi, bir zamanlar seçkin bir Savoyard ailesinin kızı olan Madeleine de Miolans ile evlendiğinde, hükümdarlarının mülksüzleştirilmesine ve sevgili ülkelerinin parçalanmasına tanıklık etmeye hazırdı. Onun ve yaklaşan yıkımını önlemek için gerekli paradan başka hiçbir şeyi esirgemeyen de Vergy'nin akrabalarının bağlılığına, Michel alacaklılarının icrasından kısa bir süre erteleme borçluydu. Karısına, borçların faizini artırması için dört aylık bir gecikme hakkı tanındı; ancak, Paris'e gidip gereken tutarı elde etmek için her türlü nüfuzu toplamasına rağmen, Gruyere kontesi çabalarında başarısız oldu. Zavallı
kadın şimdi, akılsızca evlendiği adamın
düşmüş servetini rehabilite etme hayalinin sonunu görüyordu.
Hâlâ sınırsız bağlılığını
canlandırabilen iflas etmiş kahramanın cazibesinin ne kadar güçlü olduğu, üvey kardeşi
Francois'nın sevgisiyle daha da iyi kanıtlanıyordu. Alçakgönüllü, onurlu ve hayırsever, zeki amcası savurgan ve pervasızken, Francois'nın sadakati herhangi bir talihsizlik veya utançla
değişmedi. Ancak, tam da hastalıklarının doruk noktasında Kont Michel bu paha biçilmez kardeşini ve arkadaşını kaybetti. Acımasız yöneticilerine yazdığı bir mektupta, üzüntüsünü şöyle dile getirmiştir:

"Beyler, bu mektup, Tanrı'nın bana gönderdiği tüm talihsizliklere, olumsuzluklara, hastalıklara ve diğerlerine ek olarak, dün sabah saat on birde Gruyere'de ölen kardeşim Francois d'Aubonne'u benden almaktan büyük bir mutluluk duyduğunu bildirmek içindir. Sevgili Beyler, ikinci benliğimi ve bana sürekli sadakat ve hizmet gösteren kardeşimi böyle kaybetmenin verdiği üzüntü ve kederi hayal bile edemezsiniz. Bu nedenle, baş efendilerim, babalarım ve dostlarım olan sizlere üzüntümü iletiyorum ve evimin iyi babaları, dostları, efendileri ve kadim koruyucuları olarak, bugüne kadar olduğu gibi beni teselli etmeniz ve bana yardım etmeniz için dua ediyorum."

"Fanfarront" artık yoktu, ama yaptığı kötülükler karşısında bir çocuk kadar çaresizdi, Kont Michel cesur karısını onun adına birçok boş yere
gönderdi, kendisi ise şatoda kaçınılmaz sonu tek başına bekliyordu. Fribourg ve Berne'e tekrar tekrar mektuplar yazarak,
hastalığının ona huzur vermediğini ve en ufak bir düşünme çabasının
acılarını ikiye katladığını söyledi, yalnız günlerinden birinde Fribourg ile yaptığı anlaşmayı tekrar okumaktan daha iyi bir uğraş bulamadı.

"Muhteşem Monsieur l'Avoyer ve saygıdeğer lordlar, lütuflarınıza kendimi sevgiyle sunuyorum.

"Geçen gün zavallı bedenimin çektiği acılarla boğuşurken, hastalığımın verdiği sıkıntıyı dağıtmak için şehrinizle yaptığım Combourgeoisie antlaşmasını yeniden okumaya başladım. Tam o sırada etrafımda zıplayan kontesin küçük köpeği, ben bakmazken,
kurdeleyi ve mührü sürükledi ve bu beni çok rahatsız etti. Bu nedenle,
kağıdı size geri gönderiyorum, sizden, kalbi ve sevgisiyle Magnifique
Monsieur l'Avoyer, tamamen sizin iyi vatandaşınız ve hizmetkarınız olan
onu çok memnun edecek başka bir mühür yapıştırmanızı rica ediyorum."

Dört aylık erteleme artık geçmişti ve kontes, sadık kız kardeşiyle birlikte, mülksüzleştirme cezasının ertelenmesini sağlamak için son bir çaba göstermek üzere Diyet'in önüne çıktı.
Meclis üyeleri sessizce onun gözyaşlarıyla dolu çağrısını dinlerken,
bir cevabın mümkün olmadığını anlayıp ölümcül kararı dinlemek istemeyen
kontes ve kız kardeşi çekilmek için izin istediler.
Ağlayan kadınları saygıyla odadan çıkaran delegeler, daha sonra Gruyere'in Bern ve Fribourg şehirlerine taşınmasını resmen onayladılar. Aynı ölümcül günün akşamı saat onda,
Kont Michel, tek sadık hizmetçisiyle birlikte atına bindi
ve Gruyere. Kasım gecesinin gölgeleri, iç çeken
rüzgarlar, düşen yapraklar, bu trajik
ayrılışın uygun eşlikçileriydi. Ayrıca, son kalan feodal egemenlik olan
Gruyere hanedanının düşüşüyle ​​birlikte eski şövalyelik düzeninin
İsviçre'den sonsuza dek gitmesi de önemliydi.
Savoy'un gücünün
yok olması ve yeni ve birleşik ulusu temsil eden kantonlar ve
şehirlerin kapsayıcı birliğinin kurulmasıyla, küçük Gruyere prensliği her halükarda
yürürlükteki hükümet biçimini kabul etmeye mahkumdu. Ancak savurganlığıyla hanedanının düşüşünü hızlandırmasına rağmen, Kont Michel kişisel olarak
sorumlu olmadığı çeşitli zorluklarla karşılaştı. Halkının feodal katkılarından ve vergilerinden tekrar tekrar mahrum bırakılmasıyla, gelirleri zaten ciddi şekilde azalmıştı ve büyükbabasının rakip de Vergys ile mücadelesinin gerektirdiği uzun yasal süreç ve silahlı direniş, birikmiş sermayenin büyük bir kısmını tüketmişti. Bu nedenle, Gruyere'in mali bütünlüğünü korumak için yalnızca katı bir
kısıntı sistemi yeterli olurdu. Böyle bir yönetim için Kont Michel hem karakter hem de eğitim olarak tamamen uygunsuzdu ve sınırsız ve gerçekleştirilemez hırslarına boyun eğerek olayların gidişatını tersine çevirmeye ve İsviçre'deki feodalizmin gücünü tam da dağıldığı anda geri getirmeye çalıştığında kendi kaçınılmaz yıkımını hızlandırdı. Fransız tacı üzerindeki iddialarının herhangi bir kısmını kabul etmeyi reddetmesi, mülklerinin herhangi bir kısmını henüz zamanı varken satma teklifini reddetmesi, aşırı ve mantıksız gururunun örnekleriydi. Ancak bir başka neden, güçlü ve kıskanç de Vergys'in entrikaları, imrenilen eyaletin nihai parçalanmasını hızlandırmak için tek başına bir araya geldi. Önce Gruyere gelirlerinin tükenmesine neden olan, iktidardaki ve meşru soy ile zorla ve sevgisiz ittifak yoluyla, de Vergy soyu Michel'de, kesesi iflas ettiği için kalbi boş olan bir 
değişken mirasçı üretti.
Böylece, eski feodal düzen, özgür düşüncenin, özgür konuşmanın ve özgür inancın ilerlemesine boyun eğerek, Avrupa'nın her yerinde
çöküp yıkılırken, daha sonra zaten demokratik olan
İsviçre'de aptal Chalamala'nın eski kehaneti gerçekleşti: "Berne Ayısı
bir gün Fribourg kazanındaki Grue'yu yiyecekti." Son paylaşımda Berne'e Gessenay ve
chateau d'Oex'in dağlık bölgeleri tahsis edildi, Fribourg ise alt otlakları, şehri ve şatoyu ele geçirdi ve şatoyu hükümetin merkezi haline getirdiler. Altı yüzyıl boyunca Kont Michel'in güçlü atalarının güçlü oğullarıyla barışçıl bir şekilde yönettiği terk edilmiş şatoda, soyun son zavallı gayri meşru çocuğu Fribourg Bailli'si tarafından keşfedildi. Şatonun yaşlı bir hizmetçisi olan annesiyle birlikte gönderilen küçük Guillauma, _hospice_'da büyütüldü ve annesi gibi şehrin masraflarıyla desteklendi. Böylece, seçkin çoban kralları soyu tamamen rezil oldu. Gruyere kontesinin mülksüzleştirme kararından sonra kaçtığı Oron şatosunda, umutsuz kocası ona katıldı. Kasım ayının soğuğunda, hizmetçileri, ısıtması veya erzağı olmayan boş şato, Bern konseyi lütfederek kontese acil ihtiyaçları için küçük bir miktar para göndermesine rağmen, sadece geçici bir sığınaktı. Hesapçı Bern yetkililerinin babacan sabrı, aynı derecede ikiyüzlü kurbanları tarafından, Kont Michel'in Oron'a vardığında gönderdiği şu mütevazı çağrıda talep edildi. "Tanrı beni cezalandırmak ve üzmek istediği için, Ekselanslarından ayrılmak ve bana gösterdiği yolu takip etmek zorundayım, cezasının bana günahlarıma göre değil merhametle verildiği için O'na şükrediyorum; yokluğum ve size hizmet edememem, tüm hayatım boyunca arzuladığım gibi, kaybımla eşit derecede sıkıntılı. Her zaman sizin büyük nezaketinize ve insanlığınıza o kadar güvendim ki, yüceliklerinizin bana ve mümkün olduğunca alçakgönüllülükle sizi istemek için ayrılan eşime merhamet göstereceğinden eminim, çünkü kalbim o kadar ıssız ki bu koşullarda yardım etmek için hiçbir şey söyleyemem veya yapamam. Bu nedenle, onun teklifini dinlemeniz ve çocuğunuza mümkün olduğunca büyük bir onur ve refah derecesi vermeniz dileğiyle."

Berne, tahttan indirilen kontun Oron'da geçici ikametine izin vermiş ve kontese küçük bir arazi parçasının gelirlerini vermiş olsa da, mülteciler kısa süre sonra "_si
froid et si mal fourni de vivres_" olarak buldukları "logis"i terk ettiler ve Burgonya'ya ve güçlü de Vergy akrabalarının korumasına gittiler. Uzun yıllar boyunca mülksüzleştirilen prens, Avrupa'nın çeşitli krallıklarında macera dolu kariyerini sürdürmeye mahkumdu. Karısının geliriyle acil ihtiyaçları karşılanan, akrabalarının şatolarının alışılmış lüksünde, eski bağımsız ve sadece geçici olarak görevden alınmış bir hükümdarın eski duruşuna hızla kavuştu ve Chevalier du Roi karakteriyle Paris'e giderek şaşırtıcı derecede tanınma elde etti. Catherine de Medici tarafından Katolikler arasında bir Katolik olarak karşılanan, eski generali ve komutanı Duc de Guise'nin suikastçısının kraliçe annesi tarafından yürütülen özel ve ön duruşmada Kral Tarikatı'nın danışmanı olarak hazır bulundu. Kral Charles IX, Kont Michel'in Fransız tacı üzerindeki iddialarının bir kısmını muhtemelen kabul etmiş olabilir ve her halükarda onun temsillerinden o kadar etkilenmişti ki, Berne ve Fribourg'a mülklerinde yeniden kurulmasını öneren bir mektup yazdı. İlgili şehirlerin konseyi tarafından mülksüzleştirilme koşulları hakkında bilgilendirildiğinde, Kral Charles onun adına başka bir çaba göstermedi. Hala cesareti kırılmamış maceracı, daha sonra güçlü teyzesi Hainault Seneschale'nin sarayına ve korumasına sığınmak için Flanders'a gitti. Malzeme üssü olarak Hainault'dan Flanders ve Belçika'ya seyahat etti ve çeşitli önemli isimlerde geçici sempatizanlar ve destekçiler buldu ve onlarla mülklerini geri almanın veya en azından onları Berne ve Fribourg'un elinden almanın en iyi
yöntemi konusunda görüştü. İspanya kralı tarafından yakından tanınan Kardinal de Granvelle ve İspanya sarayındaki Belçika elçisi, İspanyol majestelerine iyi bir Katolik olarak tanınma taleplerini temsil etmeleri için davet edildi. Gruyere'in İspanyol topraklarına değerli bir katkı olacağı yönündeki önerilerine, Toison d'Or Nişanı ile ödüllendirilme ve İspanyol ordusunda albay olarak kabul edilme isteğinden daha fazla dikkat edilmedi. Çünkü
Kardinal tarafından lehine
olan kişinin karakteri hakkında aydınlatılan II. Philip, onu Fransa'nın hizmetinden
etmek istemiyordu ve daha da azı, kaybettiği mülklerini geri almak için mülksüzleştirilmiş bir iflasla
entrika çevirerek İsviçre Konfederasyonu'yla
ilgilenmek istiyordu. Fransa ve İspanya kralları tarafından terk edilen kont, sadık karısının ölümünden sonra yaşlı ve yalnız bir şekilde imparatorun sarayına gitti. Yeni bir dostu, Alsas Kontu Bollwiler, kendisi için başka bir avantajlı evlilik ittifakı ayarlaması için rica edildi; İmparator Maximilian II ise onun sıkıntılarının anlatılmasından o kadar etkilendi ki, Berne ve Fribourg'a, kontun ileri yaşı ve birçok olumsuzluk nedeniyle, kaybettiği prensliği geri satın almasına ve kalan kısa ömrü boyunca bundan faydalanmasına izin verilmesini talep eden bir mektup gönderdi. Kontun uzun bir anma yazısı imparatorun mektubuna eşlik etti ve yeni ve güçlü dostlarının yardımıyla
yakında Gruyere'i geri alabilecek bir konumda olacağını duyurdu.
Kel kafasına ve beyaz sakalına şefkat için bir çağrıda bulunarak bitirdi.

İmparatorun yüce isteğine saygılı bir şekilde dikkat eden Berne ve Fribourg, Gruyere'in geri satın alınması için hiçbir hüküm konulmadığını
ve mülkü edindikleri koşulları ayrıntılı olarak açıkladılar. Bunun üzerine imparator tavsiyelerini yenilemeyi reddetti ve bu son yenilgiden sonra, kraliyet veya imparatorluk desteği için son umudundan mahrum kalan Kont Michel, maceracıların en muhtaç ve en yalnızı olarak, Gruyere'den ayrıldığı günden beri onu takip eden sadık hizmetçiyle
elinden ağızına bir hayat yaşadı. Her zaman
kaybettiği eyaletine muzaffer bir şekilde döneceğine dair aynı hayali besleyerek,
seyahatlerini sürdürdü ve kuzeni Francois de Vergy'ye ait olan Burgonya'daki Thalemy şatosunda son bir sığınak buldu ve
en sonunda 1576 yılının Mart ayında orada öldü. Bir Mayıs günü, Burgonya'dan gelen bir haberci, amcası protonataire Dom Pierre
de Gruyere'e onun ölümünü duyurdu. Çanların çalınmasıyla haber duyuruldu ve bir ay sonra, ülkenin dört bir yanından gelen büyük bir kalabalığın önünde, Gruyere'deki kilisede bir anma töreni düzenlendi. "_Desolatione magna
desolata est Grueria, ploratus et ulleratus auditi sunt in Grueria, et
in omnibus finibus eius._" Böyle bir metinle son Gruyere piskoposu, soyunun son kontu için hak ettiği onuru kutladı. "Büyük bir ıssızlıkla ıssızlaşmış", aslında, acı bir şekilde ağlayan, sevdikleri kontların nazik yönetimi altında uzun yüzyıllar boyunca korunan mutlu bağımsızlıklarının kaybına hayıflanan insanlardı. Kont Michel figürü hakkında popüler gelenekler aracılığıyla bir hüzünlü romantizm halesi
birikmişti, öyle ki garip bir şekilde kendisinden çok daha değerli seleflerinin güzelliğinin, gücünün ve cesaretinin tipik temsilcisi haline gelmişti. Ölümü ve gömüldüğü yerle ilgili çelişkili raporlar, yeniden ortaya çıkışıyla ilgili garip hikayeler onu ikinci bir Boabdil yaptı, gömülmemiş, her zaman gençliğinin sevgili evine dönüyordu. Hayatında halüsinasyon görmüş bir sürgün, halüsinasyon görmüş, sürekli geri dönen hayaleti,
kayıp ve güzel Gruyere'ini rahatsız ediyor.

BÖLÜM X

KONTU OLMAYAN GRUYERE

Kontlarının düşüşünden bu yana neredeyse dört yüz yıl geçti, ancak
demokrasinin acımasız yürüyüşü, Gruyere hükümetini değiştirmesine rağmen
insanları garip bir şekilde değiştirmedi. Lutheran Bernois'in emirlerine rağmen, hala dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı ve
mevcut yüzyılın şafağına kadar hala müzikal ağızlarını konuşuyorlardı.
Uzun süre Fribourg prefetinin ikametgahı olarak kullanılan şato, 19. yüzyılın ortalarında prefektörlük Bulle'ye taşındığında satışa çıkarıldı. Uzun süre çürümeye bırakılan yapı, sonunda yıkılmaya mahkûm edildi, Vevey'li bir hırsızın teklif ettiği aynı meblağ karşılığında Cenevre'li M. Bovy tarafından mutlu bir şekilde satın alındı. Ressam ve Ingres'in öğrencisi olan kardeşi, sakatlayıcı bir felçten sonra kalan gücünü şatonun restorasyonuna adadı ve bu coşkulu hizmette aile servetini tüketti. Paris'teki arkadaşları ve yoldaşları etrafında toplandı ve Şövalyeler Salonu'nun duvarlarını süslediği güzel fresklere salonun manzara tasvirleri eklendi. Böylece, İsviçre dağlarındaki bu ücra köşede, büyük modern ustanın Gruyere'in uzun geçmiş ihtişamlarına güzel bir övgüsü olan birkaç Corot tuvali garip bir şekilde bulundu. Mızrak dövüşü alanında, geçen mevsimlerde çiçekler cesurca açıyor, yosun kaplı çatısıyla eski kuyu, zümrüt yeşili rengiyle terası süslüyor; Şapel pencerelerinden boyalı ışık,
Grue'nin hala kırmızı üzerine gümüşle uçtuğu duvarların üzerinden akıyor. Saat
kulesinde, hala daireler çizerek, eller zamanın geçişini işaret ediyor ve
kilisedeki çanlar hala dua çağrılarını çalıyor. Paskalya'da
"Benichons" insanları eski dansları ve şarkıları için bir araya getiriyor ve uzun "Veillees"te gençler ve hizmetçiler yaz
gecelerinde veya kışın parlak ateşlerinin yanında, aşkın
şafağını izliyorlar. Kızlar, Juliet gibi, alçak asmalarla kaplı pencerelerden eğiliyor ve
çağrı yapan mumlarla sevgililerini tırmanmaya davet ediyor. İlkbahar otlakları
hala marjolaine ve nergislerle, çuha çiçeği ve acı baklayla
açılıyor, meyve bahçeleri hala sonbaharda olgun meyvelerle kızarıyor, rüzgarla düşen, kıvırcık buğday, keçiler ve siyah beyaz ineklerle; yeşil
verimli ülke bol miktarda bulunur ve Provence'ta bir Mireille şairin hizmetçilerinin
rüyasıdır, aynı şekilde "_Marie la Tresseuse_" şiirlerde ve masallarda Gruyere'in buğday dokuyan kızıdır. "Armailliler" hala sürülerini
dağlara sürüyor, hala "_Le ranz des vaches_" şarkısını söylüyorlar, diğerlerinin arasında ırklarının ruhunu en iyi ortaya koyan şarkı. "Lioba," "Lioba,"
vadilerden ve tepelerden yankılanan nakaratı duymalı, aynı haykırış, müzikal, uzun, melankolik, yüzyıllardır nesiller boyu Gruyere çobanları tarafından söylenmiştir.

"Le Ranz des Vaches."

Colombettes'in çobanları,
İnekleri sağmak için ayağa kalktılar.
Ha! Ha! Lioba.

Gel! Gel! Büyük ve küçük,
Siyah, beyaz, kısa, uzun,
Yıldızlı alın, kırmızı ve altın,
Bütün gençler ve bütün yaşlılar.
Meşe ağacının altına gel!
Ha! Ha! Lioba.

Önce çanlar geldi,
En son simsiyah,
Ama derede dehşet içinde durdular.
Ha! Ha! Lioba.

Ah zavallı Pierre! Ne yapacaksın?
Başın yeterince dertte, doğru.
Ha! Ha! Lioba.

Cure'un kapısında
Şimdi tıklamalısın,
O sana boşluğu nasıl geçeceğini söyleyecek.
Ha! Ha! Lioba.

Peki Cure'a ne demeliyim?
Bir ayin mi dileyeceğim yoksa o dua mı edecek
İneklerimin geçmesine yardım etmek için?
Ha! Ha! Lioba.

Cure bir peynire bayıldı,
"Kremalı bir peynir ya da ineklerin
Diğer tarafta kalır, çok sade."
Ha! Ha! Lioba.

"Bize güzel hizmetçini gönder," dedi Pierre,
"Peyniri taşıması için,
Sana güzel konuşuyorum."
Ha! Ha! Lioba.

"Pembe hizmetçim çok güzel,
Geri dönmeyebilir," dedi Cure.
Ha! Ha! Lioba.

"Kiliseye ait olanı
Alamayız,
O zaman itirafı mütevazı yapmalıyız."
Ha! Ha! Lioba.

"Dost Pierre'e git,
Ayin söylenecek,
İyi şanslar senin olsun, zengin peynir ve ekmek."
Ha! Ha! Lioba.

Neşeyle Pierre bekleyen sürüsüne gitti,
Ve onlar Cure'un sözüyle serbestçe geçtiler.
Ha! Ha! Lioba.

Romanize edilmiş Fransızcanın yumuşak sonları,
dış seferleri sırasında İsviçreli askerleri vatan özlemine düşüren ve generalleri tarafından yasaklanan bu ünlü şarkıdan daha müzikal olamaz. Tekrarlanan nakarat ne kadar melankolik olsa da, beyitlerde Gruyerien'in geleneklerinin ve gözlemci hiciv ruhunun büyüleyici bir resmi ortaya çıkar. Cure'un nüktesi Zümrüt Ada'nın herhangi bir oğluna layık değil mi?

[İllüstrasyon: MIZRAK SAHNESİ]

Gerçekte bu "_verte Gruyere_", İrlanda'nın deniz kenarında olduğu gibi dağlarıyla dünyadan
uzak, efsanevi,
uzak, konuşması Provence, ruhu tamamen Kelt olan kayıp bir ada gibidir. Gülmeyi seven,
savaşçı ve en güzel yıllarının pastoral yıllarında cesur olan Gruyereliler,
bugün hala neşeli, nüktedan oldukları kadar yürekleri de naziktir; ve,
değişen bir dünyada, pastoral krallarına karşı eskiden cesur vasallar oldukları kadar yeni cumhuriyetçi haklarına da inatçıdırlar.
Zengin ve melodik Gruyere konuşmasında sayısız şarkı ve efsanenin kaynağı olan,
hâlâ pastoral olan bu ülke, birçok şair tarafından mükemmel,
değişmeyen güzelliğiyle kutlanmıştır; romansları ve ulusal şarkıları
dramatik ve müzikal ilhamların temaları olmuştur. Modern zamanın acımasız ışığı henüz
perileri, mayıs kızlarını,
"hizmetçileri" ve kötü ruhları ormanlardan ve mağaralardan kovalamadı. Şeytanın bir koraule'ye katılarak dans eden insanları bir uçurumun üzerinden çektiği yer
genç ve yaşlılar tarafından hala dışlanıyor; ayrıca gururla
erkekler _Pre de Chenes_'te kavga ederken kadınların keçilerini karanlıkta, her biri yanan bir mumla Bernois istilacı sürüsünün üzerine sürdükleri Gruyere tepesinin yamacına
işaret edecekler, onlar da şeytan olduklarını düşünerek korkuyla kaçmışlar. Sürüleri koruyan iyi ruhların
tazelenmesi için, her dağ şalesine hala taze süt dolu leğenleri konuyor. Gruyere geleneklerinin kökeni, coraules ve hala uygulanan çelenkleri kapı direklerine veya meşe korularına asma alışkanlığı gibi, en uzak antik çağlara, ırkın Keldani beşiğine, Hindistan ve Doğu mitlerine dayanır. Doğanın kişileştirilmiş güçleri, dağların bulut hayaletleri, akarsuların peltek sesleri, yüzyıllardır insanların hayal gücünü rahatsız ediyor, tıpkı Kelt İrlanda'sında olduğu gibi, efsanelerinde hala yaşıyor. Ülkenin pastoral güzelliği, evlerin üzerine eğilmiş asmalar, pencerelerinde büyüyen çiçeklerle
zevkle tamamlanıyor, böylece ilkbahardan kasım ayına kadar Gruyere, saf mavi bir gökyüzünün altında mavi dağlarla çevrili bir bahçe. Roma ülkesinde Romont ve Rue, Estavayer, Oron ve Morat gibi birçok zarif kasaba var - değişmemiş
ortaçağ mükemmellikleriyle mutlu bir şekilde korunuyorlar. Ancak bu ülkenin kalbi, şövalyeliğin geçmiş günlerinin romantizmiyle dolu Gruyere,
halkı asil ve sevgili yöneticilerinin anısına sevgiyle sadık.

Kelt nüktedanlığına gelince, onların sözlerinde ve efsanelerinde her zaman mevcuttur, bu, karakteristik olarak aşağıdaki "Lessoc Çeşmesi" hikayesinde gösterilmiştir.

LESSOC ÇEŞMESİ

Bir gün iyi baba Colin, şato d'Oex'deki panayıra gitti ve orada özellikle meyhanede işlerini başarıyla halletti. Dönüş yolculuğunda Montbovon'daki handa durdu, içme zevkinden çok eski yandaşlarıyla sohbet etmek için, sonuç olarak Lessoc'a doğru yola çıkması gece yarısı oldu. Evde onu soğuk bir karşılama bekliyordu. "Sen bencil ve sarhoş bir yaratıksın ve eşek susuzluktan ölüyor," dedi Fanchon, kötü davranışı için birçok sitemle. Colin çok utandı ve hatasını hemen düzeltmek için la Cocotte'u çözdü ve onu çeşmeye götürdü. Gece muhteşemdi ve suda parlayan ay diski yansıyordu. Tam da bu gümüş lekede, zavallı Cocotte susuzluğunu gidermeye başladı, efendisi, "Bakın," dedi, "ayı içiyor." Sonra aniden ay bir bulutun altına girdi ve aynı anda, oldukça memnun olan Cocotte başını kaldırdı, "Aman Tanrım!" diye haykırdı Colin, "Ay gitti ve eşeğim onu ​​içti."

Karısına tek bir kelime bile söylemedi, ama bütün gece ahırda Cocotte'u gözetledi. Sabahleyin, köyün sokağında aşağı yukarı, sindirimine yardımcı olmak için onu gezdirdi. "Benim için pek önemli değil," dedi kendi kendine, "Ay'ın başına ne geleceği, çünkü her ay yeni bir ay geliyor, ama iyi eşeğime bakmayı düşünüyorum." Ve kısa süre sonra tüm Lessoc, Colin ve Cocotte'u, Cocotte ve Colin'i, aynı yoldan sürekli geçip tekrar tekrar geçerken, biri görünüşe göre korkmuş, diğeri egzersizden
acı bir şekilde sıkılmış halde görünce hayrete düştü. "Eşeğiniz hasta mı?" diye sordu iyi belediye başkanı sonunda. "Yazıklar olsun bana, mahvoldu," diye cevapladı Colin, "çünkü ayı yuttu ve onu bırakmayacak." Bunun üzerine belediye başkanı, ciddi bir düşünceden sonra, "Eğer la Cocotte aydan henüz kurtulmadıysa, zavallı Colin çoktan aklını yitirdi." dedi.

Belediye meclisinde, belediye başkanı uzun uzun garip bir vaka sundu.
"Yeni bir ay çıkarsa," diye ilan etti, "güvence altına alınabiliriz, ancak daha fazla kaza olasılığını önlemek için çeşmenin üzerine geniş bir çatı yapacağız." Bu akıllıca karar genel memnuniyetle karşılandı ve Lessoc'un zarif çeşmesinin gerçek kökeni buydu.

Antik kroniklerde ve modern yayınlarda birçok benzer hikaye tekrarlanırken, eski köylülerin dudaklarından çıkan efsanelerden oluşan çok sayıda balad, eski Gruyere geleneklerinin değerli ve bol miktardaki bir belgesini oluşturur. Ancak bu Gruyere halkı kadar benzersiz bir şekilde karakteristik olan ülkelerinin tarihi daha da sıra dışıdır. Zenginlik veya nüfus bakımından neredeyse ihmal edilebilir düzeyde olan, Fransa, Avusturya ve Savoy'un ortasında yer alan küçük dağlık eyalet, refah günlerinde on dördüncü ve on beşinci yüzyılların büyük monarşilerinin yanında neredeyse açıklanamayacak kadar önemli bir konuma sahipti. Bern ve Fribourg cumhuriyetleri arasında da, Gruyere kontları Savoy ile Konfederasyon arasında neredeyse bir güç dengesine yakın bir şey tutuyorlardı. Irk ve küçük prensliklerinin bağımsızlığı nedeniyle feodal olan bu kontlar, Konfederasyonlar tarafından o kadar güvenilir ve Savoy'da o kadar güçlüydüler ki,
birbirleriyle olan anlaşmazlıklarında defalarca arabuluculuk yaptılar ve
bu yüksek nüfuz sayesinde komşu krallıklarla anlaşmaların ortakları ve zaman zaman çerçeveleyicileri oldular ve Avrupa'nın diplomatik konseylerine kabul edildiler. Sadece ülkelerinin savunmasında yiğit olmakla kalmadılar,
ırklarının Latin cazibesi sayesinde tebaaları tarafından hayranlıkla karşılandılar ve
Avrupa'nın tüm taçlarıyla birçok evlilik yoluyla müttefik olan Savoy dükleri tarafından büyük itibar gördüler. Küçük Gruyere, Fransız kralları ve Almanya imparatorları için o kadar önemliydi ki,
anlatıldığı gibi,
kendilerini onun iç işleriyle meşgul ettiler,
kaçış evlilikleri ve
rakip halefiyet iddiaları gibi konulara müdahale etmeye çalıştılar. Ancak yöneticilerinin kraliyet ve imparatorluk mandalarına karşı tutumları o kadar bağımsızdı, feodal egemenliklerini
o kadar inatçı bir şekilde sürdürdüler ki, hanedanlarının yüksek ve mutlu ideallerini korudular ve demokrasi yürüyüşüne boyun eğen İsviçreli soyluların sonuncusu oldular.

Altı yüzyıllık iç savaşlara kadar uzanan uzun yönetimleri,
baskının tarikatlarının ayrıcalığı olduğu zamanlarda,
tek bir zulüm eylemiyle lekelenmedi.
Irklarının kendine özgü çekiciliğinde,
Avrupa'daki konumlarının benzersiz etkisinde ve
hükümlerinin kesintisiz uzunluğunda, Gruyere kontları tüm asil İsviçreli ailelerin en önemlileriydi. Unvanlar ve aristokrat ayrıcalıkları, binlerce yıllık
yılların mücevheri olan
muzaffer özgürlüğün, savaşan ulusların kargaşaları arasında
açıkça parladığı cumhuriyetçi İsviçre'den çoktan kaybolup gitti. Fakat
dağları arasında, hac ve dinlenmenin değerli bir yeri olan küçük feodal şehir hala yeşil tepesini taçlandırıyor ve Gruyere halkında, ölmeyen taze ve özgür Kelt ruhu hala aşk şarkılarında ve savaş şarkılarında şarkı söylüyor, hala efsanelerinde ve masallarında zamanın sabahında doğuşundan bahsediyor.

EK

Romand Helvetia gelenekleri, Galya'nın o bölümünde Vandal veya Burgonya ordularının kurulmasının anısını korumuştur.

Böylece, Sarine nehri tarafından geçilen bir zamanlar vahşi olan bölgenin, takipçileriyle birlikte oraya yerleşen bu kabilelerin bir şefinin eline geçtiğine dair inanç
ortaya çıkmıştır. Gruyere Kontları'nın
tarihinin açıklanmayan yazarı (Bonsetten), Germen kabilelerinin geleneklerine uygun olarak, popüler efsanenin kahramanı Gruerius'un veya savaşçılarının, miğferlerinde veya kalkanlarında bir göç ırkının sembolü olarak bir Grue (turna) taşımış olabileceği ve liderin kendisinin amblemden Gruerius adını almış olabileceği
görüşündedir.

Ancak, bu teori, Burgonyalıların özgürlüğe o kadar düşkün oldukları
ve bayraklarında bir kedi figürü
taşıdıkları
geleneğiyle tamamen çelişmektedir. Gruyere'in armalarının kızıl bir zemin üzerinde bir Grue olduğu iyi bilinmektedir ve bu durum tek başına anonim yazarın varsayımına açıkça yol açmıştır. Onun görüşünün onu destekleyecek hiçbir olumlu kanıtı olmadığı gibi, lehine hiçbir olasılık da yoktur.

J. J. Hisely, "Le Comte de Gruyere" kitabının yazarı.




KAYNAKÇA


_Histoire du Comte de Gruyere._ J.-J. Kesinlikle. 1851, Lozan.

_Gruyere Kontu Tarihi Anıtları._ Abbe Gremaud.

_Memoires et Documents_ Societe d'Histoire de la Suisse tarafından yayınlanıyor
Romande. Cilt I ve VII, IX, X, XI. 1838 bir gün.

_Die Graefin von Gruyere_, de Rodt. (Der Schweizerische Geschicht
Forster. Bern, 1847.)

_Die Schweiz, Ihren Ritterbuergen'de._ Bern, 1828.

_Tableaux Historiques de la Suisse._ Cilt. Ben, Rahip Girard. Premier
tablo, Gruyere. Carouge (Leman), 1802. _Le Conservateur Suisse._ Lozan, 1857.

_Gruyere'deki dersler._ Hubert Charles. Paris, 1826.

_Gruyere Hatıra Eşyası._ Auguste Majeux, Fribourg.

_Notice Historique sur Gruyere._ J.-H. Thorin, Fribourg, 1882.

_La Contree d'Oron._ Ch. Pache. Lozan, 1895.

_Charlemagne Tarihi_, Bourgogne Tarihi'nin suivie'si. Gaillard.

_La Gruyere illustree._ Fribourg, 1890, 1er fasc.; 1891, 2e fasc.;
1892, 3e fasc.; 1894, 4e ve 5e fasc.; 1898, 6e fasc.; 1903, 7e
fasc; 1913, 8e fasc.

_Les Alpes Fribourgeoises._ La Gruyere. Lozan.

_Legendes des Alpes Vaudoises._ Ceresole, Lozan.

_Etrennes Fribourgeoises._ Fribourg, 1846-1900.

_Cites et Pays Suisses._ G. de Reynold, Lozan.

_İsviçre tarihiyle ilgili bilgiler ve efsaneler_. G. de Reynold, Lozan.

_Histoire edebiyat de la Suisse au XVIIIe siecle._ G. de Reynold. (Le
Duayen Gelin). Lozan.

_La Suisse Inconnue._ V. Tissot. Paris, 1888.

_Sahneler de la Vie Gruyerienne._ Scioberet, Fribourg, 1854.

_Legendes Fribourgeoises._ J. Genoud, Fribourg, 1892.

_Chronique du Chev. Louis de Diessbach._ Cenevre, 1901.

_Histoire de la Confederation Suisse._ J. Dierauer, Lozan.

_İnsanların Tarihi İsviçre Tarihi._ Gobat, Neuchâtel.

_Histoire de la Confederation Suisse._ Vuillemin, Lozan, 1875.

_Histoire des Suisses._ Jean de Muller.

_Dictionnaire biographique des Genevois et Vaudois._ A. de Montet,
Lozan, 1877.

_Dictionnaire du Canton de Fribourg._ Kuenlin, Fribourg, 1872.

_Histoire du Canton de Fribourg._ Berchtold, Fribourg, 1841-1852.

_Roma İmparatorluğunun Yükselişi ve Çöküşü._ Gibbon.

_Histoire des Gaulois._ Picot, Cenevre, 1804.

_Oeuvres._ Ammien-Marcelin, Lyon, 1778.

_Histoire des Gaulois._ Thierry, Paris, 1860.

_Voyage dans l'ancienne Helvetie._ Mieville, Lozan, 1806.

_Memoire historique de la Republique Sequanienne._ Gollut, Dole, 1592.

_Tacitus._ Tarihi Eserler. Londra.

_L'origine des Bourguignons._ St-Julien, Paris, 1581.

_Fransa Tarihi._ Martin, Paris, 1878.

_Francois Ier._ Coignet, Paris, 1886.

_Histoire des Ducs de Bourgogne._ Barante, Paris, 1825.

_Journal d'un voyage en Italie et en Allemagne._ Montaigne, Roma.

_Chronique de Savoie._ Paradin, Lyon, 1552.

_Savoie Royale Maison'un tarihi._ Guicheron, Torino,
1780.

_Histoire de Savoie._ Perrin, Chambery, 1903.

_Tarihle ilgili anıların evrensel koleksiyonu
de France du XIIIe au XVIe siecle._ (Philippe de Commines, Martin du
Bellay, le Chevalier Bayard, vb.). Paris, 1785-1790.

_Portraits des Rois de France._ Mercier, Paris, 1845.

_Histoire de la ville d'Orbe et de son chateau dans le moyen age._ F. de
Gingins, Lozan, 1855.

_Chillon, etüt tarihi._ Vuillemin, Lozan, 1851.

_Histoire des Croisades._ Michaud, Paris, 1818.

_Kudüs teslimi._ Tasso, Paris, 1774.

_Abrege de l'Histoire Universelle._ Voltaire, La Haye, 1753.

_İngiltere Tarihi._ Hume, Londra.

_Chronique de Froissart._ Londra, 1860 (çevre).

_Le Leman pittoresk yolculukta._ Bailly de la Londe, Paris, 1842.

_Voyage dans la Suisse Francaise._ de Bougy, Paris, 1860.

_Flaneries Historiques au Pays Romand; Sites Historiques au Pays Romand;
Peregrinations Historiques au Pays Romand._ Jamin, Cenevre.

_T Pays Romand. Anthologie des poetes de la Suisse Romande._ Paris.

_Recueil de morceaux patois._ A. Bogivue.

_Dernieres Şiirleri. Les Gruyeriennes._ E. Rambert.

_Etudes sur l'Histoireliteraire de la Suisse Francaise._ Gauthier.

_Chroniques._ Diebold Schilling, Bern.

_Gruyere Tarihi_ (ms). F.-J. Castella.

_Les Chateaux du Lac Bleu. Poirson_, Paris ve Cenevre.





Bayan Reginald de Koven'ın yazdığı Gutenberg'in Gruyere Kontları Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTS OF GRUYERE ***

***** This file should be named 22255.txt or 22255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/5/22255/

Produced by Janet Blenkinship and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
