*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sparkling Gems of Race Knowledge Worth Reading
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 6, 2007 [EBook #22256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sparkling Gems of Race Knowledge Worth
Reading, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sparkling Gems of Race Knowledge Worth Reading
       A compendium of valuable information and wise suggestions
       that will inspire noble effort at the hands of every
       race-loving man, woman, and child.

Author: Various

Release Date: August 6, 2007 [EBook #22256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS OF RACE KNOWLEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Debbie Stoddart,
Diane Monico ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: AS IT ONCE WAS--THE LIFE OF A SLAVE.]

OKUNMAYA DEĞER
IRK BİLGİLERİNİN
PARLAK
MÜCEVHERLERİ.

HER IRK SEVER ERKEK, KADIN VE ÇOCUĞUN ELİNDEN ASİL ÇABALARA İLHAM VERECEK
DEĞERLİ BİLGİLER VE AKILLICA ÖNERİLERDEN OLUŞAN BİR ÖZET.

MÜKEMMEL YARIM TONLU GRAVÜRLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

JAMES T. HALEY TARAFINDAN
DERLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR.

ABONELİKLE SATILIYOR,
FİYAT, 1,25 $.

"_Okumaya dikkat edin._" (_1 Tim. iv. 13._)

"_Hiçbir adam çocuklarını iyi kitaplarla çevrelemeden yetiştirme hakkına sahip değildir. Yorgunluk için bir kitap uykudan daha iyidir._"
(_Henry Ward Beecher._)

NASHVILLE, TEN.:
J. T. HALEY & COMPANY, YAYIMCI.
1897.

İTHAK.

_İyilik yapmak ve iyi olmak gibi asil özlemleri olan
Irkın her Oğluna ve Kızına,
Bu Küçük Kitap Derleyici
Tarafından Adanmıştır._

TEKLİF HAKKI, 1897, J. T. HALEY & COMPANY'YE AİTTİR.

YAYIMCI DUYURUSU.

Lord Bacon'ın dediği gibi, "okumak insanı tam bir adam yapıyorsa", o zaman okumaya hevesi olan herkesin okuması gerekir.

Zenci, hayatın büyük eserine açılan kapıdan geçiyormuş gibi, ve bu küçük kitabın yayıncıları, "siyahlı kardeşimizin" hem entelektüel hem de ahlaki açıdan gelişmesini görmek için can atıyor ve ırkı daha önce hiç başaramadıkları
daha büyük başarılara doğru teşvik etmek için ellerinden geleni yapmaya hazırlar. "Parıldayan Mücevherler"i piyasaya sürerken, sadece dünyaya, renkli insanları bir ölçüde eğitebileceğini ve cesaretlendirebileceğini umduğumuz şeyi sunuyoruz. Çok miktarda değerli ırk bilgisini küçük bir
puan içine sıkıştırdık. Eserin tarzı
iyi ve ahlaki tonu mükemmel. Onu okuyacak olan ırkın her üyesine fayda sağlaması neredeyse imkansız, bu yüzden her ailede, her ofiste ve her kütüphanede olmalı.

Derleyicinin samimi amacı, ırkla ilgili tartışmalı konulardan birkaçı hakkında en önde gelen Afro-Amerikan akademisyenlerin en son sonuçlarını bu sayfalarda somutlaştırmaktı.

Bu cilt için verilerin toplanmasında bize cömertçe değerli yardımlarda bulunan birçok arkadaşımıza, aralarında en hevesli olanlar arasında W. B. Rust ve T. B. Mears'ı sayabiliriz.

Ürettiğimiz gibi bir çalışmaya gerçek bir ihtiyaç olduğuna inanarak, bunu renkli arkadaşlarımıza ve onların beyaz arkadaşlarına sunuyoruz ve Tanrı'nın kutsamasını diliyoruz. YAYIMCILAR.

[Resim: ŞİMDİKİ GİBİ--BİR ÖZGÜR ADAMIN EVİ.
Eyaletin en zengin renkli adamı olan R. R. Church'ün Memphis, Tenn.'deki ikametgahı; tahmini değeri 250.000 dolar.]

İÇERİK.

YENİ BİR DÖNEM İÇİN YENİ FİKİRLERE VE YENİ AMAÇLARA İHTİYAÇ 11

Ailenin Statüsü--Emek
Koşulları--Daha Yüksek Ahlak Düzeyi.

KÖŞE TAŞINI KOYMAK 23

TENNESSEE YÜZYIL 31

Zenci Binası--Tarih ve Eski Kalıntılar--Sanatlar
Bölümü--Madenler ve Mineraller--Diş
Bölümü--Kadınlar Kurulu. PAMUK EYLALETLERİ ENDÜSTRİYEL FUARI 45

SAATİN İHTİYACI 47

BİRLİK 49

ZEKİ İŞ DERNEĞİ 51

ZEKİ BANKALARI 53

EYLETLERE GÖRE ZEKİ ZENGİN ZENGİNLİĞİ 54

ZEKİ OKUL ÖĞRETMENLERİ 55

İTAATİ NASIL ÖĞRETECEĞİZ 57

KIZLARIMIZ İÇİN İPUÇLARI 59

ZEKİ KADINLAR NE YAPIYOR 61

IRK GAZETELERİNİN YAPTIĞI 62

IRK KÖTÜLÜKLERİ 62

İKİ KÜLTÜRLÜ IRK 67

YENİ RENKLİ KADIN 69

CESUR OL 72

GÜNEY TERCİHİ VERDİ 74

BAYAN GEORGIA GORDON TAYLOR 75

ÜÇ BÜYÜK Zenci 76

IRK GAZETELERİNDEN KISA PARAGRAFLAR 79

BAYAN SISSIRETTA JONES 89

BAYAN HALLIE Q. BROWN 91

BAYAN HENRIETTA VINTON DAVIS 95

Onay--Henrietta Vinton Davis'e.

BÜYÜK IRK DÜŞÜNÜRLERİNDEN ZENGİN DÜŞÜNCELER 98

GÜNEYDEKİ RENKSİZ DOKTOR 113

İLK RENKSİZ UZMAN 118

ÖZEL ŞİRKET 119

KADIN ALANI 121

YAS TUTAN VAİZ 124

EN BÜYÜK ENGELİMİZ 127

IRK SORUNU 128

ANNENİN HAZİNELERİ 146

GEN. ANTONIO MACEO 149

EVLİLİK HAYATI--SEVİNÇLERİ VE ÜZÜNTÜLERİ 157

ÖLÇÜLÜMSÜZLÜK 160

IRK ADI--NE OLACAK? 167

ULUSUN ZENCİLERE KARŞI GÖREVİ 176

Zenci Bir Köle Olarak-- Zenci Sıradan Bir

Emekçi Olarak-- Zenci Bir Asker Olarak-- Zenci Bir Vatandaş Olarak-- Zenci Bir Güneyli Olarak-- Zenci
Politikada.

RENKLİ İNSANLAR İÇİN GERÇEKLER 185

DR. WILLIAM KEY 195

JIM KEY 196

MÜZAYEDEDE BİR RUH 199

RESİMLER LİSTESİ.

BİR KÖLE KULÜBESİ 2

BİR ÖZGÜR ADAMIN EVİ 6

DR. ALEX CRUMMELL, WASHINGTON, D. C. 10

PROF. W. H. COUNCIL, NORMAL, ALA. 24

NEGRO BUILDING, TENNESSEE CENTENNIAL 28

RICHARD HILL, ŞEF, NASHVILLE, TENN. 32

YÖNETİM KURULU 36

KOMİTE BAŞKANLARI 38

KOMİTE BAŞKANLARI 40

KADIN KURULU GÖREVLİLERİ 42

KOMİTE BAŞKANLARI, KADIN KURULU 44

NEGRO BUILDING, ATLANTA, GA. 46

A. MEANS, MEMPHIS, TENN. 48

E. W. JACKSON, ORLANDO, FLA. 52

EMMA O. KENNEDY, MEMPHIS, TENN. 56

IDA B. WELLS BARNETT 60

L. J. BROWN, WASHINGTON, D. C. 68

DR. GEORGIA E. L. PATTON, MEMPHIS, TEN. 71

BAYAN GEORGIA GORDON TAYLOR 75

FREDERICK DOUGLASS 77

REV. C. A. A. TAYLOR, OCALA, FLA. 80

BAYAN SISSIRETTA JONES 88

HALLIE Q. BROWN 92

HENRIETTA VINTON DAVIS 96

BAYAN V. W. BROUGHTON, MEMPHIS, TEN. 99

LOUISIANA'DAKİ CANE FIELD 102

REV. M. VANN, D.D., CHATTANOOGA, TEN. 106

F. A. STEWART, M.D., NASHVILLE, TEN. 112

CHARLIE JOHNSON, LOUISIANA 120

REV. J. M. CONNER, LITTLE ROCK, ARK. 125

J. P. NEWTON, MEMPHIS, TEN. 129

PROF. B. T. WASHINGTON, TUSKEGEE, ALA. 132

PROF. DENNIS S. THOMPSON, KANSAS CITY, MO. 140

GEN. ANTONIO MACEO 148

BAYAN M. A. MCCURDY, ROME, GA. 162

EDWARD SEABROOK, SAVANNAH, GA. 166

JOHN Q. ADAMS, CHICAGO, ILL. 189

JOHN G. JONES, CHICAGO, ILL. 191

REV. R. H. BOYD, D.D., SAN ANTONIO, TEX. 193

DR. WILLIAM KEY, SHELBYVILLE, TENN. 195

JIM KEY, SHELBYVILLE, TENN. 197

REV. JOHN HENRY DICKERSON, OCALA, FLA. 200

[İllüstrasyon: DR. ALEX CRUMMELL, WASHINGTON, D. C.]

PARLAYAN MÜCEVHERLER.

YENİ BİR DÖNEM İÇİN YENİ FİKİRLERE VE YENİ AMAÇLARA İHTİYAÇ.

ALEX CRUMMELL, WASHINGTON, D. C.

Bu konu iki başlığa ayrılıyor: (1) Önerilen "İhtiyaç";
ve (2) İhtiyacı karşılayacak olan "Yeni Bir Dönem İçin Amaçlar".

Bana öyle geliyor ki bu topraklardaki Zenci zihninde kölece geçmişe hastalıklı ve dalgın bir şekilde odaklanmaya karşı konulamaz bir eğilim var. Günümüzün acil ihtiyaçları, geleceğin hızla kalabalıklaşan ve önemli çıkarları unutulmuş gibi görünüyor. Bugün için görev, yarın için umut, aramızdaki önde gelen zihinlerin bile
habersiz göründüğü fikirler. Okullarımıza girin ve genç zihni genellikle meşgul eden tema köleliğin acı dolu anıları oluyor. Minberin seslerini dinleyin ve sözlerinin ne kadar büyük bir kısmının aynı kederli tonda olduğunu görün! Kongre'ye bir Zenci gönderin ve onun kölelikten başka bir konu hakkında konuşmasının ne kadar nadir mümkün olduğunu görün. Hayatımızı İsrail çocuklarının davranışlarına göre şekillendiriyoruz. Esaretten göçten uzun süre sonra, Firavun ve ordusunun yok edilmesinden uzun süre sonra, hem gözlerini hem de özlemlerini vaat edilen ve özgürlüğe adanmış topraklara doğru çevirmeleri gerekirken, anılarında ve özlemlerinde Mısır'a geri dönmeye devam ettiler. Şimdi kardeşlerim, tüm bunların insan için doğal olduğunu biliyorum. Tanrı bize yargı, hayal gücü ve hafıza verdi ve kendimizi bunların veya varlığımızın herhangi bir başka yeteneğinin mirasından kurtaramayız; ancak geçmişte olduğu kadar gelecekte de yaşamak için yaratıldık. Herhangi bir insan için iğrenç şeyler üzerinde durmaktan daha zararlı bir şey olamaz. Karanlık, korkunç ve üzücü olana tutunmak yozlaşmaya eğilimlidir. Bir halkı, gerçek veya hayali olsun, kişisel üzüntüler ve çıkarlar üzerinde sürekli durmak kadar küçültmeye meyilli çok az şey vardır.

Bu ulusun Güney halkı, Kuzey halkı kadar belirgin deha ve yetenek belirtileri göstermiştir; ancak yaklaşık üç
nesil boyunca kendilerini kölelik konusu üzerine hastalıklı ve fanatik kaygılara teslim ettiler. Bu tek konuya, zekalarının tüm eğilimini ve keskinliğini verdiler ve tarih sonucu kaydeder.

İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca siyah ırkın talihsizliği, zihninin insan esaretinin hapsedilmiş hapishanesinde hapsedilmesiydi.
Bu durumun hastalıklı, ilgi çekici ve kalıcı hatırası, aynı durumun hafızada ve karanlık
hayal gücünde devam etmesinden başka bir şey değildir. Fakat ırkımızın zeki bir okuyucusu şunu soracaktır: Bizlerin bir halk olarak ezilen bir ırk olduğumuzu unutmamızı mı istiyorsunuz? Hayır. Tanrı bize hafıza verdi ve ırkımızın köleliğini unutmak imkansızdır. Bu gerçeğin hatırası, çoğu zaman yüksek çaba için bir uyarıcı görevi görebilir. Sizi köleliğin hatırasından değil, yeni ve görkemli bir şimdiki zamanda ve daha da görkemli bir gelecekte en geniş düşünce özgürlüğüne doğru yürümesi gereken yeni bir halkın emredici düşüncesi olarak köleliğin sürekli hatırlanmasıdır. Burada hafıza ile hatırlama arasında geniş bir ayrım olduğunu fark edeceksiniz. Hafıza, zihnin pasif bir eylemidir, hatırlama ise gerçekleri gerçekten aramaktır, zihnin onları tekrar bilince getirme çabasıdır. Kölelik gerçeği, kusur bulunamayan şeydir. Benim itiraz ettiğim şey, bunun gereksiz yere hatırlanmasıdır. En zararlı ve aşağılayıcı olarak karşı çıktığım zararlı alışkanlıktır. Kölelik aşağılayıcı bir şey olduğundan, onu sürekli olarak zihne hatırlatmak aşağılamaya ilişkin birleşme yasasına hizmet eder. Arzum, kölelik düşüncesinden mümkün olduğunca uzak durmamızdır. Bir halk olarak, ondan bir göç yaşadık. Lütufkar bir İlahi Takdir tarafından özgürlüğün yeni ve yüce yollarına girmemize izin verildi. Toplumda yeni yaşam koşullarımız ve yeni ilişkilerimiz var. Bu değişen koşullar bize babalarımızın asla düşünmediği düşünceler, yeni fikirler, yeni projeler, yeni amaçlar ve yeni hırslar getiriyor. Bu nedenle, yaşamda yeni ayarlamalara ihtiyacımız var. Uygunluk yasası bu noktada karşımıza çıkıyor ve bir halk olarak yaşamın akımlarını değiştirmeye ve onları yeni ve daha geniş kanallara kaydırmaya çağrılıyoruz. Başımıza gelen entelektüel kötülükleri görmezden gelmiyorum. Hala acı çektiğimiz siyasi felaketlere de kayıtsız değilim. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırkımıza genel bir bakış attığımda, entelektüel ihmalden veya siyasi yaralanmadan daha derinlerde yatan kötülükler olduğunu görebiliyorum.

Irkımızda üç özel zayıf noktamız var: 1. Ailenin Statüsü. 2. Çalışma Koşulları. 3. Ahlak Unsuru.

Bu düşüncelerde yer alan görevlere, diğer tüm düşüncelerden daha içtenlikle yaklaşmamızın görevimiz olduğuna dair kesin bir inancım var. Önce

AİLENİN STATÜSÜNE

dikkat edelim.

Köleliğin aile alanında ırkımıza getirdiği felaketleri ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Herkes bunun her sütunu nasıl yıktığını ve paha biçilmez her yapıyı nasıl parçaladığını biliyor. Ancak şimdi
özgürlük hayatına başladığımıza göre, insan yaşamının en asil yapısını onarmaya çalışmalıyız. Tüm insan ilerlemesinin ve tüm medeniyetin temeli ailedir. Aile fikrini yağmalayın, unsurlarına, çerçevesine ve temel ilkelerine kabaca saldırın, o zaman herhangi bir halkın başına sadece aşağılama ve barbarlık gelir. Eğer bir an için bu "aile" kelimesinin içerdiği her şeyi düşünürseniz, bunun tüm medeniyetin, tüm beşeri bilimlerin, tüm örgütlü toplumun kök fikri olduğunu hemen göreceksiniz. Ailede ebeveynlerin, eşlerin ve kocaların tüm sevgileri, kaygıları, sempatileri, ilgileri; tüm aktif endüstriler, ihtiyatlı ekonomiler ve hanelerin acı dolu özverileri; tüm tatlı anılar, nazik incelikler, saf konuşma ve kadınlığın tanrısal kaygıları; tüm dayanıklılık, cesaret ve erkeklerin zorlu çalışmaları; tüm bunların kökleri ailededir.

Ah! Bu özellikler ve nitelikler bu topraklarda ırkımızda ne kadar da geniş ölçüde kayboldu! Hiç tanınmadıkları veya tanınmadıkları haneler ne kadar çoktur! Tüm örgütlü toplumların başlangıcı ailededir. Okul, kolej, meslekler, oy hakkı, memuriyet, hepsi değerli şeylerdir; ama aileyle
karşılaştırıldığında ne ifade ederler? İşte, en büyük acıyı çektiğimiz yer, entelektüel kaygılarımız ve en
zeki çabalarımız için dünya çapında bir alan. İkinci olarak,

İŞÇİLİK KOŞULLARINI ele alacağız.

Irkımızın endüstriyel koşullarından bahsediyorum. Hiçbir konu emek sorunundan daha fazla ilgi ve endişe uyandırmaz. Sermaye ile emek arasındaki ilişkiler üzerine neredeyse öfkeli bir
yarışma sürüyor. Bu konuya, ücretler, çalışma saatleri,
işbirliği, servetin dağıtımı gibi diğer tüm benzer sorular -- hepsi ülkenin emek unsuru adına tartışılıyor, ancak hepsi, diyebilirim ki, yalnızca bu büyük ulusun beyaz emeği için. Beyaz emek örgütlü emektir; zeki emektir; vasıflı emektir; korunan emektir. Beslenen, korunan, kalkanlanan, ulusal kurumlarda kök salmış, emekçi nüfusun oy hakkıyla desteklenen
ve olağanüstü bir desteğe ihtiyacı olmayan emektir. Ancak dostlarım, bu ülkenin siyah emeğine bir bakın ve onun üzücü koşullarını,
düzensiz ve kaba özelliklerini, neredeyse köle statüsünü düşünün.

Herhangi bir ülkede emeğe onur ve sağlık veren nedir? Beceri ve aydınlanma nitelikleridir. İnsanlar ancak bu nitelikler sayesinde en iyi şekilde, en az israfla ve en büyük ücretle çalışabilirler. İşçi bilgisiz ve işinde sadece mekanik olduğunda, orada emeği bir hayvan gibi bilir; ve neredeyse kör bir şekilde tarla hayvanının karakteristiği olan aynı sıkıcı, hayvan benzeri emek dayanıklılığına yönlendirilir. Dahası, işi kendi kendine yönlendirilmez, çünkü içsel bir kaynağı yoktur. Bilgili zihnin ve eğitilmiş ve kurnaz elin sonucu değildir. Beceri ve bilgiyi denetleyerek ve yöneterek yönetilen bir emektir. Güneşin altındaki her ülkedeki kalabalıklar emeği, evcil hayvanlarla aynı şekilde bilir. Sadece fiziksel emeği bilirler. En zorlu görevleri bilirler. Hizmetin demir rutinini bilirler. Angaryanın ruhsuz boyun eğişini bilirler. Fakat
ne yazık ki! Onlar emeğin onurunu hiç öğrenemediler;
onun altın değerlerini ve yüce karşılıklarını
paylaşmalarına hiç izin verilmedi.

Şimdi, eğer en büyük hatayı yapmazsam, bu ülkenin siyah emeğinin belirgin özelliği budur. Zencinin bir işçi olduğu gerçeğini göz ardı etmiyorum. Irkımızın, bir sınıf olarak, tembel ve miskin olduğu yönündeki suçlamayı reddediyorum. Ayrıca, Güney Eyaletlerindeki siyah adamın, özellikle şehirlerde, kısmen bir zanaatkar olduğunu da biliyorum. Şimdi toplamlardan bahsediyorum. Kitledeki ırka bakıyorum ve şunu teyit ediyorum ki
bu ülkedeki emeğimizin üzücü özelliği kaba,
eğitimsiz ve aşağılık olmasıdır.

İşte, Zenci ırkı tek bir adım bile ilerlemeden önce çözülmesi gereken büyük bir sorun. Bu muazzam sorunun çözümü olmadan, ne bireysel ne de aile hayatı bu ülkede uygun koşullarını güvence altına alamaz. Bu önemli soruyu çözmeyi üstlenecek adamlar kimlerdir? Bunu nasıl çözecekler? Öncelikle, bu ırkın yükselen zekası, okullarımızdan çıkan ve okuma kültürüyle eğitilmiş ve donatılmış eğitimli, düşünen, bilgili adamlar; bu büyük konuyu ele alacak adamlar onlardır. Başka kimden bunu denemesi beklenebilir? Sizce diğer ırklardan adamlar, kültürlü adamlarımızı siyasetin halı şövalyeleri olarak göstermeye teşvik edecek ve ırkımızın ahlaki ve maddi restorasyonunun ek görevini üstlenecekler mi? Asla! Her halkın kendi restorasyonunun ve inşasının yükünü bir şekilde üstlenmesini bekliyorlar; ve haklılar da. Ve sonra, diğer soruya gelince, Bu emek sorunu nasıl çözülecek? Tüm samimiyetimle, bu kadar karmaşık bir soruyu cevaplayamayacağımı söylüyorum. Ama şunu söylüyorum: (1) Bunu çözmek için tüm beyin gücünü, tüm nüfuzu, tüm tarihsel okumayı ve tüm cömert kalp bağlılığını ortaya koymalısın; ve (2) bu soruyu çözme çabasında, bu muazzamlığa esas olarak dış güçlerin etki etmesi gerektiği hatasını yapmamalısın. Hiçbir ırk, başkaları tarafından büyük bir medeniyete yükseltilemez. Bir halkın yükselmesi, kapsamlı medeniyeti, esas olarak içsel niteliklerden gelir. Eğer içlerinde yükselmeleri için uyandırılabilecek alıcı ve yaşayan bir nitelik yoksa, o zaman ölmelidirler! Bu topraklardaki siyah ırkın, emek köleliğinin adaletsizliğinden ve ezici tiranlığından kurtuluşu, esas olarak, ilk olarak onları mevcut vasallıklarının bağımlılığı ve yoksulluğunun üzerine çıkaracak ve sonra ırkta baskıcılarının saygısını kazanacak bir erkeklik ve onur getirecek kişisel niteliklerin, tutumluluğun, enerjinin ve erkekliğin geliştirilmesiyle gerçekleştirilecektir. Bu sonuçları elde etmek için, ırklarının en mütevazı koşullarına inecek ve alçak kulübelerine ve kulübelerine tüm bilimsel kaynakları, tüm ev içi, sosyal ve politik ekonomi önerilerini, okul ve endüstrilerin tüm araçlarını taşıyacak ve böylece Amerikan topraklarındaki en aşağılık ve muhtaç ırkı yükseltecek zeki erkek ve kadınlara ihtiyacımız var. Eğer bilgili ve aydınlanmış renkli erkekler ve kadınlar kendilerini bu alçakgönüllü ama asil görevlere, bu mütevazı ama kutsal koşullara adamaya aldırış etmiyorlarsa, onların eğitiminin ve aydınlanmasının ne faydası var? Neden, İlahi Takdir sırasında, büyük avantajlara ve üstün fırsatlara sahip oldular?

Bu ülkedeki siyah ırkın bir diğer gereksinimini dikkatinize getiriyorum ve bu da
DAHA YÜKSEK BİR AHLAK DÜZLEMİNE ihtiyaç duyulmasıdır.

Bu kadar hassas ve belki de bu kadar
kırıcı bir konuyu gündeme getirdiğim için hiçbir mazeretim yok; bu konu, zorunlu olarak ciddi bir ahlaki kusurluluk durumunu ima ediyor. Eğer kölelik sistemi bize varlığımızın her bölümünde ve kesiminde zarar vermediyse, neden nesillerdir bundan şikayet ediyoruz? Ve eğer bize hem ahlaki hem de entelektüel zarar verdiyse, neden zihinsel doğadaki yaralanmayı eğitimle düzeltmeye çalışırken, ırkın ahlaki durumunun onarımını ihmal edelim? Kardeşlerim, ahlakın tüm alanında acı çektik. Bu konuda bir ırk olarak hala acı çekiyoruz. Evliliğin kutsallığını, boşanma kolaylığını, kadının iffetini, kızlığın utancını, iffetini ve utangaçlığını, gayri meşruluğun iğrençliğini ele alın ve bu topraklarda bu ırkımız kadar ölümcül darbeler alan başka bir halk yoktur. Ve bu nitelikler tüm üstün insanların en büyük nitelikleridir. Bu ahlaki yükseliş halkımızın en büyük tutkusu olmalıdır. Size ırkımızın en büyük ihtiyacının para olduğunu söyleyenler en büyük hataları yaparlar. Dikkatinizi ülkenin kanunsuz kesimlerinde karşılaştığımız kabul edilmiş siyasi zorluklara çekmek isteyenler de aynı şekilde yanılıyorlar. Bu şikayetlerin ikisini de kabul ediyorum. Ancak tüm tarihi okumalarımın tek büyük sonucu beni şu tek ve belirgin kanaate getirdi: "Ruhla
sadece uluslar özgür olacak."

Eğer büyük bir yanılgı içinde değilsem, bu ülkedeki ırkımızdan güçlü bir devrim talep ediliyor. Durumumuzun tüm statüsü
dönüştürülmeli ve yükseltilmelidir. Talep edilen değişim, özgürleşmeden
daha derin bir değişimdir. Bu, bir durum veya koşul değişikliğiydi, gerçekten değerli ve önemliydi, ancak esas olarak halkımızın dış koşullarını etkiliyordu; ve medeni bir statünün yapabileceği tek şey budur.
Ancak dışsal durum, yaşamın kaynaklarına mutlaka dokunmaz.
Bu, diğer, daha asil, daha manevi etkenleri gerektirir. İhtiyacımız olan şey, bir halkın iç yaşamına dokunacak ve onu canlandıracak, onlara aşağılık güdüler ve duyusal arzulardan memnuniyetsizlik verecek, onlara aşağılık fikirlerden ve alçakça hırslardan bir diriliş getirecek; ruhlarının tüm odalarına ışık saçacak, onları yüce özlemlere yükseltecek, onları erkekçe ahlaki üstünlük yarışına sokacak büyük bir ahlaki devrimdir. Bu tür bir devrim, bir halkın teslim edebileceği ve bir başkasının anayasasına yeni bir emanet olarak yerleştirebileceği bir
hediye değildir. Ayrıca fırtınayla, heyecanla veya çılgınca ve sarsıcı bir ajitasyonla, politik veya dini bir
kazanım da değildir. Bahsettiğim devrim, temel unsurlarını, bu devrime ihtiyaç duyan halkta bulunan ve onlardan çıkarılabilen, böylece biçim ve gerçekliği güvence altına alan niteliklerde bulmalıdır.

Bu devrimin temeli karakter olmalıdır. Amerika'daki tüm ırkımızın üzerine inşa edileceği kaya budur. Liderlerimiz bu ana ve ana çabaya yönelmelidir - yani, onları yanlış fikirlerden ve zararlı alışkanlıklardan kurtarmak, onları doğru ilkeleri benimsemeye ikna etmek, onları daha üstün yaşam biçimlerine yükseltmek ve böylece hayatlarında kalıcı faktörler olarak tutumluluk, düzen, erdem ve erkeklik niteliklerini ortaya çıkarmak. Ancak Zenci ırkında bu büyük değişimi getirecek olan aracılar kimlerdir? Şunu unutmayın, tam burada, bir halktaki tüm etkili devrimler, özelliklerinde ırksal olmalıdır. Bir halkın temel niteliklerini alıp başka bir halkın kanına
aktaramaz ve onları onlara özgü hale getiremezsiniz. Bir ailenin, bir ırkın, bir ulusun temel nitelikleri kalıtsal niteliklerdir. Bunlar, anayasalarında kalır. Kabalık, kölelik, medeniyetler ve aydınlanma koşullarına ve değişikliklerine rağmen kalırlar. Ahlaki yükselişin bir yasasıdır, bir halkın karakterinin temel unsurlarının sürekli olarak kalmasına izin vermelisiniz; bu nedenle, ırkımızı daha yüksek bir varoluş düzeyine yükseltecek ve yüceltecek olan kim olacak? sorusunu sorduğumda, cevap hemen zekanızda belirecektir. Bu, günümüzde okullardan çıkan akademisyenler ve hayırseverler tarafından gerçekleştirilecektir. Onlar, dönüştürecek, teşvik edecek ve yükseltecek insanlardır, çünkü bu bir zeka işidir; tarihi gerçekleri ve bunların yeni koşullara uygulanmasını talep eden bir iştir. Ancak bu reformcular sadece akademisyen olmamalıdır. Zekâ, esas olarak zihnin ve ruhsal amaçların aracı olarak kullanılmalıdır ve bu nedenle bu adamların hem akademisyen hem de hayırsever olması gerekir. Bu makalenin sonunda, tüm insanların kalplerini elinde tutanın, kendinizi unutmanız ve insanın iyiliği ve Tanrı'nın yüceliği için yaşamanız için size ruh vereceği umudunu ifade etmeme izin verin. Böyle bir
alan ve fırsat, bu ülkedeki ırkımızın
koşulları ve ihtiyaçları içinde size nazikçe açıldı. Umarım siz ve ben onlara eşit oluruz!

KÖŞE TAŞINI KOYMAK.[A]

(THE DAILY AMERICAN'DAN.)

Prof. W. H. Council, Normal Endüstri Okulu Müdürü, o günün
baş konuşmacısıydı. Belki de çok az kişi bir dinleyici kitlesi üzerinde
böyle bir güce sahiptir. Konuşmasının el yazısı kısmı aşağıda verilmiştir.
Ancak konuşmasının en coşkulu ve dinleyici kitlesi üzerinde en
etkili kısımları, konuşmasına eşlik eden
doğaçlama coşkularıydı.

[Dipnot A: W. H. Council'in Tennessee Centennial'ın Zenci Binası'nın
köşe taşının koyulması sırasında yaptığı konuşmadan alıntı, Nashville, Tenn., 13 Mart 1897.]

[İllüstrasyon: PROF. W. H. COUNCIL, NORMAL, ALA.]

_ADRES._

Bu durumlar Güney düşüncesinin ve endüstrisinin evrimini ve zencinin kendi kendini yönlendiren enerjisinin sonucunu işaretler. Burada
burada dünya, zenci yaşamının "tavuk hırsızı Sam Johnson'dan" farklı bir yüzünü görebilir. "Burada Zenci el sanatlarının, Zenci sanatının, biliminin, edebiyatının, icatlarının sağlıklı tomurcuklarını görebilir. Burada dünya, güçlü bir halkın şimdiye kadarki devasa enerjilerinin bilinçli bir faaliyete
uyandığını görebilir. Burada, bu noktada milletler kulaklarını
toprağa koyabilir ve milyonlarca siyah ayağın çalışkan adımlarını duyabilir - siyah derilerin altındaki milyonlarca asil kalbin atışlarını duyabilir
ve bunların gelecek milyonlarca kişi tarafından endüstriyel ve edebi dünyada hissedilecek heyecanını yakalayabilir.

Burada, bu noktada Lee'nin yırtık pırtık bayraklarını takip eden eski usta, Virginia'nın karla kaplı tepelerinden Appomattox'a kadar kölelik yanlısı fikirlerini feda eder ve Zenci sadakati ve çalışkanlığına bir anıt
inşa eder; ve burada Zenci, aramızdaki dostça hislere minnettar bir tanıklık olarak beyninin ve elinin ürününü getirir. İnsanlık tarihine meydan okuyorum, böylesine güzel bir manzarayı
sunmak için!

Bize verilen bu fırsat Üç yüz yıllık barbarlıktan çalışkan Hıristiyan özgürlüğüne mücadelemizde başardıklarımızı sergilemek, tam burada, esaretimizin Mısır'ında, cesur ve şövalye ruhlu insanların en cesur eylemlerinden biridir. Ve kölelikten köle sahibinden çok daha fazlasını aldığımızı fark etmekte gecikmem. Ancak Appomattox'tan uzaklaştıkça ve Fort Sumter'ın kanlı silahlarının yankıları inanç ve umut sunakları etrafındaki sevgi müziğinin yumuşak mırıltılarında sönüp gittikçe, ancak eski nefretlerin anıları kardeşçe sevginin Kızıldeniz'inde boğulduğunda ve birbirimiz için yaptığımız iyi şeyler melekler gibi bilinçli bir şekilde
görüntüye geldiğinde, eski efendi ve eski köle birbirlerine ne gibi
yardımlarda bulunduklarını bilecekler. Sevmeliyiz. Nefret etmeyi göze alamayız.

Zenci tarihi Zenci sorununu Zenci tarafından çözmüştür.
Hâlâ Kafkas sorunu var. Zenci'nin bu ülke için yaptıklarını, beyaz adamın Zenci için yaptıklarını göz önünde bulundurarak, beyaz adam bu mücadele eden ırka yönelik teşvik çalışmalarını sürdürecek ve genişletecek mi? Yoksa Kutsal İncil yerine av tüfeğini; heceleme
kitabı yerine kanlı bıçağı mı kullanacak? Bunlar Kafkas beyinleri için sorunlardır.

Zenci ırkında bulunmayan asil insan karakterinde hiçbir unsur bilmiyorum. Gerçekten de, Zenci ırkı daha büyük vicdan
zorlukları altına sokulmuş ve tarihte bilinen diğer ırklardan daha ağır bir şekilde onur ve dürüstlük vergileri
çekilmiştir. Güney'in, iç çatışmalarda yere serildiği ve savunmasız kadın ve çocuklarının Güney'in siyah adamlarının bakımına verildiği günlerde zenci sadakatini övmede çılgınca olduğu hiç aklınıza geldi mi? Bize karşı kaydedilen tek bir ihanet veya sadakatsizlik vakası var mı? Kuzeyli askerin, nerede bulunursa bulunsun hayatını her zaman bir siyah adamın ellerine emanet edebileceği hiç aklınıza geldi mi? Kuzey tarafından bize karşı kaydedilen tek bir ihanet veya sadakatsizlik vakası var mı? O, sorumluluğuna verilen "yaşlı metresi" savunacak ve besleyecekti. Sığırları, yiyecekleri ve değerli eşyaları oyuklarda ve çalılıklarda saklayacaktı, sonra Kuzey ordusunu bu gizli mallarla dağlardan tehlikeden güvenli bir şekilde geçirecekti. İnsan doğası daha önce hiç bu kadar vergilendirildi mi? Bu büyük ülkedeki hiçbir vatandaş, Zenci'den daha fazla onun refahına sevinme hakkına sahip değildir.

Güney, endüstriyel önemini büyük ölçüde Zenci'ye borçludur. Kral
Pamuk, Zenci'nin güçlü siyah kolları tarafından yukarıda tutulan altın bir tahtta oturuyor ve karlı saçlarını ticari dünyaya sallıyor. Ve
sevgili Güneyimiz, barışının, refahının ve mutluluğunun düşmanlarını geri püskürtmek için abanoz sinirlere başvurabilir ve tekrar açlık, tehlike ve ölüm ile savunmasız eşleri ve küçükleri arasında durabilir; ve Zenci yine erkekçe, neşeyle, sadakatle
çağrıya cevap verecektir. Bu noktadan daha yüksek umutlar, daha geniş fikirler, daha asil amaçlar yayılmalıdır
öğretmek, ilham vermek ve Zenci kasını, Zenci beynini, Zenci
kalbini yüceltmek için--pürüzleri yumuşatmak, daha fazla hoşgörü yaratmak ve
Güney'i "yeni bir dünya" yapmak için, ta ki "Tanrı'nın Babalığı" ve
"insan kardeşliği" "yeni cenneti" getirene kadar.

[İllüstrasyon: ZEGRO BİNASI, TENNESSEE YÜZYILINDA.]

Hiçbir halk dünyada tek başına yükselip saygın bir duruş sergileyemez

testere, çekiç ve rende ile; aşçılar, çamaşırcılar ve hemşireler olarak; çiftçiler, ayakkabı boyacıları, otel çocukları ve berberler olarak. Bunlar
gerekli, ancak kürsüde,
barda, okul odasında, tıp alanında güçlü entelektüel devler olmalı - bilim insanları, dilbilimciler,
sanatçılar, mucitler - böylece herhangi bir halka ırklar toplumunda itibarlı bir
durum kazandırılabilir.

Başka insanların neye ihtiyacı varsa Zenci'nin de ona ihtiyacı var. Zenci'nin
daha yüksek endüstriyel eğitim almasını istiyoruz. Demir cevheri eritmeyi,
lokomotifler, gemiler, teleskoplar, mikroskoplar, her sınıftan buhar makineleri
yapmayı, her türlü makine mühendisliğini, tarım makinelerini
ve aletlerini yapmayı ve cam, pirinç, altın ve gümüşle ilgili tüm işleri yapmayı öğrenmeli.
Bu tür yüksek endüstriyel eğitim şu anda ihtiyaç duyduğu tek türdür ve kurtuluşu için elzemdir. Bu tür endüstriyel eğitim bir halka kalıcı güç verebilecek tek türdür.

Zenci çocuğa insan hayatının kutsallığını öğretin. Ona insanın
Tanrı'nın gözünde olduğu kadar insan gözünde de değerli olması gerektiğini öğretin. Yasalara itaat etmeyi, yasal olarak oluşturulmuş otoriteye itaat etmeyi öğretin,
ki bu tek başına yaşamı ve mülkiyeti koruyabilir ve
topluma güvenlik sağlayabilir. Ona insan zihninin,
yasanın üstünlüğüyle hakkın zaferi idealinden daha yüce bir ideal oluşturamayacağını öğretin; ülkenin en mütevazı yasasını ihlal eden hiç kimse ideal bir insan olamaz. Ona, yasaya saygısızlığın iletilmesinin,
kalabalık ruhunun, isyan ruhunun, nefret ruhunun,
iç cinayet ruhunun, devletin devrilmesinin,
kaos ve kargaşanın
doğumunun iletilmesi olduğunu öğretin. Ona, insanların ve ırkların içeriden büyüdüğünü;
insanın içeriden genişleyerek büyüdüğünü;
meclis yasalarının
bizi bir ırk yapamayacağını öğretin. Irk kendini yaratmalıdır. Ona,
insan kanıyla lekelenmemiş elleriyle Tanrısının önünde duran
şanlı bir ırka ait olduğunu öğretin. Ona bu kaydı onurlandırmayı ve saygı göstermeyi öğretin
ve onu en uzak nesillere lekesiz bir şekilde teslim edin. Ona
zulüm görmektense zulüm görmenin daha iyi olduğunu öğretin. Ne ırkın ne de rengin gelecekteki insanı yöneteceğini, geçmiş çağların bilgeliğinin evrimi olacağını öğretin; ancak en fazla beyni, en fazla erdemi, en fazla onuru, en fazla gerçeği, en fazla çalışkanlığı sağlayacak olan insan, o ırk, Tanrı'nın önünde ve dünyanın gelecekteki doğru zekasının yargı kürsüsünde en yüksekte ve en uzun süre duracaktır.

Ona nefret etmeyi değil, sevmeyi öğretin. Ona, renginden dolayı kendisinden nefret eden
bir adamın kendisinden çok aşağıda olduğunu, ancak durumundan nefret eden ve onu yükseltmeye çalışan bir adamın ondan üstün olabileceğini öğretin. Ona öğretin
herhangi bir korkak ona hakaret edebilir, ona haksızlık edebilir, bir adamın
beynine bir kurşun
gönderebilir, bir kardeşin
canında hançerini ısıtabilir, ancak zayıf ve talihsizin
elinden tutup "Ayağa kalk, kardeşim, ve bir adam ol" demek için güçlü bir adam gerekir. Ona, insanlığı daha üstün koşullara
yükseltmek için üstün şeyler yapan o adamın, o ırkın üstün olduğunu öğretin. Ona, ülkesi için en çok şeyi yapanın, insan için en asil şekilde savaşan ve Tanrı'ya en yakın yaşayanın
üstün adam, üstün ırk olduğunu öğretin.

TENNESSEE YÜZYILDÖNÜMÜ.

Zencilere Sağladığı Faydalar.

Tennessee halkı, 1897'de başkent Nashville'de, 1 Mayıs'tan itibaren altı aylık bir süre boyunca büyük bir Yüzüncü Yıl ve Uluslararası Fuar düzenleyerek eyaletlerinin Birliğe kabulünün yüzüncü yıl dönümünü kutlayacak. ZEGRO BİNASI

olarak bilinen bir yapı, sergideki en çekici yapılardan biri olacak ve Watauga Gölü'nün doğu kıyısında
hoş ve hakim bir konumda yer alacak.

28. sayfadaki kesit, okuyucuya büyüklüğü hakkında bir fikir verecektir.

Afro-Amerikalıların dünyaya sergilemek zorunda kalacağı çok çeşitli sergileri barındırmak için fazlasıyla yeterlidir.
Bu bölümün amacı, ırkımızın eski plantasyon günlerinden günümüze kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gelişimini göstermektir.

[İllüstrasyon: RICHARD HILL, ŞEF.]

Bu bina 12.000 dolardan fazla bir maliyetle inşa edilmiştir ve Zenci'nin kendisinden herhangi bir talep veya para alınmadan yönetimin eseridir, bu da etkinliğe katılımımız için ciddi bir endişe olduğunu göstermektedir. Davetiyeye, liyakatimizin ve ilerlememizin en iyi örneklerini öne çıkararak karşılık vermemiz uygundur; gösterilerimizin ortaya çıkarabileceği geçici övgüler uğruna değil, umarız ki daha önemli faydalar için. Diğer insanlarda bulunan aynı yetenekler bizde de vardır ve yalnızca bunların uygulanması için daha geniş yollara ihtiyaç duyarlar. Amerikan halkının en iyi duygularıyla mevcut koşulların nihai olarak iyileştirileceğine dair sarsılmaz bir inancımız var. Ancak bu duyguların daha olumlu bir tutuma etkisi kendimizdedir ve yararlılığımızın görülmesini ve takdir edilmesini sağladıkça daha da fazla gerçekleşir. Bu büyük etkinliğe katılımımızın daha fazla hoşgörü ve düşüncelilik duygusunun oluşturulmasına büyük ölçüde katkıda bulunmasını umuyoruz. Bu, amacın anahtarıdır. Eğer inandığımız gibi, insanların en iyi dürtüleri mücadele eden insanlığın yanındaysa ve uyandıklarında kolayca yardımına koşuyorsa, o zaman bizim tarafımızdan yapılacak itibarlı bir gösteri, hem yurtiçinde hem de yurtdışında bu sonuca yol açacaktır. Güney Eyaletleri eski köle unsuruna uygun koşullar sağlıyorsa, bunun en güçlü kanıtı Zenci'nin kendi ilerlemesinin sergilenmesidir. Böyle bir sergi, sadece yerli halkımızın iddialarını doğrulamakla kalmayacak, aynı zamanda yurtdışında ırk sorunu konusunda onlara yapışan damgayı ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktır, ancak etkisi daha da genişleyecektir. Bizi yükseltirken onları da yükseltir ve daha iyi bir anlayış yönünde iyi niyet akımı yaratır. TARİH VE ESKİ ESERLER. Bu bölümün binadaki en çekici özelliklerden biri olması amaçlanmıştır. Renkli insanlara ait olan tüm ilgi çekici kalıntılar sergilenmek istenmektedir. Irkın tarihini tamamlamaya yönelik tüm katkılar sergilenmek üzere istenmektedir.

Şunlara sahip olmayı arzu ediyoruz:

1. Zenci'nin sadakati ve bağlılığının taslakları.

2. Tennessee'deki doksan ve yüz yaşlarındaki her Zenci'nin biyografik taslakları.

3. Zenci'ler tarafından yayınlanan ve düzenlenen her kitap, dergi ve gazetenin birer kopyası.

4. Zenci hükümetlerinin paraları.

5. Zenci hükümetlerinin pulları.

6. Misyonerler tarafından çizilen Zenci taslakları.

7. Zenci'ler tarafından her yerde kullanılan çanak çömlek ve kap kacak.

8. Tennessee tarihinde veya başka herhangi bir eyalette öne çıkan Zenci'lerin taslakları ve fotoğrafları.

9. Zenci'lerle bağlantılı evlerin ve yerleşim yerlerinin kayıtları.

10. Zencilerin satış faturaları, geçiş izinleri, serbest bırakılma belgeleri ve savaştan önce ve sonra şehir ve eyaletlerin 
zenci lehine veya aleyhine olan yasaları.

11. Kaçak zencilerin reklamlarının olduğu eski kağıtlar.

12. Zenci sorunuyla ilgili makaleler.

13. Kalıntılar.

14. Kongre tarafından zencilere kahramanlıklarından dolayı verilen madalyaların ödünç verilmesi,
ayrıca teşekkür oyları.

15. Köle ayaklanmalarının tarihleri.

16. Zencilerin sahip olduğu dönüm sayısı ve
yükümlü olup olmadığı.

17. Zencilerin sahip olduğu ve yönettiği okulların veya zencilerin eğitim gördüğü okulların katalogları.

SANAT DEPARTMANI.

Yöneticiler bu departman için yüzlerce resim ve heykel parçasının
gösterilmesine yetecek kadar bir alan belirlemiştir. Sanat Komitesi
şu anda renkli ırkın sahiplerinden ve sanatçılarından en yüksek kalitede resim, heykel ve diğer eserler alıyor. Bu bölümdeki yüksek sınıf sanat eserleri eğitimimizin ilerlemesini işaretleyecek.

MADENLER VE MİNERALLER.

İşçiliğimizin en iyi örneklerini muhteşem bir ölçekte sergilemeyi öneriyoruz. Bu bölümün amacı, insanlarımızın çalıştığı maden veya cevher yatağından, ister kömür, arduvaz, mermer, ince kum ve çakıl, demir cevheri,
bakır, kalay, çinko, gümüş veya altın olsun, isterse herhangi bir özel jeolojik yatak olsun, bir sergi elde etmektir.

[İllüstrasyon: YÖNETİM KURULU--1. Rahip T. E. Crawley; 2. Dr. F.
A. Stewart; 3. Rahip Preston Taylor; 4. S. A. Walker; 5. W. T.
Hightower; 6. Rahip R. B. Vandervill; 7. Thomas Tyree.]

DİŞ HEKİMLİĞİ BÖLÜMÜ.

Afro-Amerikalılar da diş hekimliği sergisi yapacaklar. Bu bölümde altın tabaklar, porselen tabaklar, kauçuk ve pirinç tabaklar, altın ve pirinç kronlar, altın ve amalgam dolgulu dişler ve çeşitli türlerde köprüler görülecek. Bu bölümün, medeni dünyaya Zenci'nin başarısız olmadığını ve en yetenekli ve en çok onurlandırılan mesleklerden hiçbirinde geride kalmadığını göstermemize yardımcı olmasını bekliyoruz.

KADINLAR KURULU.

Zamanlarını ve enerjilerini Zenci'nin umutlarını aydınlatmak ve koşullarını iyileştirmek için harcayan ırkımız
her zaman erkekler ve kadınlar için eşit fırsatlar ve avantajlar savundu.

Başka hiçbir yol tutarlı olmazdı. Başka hiçbir çizgi mantıklı olmazdı. Zenci, beyaz ve siyah için eşit fırsatlar ve avantajlar fikrini savunuyorsa, tutarlı olmak için erkek ve kadın için eşit fırsatlar talep etmelidir. Bununla, her insana aynı ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar verilmesi gerektiğini, bunun da her insan için hayatta aynı olasılıkları ve vaadi beraberinde getirdiğini, diğer her şeyin eşit olduğunu söyler. 

Zenci Departmanını planlayanlar, bir Kadın Departmanı kurarak akıllıca davrandılar. 

[İllüstrasyon: KOMİTE BAŞKANLARI.--1. J. B. Battle, Tarım; 
2. Dr. E. B. Jefferson, Diş Hekimliği; 3. Prof. D. W. Byrd, Eğitim; 
4. Dr. William Sevier, Tıp; 5. Robert A. Walker, Kümes Hayvancılığı.]

Daha önce bahsedilen departmanların yanı sıra, Kulüpler Departmanı, Tarım Departmanı, Hayvancılık Departmanı, Mermer ve Taş Departmanı gibi eşit derecede ilgi çekici başka departmanlar da olacak.

Tennessee Centennial'ın Zenci Departmanı üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika'daki Zencilerin teşvikini, işbirliğini ve yardımını içtenlikle talep ediyor. Dünyaya neler yapabileceğimizi göstermemiz çok önemli. Her zaman ilerlemenin kolunu itmeye istekli ve hazır olduk, ancak herkes bunu bu şekilde görmüyor. Bu, dünyanın bizim önemimizi görmesini, anlamasını ve farkına varmasını sağlayabileceğimiz bir yol. Zenci Departmanında, çalışmalarımızı o kadar avantajlı bir şekilde gösterme ayrıcalığına sahibiz ki, bizi temsil etmekten geri kalması mümkün değil. Bu nedenle, gerçek bir gururu olan her Zenci erkek ve kadına, bu departmanı başarılı kılmak için elinden gelen her şeyi yapmaları çağrısında bulunuyoruz. Başka bir yüzüncü yıl kutlamasından önce
başkaları hayat arenasında bizim yerimizi alacak ve bu ve ilham almaları için kayıtlara geçirebileceğimiz diğer vatanseverlik örnekleri için bizi sevecek ve onurlandıracaklar.

Onlara bıraktığımız örnekler olumsuz koşullar altında verilmiş olsa da, bunu anlayacaklardır. Bizim kadar onlar da
çalışma olmadan ödül, mücadele olmadan ödül, savaş olmadan zafer olmadığını bileceklerdir.

[İllüstrasyon: KOMİTE BAŞKANLARI.--1. W. L. Causler,
Bahçecilik; 2. H. G. Ölçekler, Mermer ve Yapı Taşı; 3. J. Ira
Watson, Mineraller ve Madenler; 4. Dr. R. S. White, Sanat; 5. T. L. Jones,
Çiçekçilik; 6. H. C. Ganaway, Kulüpler ve Tanıtım.]

Biz bir ırk olarak bu büyük girişimin başarısız olmasına izin veremeyiz. Başarısız olmasına
izin vermeyeceğiz. Sergilerinizin mükemmel olmadığını düşündüğünüz için göndermekten çekinmeyin. Onları
kaldırmak, göndermek ve kusurlarının sonucunu Büyük Yargıç'a bırakmak için elinizden gelenin en iyisini yapın, geldiğimiz derinlikleri, ulaşmak istediğimiz yükseklikleri ve çevremizin koşullarını bilen. Irk için bir anıt dikmek için yeteneğimiz, araçlarımız ve fırsatımız var. Kutlamak üzere olduğumuz yüzyıl boyunca, başkaları için kahraman gibi davrandık. Neden şimdi kendimiz için adam rolü oynamıyoruz? Neden Tennessee vatandaşları olarak eyaletimizin doğumunu kutlamaya katılmıyoruz? O, 1 Haziran 1796'da Birliğe doğdu. Yüz yıldır (ayrılma yılı hariç) ve biz, bir ırk olarak, onunla birlikteyiz. Sadece Tennessee ile bağlantılı olmakla kalmadık, aynı zamanda 1620'den beri tüm ülkeyle özdeşleştik ve barış ve refah üretmeye yardımcı olduk. Ormanları temizlemeye, toprağı işlemeye, dağları düzeltmeye, vadileri doldurmaya, nehirleri köprülemeye, demiryolları, fabrikalar, okul binaları, kiliseler, kasabalar ve şehirler inşa etmeye yardımcı olduk. Bu ülkeyi bir gül gibi
açmak için gayretle çalıştık. Bu gerçek, tüm Güney'deki en iyi beyaz insanların binlercesi tarafından kabul ediliyor. Eyalet tarihimizdeki kaydımızdan utanmıyoruz, eyaletimizin de bizden utanmasını istemiyoruz.

[İllüstrasyon: KADINLAR KURULU GÖREVLİLERİ.--1. Bayan J. C. Thompson,
Başkan; 2. Bayan J. S. Lovell, Beşinci Başkan Yardımcısı; 3. Bayan W. H. Key, Hazinedar; 4. Bayan Lizzie E. Robinson, Yedinci Başkan Yardımcısı; 5. Bayan Nannie E. Perkins, Kayıt Sekreteri; 6. Bayan J. Ira Watson,
Altıncı Başkan Yardımcısı; 7. Bayan J. C. Tate, Birinci Başkan Yardımcısı; 8.
Bayan Laura B. Hobson, Muhabere Sekreteri.]

İyi işler başardık, ancak daha iyisini yapabiliriz. Bin yıl, Amerikan eylem sahnesinde oynadığımız rolü tarih sayfalarından silmeyecek. Şimdi tereddüt etmeyin kardeşlerim, rüzgarda dalgalanan bayraklarınızla Zenci Departmanı'nın yardımına koşun. Çözülmemiş bir sorun olarak ilan edildik. Can sıkıcı bir soru olarak anıldık ve dünyanın gözleri üzerimizde. Bu sorunu çözebiliriz, bu soruyu yanıtlayabiliriz ve dünyanın bakışlarını büyüleyebiliriz. Ne zaman? 1 Mayıs 1897. Nerede? Zenci Binası'nda. Nasıl? Uygun sergilerle doldurarak.

Tarih yazıyoruz. Tarihçi bizi ihmal edebilir, ancak duvara yazan bir el var - yıkımımızı değil, onu okumak için bir Daniel'e de gerek yok. Zamanın altın kalemi sempatinin kristal sıvısına
daldırır ve bizi bir ulus olarak yazar,
hızlı adımlarla

karanlıktan aydınlığa,
zayıflıktan güce.

Bizi bir ulus olarak zaman okyanusuna, demir, kürek veya yelken olmadan
karaya çıkar. Otuz üç yıl önce, köleliğin bağlarından, yoksulluk ve cehalet mirasıyla, sığınağımız olan
cennetin gölgeliğinden çıktığımızda, sefil, çaresiz bir
durumdaydık. Bugün, yaklaşık 10.000.000 kişilik,
yaklaşık 1.000.000.000 dolarlık servete sahip büyük bir ulusuz. Ellerimizin ürünleri
Tennessee Yüzüncü Yılı'nda görüldüğünde, hükümetimiz sadece minnet borcunu değil, ona hizmet ettiğimiz iki yüz kırk dört yıl boyunca bize borçlu olduğu para borcunu da ödemek zorunda kalabilir. Belki de bizi Amerikan vatandaşları olarak daha iyi korumaya ve Afrika'nın değil, dünyanın kraliçesi olan güzel Amerika'nın çalışkan, samimi, sadık oğulları ve kızları olarak bizi daha çok sevmeye ikna edilebilir.

[İllüstrasyon: KOMİTE BAŞKANLARI.--Bayan Carter, Müzik; Bayan Mills, Ev Bilimi; Bayan Davis, Görev; Bayan Evans, Bahçecilik; Bayan Henderson, Yollar ve Araçlar; Bayan Adams, Patentler ve İcatlar.]

COTTON STATES ENDÜSTRİYEL SERGİSİ.

Atlanta, Ga., 19 Eylül - 31 Aralık 1895.

Bu, renkli insanların özgürleşmelerinden bu yana öğrendiklerini ve başardıklarını dünyaya göstermek için sahip oldukları ilk fırsattı ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Sergileri, büyük serginin diğer tüm özellikleri kadar ilgi çekti. Bu bina, Zenci elleri tarafından, Zenci becerisi ve beyni tarafından denetlenerek inşa edildi, ürünlerle doluydu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde Zenci'nin ilerlemesini ortaya koyuyordu ve hepsi de onun Amerikan ulusunda bir faktör olduğunun kesin bir kanıtıydı - bir parçası ve vazgeçilmez bir parçası. Bu bina, 25.000 fit kareden daha büyük bir alanı kaplıyordu ve 9.923 dolara inşa edildi. Giriş veya kira ücreti için hiçbir ücret alınmadı. Güney'deki her eyalette Zenciler, tüm çiftlik ürünleri, her türlü iğne işi, resimler, icatlar, marangozluk, demircilik, gümüşçülük, dişçilik, cerrahi beceri, renkli erkeklerin işyerlerinin ve ikametgahlarının resimleri, okullarından endüstriyel ürünler ve ırkın dehasını ve tutumluluğunu gösteren yüzlerce başka şeyden oluşan sergilerinin toplanması için iyice organize edilmişlerdi. Atlar, inekler, koyunlar ve domuzlar gibi kayıtlı hayvanlar sergileniyordu. Toplamda, çeşitli eyaletleri temsil eden 110 komisyon üyesi atandı. Lynchburg, Virginia'dan Prof. I. Garland Penn, bölümün şefiydi.

[İllüstrasyon: NEGRO BUILDING.]

Sergiyi ziyaret eden her renkli hanımefendi ve beyefendi, onları girişimci ve ilerici yapan bir ilham aldı.

ZAMANIN İHTİYACI

Renkli insanların maddi çıkarlarına daha ciddi bir şekilde bakmalarının zamanı geldi.
Bu konuda, egemen ırkın ilgisini ve tanınmasını istiyorsak, siyasi yapıyla ilişkimizin hak ettiği şekilde, gelecekte geçmişte olduğundan daha akıllıca inşa etmemiz gerekiyor. İyi giyiniriz, iyi görünürüz ve iyi konuşuruz; ancak çok sayıda durumda hepsi bu kadardır - bunun arkasında hiçbir şey yoktur. Zenci, kendi işini yapmanın, mülk edinmenin, ırk girişimlerini desteklemenin, oğullarımız ve kızlarımız okuldan çıktıktan sonra onlara iş sağlamanın önemini öğrenmelidir. Hepimiz okul öğretmeni, avukat ve doktor olamayız. Her türden iyi mağazaya ve iş evine ihtiyacımız var; para kazanmalıyız. Bu, bir ırk olarak çok ihtiyaç duyduğumuz gücü ve etkiyi beraberinde getirir. Genç kızlarımız ve erkek çocuklarımız arasındaki pozisyon talepleri o kadar artıyor ki, ebeveynlere okullarını tamamlamadan önce bir yer hazırlamanın gerekliliği öğretilecek. Bunu oğullarımız ve kızlarımız eğitimlerini tamamlayana kadar düşünmediğimiz için pişmanlık duyuyoruz. Zencilerin sahip olduğu ve işlettiği yerler, zamanın ihtiyacıdır. (Christian Banner, Philadelphia, Pa.)

[İllüstrasyon: A. MEANS, MEMPHIS, TENN.
Güney'de bilinen tek Afro-Amerikan Şapkacı.]

BİRLİK.

Kural olarak, bu ülkenin her yerindeki renkli insanlar çok
az ücret alıyorlar; bu nedenle büyük finansal işletmelere girmek için yeterli parayı biriktiremiyorlar; ancak işbirliği dernekleri örgütlemeliyiz ve bundan bakkal, ayakkabı, kuru gıda ve komisyon evleri inşa etmek için yardım gelecektir.

Bir araya gelmeliyiz. Renkli insanlar birleşmeli ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Dünyadaki diğer tüm ırklar birleşiyor. Neden Zenciler birleşmesin?

Liderinizden oldukça gerideyseniz, sıraya girin.
Arkanızdakilerin yoluna tökezleme taşları koymayın veya sizden önce gidenlerin ilerlemesini engellemeye çalışmayın. Hepimiz tek bir aileyiz, ancak bazılarımız neredeyse başka insanlar gibi görünebilir.
Tekrar ediyorum, bu savaşan dinden biraz vazgeçin ve dindar olun.
Ne kadar yol kat ettiğinizi ve daha ne kadar yol kat etmeniz gerektiğini düşünün. Binlerce son derece zengin zenci, bazıları fıstık tarlalarından, diğerleri mısır ve pamuk tarlalarından geldi, bir gün köle, bir gün özgür adam; bugün cahil, yarın eğitimli; Zenci bir pozisyondan diğerine seyahat etti ve ülkenin en iyi adamlarından bazılarını üretti ve bazıları da çeyrek asırdan daha kısa bir sürede hendekten Eyalet Meclisine kadar geldi. New York'tan R. T. Greener, J. E. Bruce, T. Thomas Fortune, J. M. Henderson; Alabama'dan Booker T. Washington, W. H. Council, Henry C. Smith; Indiana'dan George L. Knox. G. L. Jones, Will M. Lewis, W. A. ​​Sweeney, S. A. Elbert; Georgia'dan W. H. Crogman, R. R. Wright, W. A. ​​Pledger gibi adamlarla; H. C. Smith, B. W. Armett, J. P.
Ohio'dan Green; Tennessee'den J. C. Napier, R. F. Boyd, J. T. Settle; Michigan'dan D. Augustus Straker; Kuzey Karolina'dan John C. Dancy, Isaac H. Smith; Nebraska'dan O. M. Rickets; Virginia'dan John M. Langston, J. H.
Smythe, John Mitchell, Jr.; Columbia Bölgesi'nden B. K. Bruce, E. E. Cooper,
Robert H. Terrell, R. W. Thompson, Alex Crummell; Mississippi'den John R. Lynch, C. J. Jones, James Hill; Minnesota'dan J.
Q. Adams; Teksas'tan N. W. Cuney; Pennsylvania'dan John S. Durham, J. B.
Raymond; Güney Karolina'dan George W. Murray; Louisiana'dan P. B.
S. Pinchback; Illinois'li E. H. Morris; Kentucky'li Albert S. White; Missouri'li J. Milton Turner; ve eşit derecede değerli olan diğer birçok kişiyle birlikte, çok yakında Beyaz Saray'a doğru yola çıkacağımızı umuyoruz. Şimdi, bugün başlayalım. (Boston Advance.)

ZEKİ İŞLETMELERİ DERNEĞİ.

Afro-Amerikan Finansal Mal ve İş Biriktirme Derneği, 22 Haziran 1896'da Pittsburg, Pa.'da ırk arasında iş kurmak için para biriktirme amacıyla kuruldu.
Bu dernek, her biri 40.000 dolardan az olmayacak şekilde üç büyük bina inşa etmeyi vaat ediyor. Bu binalarda her türlü mal taşınacak ve genç erkeklerimiz ve kadınlarımız bu şekilde istihdam edilecek.

Amacı, her biri 52$'lık hisselere bölünecek olan 560.000$ biriktirmektir ve herhangi bir kişi her biri 10 sente bir veya daha fazla hisse satın alabilir ve dernek bunun için alıcıya bir üyelik sertifikası verir. Bu sertifika, kişiye derneğin ihtiyaç duyabileceği herhangi bir istihdam hakkı verir; ayrıca sertifikanın sahibi 52$ ödediğinde, sertifikası ödenmiş sertifika olarak onaylanır; ve sertifika sahibi daha fazla aidat ödemekten vazgeçer; ve bu sertifikada cari giderler üzerinden tüm paranın yıllık temettüsünü çeker ve koca öldüğünde karısı da aynısını alır; karısı öldüğünde çocuklar aynı sertifikayı alır ve içlerinden biri hayatta olduğu sürece aynı temettüleri alırlar. Sertifika sahibi bekar kişiler aynı ayrıcalığa sahip olur ve öldüklerinde, belirledikleri kişi sertifikalarını alır ve aynı temettüyü alır. [İllüstrasyon: E. W. JACKSON, ORLANDO, FLA.
Birinci sınıf Fotoğrafçı.]

Zaten 35.000 dolar değerinde hisse senedi alındı. Dernek şu anda iki kömür sahası, dört ekip ve 14 kişiyi istihdam ediyor. Bu baharda East Liberty'de bir tuğla sahası ve taş ocağı açacak ve 125 erkek ve 40 ekip istihdam edecek. Önümüzdeki sonbaharda Allegheny, Braddock ve McKeesport, Pa'da kömür sahaları açacak. Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlardan hisse almaları isteniyor. Bir hisse için 10 sent, ardından haftada 10 sent ödüyorsunuz. İki yıl sonra, isterseniz paranızı dernekten çekebilirsiniz. Ayrıca dernekten borç da alabilirsiniz.
38 Arthur Street, Pittsburg, Pa. adresindeki Rahip J. H. Thompson, Başkan ve Genel Müdürdür. Afro-Amerikalılar bu derneğin işleyişini izleyecek ve eğer başarılı olursa ülkenin diğer kesimlerinde de benzer dernekler kurulacaktır. (Siyon Yıldızı.)

ZEGRO BANKALARI.

Richmond, Va.'daki Nickel Savings Bank, Dr. R. F. Tancis'in başkanlığını yaptığı müreffeh bir finansal kuruluştur. Küçük kazançların biriktirilmesi için mükemmel bir fırsat sunuyor ve cömertçe destekleniyor.

Birmingham, Alabama'daki Alabama Penny Savings and Loan Company'nin her biri 5$'lık hisselerden oluşan 25.000$'lık bir sermayesi var. Vadeli mevduatlara faiz ödeniyor. Şirket 16 Şubat 1895'te kuruldu.
Memurlar: W. R. Pettiford, Başkan; P. F. Clark, Başkan Yardımcısı; B. H. Hudson, Kasiyer.

Washington, D. C.'deki Capital Savings Bank'ın 50.000$ sermayesi var.
Memurlar: Sayın John R. Lynch, Başkan; James T. Bradford, Başkan Yardımcısı; L. C. Bailey, Hazine Müdürü; Prof. James Storum, Sekreter;
Douglas B. McCary, Kasiyer. Yöneticiler: John R. Lynch, W. McKinley,
Robert H. Terrell, Wyat Archer, J. A. Lewis, H. E. Baker, H. P.
Montgomery, L. C. Bailey, W. S. Lofton, James Storum, John A. Pierr,
A. W. Tancil, J. H. Meriwethe, J. A. Johnson, W. S. Montgomery.
Mevduatlar 10 sentten itibaren alınır. 5 dolar ve üzeri için faiz uygulanır.

EYLALETLERE GÖRE ZENCİ ZENGİNLİĞİ.

Birlik'teki Yeni Zenci'nin çeşitlendirilmiş zenginliğine ilişkin aşağıdaki istatistikler resmi olarak verilmiştir: Alabama'da 10.120.137 dolar;
Arkansas'ta 9.810.346 dolar; Kaliforniya'da 4.416.939 dolar; Colorado'da 3.400.527 dolar;
Connecticut'ta 550.170 dolar; Delaware, 1.320.196 dolar; Florida, 8.690.044 dolar;
Gürcistan, 15.196.885 Dolar; Idaho, 16.411 dolar; Illinois, 11.889.562 dolar; Indiana, 4.404.524 Dolar; Iowa, 2.750.409 dolar; Kansas, 4.296.644 dolar; Kentucky, 10.976.411 dolar; Louisiana, 19.918.631 dolar; Maine, 196.732 dolar; Maryland, 10.392.130 dolar; Massachusetts, 9.904.524 dolar; Michigan, 5.200.122 dolar;
Minnesota, 1.210.259 Dolar; Mississippi, 16.742.349 dolar; Missouri, 8.366.474 dolar;
Montana, 132.419$; Nebraska, 2.750.000$; Nevada, 276.209$; New Hampshire, 331.731$; New Jersey, 3.637.832$; New York, 19.243.893$;
New Mexico, 395.244$; North Carolina, 13.481.717$; North Dakota,
84.101$; Ohio, 8.580.000$; Oregon, 93.500$; Pennsylvania, 16.730.639$;
Rhode Island, 3.740.000$; South Carolina, 16.750.121$; Utah, 82.500$;
South Dakota, 136.787$; Tennessee, 11.446.292$; Texas, 32.852.995$;
Vermont, 1.112.731$; Virginia, 10.932.009$; Washington, 623.515$; Batı Virginia, 6.164.796$; Wisconsin, 156.312$; Wyoming, 243.237$; Columbia Bölgesi, 5.831.707$; Kızılderili Bölgesi, 761.111$; Oklahoma, 4.213.408$; böylece toplamda 400.000.000$'ın üzerinde bir miktar elde ediliyor ve tüm yükümlülüklerden muaf oluyor.

ZENCİRLİ OKUL ÖĞRETMENLERİ.

Zenci okul öğretmeni, Amerika'daki Zenci ırkı için umut ve vaadin parlak yıldızıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda 25.000 okul öğretmeni ve devlet okullarında 1.512.800 öğrenci bulunmaktadır. Bu sayının yanına, özel okullara giden 20.000, mekanik veya sanat kurumlarına giden 80.000 ve normal okullara ve akademilere giden daha birçok kişi ekleyin. Altmış üç Zenci kolejinin başkanı var ve yine de otuz yıl önce bin kişiden biri bile okuyamıyordu. 1897'de Barolar Birliği'ne üye olan altı yüz zenci olduğunu görüyoruz. Ayrıca hukuk fakültelerinde dekanlar, mahkeme komisyon üyeleri ve birçok avukat var. Tıp fakültelerinden mezun olan bin kişi var. Yavaş yavaş yükseliyoruz. (George Knox, Indianapolis, Ind.).

[İllüstrasyon: EMMA O. KENNEDY, MEMPHIS, TENN. Le Moyne Enstitüsü'nde öğretmen.]

İTAAT NASIL ÖĞRETİLİR.

Verilen emirlere dikkat edin; çalışın, düşünün ve dua edin. Bunun doğru bir emir olduğundan ve çocuğun itaat edebileceğinden emin olun. Bir anne
oğluna şöyle dedi: "Verandadaki o odun parçasını getir ve
ateşe koy." Çubuk çok büyüktü ve çocuk gelip şöyle dedi: "Anne,
çok ağır." Annesi ona bir darbe indirdi ve ona
tembel olduğunu söyledi; ancak çubuğa bakmaya geldiğinde çok büyüktü. Bu
anne çocuğundan özür dilemeliydi, ancak dilemedi. Çocuğun emrinizi anladığından emin olun. Sabırlı olun ve emri tekrarlayın ve sonra çocuktan kendi sözcükleriyle ne yapılmasını istediğinizi söylemesini isteyin.

Bir çocuğa, hemen yapılmasını istediğinizi anladığı sürece, iki kez söylemeniz gerektiğini düşünüyorsanız itaatkar değildir. Hemen itaat gerekir. "John, bana süpürgeyi getir," dedi bir
anne. "Evet," dedi çocuk ve kendi işine devam etti. "John, itaat etmeden önce sana ne kadar
söylemem gerekiyor?" diye sordu anne sabırsızlıkla.
Sonra John süpürgeye gitti. Ama itaatsizlik etmişti ve annesi işini bırakıp John'u yalnız bırakmalı ve itaatin ne anlama geldiğini açıklamalıydı; gerçekten de, eğer bu onun olağan itaat etme şekliyse cezalandırılmayı hak ediyordu. Ama anne, iki kez söylenmesinin itaatsizlik olduğunu asla açıklamadı. Çoğu ebeveyn emirler konusunda düşüncesizdir ve yanlış veya akılsızca bir emir verdikten sonra bunu itiraf etmek için fazla gururludurlar. Bir annenin şu kötü sözleri söylediğini duydum: "Çocuğuma kırbaçlama sözü verirsem ve sonradan onun suçlu olmadığını
görsem bile, sözümü tutmak için onu yine de kırbaçlarım." Hiçbir aklı başında çocuk böyle bir ebeveyne saygı duyamaz. Kötü bir söz her zaman tutulmaktan
daha iyidir. "Thomas," dedi bir anne geçen gün dinlediğimde, "Yarın sana ve Mary'ye Kuzen John'u ziyaret etme sözü vermiştim, ama bu
giysilerin yarın akşam eve götürülmesi gerektiğini unuttum ve ikinizin de yardımınıza ihtiyacım olacak. Sözü düşünmeden vermek benim için dikkatsizlikti. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm." "Pekala, anne," dedi Thomas, "bazen düşünmeden söz veriyorum ve sonra sözümü tutamıyorum; o yüzden tamam. Kalacağım ve yardım edeceğim." "Tanrı seni korusun, sevgili
oğlum; ikimiz de söz vermeden önce düşünmenin ne kadar önemli olduğunu şimdi anlıyoruz," dedi annenin nazik cevabı. Bu planın çocuğu
anneyle nasıl sempati kurduğunu görebilirsiniz. Çocuk yeterince büyüdüğünde, emirlerinizin adaleti hakkında onunla akıl yürütmek için zaman ayırmalısınız; ama çok küçükken, "Anne öyle diyor" yeterli bir sebeptir. (Hope. Nashville, Tenn.)

KIZLARIMIZ İÇİN İPUÇLARI.

Odanızı düzenli tutmak o kadar da zor bir konu değil. Kendi özel alanınız düzenli olduktan sonra, onu düzenli tutmayı öğrenin. Eşyaları tutarken elden çıkarmayı öğrenin ve kendinizi giydirirken aynı zamanda farkında olmadan odanızı da düzenliyor olacaksınız.

Büroda veya yakınında asılı duran zarif bir küçük toplama kutusu bulundurun
ve toplayabileceğiniz bir iplik veya kir parçası gördüğünüzde onu ihmal etmeyin, ancak yerini toplama kutusunda bırakın. Bu önlem süpürmeyi kolay bir iş haline getirecek ve odanızın
her zaman dağınık bir görünüme sahip olmasını engelleyecektir. "Her şeyi yoluna koyma" günleri olmayacak, çünkü her zaman doğru olacaklar ve odanız sizin için sürekli bir zevk olacak, çünkü onu böyle tutmak için gereken zamanı kişisel temizliğinizi sağlamak için harcadığınız zamandan daha fazla saymayacaksınız.

Odanızı güzel tutmak, düzenli ve zarif bir odanın kendi ellerinizle tutulmasının zevkini öğrendikten sonra onu bırakmaktan daha kolay olacak. (The Guide, Baltimore, Md.)

[İllüstrasyon: IDA B. WELLS BARNETT, CHICAGO, ILL.
Editör _Conservator._]

ZEKİ KADINLAR NE YAPIYOR.

H. R. BUTLER, ATLANTA, GA.

Son istatistiklere göre 1.280 Afro-Amerikalı kadın sekreter ve katip var.

En az bir düzine gazete zeki renkli kadınlar tarafından düzenleniyor.

Yetmiş beş Afro-Amerikan kadın diş hekimi, bazıları en iyi beyaz insanlar arasında geniş bir muayenehaneye sahip, meslek için bir onurdur.

Altmış Zenci kadın, ölmekte olan günahkarlara müjdeyi etkili bir şekilde duyurur.

"Ülkesinin Babası"nın ülkesinde 4.314 renkli kadın müzisyen vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenli olarak doktorluk yapan 111 renkli kadın vardır.

1870'te bu ülkede renkli bir muhasebeci kadın yoktu.

Bugün 347 tane var.

Yetenekli arazi ölçümcüsü olan 18 Afro-Amerikan kadın var.

İstatistikler, renkli kadınlar arasında en az yetmiş stenograf olduğunu ve bunların çoğunun iyi maaşlarla çalıştığını gösteriyor.

1890 nüfus sayımı, bu ülkede 3.949 aktris olduğunu gösteriyor ve bunların yirmiden fazlası ırktan kadın. Yukarıda adı geçen uğraşların yanı sıra, heykeltıraşlarımız, ressamlarımız, avukatlarımız, mimarlarımız, tüccarlarımız ve aslında kadınlarımız bugün neredeyse her uğraşı ve mesleği başarıyla ve yetenekle dolduruyor ve yakın gelecekte binlercesinin hizmetine daha fazla talep olacak.

IRK GAZETELERİNİN YAPTIĞI.

(BALTIMORE KİLİSE SAVUNUCUSUNDAN.)

Renkli gazetenin tarihi, acıklı ama şiddetli bir mücadelenin tarihidir. Genel olarak, tüm dezavantajları ve uygun desteğin olmamasına rağmen, her zaman ırk ilerlemesinin en potansiyel kollarından biri olmuştur. Şimdiye kadar onlara karşı kapatılan büyük Anglosakson gazetelerinin sütunlarını ırka açmanın bir yolu olmuştur. Her iki ırkı da eğitmiştir. Zaman zaman ırkın kaydettiği ilerlemeyi yansıtan bir ayna olmuştur. Zenci kürsüsü gibi, mükemmel olmaktan uzaktır. Ancak yavaş ama istikrarlı ilerlemesi, ırksal yaşam, umutları ve korkuları hakkında en iyi yorumu oluşturur.

IRK KÖTÜLÜKLERİ.

REV. G. W. JOHNSON, AUGUSTA, GA.

Bir ırk olarak bizim sorunlarımızdan biri, ilerlememizle yeterince ilgilenmememiz, diğer ırklar arasındaki konumumuzla yeterince ilgilenmememizdir.
Çok kolay tatmin oluyoruz ve Mısır'ın et kazanlarından
uzaklaşmaya pek hevesli değiliz. Her ırkın liderleri, savunucuları
ve şampiyonları olmalıdır. Eğer yoksa, onları üretmelidirler.

Çocukluktan başlamalıyız. Her suçlu bir zamanlar masum bir çocuktu ve ilk kez yanlış yapmaya başladığında, bunu zor ve güç buldu. Vicdan çağırdı, alarma geçti ve itiraz etti; ve hatta
yanlışlar işlendikten sonra bile, vicdan, iç yargıç, içeride mahkeme kurdu. Mahkûmu yargılamak için akıl mahkemesine
çıkarttı; ama o yanlış yapmaya devam ediyor ve erken yetişkinliğinde bir
suçlu olarak duruyor. Adım adım götürülüyor.

Katili ele alalım. Suçla sertleşmiş hücresini işgal ediyor. Ceza
verildi; infaz günü geliyor. Şerif hapishaneye giriyor, ölüm
emrini okuyor, ellerini bağlıyor ve yavaş ve istikrarlı ölüm yürüyüşü başlıyor. Darağacına varılıyor, basamaklar çıkılıyor
ve mahkum ölüm tuzağının ortasındaki yerini alıyor; siyah
şapka yüzüne sıkıca bağlanıyor ve ip boynuna dolanıyor ve tuzak kapısı açılırken talihsiz adam
karanlığa
atlıyor. Bu suçlu bir zamanlar beşiğine eğilen, ona yürümeyi ve dua etmeyi öğreten bir annenin kalbinin idolüydü. Annesi onun büyüyüp yetişkinliğe erişeceği ve kendini dünyanın en büyük adamları arasında hissettireceği zamanı dört gözle bekliyordu; ama ne yazık ki! o umutlar
boşa gidiyor. Çocuk kötü arkadaşlıklar kurarak ve gece geç saatlere kadar dışarıda kalarak aşağı doğru bir yola başlar. Kumarbazlar ve ayyaşlarla arkadaşlık eder ve kısa sürede ikisi birden olur. Hapishaneye, zincir çetesine, ıslahevine ve en sonunda darağacına gider. Sahtekârlığın çoğu, ebeveynlerin erken eğitimdeki ihmalkarlığından kaynaklanır.

Dikkatinizi o şık giyinme çılgınlığına çekmek istiyorum. Eğer
ebeveynler kızlarına güzel bir karakterin en iyi ve en büyük süs olduğunu ve en sıradan kostümün altındaki saf bir kalbin, erdem pahasına ipek ve satenden daha değerli olduğunu öğretselerdi, daha iyi ve daha saf bir ırkımız olurdu.

Irkın üyesi olan birçok düşmanımız var. Dikkatinizi sınıflara göre onlara çekeceğim.

Beyaz adamlarla olan ilişkilerinden övünen, ancak ırkın adamlarından onur ve saygı talep eden bir kadın sınıfımız var. Kiliselerimizin bazıları onlara üyelik verecek kadar gevşek davrandılar ve ara sıra aptal bir zenci adam onlarla evleniyor. Bu kadın sınıfı
ırkın ilerlemesini engelliyor ve gerçekten de ırk için bir lanet ve ırkımızdaki her güzel kadını
yoldan çıkarmaya çalışan beyaz adamların çoğu sık sık renkli kadınların ahlaksızlığından bahsediyor. Irk bu kadın sınıfına kaşlarını çatmalı ve onlara her türlü tehlikede tecrit edilmişliklerini hissettirmeli. Onlara, cüzzamlılara davranıldığı ve bugün Doğu'da davranıldığı gibi davranılmalı; kendileriyle baş başa bırakılmalı ve onlarla ilişki kuran herkes kirli ilan edilmelidir.

Bir sonraki sınıf profesyonel pezevenklerdir. Bu sınıf, cehennemvari işleri için biraz para aldıkları için,
her kızı saptırmayı, onların yıkımını ve anne babalarının ve arkadaşlarının kalplerine
getirilen üzüntüyü, ırka
karşı utancı hiçe sayan bir dizi erkek ve kadın tarafından temsil edilir. Bu profesyonel pezevenklerden bazılarının kiliselerimizin bazılarının üyesi olduğu söylendi. Her anne babanın ve her erkeğin, bu şeytanın ajanları sınıfı için son derece sıcak bir ortam yaratmaya karar vermesini öneririm. Onları dağıtın; onları karalayın; kuduz köpek alarmını çalın.
Onları kiliseden çıkarın; onlarla ilişki kurmayın.
Kızlarınızı onların etrafından uzak tutun. Onları şeytana selam verdiğiniz gibi selamlayın, çünkü onlar insan etine bürünmüş şeytanlardır. Kızların beyaz adamlar için notlar taşıyan ve kızlarımızın yok edilmesi için tuzak kuran bu erkeklere ve kadınlara karşı sizi uyarıyorum. Onlarla hiçbir işiniz olmasın.

Irkımızda engel ve bariyer olan bir sonraki sınıf, bir dizi erkek tarafından temsil ediliyor. Bu erkekler, kendilerini hafif kafalı ve hafif yürekli kızların sevgisini kazanmaya, onlarla nişanlanmaya ve karakterlerini mahvettikten sonra evlenmek için başkalarına gitmeye çağırıyor gibi görünüyor. Bir kadının karakterini mahveden erkek, kadın kadar toplumdan dışlanma ve bir kenara atılma hakkına sahiptir ve böyle bir erkeği tanıyan, ancak kadını görmezden gelen toplum çürümüş ve ahlak bozucudur. İyi kadınlarımız olduğu kadar iyi erkeklerimiz de olmadığı sürece toplumu asla arındıramayız. Irkımızda, kendileri çok çirkin bir üne sahipken ve büyük bir çekingenlikle karşılanmaları gerekirken, neredeyse her kadın hakkında kötü konuşmaktan hoşlanan çok fazla erkek var. Irkımızda, herhangi bir ırkın kadınları kadar
temiz ve kusursuz karakterli birçok kadın var ve erkeklerimiz bu kadınlara ve ırka, onları savunma ve koruma görevini, hatta kendi hayatlarımızı riske
atarak borçludur. Onlardan her zaman övgü dolu ifadelerle
konuşmalı ve kimsenin bizim huzurumuzda olumlu bir
kızgınlık olmadan başka türlü konuşmasına izin vermemeliyiz.

Tartışmak istediğim bir sonraki sınıf, tembel, üşengeç, serseri
sınıftır. Bahsettiğim sınıf, çalışmayan ama yine de bir şeyler biriktirmek için
çalışan ve çabalayan her erkek ve kadından nefret edenlerdir.
Bir ırk olarak, birbirimizin başarısı ve refahı konusunda çok kıskanç ve kin doluyuz. Peygamber, vizyonunda kıskançlık
imgesinin kurulduğunu gördü. Geleceğin perdesini kaldırırken, on dokuzuncu yüzyılın son yıllarında Zenci'nin durumunu görmüş olmalı.
Çocuklarımıza çalışmayı ve çalışmayı sevmeyi öğretmemiz gerekiyor. Onlara çalışmanın
onurlu olduğu öğretilmeli. Herhangi bir toplumun çalışan insanları o toplumun temel direği ve omurgasıdır. Pavlus şöyle demiştir: "Çalışmak istemeyen yemek de yememelidir." Bizim görkemli örneğimiz olan Mesih, çalışan bir adamdı, Nasıra'nın marangozu, meşgul bir adamdı, sıradan insanlardan farklı bir adamdı. Mesih'in öğrencileri arasında tek bir boş zaman beyefendisi yoktu. Hepsi çalışan adamlardı. Kilisenin erken tarihinde inananların büyük çoğunluğu çalışan insanlardandı. Petrus, Andreas, Yakup ve Yuhanna balıkçıydı; Pavlus çadırcıydı; dünyanın yetiştirdiği en büyük insan yasa koyucusu olan Musa bir zamanlar çobandı; Elişa bir çiftçiydi ve İlyas'ın yerine geçmek üzere sabanla görevden çağrıldı. Yusuf ve Daniel başbakan olmadan önce hizmetkarlardı. Martin Luther bir madencinin oğluydu. Kardinal Wolsey bir kasabın oğluydu. John Bunyan bir tamirciydi. William Carey bir kunduracıydı. Jeremy Taylor bir berberdi.
Dr. Livingstone bir dokumacıydı. Her erkek bir tür
işle uğraşmalıydı, ya beyin işi ya da el işi.

İKİ KÜLTÜRLÜ IRK. Güney'deki beyaz toplumun kültürlü sınıfı, kural olarak, yalnızca Zenci ırkının oduncuları ve su çekenleriyle temasa geçer ve geri kalanını gördüklerine göre yargılamaya eğilimlidir. Büyük bir hata. Güney'de yalnızca kendisiyle kaynaşabilen büyük ve büyüyen bir Zenci sınıfı vardır. Aynı kesimde yaşayan, ancak ayrı ve farklı ve birbirlerinden habersiz olan bu kültürlü sınıfların gücü, Zenci'nin şu anda sahip olduğu özel eğitim avantajları altında gelecekte kesinlikle eşit olacağı gibi daha eşit hale geldiğinde, bunun etkisi ne olacak? Zamanla Güney'de neredeyse evrensel olarak kültürlü iki ırk olacağına inanıyorum. Trend bu. (Smith Clayton [beyaz],
Atlanta, Ga.)

[İllüstrasyon: L. J. BROWN, WASHINGTON, D. C. Yöneticisi Henrietta Vinton
Davis Konser ve Drama Topluluğu]

YENİ COLORE KADIN.

FANNIE BARRIER WILLIAMS, CHICAGO, ILL.

İlerlememiz, kadınlarımızın yeni yararlılığına olan artan ilgiden daha mutlu bir şekilde hiçbir şeyle işaret edilemez.

On yıl önce, renkli kadınlar, öğretim, dini ilgi alanları ve ev sanatları dışında, toplumun yararlı üyeleri olarak pek duyulmazdı. On yıl önce, aramızdaki kadınlık bilinci, toplumsal gelişmeleri ilgilendiren tüm konularda faaliyetlerimizi çoğaltma fırsatlarına neredeyse hiç uyanmamıştı. On yıl önce, renkli kadınların birbirlerine olan ilgisi, ırksal veya sosyal değil, kişisel veya bireyseldi. Şimdi her şeyi daha yeni ve daha iyi koşullara doğru şekillendiren, yeni görevler öğreten ve kalbin ve zihnin tüm erdemlerinin uygulanması için yeni fırsatlar öneren büyük güçler kadınlarımızı harika bir şekilde etkilemeye başladı. Bu yıl, renkli kadınlarda birlik ruhunun dikkate değer bir sergisine tanık olduk. Temsilci kadınların gerçek bir ulusal örgütünü oluşturdular. Örgüt, temsilci kapasitesinde gerçek, amaçta samimi ve ilkelerini ilan etmede pozitif ve pratiktir. Ulusal Renkli Kadınlar Derneği, muhtemelen bu ülkedeki renkli ırkın toplumsal düzeni ve gelişimi için kiliseler dışında şimdiye kadar denenmiş her şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Çok uzun süredir ihmal edilen birçok şeyi önemli hale getirmeyi başardı. Zenci ırkının kendi ilerlemesi için kullandığından çok daha fazla zeka ve erdeme sahip olduğu gerçeğine dikkat çekmeyi başardı. Renkli kadınların bu yeni derneğinin kontrol edici ruhu her şeyden önce kendini geliştirmek içindir. Bu, ulusal bir Afro-Amerikalılar topluluğu tarafından dile getirilen en belirgin öz uyarı ve öz değerlendirme sesidir. Başka bir deyişle, ülkemizin her yerinden ve insanların çeşitli koşullarından gelen bu kadınlar, ırkın ev hayatını ve tüm sosyal ilişkilerini saf, güçlü ve güzel hale getirmek için bir ciddiyetle yüklenmiş gibi görünüyor. Belki de bu derneğe ve çalışmalarına, hakkında söylenen ve yazılan her şeyden sonra dikkat çekmek gerekli değildir. Ancak bana öyle geliyor ki, derneğin başarısı için tüm kadınlarımızın coşkusuna ve içten desteğine ihtiyaç duyduğu yeterince vurgulanamaz. Derneğin özel organı ve diğer tüm işlevleri, her yerde renkli kadınların işbirliğine ihtiyaç duyar. Kararlarında ve kamuoyuna hitabında özetlenen sorular, kadınlarımızın bir araya geldiği her yerde geniş ve yararlı tartışmaların temaları olmalıdır. Büyük bir ulusal hareketi gerçekten ulusal, önemli ve etkili kılmanın yolu, onun hakkında konuşmak ve her toplumda o hareketin yüce ve önemli amaçlarını gerçekleştirmeye çalışmaktır. Bu, W. C. T. U., Kadın Kulüpleri Federasyonu, Ulusal Kadın Konseyi ve bunlara benzer diğer kuruluşların muazzam başarısının sırrıdır. Ciddi kadınların yaşadığı her topluluk, bu kuruluşların canlı ve aktif varlığını hisseder. Kadınlarımızın her yerde Ulusal Renkli Kadınlar Derneği'ne her türlü teşvik ve destek yoluyla güç ve kalıcılık kazandırmasına izin verin.

[İllüstrasyon: DR. GEORGIA E. L. PATTON, MEMPHIS, TENN.]

CESARET EDİN.

Bu dünyada herhangi bir ırkın cesarete ihtiyacı varsa, o da Zencilerdir.

İçki içme isteği duyduğunuzda "Hayır" deme cesaretine sahip olun.

Yeni bir takım elbise için borca ​​girmektense, eski kıyafetleri giyme cesaretine sahip olun.

Bilmediğiniz bir şey hakkında sorulduğunda cehaletinizi kabul etme cesaretine sahip olun.

Başka bir şey için paraya ihtiyacınız olduğunda borcunuzu ödeme cesaretine sahip olun.

Karakterinize saldırsalar bile, nazik olma cesaretine sahip olun.

"Yalan
söylemeyeceksin" emrini hatırlayarak gerçeği söyleme cesaretine sahip olun.

Fakir olduğunuzu kabul etme cesaretine sahip olun ve böylece yoksulluğun en keskin
acısını silahsızlandırın.

Böyle olduğuna ikna olduğunuzda, yanıldığınızı kabul etme cesaretine sahip olun.

İyi ve doğru olma cesaretine sahip olun ve her zaman yapacak bir iş
bulacaksınız.

İnsanlar tarafından alay konusu olsanız bile, dualarınızı etme cesaretine sahip olun.

Bir adama neden ona para vermeyeceğinizi söyleme cesaretine sahip olun,
ona "dünyada" tek bir kuruşunuz olmadığını söyleyerek şeytanı
kırmayın, cebinizden birine "dünya" demeyin.

İnançlarınızın cesaretine sahip olun. "Bir adamın inancına göre, ona öyle olsun." Bu, hayatın en düşükten en yükseğe kadar her düzleminde geçerlidir. Bir adamın her şeydeki gücü, inançlarıyla ölçülür. En derin inançlara sahip olan devlet adamı, kamuoyu önünde tartıştığı herhangi bir konuda başkalarının da kendisi gibi görmesini sağlama konusunda en emin olan kişidir. İnançlarının cesaretine sahipse, kendisini halkıyla en eksiksiz şekilde özdeşleştirebilen bakan, başarılı olma olasılığı en yüksek olan kişidir. (Afro-Amerikan Ansiklopedisi.)

GÜNEY ÖNCELİĞİNİ VERDİ

"Bir yandan dürüst emeğe kapılarını kapatıp, diğer yandan sadaka evlerini açan, yoksul bir hayır kurumudur." Bu, yakın zamanda Kuzey ve Güney'deki ilişkileri, özellikle de siyahi insanlar arasındaki muhtaçların sıkıntılarını ve yoksullara bakma çabalarını karşılaştıran bir yazarın yorumudur. Kuzey, siyahi insanlar arasındaki hayır işleri için resmi harcamalar konusunda lehine görünen bir dengeye sahipken, Güney gerçek hayır işinde avantajlıdır. Çaresizlere kendilerine yardım etme fırsatı verir. Hayırseverlik, hayırseverliğinin nesnesi kendi kendini destekleme ve bağımsızlık araçlarından mahrum bırakılmadığında hizmetlerinde en akıllıca olanıdır. Kuzey'de neredeyse tüm çalışma departmanları sendikalar tarafından yönetilir ve talihsiz Zenciler, neredeyse her zaman olduğu gibi, yoksullaşmaya zorlanırlar. Güney, yoksulluğun zincirlerini bileklerine bükmez, bunun yerine ülkemizin diğer kesimlerinin karşılayamadığı birçok endüstriyel faaliyet alanını ona açar. (American Baptist, Louisville, Kentucky)

[İllüstrasyon: BAYAN GEORGIA GORDON TAYLOR. Nashville, Tenn.]

Yedi yıl boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde çalışarak, hem Amerika'da hem de Avrupa'da yoğun bir şekilde seyahat eden ve Güney'in köleleri arasında ortaya çıkan bir tür şarkı söylemenin popüler eğlencesini sunan Nashville, Tenn.'li orijinal Fisk Jubilee Singers'ın lideriydi. Her zaman hoş ve talep gören nadir kalitede bir soprano sesine sahiptir.

ÜÇ BÜYÜK ZENCİ.

JOHN E. BRUCE, WASHINGTON, D. C.

Irkın ürettiği en büyük üç Zenci öldü. Hiçbir üç yaşayan Zenci, kitaplarda veya insanların düşüncelerinde Toussaint L'Overture, Richard Allen ve Frederick Douglass kadar yer kaplamaz ve eşit zekaya ve liderlik ve organizasyon yeteneğine sahip üç Zencinin onların yerini alabilmesi uzun zaman alacaktır. Başkaları da var, ancak bunlar Zenci'nin iki kıtadaki gerçek büyüklüğünü temsil ediyor ve her birinin işi kendi başına belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Hayti, büyük Afrika Metodist Kilisesi
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci vatandaşlığı, bu adamların her birinin kendi belirlediği zamanda başlattığı
hareketin kısmen veya tamamen muhteşem sonuçlarıdır. L'Overture'in büyüklüğünün, generalliğinin, cesaretinin ve örgütlenme yeteneğinin anıtı, kanıyla
kurduğu ve kutsadığı
siyah cumhuriyettir.

Richard Allen'ın anıtı, yüz binlerce ibadet edeni, öğrenim okulları ve
ilerici ve eğitimli papazlarıyla büyük Afrika Metodist Kilisesi'dir; bunların bazıları çok daha fazla kitap öğrenimi alabilir.

[İllüstrasyon: MERHABA ONUR. FREDERICK DOUGLASS.]

Frederick Douglass'ın anıtı, büyük ve güçlülerin huzurunda davasını güzel bir şekilde savunduğu, çıkarları için binlerce sempatik arkadaş edindiği yeni vatandaştır - isterseniz Zenci vatandaş - çünkü Yüce Tanrı ona güzel bir dil ve güçlü bir ses vermişti. Başkaları da var, ancak bu üçü listenin başında yer alıyor ve dünyadaki diğer üç Zenci'den daha iyi tanınıyorlar. Ne üçlü bir yönetim!

L'Overture, Allen ve Douglass--ne güçlü bir kombinasyon! Cesaret, dindarlık ve belagat. Bu büyük Zenci'lerin başlarının bulunduğu bronz bir madalyon, bu neslin genç Zenci'lerinin kalbinin yakınında
taşınabilir ve ruhlarını daha yüce ve daha asil düşüncelerle doldurabilir ve onları bu adamların onurlandırdığı ırka daha da yaklaştırabilir. Şerefsizliğin ölümsüzlüğü, bir sonraki nesilde, bu üç ölümsüzden herhangi birinin yalnızca ulaştığı değil, aynı zamanda ölüm meleği onları babalarına toplayıp, adil insanların uykusunu uyuyabilmeleri için, lekesiz ve lekesiz tuttuğu standarda en azından ulaşamayan bir Zenci üretmeyi başaramazsak bizimdir. IRK GAZETELERİNDEN KISA PARAGRAFLAR.

Gençlerimizin çoğu, zamanlarını iyi kitapları okuyarak ve onlara danışarak dikkatli ve uygun şekilde değerlendirerek büyük ölçüde kazanç sağlayabilir. (Woman's Messenger, Memphis, Tenn.)

* * * * *

Kızlarımız ve kadınlarımız, kamusal yollarda hanımefendi tavırlarıyla her zaman ırka büyük bir hizmette bulunabilirler. (The Light,
Vicksburg, Miss.)

* * * * *

Hiçbir ırk, kadınlarının ahlakının üstüne çıkamaz ve bu nedenle
ırkımızın kadınları dikkatli olmalı ve ilerlememizi
geciktirecek hiçbir şey yapmamaya çalışmalıdır. (The Informer, Louisville, Ky.)

* * * * *

Özellikle Güney'deki beyaz dostlarımızın sayısını
çoğaltmaya çalışmalıyız, çünkü maddi avantajımızı ve pratik refahımızı onlara ve kendimize göre aramalıyız. (The Planet,
Richmond, Va.)

* * * * *

Çocuklarımız ırkın tarihini bilmeli. Bu, ırk gururu ruhunu aşılayacaktır. Bu cumhuriyetin temellerinin, babalarımızın ve Anglosakson ırkının kanıyla
sağlamlaştırıldığını bilmeliler. (Clipper, Athens, Ga.)

[İllüstrasyon: CAESAR A. A. TAYLOR, OCALA, FLA. Editör _Forum._]

* * * * *

Zencinin ne yazık ki paraya ihtiyacı var. Paranın yerini tutacak hiçbir şey yok. Bir Zenci adam para harcadığında ve ticari açıdan önemli hale geldiğinde, teninin rengi ve saçının telleri Kafkasyalının cebine ve içindekilere olan çılgınca koşuşturmasında kaybolur. (Texas Baptist Star.)

* * * * *

Erkek büyük fiziksel güç, beceri ve bulldog cesaretiyle övünebilirken, kadın zayıf yapısında erkekler arasında çok nadir bulunan bir ahlaki cesaret taşır. Irkımız bu büyük ırklar ulusunda büyük bir ırk olacaksa, kadınlarımız bunu büyük ölçüde bunda etkili olmalıdır. (American Baptist.)

* * * * *

"Kültür"ün biraz resim yapmak, biraz şarkı söylemek, biraz dans etmek, kibirli tavırlar sergilemek ve popüler kitaplardan alıntılar yapmak anlamına geldiği gibi yanlış bir düşünce vardır. Hiçbir şey ifade etmez. Kültür, nezaket, hayırseverlik, adalet, iyi huyluluk ve iyi davranış demektir. Kültür, gösteriş yapmak için bir şey değildir; insanların sizde olduğunu hemen fark etmemesi için ılımlı bir şekilde kullanılması gereken bir şeydir. (Renkli Amerikalı, Washington, D. C.)

* * * * *

Ortalama bir Anglosaksonun size saygı duymasını sağlamanın en kesin yollarından biri, çekinizin bankada bozdurulacağını veya ikamet ettiğiniz
ilçenin vergi defterine adınızın yazıldığını bilmesini sağlamaktır. Paranın konuştuğunu öğrenmiştir ve bunu her zaman dinlemeye hazırdır. Güney Eyaletleri kayıtları, Afro-Amerikalılar lehine harika bir şekilde ortaya çıkıyor, ancak
olması gerektiği kadar iyi değil. Tanınma lehine birçok argüman ve argüman var ve para argümanı da bunlardan biri. (Southern Age, Atlanta, Ga.)

* * * * *

Kolombiya Fuarı, Zenci'ye uluslara neler yapabileceğini gösterme şansı vermedi, ancak Cotton States Fuarı'nda bir deneme yapıldı ve o kadar başarılı oldu ki, Tennessee Fuarı'nda bir kez daha sergilendi. Zenci'lerin güzel bir gösteri yapmanın önemli ve gerekli olduğunu hissetmelerine ve bu umutla tüm eski çabaları gölgede bırakmak için ilerlemelerine izin verin. (The Enterprise, Omaha, Neb.)

* * * * *

Afrika'ya gidip tüm cehaletimiz ve yoksulluğumuzla başarılı olamayız. Büyük adamlarımız Zenci'ler arasındaki ahlaksızlığı ortadan kaldırmak için yola çıksın. Zenci'lerin daha fazla incelik ve ırk gururu kazanmasını, Zenci kitapları ve kağıtları kullanmasını, duvarlarına Zenci resimleri asmasını, Zenci endüstrileri kurmasını ve hak eden renkli erkek ve kadınlara iş vermesini sağlayın; batıl inançları ve güvensizliği ortadan kaldırın. Zencilerin hem kamusal hem de özel olarak düzgün davranmasını sağlayın. (Clipper, Athens, Ga.)

* * * * *

Her renkli aile, büyük adamlarımızın eylemlerini gururla göstermelidir. Evlerimizin duvarları, asil ve yüce eylemlerde bulunan insanlardan
eksik olmadığımızı kanıtlayan kendi ırkımızdan kişilerin
resimleriyle süslenmelidir. Masalarda, çocuklarımızı ve kızlarımızı ırk için ve ırk tarafından neyin
yapıldığını tanıtacak tarih ve biyografi kitapları bulunmalıdır. Bu noktalara dikkat etmezsek, gelecek nesil olması gerektiği gibi olmayacaktır. (Christian
Clipper.)

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlar 330.000.000 $'lık gerçek mülk, 50.000.000 $'lık kişisel mülk üzerinden vergi öder ve tasarruf bankalarında yaklaşık 60.000.000 $'lık mevduatları vardır. Bu rakamlar dikkatlice hazırlanmış istatistiklerden alınmıştır ve çoğunluğu yarım yüzyıldan az bir süredir esaretten kurtulmuş bir halk için harika bir göstergedir. Bu eyaletin Alameda İlçesinde, renkli insanlar 1.000.000 dolardan fazla bir ücretle değerlendirilmektedir. Irkın gerilediğini kim söylüyor? Bu paranın sadece onda biri üretim ve ticari girişimlere yatırılabilseydi, renkli adam ülkede ne kadar büyük bir kargaşa yaratırdı! Yahudi ve Çinliden bahsetmişken; onlar indirimli olurdu! Hepimiz iş girişimimizin birazını ırkın damarlarına aşılamayı üstlenelim. Siz ne diyorsunuz? (Elevator, San Francisco, Cal.)

* * * * *

Dünya, başarılı olmak isteyen ancak doğru yönde çaba göstermek için çok tembel olan genç adamlarla doludur. O, gerçekten de fırsatın hiç gelmediği şanssız bir ölümlüdür; ve unutmayın,
en mütevazı iş bile hiç olmamasından iyidir. İş yerindeki adamın, tembel bir adamın kolayca "çatlak" durumuna düşmesinden
sonsuz derecede daha iyi bir şey elde etme olasılığı daha yüksektir. Kadere homurdanmayın, ancak herkesin kendi
talihinin mimarı olduğunu unutmayın. (The Bulletin, Balfour, N. C.)

* * * * *

Bayan Annie E. New York Sanat Okulu'ndan mezun olan ve resim sanatında kendini daha da geliştirmek için Paris'e giden Walker, Avrupa'nın en yüksek sanat okullarından birinde aldığı
çok başarılı bir kursun ardından bu şehirdeki evine geri döndü. Bayan Walker Paris'te sadece dört ay okuduktan sonra, Fransız Salonu'na kabul edilen bir canlı resim
resmi çizdi ve sergilendi. Bir sanat öğrencisinin, yıllarca eğitim gördükten sonra Salon'a bir pastel boya
kazanırsa şanslı ve yetenekli sayıldığı hatırlandığında, sapkın ırkla özdeşleşmiş bir Amerikalı hanımın Fransa'ya gidip tüm önceki rekorları kırması çok dikkat çekicidir. Salon tarafından kolayca kabul edilen resim şu anda bu şehirde Bayan Walker'ın evindedir ve onu görme fırsatı bulacak hanımefendi veya beyefendi şanslıdır, çünkü gerçekten de içinde hayat vardır ve sanatçının en üst düzeyde bir deha olduğunu gösterir. (Renkli
Amerikalı, Washington, D. C.)

* * * * *

Eğer ihtiyaçlarımıza özgü bir edebiyatımız olacaksa, o zaman erkeklerimiz ve kadınlarımız bunu üretmelidir. Eğer bunu üreteceklerse, o zaman liderlerimiz bunu teşvik etmelidir. Nazik sözler uzun bir yol kat edebilir, veri toplamada biraz yardım paha biçilmez olacaktır ve edebiyat için bir pazar oluşturmaya yardımcı olmak bir teşvik görevi görecektir. Erkeklerimizi ve kadınlarımızı yazmaya teşvik edelim ve birkaç yıl içinde utanmamız gerekmeyen bir edebiyatımız olacak. (Christian Index, Jackson, Tenn.)

* * * * *

Irkı bir kitle olarak düşündüğümüzde, üyelerini en kötü temsilcilerine göre yargılamak olağandır, bu hem adaletsiz hem de doğru olmayan bir yöntemdir. Güney'in renkli insanları, bir sınıf olarak, gazetelerde sık sık hızlı ve korkunç adaletle cezalandırılan kötü işlerden dolayı göze çarpan suçlular tarafından yargılanmamalıdır. Bunun yerine, hiçbir şeyle başlamayarak bir nesil boyunca muhteşem ulusal zenginliğimizin göze çarpmayan bir kısmını bile
oluşturmayan bir miktarda mülk biriktirmiş olan dürüst, çalışkan erkek ve kadınlardan yargılanmalıdırlar. (St. Louis Christian Advocate.)

* * * * *

Yapmamız gereken bir görevimiz olduğunda, onu neşeli bir
yüreğe, elimizden gelenin en iyisini yapmaya odaklanarak yapmalıyız. O zaman görev bir
zevk haline gelir. Hayatımızın işinin peşinde ilk olmayı hedefleyelim. En üst tura hemen ulaşamayız ve eğer ulaşırsak
içimizde üst tura layık bir şey olmalı. Bir serçenin yere düştüğünü
fark eden O'ndan rehberimiz olmasını isteyebilir miyiz? Bunu yapın; o zaman yanlış yolu seçmeyeceğiz, en karanlık saatlerimizde tökezlemeyeceğiz. Sadece köleliğimizi,
son saatimizi veya akşamı nasıl geçireceğimizi düşünmeyeceğiz, fakat zihnimizi görevlerimize koyacağız ve onların içimizdeki en iyi şeye sahip olmalarına karar vereceğiz; ve sonunda sadık olanlar için biriktirilen ödülün tadını çıkaracağız. (Woman's World, Rome, Ga.)

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin her kanuna uyan, kendine saygısı olan, çalışkan renkli vatandaşı, çalışmayan, sadece tembellik eden; ırkı yüceltmek için hiçbir şey yapmayan, ama aşağılamak için her şeyi yapan; kışın sokak köşelerinin güneşli tarafını, yazın gölge tarafını seçen; geçerken hanımlara hakaret eden, her türlü kaba ve uygunsuz dili kullanan ırkın genç adamlarını ölçüsüz terimlerle kınamalıdır. Suça sürüklenen bu aylak, göçebe genç sınıftır, bunun nedeni aylaklık, kötü ilişkiler ve bu sınıfın bir doların değerini veya bir suçun büyüklüğünü bilmemesidir. Bu genç adamlar, dünyada bir şeyler yapmaya ve bir şeyler olmaya çalışanlarımızın boynuna zincirlerle kaynaklanmış değirmen taşlarıdır. Hiçbir hafifletici koşul, hiçbir hafifletici koşul yoktur - Tanrı'nın yeşil dünyasında bu değersiz sınıfı en ufak bir şekilde bile mazur gösterecek hiçbir şey yoktur. (The Herald, Leavenworth, Kans.)

* * * * *

"Item"in görüşüne göre, renkli gençler için olan endüstriyel okullar büyük ölçüde işe yaramaz kurumlardır. Renkli insanlar arasında büyük endüstriyel işletmeler kurmak, sahip olmak ve işletmek için bir ruh oluşana kadar asla işe yaramaz hale gelemezler ve bu durumda gençlere okulda alabileceğinden daha iyi olan pratik bir eğitim verilebilir. Endüstriyel okulları çalışır duruma getirmek için harcanan enerjinin aynısını bir fabrika inşa etmek için harcayın ve daha fazla genç çıraklık yaptıktan hemen sonra meslekler öğrenebilir ve mekanik maaşları alabilir; sahipleri kar edecek ve şehrin, ilçenin ve eyaletin ticari önemi artacaktır. Beyazlar için bir endüstri okulundan hiç duymadık, ancak gençleri sürekli olarak zanaatkar oluyor. Kölelik günlerinde Zenciler Güney'in tüm kalifiye işçiliğini üstlendiler ve hiçbir endüstri okulu yoktu; kendilerini işe adadılar ve her dalda birinci sınıf
işçilerdi. (The Item, Fort Worth, Teksas)

* * * * *

Binbaşı McKinley'in 4 Mart 1897'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin ettiği İncil, bu amaçla A.M.E. Kilisesi tarafından kendisine bağışlandı. Cincinnati, O.'da Methodist Book Concern tarafından basıldı. Ön ve arkası ipekle ciltlendi ve astarlandı, iç tarafında uygun bir ithaf yazısı vardı. Dışında kalkan biçiminde altın bir levha vardı ve
üzerine Başkan'ın adı, tarih, bağışçının adı,
vb. kazınmıştı. İncil, Ohio'ya özgü ahşaptan yapılmış ve altınla kaplanmış bir kutunun içindeydi. Seksen altı dolara mal oldu.
Sunum onuru
Wilberforce, O.'dan (Christian Recorder, Philadelphia, Pa.)
Piskopos Benjamin W. Arnett'e verildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: MADAM SISSIRETTA JONES.
Irkın Siyah Patti'si.]

MADAM SISSIRETTA JONES.

Irkın Siyah Patti'si.

Bu taslağın konusu Providence, R.I.'da doğdu. Oldukça küçük bir çocukken, bir ırk temsilcisi olarak sahneye uygunluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı ve diğer şeylerin yanı sıra, asla zayıflamadan ve pes etmeden, sadece doğrulara uygun bir inancı besleyerek, onu nazikçe başarının hoş ve huzurlu yollarına yönlendirdi. Bazıları büyüklüğün bazen bize dayatıldığını söyler; daha liberal olanlar, bunun doğuştan olduğunu söyler; diğerleri ise bunun sonradan edinildiğini savunur. Biz, bunun klasik müzik yeteneğinin en üstte hüküm sürdüğü, tüm çocuksu hayatının ana kaynağı olarak sahibini kontrol ettiği ve yönlendirdiği bir durum olduğunu söylüyoruz; ancak bu durumun farkına vardığında, iyi Kuzeyli arkadaşları tarafından tüm dikkatini kalbinin ve zihninin susadığı arayışa vermesi tavsiye edildi. Bu nedenle,
klasik ustalarla birkaç hafta geçirdikten sonra, tüm Zenci ırkı, aramızdan birinin, kimliğimizi talep edecek kadar siyah olan birinin, dünyayı gözyaşlarına boğmaya mahkum olan birinin gelişi için alkışlandı. Yıl geçtikçe, deneklerimiz yeni fetihler kazandı ve şimdi ona "Siyah Patti" deniyor. Bu, edinilmiş büyüklük, itici güç veya doğuştan gelen büyüklük örneği mi? Doğuştan veya itici güç demekten çekiniyoruz.
Irkımızın dünyanın dikkatini çeken her başarısı için Tanrı'ya minnettarlık duymaya neden oluyoruz. Zenciler
zeki olduğunda, kural olarak, çok küçükken karakteristik bir ruh onlarda baskın görünüyor. Kariyeri kısa olsa da, yine de parlak başarılarla dolu. (Dr. M. A. Majors.)

Mme. Sissiretta Jones, New York'taki Beşinci Cadde'deki Yargıç Andrews'un ikametgahında, aralarında Bayan Lord, Bayan Fields, Bayan Vanderbilt, Bayan Stephens ve Bayan Astor. Orada bulunan Hindistan Baş Yargıcı, şarkıcıya açıldığında bin dolarlık bir çek içeren bir sevgililer günü kartı sundu. Ayrıca seçme çiçeklerle dolu sağlam bir gümüş sepet aldı.

BAYAN HALLIE Q. BROWN.

F. S. DELANY TARAFINDAN.

Hallie Quinn Brown, Pittsburg, Pa. doğumludur. Oldukça küçükken, ebeveynleri Kanada'nın Batı Ontario eyaletindeki Chatham yakınlarındaki bir çiftliğe taşındı. 1868 yılında, erken yaşta, Kanada'daki kırsal okulların veremediği bir eğitim almak için Ohio'daki Wilberforce Koleji'ne gönderildi ve ebeveynleri daha sonra buraya taşındı ve şu anda Homewood Cottage'da ikamet ediyor. Klasik bilim dersini 1873'te altı kişilik bir sınıfta B.S. derecesiyle tamamladı. Sınıf arkadaşlarından biri, Wilberforce'un eski Başkanı Rev. B. F. Lee, D.D.'nin eşidir.
Güney'de büyük bir çalışma alanı olduğunu fark eden Bayan Brown,
gerçek bir misyoner ruhuyla, seçtiği asil işe kendini adamak için hoş evini ve arkadaşlarını terk etti.

İlk okulu, Güney Carolina'daki bir plantasyondaydı ve burada
zorlu hayata elinden geldiğince katlandı ve komşu plantasyonlardan çok sayıda çocuğa ders verdi. Ayrıca yaşlılardan oluşan bir sınıfa ders verdi ve bu sayede birçok kişiye
İncil'i okumanın kutsanmış ayrıcalığını verdi. Daha sonra Mississippi'deki Sonora Plantation'da bir okulun sorumluluğunu üstlendi ve burada tütün ve viskinin -ikili kötü alışkanlıklar- kullanımı nedeniyle insanların zihinlerini yükseltme çabasının çok engellendiğini gördü.

Ama yorulmak bilmez bir işçi olduğu için çok şey başardı ve
burada, bilindiği diğer tüm yerlerde olduğu gibi, etkisi daha iyi hissediliyor. Plantasyon okulunun penceresi yoktu ama iyi havalandırılıyordu; aslında çok fazlaydı çünkü gün ışığı her taraftan görülebiliyordu, özel bir düzenlilik yoktu ve yağmur şiddetle yağıyordu.
Yetkililerin binayı tamir etmelerini sağlayamamıştı -kulübe demeliydik--iki büyük oğlunun gönüllü hizmetini sağladı. Bir katıra bindi ve iki çocuk da bir başkasına bindi ve böylece çırçır fabrikasına gittiler.
Pamuk tohumu aldılar,
geri döndüler, toprakla karıştırdılar, bu da plastik bir harç oluşturdu ve
kendi elleriyle çatlakları kapattı ve bundan sonra rüzgarın ve havanın
faydasız saldırılarına hep gülümsedi.

[İllüstrasyon: BAYAN HALLIE Q. BROWN, WILBERFORCE, OHIO.]

Eğitmen olarak ünü yayıldı ve Yazoo Şehri'nde öğretmen olarak hizmetleri sağlandı. 1874-75'teki istikrarsız durum nedeniyle Kuzey'e dönmek zorunda kaldı. Böylece Güney en değerli misyonerlerinden birini kaybetti. Bayan Brown daha sonra dört yıl boyunca Dayton, O.'da öğretmenlik yaptı. Sağlığının bozulması nedeniyle öğretmenliği bıraktı. Mezun olduğu okul olan Wilberforce için seyahat etmeye ikna edildi ve bir konferans turuna çıktı ve Hampton School, Virginia'da son buldu. Orada büyük bir hoş geldinizle karşılandı. Burada hitabet dersi aldıktan sonra tekrar seyahat etti ve çok daha büyük başarılar elde etti ve basından olumlu eleştiriler aldı.

Birkaç yıldır Wilberforce Koleji yararına bir organizasyon olan Wilberforce Grand Concert Company ile seyahat ediyor. Yüzlerce dinleyici ve on binlerce kişi önünde okudu
ve herkesten en yüksek övgüyü aldı.
Harika bir manyetizmaya ve büyük bir pusulaya sahip bir sese sahip ve boğaz kaslarını mükemmel bir şekilde kontrol ediyor gibi görünüyor ve sesini alaycı bir kuş kadar başarılı bir şekilde değiştirebiliyor. Bayan Brown, bir halk okuyucusu olarak dinleyicilerini memnun ediyor ve coşturuyor. Mizah dolu seçimlerinde
sık sık "dalga dalga" kahkahalara neden oluyor. Acıklı parçalarında
dinleyicilerini sık sık gözyaşlarına boğuyor. Aşağıdakiler, halk basını tarafından kendisine yapılan binlerce iltifattan birkaçı:

Konuşmacı Bayan Brown, ülkenin en iyilerinden biri olarak kabul ediliyor. (Daily News, Urbana, O.)

Stilinde saf ve doğru; seçimleri mükemmel.
(News, Long Branch, N. J. )

Şirketin hatiplerinden Bayan Hallie Q. Brown yüksek sesle alkışlandı. Birçok kişi Bayan Brown'ın halk önünde en iyi hatiplerden biri olduğunu düşünüyor. (Indianapolis Times.)

Hatip Bayan Brown bir fenomen ve en büyük övgüyü hak ediyor. Yetenekli bir hanımefendi ve aldığı tüm övgüleri hak ediyor. (Daily Sun, Vincennes, Ind.)

Bayan Hallie Q. Brown'ın seçkin okuması çok iyiydi.
Ciddiyetten neşeye, trajikten komikliğe, çok çeşitli temalar ve mizahla, hepsinde başarılı olmuş gibi görünüyordu ve yorumlamaları gecenin performansının baharatıydı. (Monitor, Marion, Ill.)

"Bayan Brown'ın seçkin okumaları mükemmel bir şekilde yapılmış.
Mükemmel bir sesi ve sesini iyi kontrol ediyor. Her parçayı
sanki yazar konuşuyormuş gibi yapıyor ve şüphesiz birçoğunda taklit ettiği kişiden daha iyi."

BAYAN HENRIETTA VINTON DAVIS.

Ünlü Hitabet Sanatçısı.

Bayan Davis, diğer tüm eyaletlerin toplamından daha fazla tanınmış renkli insan yetiştirmiş olan Maryland eyaletinin yerlisidir.
Ünü dünya çapındadır ve bugün
halkı arasında bir hitabet sanatçısı olarak eşi benzeri yoktur. Büyüleyici tavırları ve mütevazı davranışları onu binlerce kişinin kalbine
sevdirmiştir. Sadece kendi ırkının sanatsal gelişimiyle değil, aynı zamanda endüstriyel ilerlemeleriyle de ilgilenmektedir ve ilk çıkışından bu yana birçok gencin hayatlarından insanlığın yararına olacak bir şeyler
yapmalarına ilham vermiştir.

ONAY.

Bayan Henrietta Vinton Davis'in olağanüstü yeteneklerine tanıklık etmem için birçok kez çağrıldım ve bunu her zaman zevkle yapıyorum. Bana göre, ülkenin en iyi dramatik
okuyucularından biri ve Amerikan halkının önüne çıkan en iyi renkli
okuyucudur. Kişisel
görünüşü kesinlikle onun lehinedir. Anında
dikkat ve sempati uyandırır ve derin, güzel
sesi duyulduğunda, dinleyicileri hemen onu dinlemenin zevkine teslim olurlar. Onun sizin için okumasını
istemekte kesinlikle hata yapmayacağınızdan oldukça eminim. (Frederick Douglass.)

Bu, Bayan Henrietta Vinton Davis'in çocukluğumdan beri
tanıdığımı tasdik etmek içindir. Her bakımdan birinci sınıf bir hanımefendidir, karakteri lekesiz, tavırları cilalı, mesleğinde eğitimli ve olgundur. Bir
dramatik
okuyucu olarak hiçbir üstünlüğü yoktur ve ırkımızın yüceltilmesini
destekleyen herkes tarafından teşvik edilmelidir. Onun hizmetlerini tüm müjdecilere ve genel olarak halka takdir ediyorum. (Piskopos H. M. Turner, Atlanta, Ga.)

[İllüstrasyon: BAYAN HENRIETTA VINTON DAVIS, WASHINGTON, D. C.]

Bayan Davis, ırkın en kültürlü ve en yetkin hatipidir. Mükemmel kalitede mizahla dolu akılda kalıcı
söylemlerinin birleşimi, kahkahalar ve alkışlar
ortaya çıkarmak için baştan sona devam eder. Karakter oyunculuğu, onu bir sanatçı olarak hemen damgalar. Güzel, mütevazı ve
sağduyuyla doludur. (Star of Zion, Salisbury, Kuzey Karolina)

Bayan Henrietta Vinton Davis'in çeşitli
vesilelerle performans sergilediğini duydum ve olgun bir müzakere ve neredeyse tüm ekibinin histrionik sanatta mükemmelleşmeye çalışanlarının meziyetleri hakkında adil bir bilgiden sonra vardığım samimi yargıya göre, seçtiği mesleğin ustası olarak yarışta ondan üstün kimse yok. (John C. Dancy, Wilmington, Kuzey Karolina)

Bayan Davis, herkesin zamanını ve yeteneklerini geliştirerek neler yapabileceğinin canlı bir örneğidir. (Piskopos Benjamin W. Arnett.)

Tanıdığım hatipler arasında Bayan H. V. Davis
benim tahminime göre en yüksek yeri tutar.
Kişiselleştirmesi ve karakter yorumu, hangi rolde olursa olsun
tamamdır. (J. W. Hood, Piskopos A.M.E. Zion
Kilisesi.)

HENRIETTA VINTON DAVIS'E.

Kadınsı güzelliğinle,
Parıldayan parlak giysiler içinde,
Kalplerimiz zarif bir saygıyla eğildi,
Ve seni kraliçemiz olarak taçlandırdık.

Senden önce birçok kişi geçtiyse de,
Sen güzel, kara gözlü kraliçe,
Hiçbiri daha fazla sadakate layık değil
Tahtta hiç görülmedi.

Çünkü sevinçte veya üzüntüde
Senin büyülü sanatın görüldü
Senin tatlı kaprislerine köle olarak oturduk,
Güzel, evet, çekici kraliçemiz.

Sana sadık sadakatimizi taahhüt ediyoruz,
Sana derin sempatimizi taahhüt ediyoruz,
Sana bir ulusun sevgisini taahhüt ediyoruz
Ve seni kraliçemiz olarak taçlandırıyoruz!

(Katherine Davis Tillman, New York Age'de.)

BÜYÜK IRK DÜŞÜNÜRLERİNDEN ZENGİN DÜŞÜNCELER.

Renkli erkekler bu bakış açısıyla cesaretlendirilmelidir. Arkadaşlarımız
çoğalıyor. Kontrol etmeyi öğrenmemiz gereken tek şey kendimiziz. (John
Mitchell, Richmond, Va.)

* * * * *

Biz barların her gün yirmi dört saat ve her hafta yedi gün kapalı olmasından yanayız. (Rev. R. W. E. Ferguson.)

* * * * *

Ebeveynler çocuklarını yetiştirirken tüm görevlerini yapsınlar, çünkü
ırkımızın gelecekteki refahı buna bağlıdır. (Bayan Virginia
Broughton.)

* * * * *

Hayatlarımız başardıklarımızla ölçülür, varoluşun yetersiz yıllarıyla değil. (Prof. W. S. Scarborough.)

* * * * *

Siyah erdem, siyah zekâ veya beyaz zekâ, siyah iyilik veya beyaz iyilik diye bir şey yoktur. Erdemin rengi yoktur. Ya erdemdir ya da erdemsizliktir, dürüstlüktür ya da dürüstlük değildir ve okuyucularımızın hayatlarının gidişatını düzenlerken bunu her zaman hatırlamaları gerekir. Beyaz bir adamdaki kötü bir eylem, beyaz olduğu için daha az kötü değildir ve siyah bir adamdaki iyi bir eylem, siyah olduğu için daha az iyi değildir. (Piskopos W. B. Derrick.)

[İllüstrasyon: MRS. V. W. BROUGHTON, MEMPHIS, TENN.
_Woman's Messenger_ Editörü ve Eğitim Komitesi Başkanı
Negro Department, Tennessee Centennial.]

Okumak, zihin için yemek yemek beden için neyse odur. Dolayısıyla doğaya özümsemesi için zaman vermeden yemek yemek, önce sağlığını, sonra da hayatını çalmak demektir; dolayısıyla düşünmeden okumak, zekayı tıka basa doldurmak ve zihni felç etmektir. Her durumda, sevgili dostlar, okuduklarınızı dinleyicilerinize sunmak için, okuduğunuzdan daha fazla düşünün. (S. A.
Wesson, Lincolnville, S. C.)

* * * * *

Eğer ırk gururunu hiç düşünmediyseniz, şimdi düşünün. Sadece düşünmekle kalmayın,
aynı zamanda rolünüzü iyi oynayın. Kadınlarımızın yüceltici gücü olmadan
asla büyük ve asil bir ırk olamayız. Genç erkekler şöhretin en yüksek zirvelerine ulaşmayı arzularlarsa, kadınlar saf olmadıkça ve saygı talep etmedikçe yükselirler ama daha da aşağı düşerler. Genç kadınlar, hakaretlere karşı gelmeyi öğrenin. Genç erkekler, ırkımızın kadınlarına saygı duymayı ve onları savunmayı öğrenin.
(Mary R. Phelps.)

* * * * *

Zenciler olarak eğitelim, hayatta kalalım, kendimize ve başkalarına iyilik yapma fırsatlarımızı değerlendirelim. Böylece yeryüzünde görkemli bir kader çizelim ve "tahtın önünde kusursuz olan mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları" arasında yerlerini alacak her ulustan iyi ve büyük ölümsüzlerin payımıza düşeni verelim. (Rev. William D. Johnson, D.D., Athens, Ga.)

* * * * *

Zorlukların zorlu okulunda, hiçbir siyasi organın himayesinde olmadığımızı; yaşam koşullarımızın iyileştirilmesinin ülkemizin herhangi bir kesiminin endişesi olmadığını ve siyasi patronlarımızın günlerinin sonsuza dek sona erdiğini; kendi talihimizin mimarları ve kendi kaderimizin hakemleri olduğumuzu; hayatın çeşitli yollarının önümüze serilmesiyle, her ırktan veya koşuldaki insanla eşit koşullarda zaferler veya yenilgiler kazanacağımızı öğrendik. (Sayın J. T. Settle. )

* * * * *

Genç adamlar, siz olmadan yaratılış eksik kalırdı. Tanrı sizi en başından beri her canlının yöneticisi yaptı. Hüküm sürdüğünüz krallığı gerektiği gibi takdir ediyor musunuz? Bu düşüncelerin çocukluğunuzda sizi ele geçirmediğini biliyoruz, ancak bunların tamamen gerçekleştiği ve yine de ihmal edildiği bir zaman vardır. Tanrı sizi çağırdı çünkü siz güçlüsünüz. O zaman bu gücü hem ruhsal hem de zamansal olarak kullanın. (A. C. Davis, Rome, Ga.)

* * * * *

Birçok olumsuz olay nedeniyle geleceğimiz hakkında cesaretimizin kırılması, moralimizin bozulması veya umutsuzluğa kapılmamız için büyük bir nedenimiz yok; gerçek büyüklüğe ulaşmak için karşılaşılması gereken mücadelelerden tamamen özgür olmayı beklememeliyiz. Tehlikeleri ve sıkıntıları önlemek için mümkün olan her türlü meşru çabayı göstermek görevimizdir. Amerika'nın Zenci'sinin gelecekteki ihtişamının parlaklığının, şu anki bulutların karanlığıyla daha da arttığına inanmaya içtenlikle ikna olduk. Tüm üzücü deneyimlerimiz, ilerlememizi teşvik ediyor ve "temeli iyi atmaya" çalışırsak, bizi canlandırıcı başarı umutlarıyla esinliyor. (Bayan Julia A. Hooks, Memphis, Tenn.)

[İllüstrasyon: EDWARD BUTLER'IN ŞEKER PLANTASYONU, POTASH, LA.
Eyaletteki en büyük şeker kamışı yetiştiricilerinden biri.]

* * * * *

Yarıştan önce bir gelecek var - büyük ve yararlı bir gelecek, dünyanın yaşamının her aşamasına dokunacak ve insanları birbirleriyle ve Tanrı ile daha tatlı bir uyum içine getirecek sonuçlarla dolu bir gelecek. (Rev.
George C. Rowe, Charleston, Güney Karolina)

* * * * *

Kölelik Zenci için yararlı olmaktan çıktığı anda, kölelik Zenci'yi
olabildiğince yükseğe kaldırdığı anda, Tanrı geldi ve onu
kaldırdı. Kurtuluşuna hazır olduğunda, esaretin boyunduruğu
geçti. Sonra ırk, onun kurtuluşundan bu yana her geçen gün daha da görkemli hale gelen
özgürlüğün görkemli güneş ışığına geçti. (W. H. Council, Normal, Alabama)

* * * * *

Her genç renkli erkek ve kadının geleceğe dair umutlu ve neşeli bir ruh halini koruması konusunda son derece endişeliyim. Tüm
dezavantajlarımıza ve zorluklarımıza rağmen, atalarımız köle olarak Amerikan topraklarına ayak bastığından beri yolumuz ilerlemeyle işaretlendi.
Bir düşünün. Köleliğe putperest olarak girdik; Hıristiyan olarak çıktık. Köleliğe bir mülk parçası olarak girdik; Biz Amerikalı vatandaşlar olarak çıktık.
Köleliğe dil bilmeden girdik; gururlu Anglosakson dilini konuşarak çıktık. Köleliğe bileklerimizde şakırdayan köle zincirleriyle girdik; elimizde Amerikan oy pusulasıyla çıktık. (Prof. B. T. Washington.)

* * * * *

Kendi önyargılarımızın ve kendini ifade etme eksikliğimizin, dünyayı akıllı ilericilikleriyle hareket ettiren kadınlardan ayrılmamızdan büyük ölçüde sorumlu olduğunu kabul etmeye pek yanaşmıyoruz. Eğer bu kadınlara iyi işlerde katılırsak, en azından onların bize karşı olan düşmanlık ve önyargılarına dair önyargılarımızdan kurtularak onlarla yarı yolda buluşmalıyız. Beyaz kadınların cömert dürtülerinin güçlendirilebileceğini ve zayıf ve mücadele eden kadınlara yardım etme bakış açılarının daha yüceltilebileceğini anlayabilirsek, bu gücümüze, karakter onurumuza ve kadınlar arasındaki önem duygumuza çok şey katacaktır. Eğer durumumuz, yeteneklerimiz ve özlemlerimiz hakkında daha fazla şey bilirlerse. Kadınların her şeydeki davası, herkesin ihtiyaç duyduğu ve içtenlikle arzuladığı koşulların
çözülmesi için tüm ırklardan ve renklerden tüm kadınların işbirliğine ihtiyaç duyar. (Fannie Barrier
Williams.)

* * * * *

Bu topraklarda ırkımızın geleceği konusunda umutlu olmaktan hiçbir erkeğin vazgeçemeyeceğini en güvenle teyit ediyorum; son üç veya dört yüzyıldır dünyadaki insan özgürlüğü ve medeni adaletin sorunlarını ve ilerlemesini
geniş bir şekilde incelemiştir. Sürekli bir savaş ve birçok terslik, uzun kasvetli şüphe sezonlarıyla birlikte olmuştur: ancak tüm kayıtlardaki baskın gerçek, forumda, kutsal kürsüde, yasama salonunda ve sayısız kanlı katliam alanında uzun mücadele boyunca mücadelenin esasen aynı olduğudur: ezilen kalabalık için daha büyük bir özgürlük, ortalama insan için daha iyi bir şans için bir mücadele. Ve dahası, bu muazzam çatışmanın her yüzyılında - evet, hemen hemen her nesilde - hak için bir şeyler kazanılmıştır. Bu kazanç, bir kez kazanıldığında, asla kaybedilmemiştir. Bunlar böyleyken, bu zaferlerin ve bu çekişmeli kazanımların yalnızca ırksal uygulama meseleleri olduğunu söylemek aptallıktır. Öyle değil. (Piskopos Embry.)

* * * * *

[İllüstrasyon: REV. M. VANN, D.D., CHATTANOOGA, TENN.]

Güney'den bir zenci şairimizin geleceği ve çok da uzak olmayan bir zaman olduğunu tahmin ediyorum. O, "Güneşli Güney"in muhteşem ihtişamını müziğe dönüştürecek. İlham perisi lire dokunacak,
ve siz de akarsuyun tatlı mırıltısını, dalgalanan suları duyacaksınız,
ve o ülkenin güzelliğini daha önce hiç görülmemiş
bir şekilde göreceğiz. O gelecek; ve ondan sonra daha da büyük adamlar. Ama büyük bir adam olmak, tıpkı büyük bir ulus yaratmak için yüzyıllar gerektiği gibi emek gerektirir. Büyük adamlar cennette yaratılıp Yüce Tanrı'nın elinden atılıp burada yeryüzünde hükümdar
olmazlar, ayrıca zengin olarak da doğmazlar. Bu ülkenin bazı bölgelerinde,
renginiz ve eski durumunuz nedeniyle size karşı bir önyargı olduğunu kabul ediyorum. Bana göre, bunun üstesinden gelmenin en iyi yolu, beyaz bir adamın yaptığı her şeyi yapma yeteneğinizi göstermek ve bunu onun yaptığı kadar iyi veya daha iyi yapmaktır. Eğer bir beyaz adam sizi küçümserse, ona bunu fark
edemeyecek kadar soylu, asil yürekli olduğunuzu gösterin; ve sahip olduğunuz ilk fırsatta ona bir iyilik yapın ve size garanti ediyorum ki
kendinden utanacak ve bir daha asla önyargısını
sergilemeyecektir. Gelecek sizindir ve
yükseklere çıkmak veya
derinliklere inmek için bu sizin elinizdedir. (Senatör John
A. Logan.)

* * * * *

Bir zamanlar bir gemi, dost bir geminin görüş alanındayken, günlerce denizde kaybolmuştu. Sıkıntılı geminin işareti hemen çekildi ve şöyle yazıyordu: "Su istiyoruz; susuzluktan ölüyoruz." Cevap işareti şöyleydi: "Kovanızı olduğunuz yere bırakın;" ama ikinci kez sıkıntıdaki gemi "Su istiyoruz, su" diye işaret etti
ve ikinci kez diğer gemi cevap verdi: "Kovanı
bulunduğun yere at." Üçüncü ve dördüncü kez sıkıntıdaki gemi "Su istiyoruz, su; susuzluktan ölüyoruz" diye işaret etti ve aynı sayıda
cevap verildi: "Kovanı
bulunduğun yere at." Sonunda emir yerine getirildi, kova geminin durduğu yere atıldı
ve Amazon Nehri'nden taze, pırıl pırıl suyla dolu olarak çıktı.
Arkadaşlarım, hemen yanı başımızda olan yardım için kovalarımızı atmayı başaramıyoruz ve uzaktaki yardımı işaret etmek için çok fazla zaman harcıyoruz. Kovalarımızı buraya, kendi Güneşli Güney'imize atalım,
tarıma, kamyonla bahçeciliğe, süt ürünlerine, kümes hayvancılığına, domuz yetiştirmeye, çamaşır yıkamaya, yemek pişirmeye, dikiş dikmeye, mekanik ve profesyonel hayata atalım ve uzakta olduğunu düşündüğümüz yardım gelecek ve yakında bağımsız ve faydalı olacağız. (Booker T. Washington.)

* * * * *

Şarkı, ruhun müziği, kalbin derin akorlarının uyumlu titreşimleri ve ruhsal yaşamın melodileridir. Bazı temaların, doktrinlerin veya konuların başkalarının önünde ve huzurunda yüksek sesle ve coşkuyla ilan edildiği
duyguların ve dudakların ifadelerinin yükselmesini içerir. İnsandaki ilahiyatın Tanrı'ya yükselmesidir. İnsanın daha iyi ve daha yüksek doğasının öne doğru sıçraması ve cennete sıçramasıdır. Bu, Tanrı'yı, Yaratıcısı'nı, "geceleri şarkılar söyleyen"i (Bishop Holsey) ararken, derin mavi denizde ateşli kanatlarıyla yürüyen ruhtur.

* * * * *

Beşiği sallayan el dünyayı yönetiyorsa, ev kadınlar için büyük bir
alandır. Zenci ırkının kulübelere ve ağıllara değil, evlere ihtiyacı vardır.
Hristiyan karakteri en çok orada inşa edilir. Evi güzelleştirin,
neşeli ve kültürlü hale getirin. Harcamalarda ekonomik olun.
Her alanda ekonomiyi geliştirin. Tutumlu ve çalışkan ev hanımları olun.
Kadının işini evle sınırlamıyoruz. Onun alanı,
iyilik yapabileceği her yerdir. Kadınlar şu anda öğretimin çoğunu yaptıkları için,
iyi yetiştirilmesi gereken, onun faaliyeti için geniş bir alan vardır.
Evden sonra, okul odası muhtemelen karakter inşasında en büyük
faktördür. Daniel Webster'ın bir zamanlar söylediği gibi: "Mermer üzerinde çalışırsak, yok olur; pirinç üzerinde çalışırsak, zaman onu siler; tapınaklar inşa edersek, toza dönüşürler; ama ölümsüz zihinler üzerinde çalışırsak, onlara ilkeler, Tanrı'ya karşı haklı bir korku ve insan kardeşlerimize karşı sevgi aşılarsak, o tabletlere sonsuza kadar parlayacak bir şey kazırız." Öğretmenler, sadık olun. Geliriniz izin veriyorsa, temiz ve güzel giyinin. Ancak, her zaman temiz ve düzenli olunabilir. Halkımızın çoğunluğunun, gerçek çiçek bahçeleri olan şapkalar takarak, bloklar öteden bile göze çarpacak şekilde giyinmeleri gerektiğini düşünmelerine neden olan kesinlikle acınası bir hatadır. Sıkı bağcıklar tüm aklı başında kadınlar tarafından terk edilmelidir. Irkımızın düşünen, sağlam kadınları, ırkımızın genç kızlarını, özellikle de yumuşak ev etkileri olmayan büyük şehirlerdeki o büyük kalabalığı kurtarmak için bazı adımlar atmalıdır; binlerce kişi her yıl yıkıma sürükleniyor. Düşenleri kaldırın ve böylece Mesih'in
yasasını yerine getirin. (Lillie E. Lovinggood, Afro-American Encyclopedia'da.)

* * * * *

Hekimlerin hem önlemek hem de tedavi etmek için
çalışması gereken zaman geldi. Eğer bu yapılırsa, daha az hastalık olacak ve
salgın hastalıklar geçmişte kalacak. O zaman hijyenik kurallara sıkı sıkıya bağlı olarak
sağlık bilimi mükemmelliğe ulaşacak. Kaba, dikkatsiz ve kaba yaşam alışkanlıkları düzeltilecek ve mükemmel bir
drenaj ve temiz havalandırma sistemi başlatılacak. Her kamusal ve özel eve temiz hava ve iyi bir
su kaynağı sağlanacak. O zaman
pazarlarımızda ve bakkallarımızda yalnızca saf ve katıksız yiyeceklere izin verilecek. Her otel, özel ve kamusal pansiyon düzgün hazırlanmış yiyecekler sağlayacak ve evrensel temizlik yasa olacak ve halkımız arasındaki ölüm oranı en aza inecek. (Dr. R. F. Boyd.)

* * * * *

Kalbimize en çok hitap etmesi gereken şey, Güney'in birçok yerindeki halkımızın daha iyi ve daha saf bir ev hayatına olan ihtiyacıdır. Size kölelikten kalan en utanç verici mirasın evsizlik ve ev bağlarının olmaması olduğunu söylememe gerek yok. Evliliğin tüm kutsallıkları, anneliğin değerli içgüdüleri, aile ittifakının ruhu ve evin insan kalbinin bir kurumu olarak inşa edilmesi, köleliğin gereklilikleri tarafından acımasızca göz ardı edildi ve şiddetle yasaklandı. Esaret altındaki renkli insanlar yalnızca erkek, kadın ve çocuktu, baba ve anne, oğul ve kız, erkek ve kız kardeş değildi. Aile ilişkileri ve ev duyguları, renkli insanların özgürlük ve vatandaşlık için hazırlanmasının bir parçası değildi. Bunlara değinmek hoş değil, ancak bunlar yalnızca size kırsal Güney'in karanlıkta ve rehbersiz ev inşa etmek ve ailelerini büyütmek için mücadele eden o yoksul kadınlarıyla aktif ve yardımsever bir şekilde ilgilenmemizin ne kadar acil ve son derece önemli olduğunu göstermek için belirtiliyor. Renkli ırkın, Hristiyan erdemlerinin tüm etkileriyle
arındırılmış
evler olmadan gerçek bir ilerleme kaydedemeyeceği gerçeğini doğru bir şekilde takdir ettiğimizde,
erkeklere ve kadınlara
evin kutsal anlamını öğretmek için büyük, ciddi, doğrudan ve organize bir çaba gösterilmemiş olması garip görünecektir. Vaizler kiliseleri ve koleksiyonlarıyla çok meşguldüler ve öğretmenler tesis eksikliğinden çok fazla rahatsız edildiler ve politikacılar devlet işleri ve ofis eksikliğiyle çok fazla yüklendiler ve iyi evlerin kadınsı düşüncesini
düşünemediler. Para, düşünce, dua ve erkekler ve kadınlar okulların ve kiliselerin inşasında özgürce ve asilce verildi, ancak ev yapımının dersini öğretmek için hiçbir harcama yapılmadı.
Renkli kadınlar bu işin kendilerine bırakıldığı ve bunun önemi ve sorumluluklarının onları başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde uyandırması ve harekete geçirmesi gerektiği sonucundan zor kurtulabilirler. Yapılması gereken şeyin çok zor veya çok uzakta olduğu düşüncesiyle kafamız karışmasın ve utanmayalım. İnsanın yardıma ihtiyacı olduğunda zaman ve mekan sınırlaması olmamalıdır. Kalplerimiz iyi işler için güçlüyse, yeteneklerimizi, sevgimizi ve kahramanlığımızı uygulamak için yollar ve araçlar kolayca ortaya çıkacaktır. (Bayan Fannie B. Williams.)

[İllüstrasyon: F. A. STEWART, M.D., NASHVILLE, TENN.]

GÜNEYDEKİ RENKLİ DOKTOR.

H. R. BUTLER'DAN.

İç savaş sona erdiğinde ve savaşın dumanı dağıldığında, Güney'deki alan, kendisine "doktor" diyen kırmızı gözlü vudu tarafından işgal edilmişti. O zamanlar bu kuralın muhtemelen iki veya üç istisnası vardı, ancak sadece iki veya üç.

Cahil insanlar arasında "kök işçileri" olarak bilinen bu vudu doktorlarından birine işinin ne olduğunu sorsanız, hemen şuna benzer bir cevap alırsınız: "Mesleğim mi? Ben bir doktorum."

"Öyle mi?"

"Evet, sar; ben çok eskilerden beri kök doktoruyum; ve gece yarısı yolun çatalında durup, baykuşların arasında kökleri söküp, mezarlıktan biraz taze toprak almayı bitirdiğimde - balım, kıştan kalma bir şey var."

Yukarıdakiler, 1890'da Güney Carolina'daki bu "ot krallarından" birinin benimle yaptığı bir sohbetin bir parçasıdır. Dolayısıyla, diğer tüm kötülükler gibi, bu vudu doktorlarının da çabuk ölmediğini ve bugün bile hala birkaçının yaşadığını görebilirsiniz.

Garip hikayeleriyle bu varlık, batıl inançların beşiğinde sarsılmış bir halkın arasına katıldı ve erkenden incelediği her şeyin hükümdarı oldu. Ülke çapında tanınıyor ve korkuluyordu. Tüberkülozdan asi bir karı veya kocaya kadar her şeyi iyileştirebildiklerini iddia ediyorlardı ve aşk eşleşmeleri yapmak ve karı veya kocayı evde tutmak için tılsımlar sağlamak uzmanlık alanlarından biriydi.

Ziyaret ettikleri her hastaya sorunu şu şekilde teşhis ediyorlardı: kandırılmıştı; zatürre varsa kandırılmıştı; ateşi varsa kandırılmıştı; veya verem vakası varsa kandırılmıştı.

İlaç stokları, eğer böyle adlandırmamız gerekiyorsa, genellikle mezarlık toprağı dolu küçük torbalar, paslı çiviler, iğneler, iğneler, kaz yağı, tavşan ayağı, yılan derileri ve bunun gibi birçok şeyden oluşuyordu.

Bir nesilden biraz daha önce, Güney'de baskın olan sözde renkli doktorlar sınıfının bu olduğunu ve uzun yıllar boyunca ırkımızın eğitimli doktorları için büyük bir engel teşkil ettiğini söylüyorum, çünkü tüm renkli doktorların kök doktorları olduğu ve olması gerektiği anlaşılmış gibi görünüyordu. Ancak, ırkların kaderini elinde tutan O'na şükürler olsun, yılların uçuşunda ve bu elektrikli ilerleme çağında bu vudu doktoru neredeyse -tamamen değil, ama neredeyse- yok oldu; toprakları, eğitim, karakter ve onurdaki nitelikleri diğer herhangi bir ırkın doktorlarındakiyle eşit olan renkli doktorlar tarafından işgal ediliyor. Bugün Güney'deki renkli doktorlar, seçtikleri yüce görev için eğitim, ahlak ve dürüstlük konusunda tam donanımlı erkekler ve kadınlardır, asil çalışmaları bunu gösterecektir. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık bin renkli doktor, erkek ve kadın var ve bunların yedi yüzden fazlası Güney Eyaletlerinde bulunuyor. Homeopatik ve eklektik okulları temsil etseler de, düzenli olanlar büyük ölçüde çoğunlukta.

Güney'de faaliyet gösteren renkli doktorların çoğu, tıp öğrenimine başlamadan önce üniversite eğitimi aldı.
Bu nedenle, genel bir kural olarak, son derece iyi akademisyenlerdir. Üzücü bir gerçektir, ancak sert bir gerçektir ki, Güney'de şu anda pratik yapan beyaz doktorların üçte birinden azı, çıkmaya hazırlananlarla birlikte üniversite mezunudur. Renkli doktorlar için aynı şey söylenemez. Onları Amerika'daki önde gelen tıbbi kurumlardan alıyoruz. Pennsylvania Üniversitesi, Harvard Tıp Fakültesi, Yale Tıp Fakültesi, Meharry Tıp Fakültesi, Howard Tıp Fakültesi, Ann Arbor Tıp Fakültesi, Lenard Tıp Fakültesi ve Chicago, Cleveland ve New Orleans'ın birçok tıp fakültesinden geliyorlar. Genellikle önyargılı bir kurul önünde geçtikleri sınavlar ve hekim olarak mükemmel sicilleri, bu okulların bize kötü malzeme göndermediğini gösteriyor. Bu iyi adamlar ve kadınlar, becerileri ve Tanrı'nın yardımıyla, renkli insanların ölüm oranını harika bir şekilde azaltıyorlar. İnsanlara hijyenin genel kurallarını ve daha önce hiç öğrenemedikleri halklarının sağlığıyla ilgili birçok şeyi öğretiyorlar. Okul binalarının ve okul çocuklarının bakımıyla ilgili önemli konularda şehirlerindeki okullarda ders veriyorlar. Birçok yerde okul komisyon üyeleri ve şehir ve ilçe hekimleri. Yetenekli hekimler olarak bazılarının ünü her yerde biliniyor. Beyazlar artık sık sık renkli bir hekimi çağırıyor. Şimdiki soru, Rengi ne? değil, Bana bir faydası olabilir mi? Tam burada, Atlanta, Georgia'da, sık sık beyaz hastaları görmeye çağrılıyorum. Bir düşünün! Burada, ırkının üyelerinin
kırk yıl önce sığır gibi satıldığı bir şehirde beyaz hastalara bakan renkli bir doktor.
Eğer otuz beş yıl bu değişimi getirdiyse, otuz beş yıl daha ne getirecek? Evet, iki beyaz hastanın ofisimden ayrılmasının üzerinden üç saat bile geçmedi.

Güney'deki beyaz meslek, özellikle de onların daha iyi sınıfı, mesleğin renkli üyelerine
sahaya içtenlikle hoş geldin der. Onlar için her zaman nazik bir söz söylerler. Onlarla
danışırlar, onlara kitap veya enstrüman ödünç verirler ve renkli kardeşi
ileriye taşımak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Bunun en iyi unsur olduğunu söylüyorum.
Zavallı, yarı aç adam bunu yapmayacak; aksine,
renkli doktoru aşağı çekmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Bu nedenle, izlememiz gereken bir sınıfımız var ve bu nedenle her zaman şehrimdeki en iyilere
danışırım ve diğer tüm renkli doktorlara da aynısını yapmalarını tavsiye ederim.

Renkli doktorların güzel atları, arabaları ve güzel
evleri var. Bazılarının kendi plantasyonları var ve diğerlerinin büyük banka hesapları var.

Güney'deki renkli doktorlar, profesör olarak kendilerine ve ırklarına
saygı göstererek bazı yüksek mevkilerde bulunuyorlar. New Orleans
Üniversitesi'nde Dr. Mellin, o kurumun tıp bölümünün dekanıdır. Meharry Tıp Fakültesi'nde kadın hastalıkları ve klinik tıp profesörü Dr. R. F. Boyd; anatomi göstericisi Dr. H. T. Noel; patoloji profesörü Dr. W. P. Stewart ve eczacılık ve dişçilik bölümlerinde başka profesörler var. Dr. Scruggs, Lenard Tıp Fakültesi'nde profesördür. Bunların yanı sıra, farklı okullarda çeşitli konularda dersler veren birkaç renkli doktor daha vardır. Güney'deki renkli doktorlar, reddedilme korkusuyla, hiçbir tıbbi derneğe üye olmak için başvuruda bulunmadı; ancak temasın getirdiği büyük iyiliği bilerek, eyaletlerin birkaçında kendilerini dernekler halinde örgütlediler ve yıllık toplantılarında asil bir iş yapıyorlar. Teksas, Kuzey Karolina ve Georgia'da, tamamen renkli doktorlardan oluşan mükemmel eyalet tıbbi dernekleri var. Güney'deki renkli doktorlarla ilgili güzel noktalardan biri, çoğunluğunun Hristiyan erkek ve kadınlardan oluşmasıdır. Bunun, başarılarıyla çok ilgisi var.

Güney, iyi donanımlı renkli doktorlar için bir alandır. İyi işler yapmak istiyorlarsa, Güney'e gelsinler; halkın lideri olarak hissedilmek istiyorlarsa, Güney'e gelsinler; para kazanmak istiyorlarsa, Güney'e gelsinler; iş arıyorlarsa, Güney'e gelsinler; ve hayır işi yapmak istiyorlarsa, Güney bu alandır.

İLK RENKLİ UZMAN.

Dr. Samuel J. Harris, seçkin yetenek ve beceriye sahip genç bir adamdır ve
bu ülkenin önde gelen doktorlarından biri olmak için zihinsel kapasiteye sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk renkli göz, kulak ve boğaz uzmanıdır. Sadece bir öğrenci olarak belirgin yetenek gösteren genç bir adam değil, aynı zamanda mesleki işinde ilerlemek için gereken tüm araçları ve literatürü kendisine sağlayacak yeterli kaynaklara sahip bir doktordur.

Dr. Harris, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir renkli adamın kendi türündeki en büyük işini yapan, Virginia, Williamsburg'lu tanınmış tüccar Bay Sam Harris'in oğludur.

ÖZEL ŞİRKET.

(CHICAGO İLANI'NDAN.)

Genç bir hanım, nişan gerçekleşmeden önce diğerlerini dışlayarak bir genç adamın ilgisini kabul etmeli midir? Bunu yapmak
akıllıca değildir. Bir kız bir adama ilgi duyabilir ve onunla evlenmek için yeterince umursadığını düşünebilir, ancak daha çok sevebileceği başkaları da olabilir. Kendini karşılaştırma yapma fırsatından mahrum etmemelidir. Genç bir adam, nişanlandıktan sonra bile bir kızın kendisinden başka kimseden ilgi görmesinde ısrar ettiğinde çok aptaldır. Bir kız da sevgilisinin başka kızlara ilgi göstermesine itiraz ettiğinde aynı şekilde aptaldır. Eğer ikisi de bir başkasına daha fazla ilgi duyabiliyorsa, bu kesinlikle evlenmeden önce bilinmelidir. Her iki cinsiyetten genç insanlar, mutluluklarının bir hayat arkadaşında hangi özellikleri gerektirdiğine karar vermeleri gerektiği ve bu özelliklere sahip birini bulana kadar evlenmemeleri gerektiği fikriyle etkilenebilselerdi, daha az mutsuz evlilik ve daha az boşanma olurdu. Bu ancak arkadaşlıkla öğrenilebilir ve ilk düşüncesi, şu anki fantezilerinin nesnesi dışında kimsenin incelenemeyeceği olanlar tarafından nadiren düşünülür. Tekrar, genç bir kızın herhangi bir genç erkeğin "özel malı" olarak görülmesi büyük bir dezavantaja sokar. Şerefli bir adam, bu tür koşullar altında genç bir hanıma ilgi göstermekten çekinir,
adamın ciddi olmadığından veya böyle bir birlikteliğin mutlu olamayacağından veya genç hanımın kendisinin uyumlu bulacağı niteliklere tam olarak sahip olduğundan emin olsa bile. Mevcut
toplumsal koşullar altında bir kız, erkek önce kendini açıklamadığı sürece tercihlerini açıklayamaz ve eğer bir hata yaparsa ve yanlış genç adamın sevgilisi olarak bilinirse, doğru kişiyi bulma şansı çok azdır. Sadece nişandan önce değil, sonra da, her iki taraf da dilediği kişiyle birlikte olma özgürlüğüne sahip olmalı ve diğer taraf sadece "artık birbirimize aitiz" gerekçesiyle itiraz etmemelidir. Böyle bir özgürlüğün sağlanabilmesi için, nişanın ilgili taraflar arasında mutlak bir
sır olarak tutulması gerektiğine inanıyorum.

[İllüstrasyon: CHARLIE JOHNSON. Louisiana'lı Misyoner Baptist "Çocuk Vaiz", Güney'de
böyle bir sansasyon yaratıyor. Yaş, 13 yıl.]

KADIN ALANI.

BAYAN R. E. LAWSON, WASHINGTON, D. C.

Kadının artık faaliyetlerinin sınırlandırılmış alanı olarak
ocak taşını kabul etmediği zaman geldi. Bu on dokuzuncu yüzyılın yoğun girdabında, onun iyi ayakkabılı ayaklarıyla
bugüne kadar hırslarının sosyal gelenekler ve önyargılar tarafından
boğulmuş veya kontrol altında tutulmuş olduğu eşiği cesurca geçtiğini, dürüst bir emek karşılığında dürüst bir dolar karşılığında insanlığa barış ve mutluluk getiren çeşitli uğraşlarda yerini aldığını görüyoruz.

İnsan ilerlemesi düzleminde işaret parmağını fark edersek ve ilerlemesini medeniyette son kırk yılda kaydedilen ilerlemelerle sınırlarsak, bu yıllardaki kadın hareketinin insan başarılarının dalgasında önemsiz bir dalgalanma yaratmadığı kolayca kabul edilecektir. Onun varlığının etkisini hissetmemiş neredeyse hiçbir meslek yoktur; geçmişteki kölelik karşıtı davadan günümüzün büyük ılımlılık hareketine kadar, onun onayını ve içten desteğini almamış neredeyse hiçbir ahlaki reform yoktur. Gittiği her yerde kendini itibarlı bir şekilde aklamış ve macerasını alaya alma ve aşağılama girişimlerini başarıyla alt etmiştir. Büyük bir gelgit dalgasına benzetilen bu ileri yürüyüş, kadının tıp, hukuk ve din adamlığı mesleklerine girmesi, çeşitli bölümlerdeki okul kurullarında mütevelli heyeti pozisyonu, evli kadınlara kendi mülkiyet haklarının geri verilmesi ve alanını genişletmeye, faaliyetlerini artırmaya ve öz saygısını yükseltmeye yönelik çeşitli diğer reformlar dahil olmak üzere kadınlar için yüksek öğrenimi de beraberinde getirmiştir. Kadının bu tekdüze bilme ve yaşam arenasında tanınma dürtüsüyle birlikte, Amerika'daki Zenci'nin ilerlemesi ve benzeri görülmemiş başarıları ikiz kardeşine gelmiştir. Okul öğretebilir ve Kilise öğretebilir, ancak ev Kilise'den daha eski bir kurumdur ve okuldan önce gelir, çocukların yeryüzünde yararlı vatandaşlık ve cennette kutsal birlik umudu için eğitilmesi gereken yerdir. Ellerimiz her zaman dümeni sıkıca tuttu, gençlerimizin eğitimini gelecekteki yararlılık yılları için yönlendirdi ve yönetti.

Sanırım, biz renkli kadınlar olarak, kendimizi bu ileri hareketlerde özel bir halk olarak görmeliyiz. Günlük olayların akışına kapılıp, statümüzü ve koşullarımızı etrafımızdaki her şeyle dikkatlice karşılaştırmadan, bir an için deneyin pahalı bir lüks mü yoksa sağlıklı ve sindirilebilir bir yiyecek mi olduğunu sorgulamadan, sürüklenmeyi göze alamayız. Zaman ekonomisi, araç ekonomisi, eylem ekonomisi, sürekli sloganlarımız olmalıdır.
Irkın entelektüel gelişiminde en etkili faktör olan Zenci kadın, gençlerimizin entelektüel gelişimini geliştirmenin ve ahlaki ve fiziksel gelişimini ihmal etmenin topluma tehlikeli vatandaşlar empoze etmek olacağı gerçeğini dikkate almalıdır.

YAS VAİZİ.

J. C. M'ADAMS, SHELBYVILLE, TENN.

Eğitimli papazlarımız vaaz verirken neden "yas tutuyor"? Şerefli istisnalar var, ancak kural belirtildiği gibidir. Eğitim nitelikleri
arzu edilebilecek her şey olan, tefsirleri kusursuz olan, nutuklarında tüm standartlardan
ayrılan papazlar duyduk. Ölüleri mezardan çıkarıyorlar, Yeni Kudüs'ün
kutsal ihtişamlarını resmediyorlar, cehennemin dehşetlerini
boyaıyorlar, ölüm döşeği sahnelerini anlatıyorlar, vb. Bunu, konuyla herhangi bir bağlantısı olsun veya olmasın yapıyorlar. Sonra "ruh" geliyor. Sanırım abartmıyorum. En iyi papazlarımızdan bazılarını duydum ve genel ifade doğru. Eğitimli papazlarımız ciddi bir hata yapıyor. Bu kürsü tavrı
kölelik günlerinin bir kalıntısıdır ve buna düşkün olan papaz
sadece bir barbarlığı sürdürmekte ve ırkın dini ilerlemesini geciktirmektedir. Cemaatlerimizin çoğunda çok sayıda insanın "tonu" duymayı sevdiği doğrudur belki de, ancak
insanlar ne zaman ve nasıl daha yüksek dini fikirlerle tanışacak? Bir papaz otuz yıl önceki uygulamalara ısrarla bağlı kaldığında cemaatini nasıl yükseltebilir?

Bu papazlar genç, eğitimli ve ilerici sınıfların onda dokuzunun onlardan tiksindiğini bilmiyor gibi görünüyor. Bu, yukarıdaki düşünceli sınıfların Kilise'ye karşı gösterdiği uyuşukluğu açıklıyor. Kilise, diğer tüm kurumlar gibi, ilerici olmalıdır. Bu adamların Kilise'yi karanlık geçmişte tutması, onları Kilise'ye karşı sempati duymaz hale getiriyor. Yakın zamanda, 
tanınmış bir rahibin, gönlünce uluduktan, sızlandıktan ve yas tuttuktan sonra, kendisinden "vahşi başkanlık eden ihtiyar" olarak bahsettiğini duydum. Kesinlikle dinleyicilerinin birçoğunda bu izlenimi bırakmıştı.

[İllüstrasyon: REV. J. M. CONNER, LITTLE ROCK, ARK.]

Dinî hayatımızın en büyük hatalarından biri, gürültüyü din ile karıştırmamızdır. Düşüncesiz sınıflarımızın çoğunda vaazlarda keyif aldıkları şey "yas"tır. Biraz pratik düşünceyi eve taşımak ve bunu hayatlarına örmeye çalışmak yerine, belirli tonlara hayran kalıyorlar ve "duygularını" "görkemli çınlama" yaparak dışa vuruyorlar. Eğer bu dinse, yanılmışım. Eğer bu tür vaazlar bir ilham kaynağıysa, bir halk olarak bize özgüdür. Eğer gürültü ve gösteriler dinî ibadetin gerekli parçalarıysa, o zaman diğer ırklar bu temelden büyük ölçüde yoksundur.

Yas tutan vaizler, yas tutmanın hiçbir erdemi olmadığını ve bunu sadece yaşlıları "temizlemek" için yaptıklarını özel olarak kabul edeceklerdir. Utanmalılar. Bu tür davranışlar günahtır. Kendilerini yas tutan günahlardan nefret etmeli ve onları göğüslerinden atmalıdırlar. Bir halkın dini statüsü, medeniyetlerinin oldukça iyi bir göstergesidir. Dini hayatımızda tuhaflıklar varsa - kısacası, standartlara uymuyorsak - buna göre yargılanacağız. Sesim çölde ağlayan biri gibi olsa da, şu dini sloganı önermek istiyorum: "Yas tutan vaiz aşağı!"

EN BÜYÜK EKSİĞİMİZ.

E. E. BROCK, NEW YORK, N. Y.

Afro-Amerikalılar tarafından başlatılan bir girişimin, amaç ne kadar yüce veya niyetler ne kadar dürüst olursa olsun, onu yıkmaya hazır birkaç kıskanç ruhun
olduğunu sanmıyorum. Bu, bugün Afro-Amerikalıların başarısının önündeki en büyük engel ve ticari alanlarda olduğumuzdan daha fazla ilerlemememizin başlıca nedenidir. Bu ileri medeniyet ve aydınlanma çağında, böyle bir durum üzücü bir şekilde kınanmalıdır, çünkü bunun sadece cahil sınıf arasında değil, aynı zamanda üstün zeka iddia eden ve ırkın liderleri ve parlayan ışıkları olarak görülenler arasında daha büyük ve daha belirgin bir şekilde var olduğunu görüyoruz. Birisi belirli bir hedefe ulaşmaya çalışırsa, onu geri çekmeye hazır başka biri her zaman vardır. "Benden üstün olmamalısın ve olmayacaksın"
onların sabit sloganı gibi görünüyor. Ah! kardeşlerim, daha öğreneceğiniz çok şey var. Başka birinin tepeye tırmanmasına yardım edemiyorsanız, onu geri çekmeye çalışarak kesinlikle hiçbir şey kazanamazsınız. Kıskançlık bir iblis ve bir canavardır ve birlik içinde yaşamayı ve komşunuzu kendiniz gibi sevmeyi öğrenene kadar, diğer ırkların saygısını ve itibarını kazanmayı asla umamazsınız.

IRK SORUNU.

Birkaç Ünlü Zencinin Görüşleri.

Vali Taylor, yakın zamanda Nashville'deki Meharry Tıp Fakültesi'nin mezun sınıfı önünde yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "Güney'de Zenci sorunu diye bir şey yoktur. Bu çoktan halledildi. Savaştan bu yana büyüyen bir
nesildenim, köleliğin zincirlerinin siyah adamın uzuvlarından
kurtulduğu için Tanrı'ya şükreden genç beyaz adamlardan oluşan bir nesil." Halkımızın kendilerine saygı duyduğu ve birbirlerinin girişimciliğini teşvik ettiği herhangi bir
toplumda, beyaz insanların sadece bizi himaye edip teşvik etmediğini, aynı zamanda kadınlarımıza saygılı davrandıklarını ve erkeklerimizin hayatlarının beyazmışız gibi güvenli olduğunu gözlemledim; ancak birbirimize karşı kaba ve hain davrandığımızda, ırk, hem iyi hem de kötü, zor durumda kalır ve
aklı başında herhangi bir kişiden bundan daha fazlası beklenemez. Güçlünün zayıfı avlaması insan doğasıdır. Bu nedenle Zenci, ahlaki yaşamı ve birbirine olan sadakatiyle kendi ilk gücü olmalıdır. Aksi takdirde, bir ırk olarak ya Afrika'da ya da Amerika'da mahvolmaya mahkumuz. (Caesar A. A. Taylor, Ocala, Fla.)

* * * * *

Irk sorunu ahlaki bir sorundur. tamamen fikirlerle ilgili bir sorudur.
Çözümü özellikle ilkeler alanından gelecektir.
İnsanlığın diğer büyük savaşları gibi,
bu da gerçeğin silahlarıyla savaşılmalıdır; ırkın yok edilmesiyle çözülemez; hiçbir
birleşme süreci onu ortadan kaldıramaz.
Toplumsal fikir tamamen dikkate alınmamalıdır.
Bu kesinlikle kişisel bir konudur, zevk, durum, ırksal veya ailevi yakınlıklarla düzenlenir
ve orada sonsuza dek rahatsız edilmeden kalmalıdır. (W. H. Council)

[İllüstrasyon: J. P. NEWTON, MEMPHIS, TENN.
Güney'in en iyi fotoğrafçılarından biri.]

Bu ülkenin renkli ırkı en yüksek başarıyı hedeflemeli ve
kendilerini toplumun en iyi vatandaşları ve en yararlı üyeleri yapmalıdır. Doğru ilkelerle yönlendirilmeli ve
özgürleşmeyle bize verilen özgürlüğe layık olduğumuzu kanıtlamalıyız. Bizimkinden daha iyi okullar, daha büyük devlet adamları, profesyonel yaşamda daha fazla parlayan ışık, daha mutlu evler, daha kültürlü kadınlar, daha ahlaklı ve dürüst insanlar olmamalı. Bunu başarabileceğimizi söylemek güvenlidir,
çünkü ırkımızdan birçok asil ve değerli erkek ve kadın çoktan
büyük başarılara ulaştı. Çabalarında yükseğe tırmandılar,
önlerine konulan ödülü kavradılar ve parlak
başarılarıyla halklarına onur kazandırdılar ve isimlerini yurttaşlarının
kalplerine silinmez bir şekilde
yazdılar. Yükselen genç erkeklerimiz ve kadınlarımız nerede? Onları öne çıkmaya çağırıyoruz. Gözlerini
en yüksek bilgi ve güce kaldırmalarını istiyoruz. Onları
isimleri ev kelimeleri haline gelmiş olanlara yönlendiriyoruz ve
yaşam mücadelesinde ön saflara geçmelerini istiyoruz. İşte geleceğe dair umudumuz burada yatıyor; ve günümüzün en büyük
sorunlarından biri olan Zenci sorunu kendi kendine çözülmüş olacak. (Harvey
Johnson.)

* * * * *

Tek istediğimiz, ulusal anayasanın on dördüncü ve on beşinci eklerinde bize garanti edilen hak ve ayrıcalıkların rahatsız edilmeden kullanılmasıdır. Eğer bunların Birliğin her eyaletinde kullanılmasına izin verilirse, tatmin olacağız ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede beyaz kardeşlerimiz için, Banquo'nun hayaleti gibi asla azalmayacak olan o her zaman kafa karıştırıcı ırk sorununu çözeceğiz. Güneyli beyaz kardeşlerimizin Güney Eyaletleri'nin yönetiminde "Zenci egemenliği" veya "siyah üstünlüğü" korkusu taşımasına gerek yok, çünkü Güneyli Zenci, düşük ve belirsiz siyasi onur veya kazanç düzlemini hızla terk edip ahlak, eğitim ve servet biriktirme gibi daha yüksek bir düzleme geçiyor. Geçmişte, renkli nüfusun büyük bir kısmını barındıran eyaletlerde -Güney'in siyah kuşağı- anayasa tarafından bize garanti edilen haklar geçersiz kılındığında, klasik ve endüstriyel eğitimi güvence altına alma ve servet biriktirme yönünde olağanüstü ilerlemeler kaydettik. Anayasal haklarımızın bu kısıtlamaları veya iptalleri kaldırıldığında, bizimki gibi refah yolunda bu kadar büyük ve harika bir ilerleme geçmişine sahip bir ırkın bu son günlerde gerileme bataklığına düşeceğine inanmak adil veya makul müdür? Hayır. Daha yeni başladık ve Zenci refahının tekerlekleri ırk önyargısının frenleriyle kontrol edilmeye devam etse de, yine de zenginlik, onur ve şöhretin en tepesine doğru tırmanmaya devam edeceğiz. (National Reflector, Wichita, Kans.)

* * * * *

[İllüstrasyon: PROF. BOOKER T. WASHINGTON, TUSKEGEE, ALA.]

Güney'deki ırk sorununun çözümünün anahtarı, Zenci'nin ticari ve endüstriyel gelişimindedir; bu gelişim, en geniş ve en yüksek kültüre dayanacaktır. Tanrı'nın altında, kölelik ne kadar kötü olursa olsun, bu yöntemle sorunun çözülmesinin yolunu hazırladı. Sürtüşme ortadan kalkacak ve Güney'deki iki ırk, Zenci'nin beceri ve eğitimli beyinleri sayesinde beyaz adamın istediği veya saygı duyduğu bir şey üretmesi oranında, tüm medeni ve ticari ilişkilerinde bir olacak; ve bu soruyu son analizine kadar takip ettiğinizde, bir beyaz adam diğer beyaz adama pek aldırmaz, ta ki diğerinin istediği bir şeye sahip olduğu zamana kadar. Tüm tarihte, mülkiyete, çalışkanlığa, zekaya ve karaktere yüksek derecede sahip olan ve hakları uzun süredir reddedilen bir ırk bulamayız. Bu unsurların
sahip olunması, Zenci'ye diğer herhangi bir vatandaş sınıfının sahip olduğu her hakkı getirmiyorsa, o zaman İncil ve Büyük Yehova'nın öğretileri yanlıştır. Zenci'nin cömertlik, yararlılık, bağışlayıcılık ve her şeyde dürüstlük gibi yüksek ve tartışmasız bir zeminde pozisyon almasını ve beyaz adamı öne çıkıp bu zemini kendisiyle birlikte işgal etmeye davet etmesini öneriyorum. Ülkemizin her yerindeki beyaz adam bu daveti kabul edemezse, sorunun bir Zenci sorunu olmaktan çok beyaz adamın sorunu olduğunu kanıtlayacağız. (Booker T. Washington.)

* * * * *

Ülkede herhangi bir Zenci sorunu varsa, endüstriyel bir bakış açısıyla iki aşamaya ayrılabilir. Güney'de ırka neredeyse tüm ticaret ve mesleklerde sınırsız fırsat tanınır.
Başka hangi suçlardan suçlu olursa olsun, renkli insanların çalışmasına izin verir. Orada kamu binalarının inşası için büyük sözleşmeler alan renkli adamlar buluruz. En iyi otellerin, özel konutların ve iş bloklarının çoğu, temelden çatıya kadar renkli emeğin eseridir. Alabama'nın siyah kuşağına yaptığım son ziyarette, belirli bir kasabada renkli tamircilerin adliye binasını ve şirket sınırları içindeki diğer tüm önemli binaları inşa ettiğini öğrendim. Bu gerçeği vurgulayan Güneyli bir beyaz adam, böyle bir şeyin Kuzey'de imkansız olacağını söyledi. Zenci işçilerinin istihdamına karşı önyargı o kadar güçlü ki, Zenci işçilerin bir tuğla duvarda bulunması her beyaz adamın malasını bırakıp işi bırakmasına neden olur. Bu, Kuzey'deki yaşamın tüm kazançlı yollarında geçerlidir. Güney'e gelince, Zenci'nin endüstriyel kaderini orada belirleyeceği yer burasıdır. O, işçi olmuştur ve olacaktır. Tuskegee ve Hampton gibi okullar, onu tüm mesleklerde diğer insanlarla rekabet etmeye hazırlayacaktır. "Yeni Güney"den çok sık bahsediyoruz. "Yeni Kuzey"e sahip olmamızın zamanı geldi. Kuzey halkı, özgürleştirilmiş köleler için okullar kurma konusunda ne kadar cömert olsalar da, onları uzaktan en çok seviyor gibi görünüyor. Kuzey bizi eğitecek, ancak çalışmamıza izin vermeyecek. Eğitime ihtiyacımız var, ancak endüstriyel ilerleme için de fırsata ihtiyacımız var. Yaşam yarışında adil bir şans istiyoruz. Hepimiz bir veya iki hizmet hattına kapatılırsak nasıl bir ilerleme kaydedebiliriz? Bir süre önce kasabanın bir vatandaşı bana yıllar önce Zenci ve İrlandalının Princeton'a hiçbir şeyleri olmadan geldiğini söyledi. İrlandalı gayrimenkul biriktirdi, ancak Zenci'nin hala hiçbir şeyi yok. Bunun nedenlerinden biri basitçe şudur: İrlandalının siyahi adamın bir şansına karşılık on şansı vardır. Bu topluluk için doğru olan şey, neredeyse tüm Kuzey için de doğrudur. (Rev. J. Q. Johnson, Christian Recorder, Philadelphia, Pa.)

* * * * *

Zenci sorunu, Güney'deki emek sorunu için kullanılan başka bir isimdir; ve Kuzey'deki emek sorunu kadar ciddi değildir. Zenci, Güneyli işçidir. Rengi sınıf farkını korur. Bir işçi olarak, o bölgenin sıcak iklimine ve tarımsal faaliyetlerine uygundur. O tembel ve tedbirsizdir
çünkü uzun zamandır bir efendiye bağımlı olarak yaşamak için eğitilmiştir. Bir köle olarak yaptığından daha iyi bir
çalışan olarak iş yapmaktadır. Mutlu,
barışçıl ve memnundur. Kanında sosyalist veya anarşist özellikler yoktur.
İhtiyaçları azdır ve zorluk ve yoksulluk dolu bir hayatı
melodinin çiçekleri ve bitmeyen neşenin köpüğüyle
kaplayabilir. Güney'in sıkıntıları Zencilerde değil,
beyaz adamlarda ortaya çıkar.
O soyguncu ırkın, Saksonların tüm vahşi ve asi içgüdülerine sahip bir "beyaz çöp" sınıfı vardır,
linçler ve siyasi ayaklanmalar sadakatle onların kapısına bırakılabilir.
Güneyli insanların daha iyi unsurlarının bunlarda hiçbir rolü yoktur. Bu nedenle,
Alabama'da karışıklık çıkaran sınıf, Chicago'da da aynısını yapan sınıftır. Zencilerin ve daha iyi beyazların her iki durumda da hiçbir rolü yoktur. Irk sorununun nihai sonucunun ne olacağını tahmin etmek elbette imkansızdır. Olasılıklar, Afrikalının yüzü solgunlaşana kadar odun kesen ve su çeken biri olarak kalacağıdır - ve hızla solmaktadır - ve bir sosyal faktör olmaktan çıkacaktır. Hiçbir iki ırk, daha güçlü olanın diğerini yok etmediği veya emmediği sürece, düşmanca ama temas halinde yaşamamıştır. (Chicago Muhafazakarı.)

* * * * *

Zencinin bu ülkeyle kimliğinden ve ayrıca Amerika'daki geçmiş ve şimdiki durumundan Zenci değil, Amerika Birleşik Devletleri sorumludur; ve, kendi isteğiyle bizi vatandaş ve bu hükümetin katılımcıları yaptı (çünkü hem ormandaki köleler hem de savaş alanındaki silahlı askerler ve vatanseverler olarak, o zamana kadar bize hiçbir zaman koruma sağlamamış bir bayrağı koruyarak hak ettik - bu sayede bir vatandaşlık hak ettik) Tanrı ve medeni dünya, Birleşik Devletler'i ve çeşitli eyaletleri gerçek medeniyetin zirvelerine kadar koruyucularımız olarak sorumlu tutacak. Medeniyete uyum ve sorumluluk açısından, Zenci en yüksek zihinsel ve sosyal kültürü alıyor. Dikkatinizi, sosyal kültür ve entelektüel değerin nadir örnekleri olan binlerce renkli profesyonel erkek ve kadına çekiyorum - bilgili ve zekalarıyla seçkin, medeni dünya tarafından zihinsel değerleriyle tanınan ve onurlandırılan insanlar. Kör Tom, dünyanın gördüğü en büyük müzik dehasıdır. Irkına ve kimliğine bakılmaksızın,
Rahip J. C. Price, D.D.'nin Amerika'nın yetiştirdiği en iyi hatiplerden biri olduğuna ve Douglass'ın herhangi bir devlet adamının
eşdeğeri olduğuna inanıyorum.
Son yüz yıldır Amerikan sorunlarının tarihinde çok tuhaf bir şey olmuştur. Zenci'nin kendisi sessiz
kalmış olsa da, o kadar uzun bir süre boyunca Amerikan Kongresi'nin önünde, bu ülkedeki varlığımızın sonucu olmayan veya bir aşamada buna bağlı olmayan, tüm ulusu etkileyecek kesin bir konu neredeyse hiç olmamıştır. Sözde Zenci sorunundan Zenci değil, ulus sorumludur. Bu nedenle bu, ulusun sorunudur ve ulus bunu çözmelidir. Amerika düdüğü satın aldı ve bunun bedelini ödemelidir. Zenci, Firavun'un Amerika'ya belası olmuştur ve olmaya devam edecektir, ta ki ulus, babaların bildirisini ve Tanrı'nın tüm insanlara adaleti, eşitlik ve bu hükümetin bir parçası haline getirilen herkese vatandaşlığın en eksiksiz şekilde tanınmasını miras bırakma tasarımını tanıyana kadar. Bunu yaptıktan sonra tek bir sorunumuz olacak ve bu da ortak bir birliğin ihtişamını daha iyi nasıl ilerleteceğimiz olacak. Bugün, pençelerinde yıldızları ve çizgileri taşıyan Amerikan kartalının altında duruyoruz, bunun için iki yüz binden fazla babamız ve kardeşimiz şuradaki savaş meydanlarında can verdi. Burada, barış, koruma ve erkekliğin adil bir şekilde tanınması için yalvarıyoruz. Burada, babalarımızın beyaz adamla birlikte savaştığı bayrağın altında duruyoruz ve medeni haklar için yalvarıyoruz. Evet, Tanrı adına ve ölülerimizin
kanatı adına, senin kanadının altında bir sığınak istiyoruz. Amerikan bayrağının yıldızları, daha yüksek bir insanlığa rehber olarak tek umudumuz, Amerikan medeniyetinin ve özgürlüğünün yansıtıcı ışınları, utanç verici yüzlerini Amerikan önyargısının bulutlarının arkasına saklayıp bize öğle vakti geceyi mi getirecek? Ey bayrak! Atalarımızın kanının değerli bir simgesi olan ve tüm Amerikan çatışmalarında beyazla karışmış olan kırmızı çizgileriniz, şimdi Amerikalı olmayanlar, anarşistler ve sosyalistler için bir hoş geldin ve koruma işareti olarak mı kullanılacak, Amerikan kölelerinin, askerlerinin ve vatandaşlarının oğulları korumadan ve haklı tanınmadan yoksun bırakılıp, kaslı ellerini boşuna çalışmaya mı uzatacaklar? Özgürlük tanrıçası bugün bizi duysun ve gerçek Amerikan nabzı, Amerikan duygusunun her atardamarında yaşamı, özgürlüğü ve korumayı zorlarken bulunsun! (Piskopos Petty, A. M. E. Zion
Kilisesi.)

* * * * *

Ülke genelindeki her Zenci'nin dikkatini çekmesi gereken en önemli konu, ırk sorununu ülke genelinde daha pratik bir şekilde gündeme getirmek için hangi yöntemi
kullanabiliriz ve buna nasıl
başlamalıyız? Her durumda, tüm soruları kamuoyuna, tüm tarafların her iki tarafı da açıkça görebileceği şekilde sunmanın bir yolu veya aracı açıkça olmalıdır. Irk sorununa gelince, bu sorun hiçbir zaman kamuoyuna, ciddi bir düşünceyi
emredecek şekilde getirilmemiştir. Elbette, devam edebilmemiz için önce temelimizi
atmamız gerekecek, çünkü her şeyin onu destekleyecek bir şeyi olması gerekir. Hemen burada, basının tüm bu gibi durumlarda temel veya başlangıç ​​noktası olduğunu söyleyeceğiz. Zenci basınına genel bir bakış, ırk sorununun olması gerektiği gibi ele alınmadığına ikna edecektir, ancak çok ihtiyaç duyulan telafileri yapmak için çok geç değil ve şimdi harekete geçip öne çıkma zamanıdır. Modern eğilimin olduğu bu çağda gazete güçlü bir silah olarak görülüyor, ancak Zenci gazeteciliğinin zayıf noktası, şu anda ele alınan daha önemli sorulara kıyasla önemsiz konuların baskın olmasıdır. Irk sorunu hiçbir zaman doğru kaynağa iletilmemiştir ve doğru sınıf insanların nabzını tutmak için doğru yöntemleri hiçbir zaman kullanmadık. Minber bu konuda hiçbir zaman kendini ilan etmedi, aksi takdirde Zenci şu anda olduğundan çok daha ileri bir noktada olurdu. Benim fikrim, ya da daha doğrusu şu anda aklıma gelen düşünce,
Hristiyan Kilisesi'nin ırk eşitliği konusunda
dinlenmesi ve en kalabalık şehir ve kasabalardaki Zenciler arasında, beyaz Kiliselerin papazlarından bu konudaki görüşlerini bildirmek için özel bir Sebt günü ayırmalarını isteyen bir hareket başlatılması gerektiğidir. Atılacak en iyi adımın, her şehirde çeşitli papazları bekleyecek bir komite atama yetkisine sahip bir kulüp
olması gerektiği görüşündeyiz. O zaman, kürsülerinden beyaz adamın, siyahi kardeşini olduğu kadar iyi görüp görmediğini öğreneceğiz. Ülke genelindeki bakanların görüşlerini aynı gün almak, soruyu açıkça ve adil bir şekilde ulusun önüne getirme eğiliminde olacaktır. Bu sorular birçok kişiye uydurma gelebilir, ancak atılması gereken doğru adım ve doğru başvuru budur. İnsanlara bu şekilde ulaşamıyorsak, neden, izlenecek başka yollar var. Umutsuzluğa kapılmamalıyız. Hedeflerimize bir şekilde ulaşmada başarısız olursak, başka planlar denemeliyiz ve sonunda doğru notayı yakalayabiliriz. (Dennis S. Thompson, Kansas City, Mo.)

[İllüstrasyon: PROF. DENNIS S. THOMPSON, Kansas City, MO. Birçok önde gelen ırk dergisinin genel muhabiri.]

* * * * *

Zenci sorunu, Banquo'nun hayaleti gibi, asla bitmeyecek. Fakirler gibi, her zaman bizimle. Doğru, bazıları hiçbir sorun olmadığını, sadece hayal gücünde var olanların olduğunu söylüyor; ancak araştırma zahmetine giren kişi, etrafta bol miktarda sorun olduğunu ve bunları bulmak için bir Diyojen'e ihtiyaç duymayacağını görecektir. Sorunun en canlı aşamaları, Zenci'nin ahlaki standardı, eğitimsel ilerlemesi ve fiziksel durumuyla ilgili olanlardır. Bu bağlamdaki görüşlerin bazıları aşırı derecede abartılıdır, ancak esas olarak hafife alınamayacak gözlemleri temsil eder. Zenci'nin fiziksel çıkarlarına bakması, kendini korumak istiyorsa ahlaki ve entelektüel çizgilerde belirli değişiklikler yapması gerektiği artık varsayımda bulunulamayacak kadar açık bir konudur. Bilim insanları, ırk için nihai yok oluşun öngörüldüğü tahminini yapmaya kadar gittiler. Irkın kendisi bu beyanı alayla karşılamaya meyillidir, ancak konumunu çok da emin saymamalıdır. Bilim insanlarının bu konuda yaptığı açıklamaların akıllıca bir çürütülmesini henüz görmedik. Zenci basını, ahlaki standartlarına değindiğinde Prof. Hoffman'ın üzerine hemen oturdu, ancak bu tartışmadan ziyade alaycıydı. Bu nitelikteki bir soru hakkında yalnızca uygun şekilde kalifiye olanlar konuşmalıdır. Bununla, makul şekilde bilgilendirilmiş ve konuyla ilgili tarafsız bir araştırma için uygun zamanı vermiş olanları kastediyoruz. Protesto ve öfke çığlıkları bilimsel muhakemenin yerini alamaz ve ülke basını Bay Hoffman ve onun gibileri göreve çağırmadan önce, bunun ne hakkında olduğunu bilmeye hazır olmalıdır. Ancak, bunun dışında, Zenci'nin şu anki eğitim ihtiyaçları konusunda halkın ilgisi oldukça artmıştır. Endüstriyel eğitimin büyük havarisi Prof. Washington, bunun Zenci'nin şu anki en büyük isteği olduğunu düşünüyor. Leland Üniversitesi Başkanı Mitchell, ırkın yüksek öğreniminin uygun şey olduğunu düşünüyor. "İlerleme"
eski görüşe meyillidir. Zenci üst düzeyli olmayabilir;
yüksek öğrenimi genel anlamda bunun için yeterli olmamıştır,
ama gelişiminin entelektüel tarafına çok fazla zaman ayırmıştır. El sanatlarında yetenekli hale gelmeli;
öğrenmediği bir şeyi öğrenmeli:
doğru ve karlı bir şekilde nasıl çalışılacağını.
Entelektüel çocukları her geçen yıl
yer bulmada daha fazla zorlukla karşılaştıklarını fark eder, böylece
sözde daha yüksek caddeler rahatsız edici bir
ölçüde kalabalıklaşır.
Renkli adam, toprağı
işleyen biri olmanın kendisi için zerre kadar utanç verici olmadığını görecektir; eğitimli bir işleyen olduğunda
daha iyi ürünler üretebileceğini, daha fazla para kazanabileceğini ve çocuklarını
yararlı bir şekilde yetiştirebileceğini görecektir. Mevcut başarısını sürdürürse,
tüm
öğretmenlere ve hiç alimlere, tüm
vaizlere ve hiç cemaate, tüm
doktorlara ve hiç hastaya, tüm
avukatlara ve hiç müvekkile sahip olmadığını görecektir. Birkaç hayati soru artık ırkın en yakın ilgisini çekmelidir: (1)
ahlaki durumunun araştırılması; (2)
ihtiyaçlarına uyarlanmış bir eğitim sistemi; (3) fiziksel durumunun iyileştirilmesi.
(Alamo City Advance, San Antonio, Teksas. )

* * * * *

Zenci sorununun çözümsüz olduğunu düşündüğümüzden beri birkaç yıl geçti.
Buna çeşitli bakış açılarından baktık. Liderlerimizin birçoğu bu karmaşık sorunu çözmede bir tahminde bulunmaya yönelik birçok öneri sundu. Booker T. Washington, ırk düşmanlığı,
acı ve sürtüşmenin sona ermesi için bir araç olarak endüstriyel eğitimin önemini vurguluyor. Prof.
Washington'ın eleştirmenlerinin, Bay Washington'ın bir kolej veya üniversite eğitimini dışlayarak endüstriyel eğitime inandığını iddia etmeleri yanlış bir fikir. O her ikisine de inanıyor; ancak özellikle endüstriyel eğitimi bir amaç için bir araç olarak vurguluyor, ırk sorununu çözmede bir ültimatom olarak değil. Bay Washington'ın muhaliflerinin buraya gelip okulunu ziyaret etmeleri faydalı olacaktır. Bay Washington'ın onları kabul edip nazik davranacağını garanti ediyoruz. Bay Washington'ın haklı olduğuna ikna olarak buradan ayrılacaklarından şüphemiz yok. Keşke
müdürün muhteşem konutunda
otururken gözlerimizin gördüğü şeyi görebilseydiniz. Burada dış dünyanın şüphelenmediği bir etkinlik var. Bir an hayal gücünüzü kullanın ve şu sahneyi algılarınıza getirebiliyor musunuz: Sekiz yüz elli öğrenci
çalışıyor, bir kovandaki meşgul arılar gibi, yirmi altı farklı
endüstride eğitim görüyor ve herkes çalışıyor; boş bir an bile yok. Burada
kereste fabrikasının ve tuğla fabrikasının tiz düdüğü, onları neredeyse tamamı ekili olan altı yüz elli dönümlük çiftlikten getiriyor. Aklı başında herhangi bir kişi bu tür bir eğitimin ırka fayda sağlamadığını nasıl söyleyebilir? Bay Washington'ın öğrencilerinden çok azının, varsa bile, hapishanede, yoksul evinde, cezaevinde veya zincir çetesinde bulunacağını garanti ederiz. Tüm bu endüstri ve faaliyet
Bay Washington ve seksen bir asistanı tarafından kontrol ediliyor, bu da onu ve okulunu Güney'in bu kara kuşağında
saldırgan ve fetheden bir güç haline getiriyor. Bu okulun yaptığı iyiliği tahmin etmek imkansız ve bunun bir tanımını yapmaya çalışmak da aynı derecede zor. Kendisini Booker T. Washington'ı ve onun büyük eserini küçümseyecek kadar aydınlanmış gören adamı kıskanmıyoruz. Sadece başımızı çevirip kocaman bir gülümsemeyle ve kısık bir sesle şöyle diyoruz: "Aptal, kalbinden Zenci ırkı için bu ülkede
hiçbir umut olmadığını söyledi." Umut var.
Kalk ve bir şeyler yap; din, eğitim, bir ticaret ve bir meslek edin; mülk satın al; "paranı kesene koy" ve bu ülkenin tam teşekküllü bir vatandaşı olarak tanınacaksın. İnandığımız bir gerçek olduğunu söyleyelim: Zenci'nin bu okulda aldığı disiplinli düşünce, ona bir tazelik, bir erkeklik, bir umut ve onu çevresinin tiranlığından kurtaracak, kendi yeteneklerine dair görüşlerini genişletecek, onu dünya için zengin şeyler saklayan bir ırka ait olduğunun bilincine varmasını sağlayacak ve kalbini binlerce garip ve verimli sempati ve sonsuz kahramanca özlemlerle yüceltecektir. Bu, Hristiyan medeniyetinin tarihinde o kadar benzersiz bir şeydir ki, Tuskegee gibi bir kurumun varlığı duyulduğu her yerde, onun karakteri, çalışmaları ve beklentileri hakkında merak duyulacaktır. Bu ırkın ihtiyaçlarına uygun bir kurum bir anda var olamaz. Yıllar süren deneyimin, denemenin ve deneyin sonucu olmalıdır. Bu okulun büyüklüğü hakkında doğru bir fikir edinebilmeniz için, Bay Washington'un bir konuşmasından şu ifadeyi seçelim: "Tuskegee'de yirmi iki eyaletten sekiz yüz elli öğrencimiz, seksen bir eğitmenimiz ve bin kişilik bir kolonimiz var, ayrıca edebiyat eğitimi de alıyoruz. Yirmi altı farklı endüstride eğitim veriyoruz. Otuz yedi binadan üçü hariç hepsi öğrenciler tarafından inşa edildi. Keresteyi biçtiler,
tuğlayı yaptılar, duvarcılık yaptılar, marangozluk yaptılar, sıvadılar, boyadılar
ve teneke oluklar açtılar. Mülk şu anda 280.000 dolar değerinde ve son on beş yıldır öğrencilerin eseri." Tüm sağduyulu ve önyargısız kişiler, bu kurumun ırk için yapılması gereken işi ilerletmeye yardımcı olmak için çok yetenekli bir araç olduğu konusunda hemfikir olacaktır. (J. Francis Robinson, Cambridge, Mass.)

ANNENİN HAZİNELERİ.

BAYAN F. E. W. HARPER'DAN.

Yanımda iki küçük çocuk oturuyor,
Onlara Lily ve Nergis diyorum;
Onlara bir annenin gururuyla bakıyorum,
Biri Edna, diğeri Will.

İkisinin de yıldız gibi gözleri var
Ve inci dişlerinin üzerinde gülen dudakları.
Bir taç için değişmem
Asil oğlum ve sevgili kızım.

Bu gece kalbim sevinçle dolup taşıyor;
Onları kutsal bir emanet olarak tutuyorum.
Onları kalbimde saklamak istiyorum,
Güve ve pasın lekesinden güvende.

Ne sormalıyım Sevgili oğlum için?
Zengin bir servet veya şöhret hediyesi?
Kızım için ne? Sevgi dolu bir kalp
Ve güzel ve lekesiz bir isim?

Oğlum için ne? Devlete bir güç sütunu olması için.
Kızım için ne? Yoksulların ve kimsesizlerin dostu olması için.

Onların asla yorgun ayaklarla acı yollarında yürümemelerini istemiyorum;
En karanlık saatte
Sadık ve sadık kalmalarını istiyorum.

Sadece hayatlarının
İnci kapılarındaki mücevherler kadar saf olmasını istiyorum,
Dünyayı aydınlatacak ve kutsayacak hayatlar --
Oğlum ve kızım için bunu istiyorum.

Ellerini tekrar kenetlemelerini istiyorum
Cennetin kutsal ordularının ortasında;
Büyülenmiş bir şekilde, "Ben buradayım, ey Tanrım!
Ve verdiğin çocuklar." demelerini istiyorum.

[İllüstrasyon: GEN. ANTONIO MACEO.
Büyük Kübalı zenci savaşçı.]

GEN. ANTONIO MACEO.

Büyük Kübalı Zenci Savaşçı.

General Maceo doğuştan bir savaşçıydı. Savaşçı bir ırktan geliyordu. On kardeşten, 1868'de başlayan on yıllık savaşta ve şu anki savaşta İspanyolların kurşunlarından kurtulan son kurtulan oydu.
Hepsi asker ve vatanseverdi, babalarının izinden gidiyorlardı ve hepsi Küba için savaşırken öldüler.

Antonio Maceo'nun ayırt edici özellikleri, Küba'ya olan yoğun sevgisi, korku tanımayan cesareti ve savaş için doğal bir dehasıydı.
İspanyol ve Afrika kanından geliyordu ve düşmanları onu sık sık bir ırk savaşı
yürütmekle suçluyordu, ancak o bunu her zaman inkar etti ve arkadaşları ona
inandı. O sadece Küba'nın bağımsızlığı için savaştı.

General Maceo İspanyolların dehşetiydi. Ondan, başka hiçbir Kübalıdan korkmadıkları kadar korkuyorlardı. Ölü veya diri, başına yirmi beş bin dolar koydular. İspanyollar onu açık savaşta yakalayamadı veya yenemedi ve onu yok etme işi kampındaki rezil bir hainin, onu düşmanın eline
veren doktorunun payına düştü.

Maceo hayatında harikaydı ve ölüm şekliyle sevgili Küba'sı için dünyanın dört bir yanından arkadaşlar edindi.

Ebeveynlerinin ikisi de "pardos"tu, yani açık tenli melezlerdi ve
oldukça varlıklıydılar. Marcos bir sığır çiftliği ve kasaba ile yakındaki mülkler arasında bir midilli ekspresi sahibiydi ve işletiyordu. Yaklaşık
kırk bin dolar değerindeydi. Antonio, İspanyol karşıtı fikirler konusunda iyi eğitimliydi. Babası 1868'e kadar gerçekleşen küçük devrimci karışıklıklarla sessizce ilgileniyordu ve vaftiz babası, Santiago Şehri'nin önde gelen avukatlarından biri olan Ascenio, 1868'de başlayan on yıllık mücadelenin en aktif destekçilerinden biriydi.

Santiago de Cuba'nın en iyi okullarında geçen bir çocukluğun ardından,
Antonio'nun on yedinci yılında babası için iş yapmaya başladı. Savaş hazırlıkları gizlice devam ediyordu ve
genç Maceo, yaşının ötesinde bir takdir yetkisine sahip olduğu düşünülerek
hareketin içine dahil edildi. O zamanlar dava için çok çalıştı
ve harekete geçme zamanı geldiğinde, on sekiz yaşındayken, örgütlediği ve silahlandırdığı birkaç adamla birlikte derhal sahaya çıktı.

Maceo adamları tarafından gerçekten putlaştırılıyordu. Öncelikle, muhteşem
kişisel görünümü ve birçok görkemli başarının halesi büyük
etkiye sahipti; ancak popülaritesinin gerçek nedeni adamlarına gösterdiği özendi. Hiçbir asker, General'le herhangi bir zamanda gelip
konuşmak için çok zayıf veya çok ince giyinmiş değildi. Maceo, sadık adamlarıyla samimi bir şekilde
konuştu, büyük ve küçük tüm şikayetleri sabırla dinledi
ve bunları hızlı ve kararlı bir şekilde çözdü. Özellikle adamları için bir sevgi nesnesiydi çünkü her zaman bir _pala_ hücumunda ilk atlı oluyordu. Bir dağ savaşında her zaman düşmana en yakın olan oydu ve hiçbir zaman bir meydan muharebesinde, ateşin devam ettiği ilk siper dışında
bulunamazdı.

Bu ülkeye, 16 Ocak 1897 Cumartesi günü, yiğit Küba lideri General Antonio Maceo'nun ölüm raporunu doğrulayan haberler geldi. Maceo, diğer personeliyle birlikte İspanyol ihaneti sonucu vahşice öldürülmüştü. İspanyollar tarafından, Küba'nın özgürlüğü için verilen müthiş mücadeleyi sona erdirmek amacıyla bir konferansa davet edilmişti ve toplantı yerine doğru yola çıktı. Oraya vardığında, kendisini İspanyol kuvvetleri tarafından kuşatılmış halde buldu ve teslim olma emrini aldı. Bir tuzağa çekildiğinin farkına vardığında, kendisi ve takipçileri özgürlükleri için korkunç bir mücadele verdi, ancak sayıca azdılar. Savaşırken, Maceo ölümcül yarasını aldı ve teslim olarak terk etmek için çok sevdiği ülkesini savunmak için canını verdi. Böylece, Afrika kökenli en büyük generallerden biri olan cesur Antonio Maceo öldü. Jose Antonio Maceo, 1850 yılında Santiago de Cuba şehrinin yakınlarında, doğu eyaleti Santiago'da, on bir kardeşin en büyüğü olarak doğdu. Henüz genç bir adamken, İspanyol tiranlığının boyunduruğunu
atmak için son on yıllık savaşta "Cuba Libre" için savaştı. O savaştaki ve şu anki mücadeledeki hizmeti, onun doğuştan bir savaşçı olduğunu gösterdi ve ona Özgürlük Kuvvetleri'nin İkinci Generali ve İşgal Ordusu'nun Baş Generali unvanlarını kazandırdı. Küba adasının batı ve en önemli kısmının sivil ve askeri yargı yetkilerinin tamamına sahipti. Bu bölge, şu anki mücadelenin cesur Kübalılara karşı kazanılacağı veya kaybedileceği yerdir. Maceo yaşadığı sürece, Küba'daki siyahların ve beyazların bir ırk savaşına katılma ihtimali yoktu. Ülkesini buna izin
vermeyecek kadar çok seviyordu ve Zencilerin örtük güveni ve saygısı olduğu için böyle bir çatışmayı kolayca önleyebilirdi. Yirmi üç yarası olduğu
konusunda çok çekingendi. Tek bir istisna dışında, bu yaralar on yıllık savaşta alındı.

General Maceo'nun ölümüyle Küba korkusuz, nadir
zekalı bir adam, dürüst bir adam ve gerçek bir vatansever olan bir adamı kaybetti ve onun ölümü şüphesiz sadık takipçileri tarafından intikam alınacak. Maceo'nun ölümüyle Küba sahip olduğu en yiğit savunuculardan birini kaybetti. On yıl savaşına katılmasının ve Jamaika'ya sürgün edilmesinin ardından, başarısız bir şekilde sona ermesinin ardından, sonraki kariyeri şu ilginç taslakta anlatılmıştır:

"1879'un başlarında, esmer tenli, hava şartlarından etkilenmiş bir adam Jamaika vapurlarından biriyle New York'a geldi. Bir ay veya daha fazla bir süre boyunca tek başına yaşadı,
kitaplardan başka bir arkadaşlık olmadan. Maceo'ydu ve hala göğsünde için için yanan özgürlük ateşi, alevlenmek için uygun bir fırsat arıyordu. Birkaç ay sonra, seyis olarak iş bulduğu West Point'e gitti. Akademideki hiç kimse, atları bu kadar kolay idare eden geniş omuzlu, koyu kaşlı adamın savaşın dumanını kokladığını veya tüfek mermilerinin şarkısını duyduğunu bir an bile hayal etmemişti. Günlerce geçit töreni alanında sessiz adam, öğrencilerin evrimlerini izliyor, subayların emirlerini dinliyor, yerin disiplinini inceliyor, ödünç almayı başardığı ciltler dolusu askeri taktikleri inceliyor ve doğal dehasına diğer büyük generallerin bilgisini ekliyordu. Sonra, kitap delisi olarak görülen koyu tenli seyis, görevinden vazgeçip New York'a döndü. New York'tan Kosta Rika'ya gitti ve yanında yüzlerce veya daha fazla önemli cilt götürdü. Savaş sırasında bazı zengin Kübalılar Kosta Rika'ya yerleşmişti ve şimdi Maceo'ya cesur takipçilerini kolonileştirebileceği bir arazi teklif ediyorlardı. Burada sürgündeki Kübalı on yıl boyunca çalıştı, okudu, hayal kurdu ve gazi arkadaşlarına modern savaş teorileri hakkında bilgi verdi. Bazen onlara ders verirdi; diğer zamanlarda ise onlara tatbikat ve süvari evrimleri konusunda pratik dersler verirdi. Her gün, her hafta, her ay ve her yıl Küba'nın özgürlüğüne dair hayali eskisinden daha parlaktı. Amacının noktalarını bir an bile unutmuyor gibiydi.

"1888'de, savaşın sona ermesinden on yıl sonra, Küba'da başka bir ayaklanma için plan yapmaya başladı. Eski subayları kendine güvendi ve küçük devrimci grubu İspanya'yı devirmek için planlar yapmakla neredeyse bir yıl geçirdi. Sonunda Maceo, bir işçi kılığında Jamaika'ya ve Jamaika'dan Santiago de Cuba'ya yelken açtı. Ancak, savaştan bu yana geçen on yıl boyunca İspanyol Hükümeti Maceo'yu bir an bile gözden kaybetmedi. İspanyollar onu çok iyi tanıyordu. Sonuç olarak, Kosta Rika'dan kaybolduğunda bir yaygara koptu. Madrid'e 'Maceo gitti' diye telgraf çekildi; Havana'ya 'Maceo'ya dikkat edin' diye bir mesaj gönderildi. Adanın her yerinde aramalar yapıldı. Sonunda hükümet Santiago civarında onun hakkında bir haber aldı. İşkence altında bir Kübalı, Maceo'yu El Christo'da katırcı kılığında gördüğünü itiraf etti. Bu arada Maceo
nerede olduğunun keşfedildiğinin farkına varmıştı. Planları
sonuç olarak engellendi. Uzun savaş boyunca onun emrinde savaşmış bir balıkçı
Maceo ile birlikte karanlık bir gecede balıkçı teknesiyle Kingston'a doğru yola çıktı. İspanyollar bundan sonraki haftalar boyunca Kübalı lideri
boşuna aradılar.

"Maceo Kosta Rika'ya hayal kırıklığıyla döndü, ama cesareti kırılmamıştı. Devrim topunun kendisininkinden başka ellerle yuvarlanması gerektiğini açıkça gördü. Amerikan şehirlerindeki önde gelen Kübalı sempatizanlarla ve San Domingo'daki General Gomez ile yazışmaya başladı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her önde gelen şehirde yerel juntalar kurulana kadar devam etti. Sonra Maceo ve Kosta Rika'daki küçük vatanseverler grubunun, sabırla ruhlarına sahip olmak ve olayları beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. 1890 ile 1895 arasındaki yıllar, sıkı çalışmayla ve Küba'nın askeri açıdan olanaklarını incelemekle geçti. 1895 Şubat ayında bir gün, Kübalıların ayaklandığı haberi geldi. Kan dökülmüştü ve Julio Sanguilly tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Sonunda, uzun yıllar sonra, Küba için bir kez daha grev yapma fırsatı gelmişti. Özgürlük, bir ömür boyu süren bir rüya, Daha sonra gelecekti. Ertesi gün İspanyol Hükümeti'nin bir elçisi Maceo'ya harekete katılmayı düşünüp düşünmediğini sordu. 'Katılmak mı?' diye sordu, 'Hiçbir şeye katılmayacağım.' Yıllar önce katıldığını söylemenin gerekli olmadığını düşündü. Bu yüzden
tüm dünyadaki
bir sonraki sabah gazeteleri Maceo'nun Küba'daki devrimci hareketle özdeşleştirilmediğine dair bir bildiri yayınladı.

"Bir hafta sonra Maceo, kardeşi Jose, Flor Crombet, Cabreco ve diğer on altı gazi Kosta Rika'dan San Domingo'ya yelken açtı.
Bu noktadan sonra, bir hafta kadar sonra, Küba'ya doğru yola çıktılar. 30 Mart sabahı, Maceo'nun geçmiş yıllarda birçok kez _pala_ ve süngü parıltısı gördüğü Baracoa yakınlarındaki bir noktaya çıktılar. Bölgenin geleneklerine uygun olarak, İspanyol tüfekleri çatlamadan ve mermiler etrafında şarkı söylemeden önce Küba toprağına ayak basar basmaz. İspanyolların gücü yaklaşık elli kişiydi. Maceo'nun yanında kardeşi Jose, Crombet ve Cabreco'ya ek olarak sadece on dokuz kişi vardı. Yol boyunca, Kübalıların sonunda sığındığı eski bir kütük eve doğru bir kavga vardı. Bu çatışmada Crombet öldürüldü. İspanyollar tarafından çevrili kütük evde Kübalılar günlerce savaştı. Bu arada, Antonio Maceo'nun adaya çıkar çıkmaz yakalandığı ve Flor Crombet'in öldürüldüğü haberi yayılmıştı. Bu, Maceo'nun mevcut savaş sırasındaki ilk ölümüydü. Üçüncü günün gecesi Maceo adamları bir araya çağırdı ve onlara tek umutlarının ormana doğru koşmak olduğunu söyledi. İspanyollar hareketi keşfetmeden önce kapı daha yeni açılmıştı. Ardından, birkaç Kübalının öldürüldüğü ve Maceo'nun şapkasına bir kurşun isabet ettiği şiddetli bir kaçış savaşı başladı. Diğer arkadaşlarından ayrılan Maceo, iki hafta boyunca muz, guava ve diğer meyvelerle beslenerek patikasız ormanda tek başına dolaştı. Bir gün Rabi'nin önderlik ettiği isyancı çetesine rastladı. Liderin işgal ettiği kulübeye götürüldü.

"'Sen kimsin?' diye soruldu.

"'Cuba Libre için ölümüne savaşacak biri,' diye cevap geldi.

"'Adınız?'

"'Antonio Maceo.'

"İlk başta Rabi inanmazdı. Sonunda bitkin ve aç adamda on yıllık savaşın gösterişli liderini tanıdığında, isyancının sevinci sınırsızdı. Birkaç gün içinde eski
zamanlardaki tüm canlılığı geri geldi. Her zamankinden daha fazla liderdi. On yıllık sürgünü onu sadece daha temkinli ve hesapçı hale getirmişti. Sürgün edildiği zamandan daha iyi bir asker olduğunu biliyordu. On beş gün içinde Guantanamo'ya, yıllar önce adamlarını dağıttığı yere doğru yola çıktı. Büyük ağaç hala ayaktaydı, yaşla birlikte daha uzun ve gri, yer yer çürümüştü ama her zamanki gibi sağlamdı. Bu ağacın altında kılıcını kınına koymuştu. Dallarının altında İspanyol baskıcıya karşı bir kez daha kınından çıkardı. Birkaç hafta içinde neredeyse bin adam toplamıştı. Gelecekteki bir ordunun bu çekirdeğiyle başlayarak, önündeki her şeyi süpürdü."

EVLİLİK HAYATI - SEVİNÇLERİ VE ÜZÜNTÜLERİ.

PİSKOPOS ARNETT'TEN.

İyi bir eş, dünyadaki en büyük lütuftur. Bir eş, kocasını sevgi ve şefkatten başka silahlarla zorlamaya çalıştığında asla daha büyük bir hata yapmaz. Eğer kocasında insani bir şey kalmışsa, bu silahlar kesin bir "çekiş"tir. Karşılıklı
azarlamalardan kaçının. Geçici ayrılık sırasında mektup yazarken, sevgi ve samimi şefkate aykırı hiçbir şey ifade etmeyin; bir eşten gelen bu tür mektuplar, bazen onları
yazanlar tarafından pek anlaşılmayan, çok güçlü bir duygusal etkiye sahiptir. Çocuğun karakterini ve kaderini dış görünüşe göre şekillendiren annedir; bu nedenle, çocuklarına karşı davranışlarını sakinlik, huzur, şefkat ve kararlılık yönetsin. Çocuklar harika taklitçilerdir; azarlayan veya barışçıl anneleri olsun, genellikle önlerine konulan örnekten ders çıkaracaklarından emin olurlar ve böylece ortaya çıkan sevinç veya üzüntü diğer ailelere aktarılır. Bu nedenle anneler davranışlarına dikkat etsinler.
Evlilik hayatına girmeden önce çok fazla yargı ve sağduyu kullanmak mümkün değildir.
Her iki tarafın da sevgilerinin birbirine o kadar mükemmel bir şekilde
dolaştığından emin olun ki,
bir nevi,
tek bir zihin oluştursunlar. Bunun için zaman ve her iki tarafın da kapsamlı bir karşılıklı
bilgiye sahip olması gerekir. Kendi dininize ve kendi kan ve mizacınıza göre farklı bir kişiyle evlenin. Tüm formunuzu bükün ve
özellikle iyi bir niyetle ve o anda en iyi niyetlerle yapılmış başarısız geçmiş eylemleri sonsuza dek tekrarlamaktan kaçının. Aşk ve karşılıklı sevgi ruhuna yabancı hiçbir şeyin karı koca arasında mesafe yaratmasına izin vermeyin. Bu amaçla,
özveri ve karşılıklı özverinin her birine hükmetmesine izin verin.
Alışılmış kusur bulma, azarlama vb.'den, yıkımın kendisinden kaçınır gibi kaçının.
Birçok erkek, azarlayan eşlerin huzuruna girerken titrer. Karı koca ayıklık alışkanlıkları edinsin ve
özellikle her türlü sarhoşluktan kaçının.
Bir kocanın bir iblise dönüşmesini, ona karşı asil, fedakar bağlılığı
dünyadan çok cennetin doğasına ortak gibi görünen
kalbi kırık bir eşe doğru sendeleyerek eve doğru gitmesini görmek ne korkunç bir manzaradır!
Bir yolculuk için bile olsa, nazik ve sevecen sözler olmadan asla ayrılmayın; ve bir öpücük içsel sevgiden gelen birliği sembolize ettiği için, bu gibi durumlarda ondan vazgeçmeyin, geri döndüğünüzde tekrar edin. Tek kelimeyle, sevginin en üstte olmasına izin verin.

Kadınlarla olan tüm ilişkilerinizde güvercinden bir ders alın.
Yumuşak konuşun, ona her şekilde nazik, kibar ve düşünceli davranın.
Her koca ve her karı birbirlerine karşı cennetsel sevgi ateşini beslesin ve her iki taraftaki kaba, sert veya küskün ifadelerin kutsal ateşi soğutmasına izin vermeyin. Eğer yaratığın her hayranlığı affedilmeyi umuyorsa, şüphesiz ki insanın nazik, saf, şefkatli ve sevgi dolu bir eşe - Cennetin en iyi
hediyesine - gösterdiği ibadet affedilmeyi sağlayabilir. Sayısız milyonlarca kadın, hasta ve ölmekte olan
kocalar, çocuklar ve yabancılar için sağlıklarını, güçlerini ve yaşamlarını feda etti! Kaç kişi çocuklarını kurtarmak için
ateş ve sudan koşarak ve kendilerini aç bırakarak
yaşayabilmeleri için can verdi! Kaç hastanede kendini bir merhamet meleği olarak kanıtladı ve tatlı sesi teselli ve neşe dolu sözler söyledi! Bu nedenle, kadının tüm haklarına, hatta isterse oy hakkına sahip olmasına izin verin, çünkü iyi bir kadının etkisi her zaman iyi bir amaç için kullanılacaktır; ancak kadın, erkeğin kadına karşı davranması için yukarıdaki tavsiyede belirtildiği gibi erkeğe karşı hareket etsin ve o neredeyse
her şeye gücü yeten biri olacaktır; çünkü erkek, bir şekilde, ona hizmet etmek için
gökyüzünü ve yeri hareket ettirir ve onun için tüm titiz şarlatanların, yaşlı kızların ve kadın hakları derneklerinin ve yaratılış üzerine
derslerin yapabileceğinden çok daha fazlasını yapar. Ailedeki sevgi, dünyayı yeniden canlandırmak ve vahşi doğanın Cennet gibi olmasını ve çölün gül gibi
çiçek açmasını sağlamak için gereken tek şeydir. Tersine çevrildiğinde, aşk ve anlaşmazlık
savaş, salgın hastalık ve diğer tüm nedenlerin birleşiminden daha fazla
kalp kırmış, daha fazla üzüntü, yabancılaşma ve düpedüz
ölüm yaratmıştır. Enerjiyi ve hırsı
felç eder, kasvet ve umutsuzluk yaratır ve
erkekliği bir buz sarkıtına dönüştürür. İstatistikler, evlilerin ortalama olarak, bekarlardan birkaç yıl daha uzun yaşadığını kanıtlıyor, bu da evli durumun
insan için tasarlanmış en
tamamen en tatmin edici
kanıtıdır. Bu nedenle, tüm ilgililer onu en mutlu hale getirmek için ellerinden geleni yapsınlar. (Bütçe.)

ÖLÇÜSÜZLÜK.

BAYAN M. A. M'CURDY, ROME, GA.

Tedbirsizlik o kadar hızlı bir şekilde tüm ulusların en büyük laneti haline geldi ve birçok etkili vatandaşın kalbinde o kadar derin kök saldı ki, "Tanrı, yuva ve ana vatan" davasını desteklemeye çalışanların yoluna çıkan engellerin lejyonlar gibi görünmesine neden oldu. Tedbirsizliğin dehşeti hiçbir zaman tam olarak tasvir edilmedi. Hiçbir kalem, resmi çizip ona tam anlamıyla adalet sağlamak için yeterince siyah değil. Hiçbir dil, üzücü, hüzünlü hikayeyi tüm ayrıntılarıyla anlatmak için yeterince belagatli değil. Kendini o kadar yaygınlaştırdı ki, onu geniş ve gerçekten de
yok edici bir lanet olarak adlandırmaya zorladı. Birçok fiziksel rahatsızlığın ebeveynidir; bunlar
kanlı gözler, şişmiş dil, midede genel bir bozukluk, sinirlerin felci ve karaciğerin sertleşmesiyle başlar; ve
o kadar büyük ölçüde kanı zehirler ki
beynin pıhtılaşmasına neden olur. Bunların hepsi, doğal bir sonuç olarak, birçok
hastalığa neden olur ve onları daha da kötüleştirir, sayısız
erken mezarın kazılmasına neden olur.

Terbiyesizlik zihinsel bir lanettir ve yargıyı bulandırır, aklı tahttan indirir, cahilliği teşvik eder, öyle ki
aydınlanmamış kişilere
terbiyesizlik konusunu ele almak birçoklarının hoşnutsuzluğunu kazanmanın bir yoludur ve birçok durumda
terbiyesizlik davasının savunucularına
aşağılık
lakaplar takılmasına neden olur.

[İllüstrasyon: BAYAN. M. A. M'CURDY, ROME, GA.]

Herkesin sarhoş edici içkilerden uzak durması gerektiğinin bir diğer büyük ve şaşırtıcı nedeni de bunun zihinsel bir lanet olmasıdır, çünkü
aptallığa yol açar ve mutsuz kurbanlarını manyaklara ve aptallara dönüştürür. Ölçüsüzlük veya alkollü içki kullanımı tüm ulusların ahlakına bir lanet getirir ve bu nedenle ahlaki bir
lanet olduğu kanıtlanır. İradeyi zayıflatır ve tutkuları öyle etkiler ki vicdanın sesini susturur ve her türlü kötülüğe ve suça yol açar.
Sonra, tüm bunlarla birlikte, etrafımızda bir çekirge sürüsü gibi dolaşan ölçüsüzlüğün beraberinde getirdiği birkaç felaketi kısaca gözden geçirelim: Bu alkolik yılanın sümüklü izinde karanlık ve korkunç olan her şey bulunabilir - evet, yıkıcı olan her şey. İçinde erkekliği olmayan erkekler, kadınlığı olmayan kadınlar, umutsuz çocukluk, yoksulluk ve keder, öfke ve sefalet, hastalık ve ölüm bulunabilir; ve dahası, bu zehirli yılanın izinde bozulan yeminler ve kırık kalpler, kötü tavırlar ve kötü ahlak, kötü sözler ve kötü eylemler, kötü ebeveynler ve kötü çocuklar, kötü bir başlangıç ​​ve kötü bir son bulunabilir. Öyleyse, kesinlikle ölçüsüzlük Amerikan toplumunun en büyük lanetidir; ve bu nedenle trafik, sık sık söylendiği gibi, devasa bir suçtur. Geldi ve istenmeyen bir davetsiz misafir olmaya devam ediyor. Aramıza damıtımevleri veya meyhaneler dikiyor. Her yerde kiliseye ve okul binasına ihtiyacımız var, bunlar yükseltici ve yüceltici güçlerdir, damıtma tesisleri ve meyhaneler ise sıkıntı ve yoksulluğun, üzüntü ve ölümün akıl almaz derecede kısa bir sürede aramıza getirildiği, yüzlerce -evet, binlerce- kişiyi zamansız mezarlara ve sonsuz kedere sürüklediği ortamlardır.

Trafik bir ayartma ve tuzaktır, bir erkek ve bir kadın tuzağıdır,
kurbanlarını her zaman ölüme ve lanetlenmeye çeker. Lord Chesterfield'ın, yaktıkları kadar güzel sözlerle, içki satıcıları hakkında şöyle demesine şaşmamak gerek: "Hadi, vatandaşlarını hastalık ve yıkımla uzlaştıran ve sefahatin tuzaklarına insanların karşı koyamayacağı yemler
yayan bu sanatçıları insan katliamında ezelim." Ve onun önerileri tekrarlanmaya devam ediyor, birçok kişinin tutunduğu ve şimdiki ve gelecekteki eylemler için güç aldığı bir çekirdek görevi görüyor. Yine de daha fazlasına yer var, çünkü savaş şiddetli ve muhtemelen uzun olacak.

Trafik bir zulüm canavarıdır. Her zaman gözyaşları, inlemeler ve kan, ahlaksızlık, suç ve sefalet olmuştur; her zaman vicdansız, ilkesiz ve mezar kadar zalimdir, tacir ise dulların dertlerinden nadiren etkilenir, ama bunlar gözyaşı nehirlerine
döner. Kalbi taşa gömülmüş gibi görünürken, rezil ticaretini uygular ve kutsal olmayan servetini biriktirir, hem Tanrı'nın iddialarına hem de öldürülen kurbanlarının haykırışlarına aldırmadan. Kalpsiz zulüm ve yıkıcı sonuçlar için, yol soyguncusu alkollü içecek satıcısıyla karşılaştırılamaz, çünkü soyguncu sadece paranızı veya hayatınızı isterken, içki satıcısı paranızı ve hayatınızı ister; ve bunların sayısı yarım milyondan fazla olduğu için, altmış milyonluk kalan kesimi demirden bir çubuktan daha kötü bir şekilde yönetmeye kararlı görünüyorlar, hatta son derece küstah ve meydan okuyan olduklarını kanıtlıyorlar. Ulusal Kongremizde en üstte oturuyorlar ve yasama salonlarımızda bilinçli bir zaferle yukarı aşağı yürüyorlar, inceledikleri her şeyin hükümdarları, bakanları susturmak, yasa koyucuları rüşvet vermek, ülkemizin memurlarını ve iş adamlarını kontrol etmek ve ülkeyi büyük bir tehlikeye atmak için yapılan her çabada başarılı oluyorlar. Trafik, devlet için dayanılmaz bir yük, her sırtta bir yük, her sektörde bir felaket, ilgili herkesin kanını emiyor. 900.000.000 doları doğrudan yıllık içki faturası olarak düşünün ve üzücü sonucu karşılamak için eşit miktarda bir miktar. Bu miktarın üçte ikisi, kişisel konfor ve ailevi ihtiyaçlardan fedakarlık ederek çalışan erkekler tarafından harcanıyor. Öyleyse, neden, ah neden, daha fazla sayıda erkek akrabamız, hepsi umutsuz bir şekilde ezilene kadar her meyhaneyi basmaya yardımcı olmuyor? Ve neden daha fazla sayıda kadınımız, sarhoş edici içkilerin kullanımından ve kullanımından dolayı düşen birçok kişiyi ayağa kaldırmak için çaba sarf edenlerle birleşmiyor ve birçok yönden kocalarımıza, kardeşlerimize ve babalarımıza yakın gelecekte şeytan romunu yok edecek planlar yapmalarında yardımcı olmuyor? Son olarak, içki trafiği Kilise için ölümcül bir düşmandır. Charles Buxton, "Kilise, okul ve kütüphanenin birahane ve cin dükkanına karşı verdiği mücadele, Cennet ile Hades arasındaki savaşın sadece bir gelişmesidir" demiş. Trafik kürsüyü felç ediyor, insan kalplerini katılaştırıyor, erkekleri ve kadınları Tanrı Kilisesi'nden uzaklaştırıyor ve bunu yaparken Hristiyan medeniyetinin yolunda bir dağ gibi yükseliyor ve biz de Rahip A. A. Phelps'in şu sözlerine katılıyoruz: "Bu korkunç bir gerçektir ki, melekleri ağlatacak kadar üzücüdür ki, bu ulusun iki yüz bin içki dükkanı insanları lanetlemek için, tüm Kiliselerin onları kurtarmak için yaptığından daha fazlasını yapıyor." Sonra, sonuç olarak, 
ılımlılık davasına katılalım ve 
ölümsüzlüğün ölümcül upas ağacına ilişkin yasağı uygulayalım, Tanrı'yı ​​ve onun sözünü rehberimiz olarak alalım, Yaratıcımızın felsefesini benimseyelim, onun örneğini taklit edelim ve böylece ebedi tahtı vurgulayan o temel ilkeler üzerine inşa edelim, her zaman herkesin yapacak bir işi olduğunu ve Tanrı'nın
evrensel sisteminde

hiçbirinin geri çekilmediğini veya bir kenara kaymadığını;
Tüm kudretli güçlerin her birinin
onur ve gururla hizmet ettiğini.

Boğmamız gereken kötülükler var,
Savaşmamız gereken düşmanlar var,
En vahşi ve aktif zalim düşmanlar
İyiyi ve doğruyu geri tutanlar.

Hepimiz ayağa kalkmalı ve onlara yönelmeliyiz
Onlarla burada ve orada buluşmalıyız;
Kardeşler, her zaman aktif babalar,
Dua konusunda gayretli kadınlar.

[İllüstrasyon: EDWARD SEABROOK, SAVANNAH, GA. Buharlı gemi pilotu, Atlantik Kıyısı]

IRK ADI--NE OLMALI?

H. C. C. ASTWOOD'UN GÖRÜŞÜ, CAMBRIDGEPORT, MASS.

Irkı belirtmek için kullanılan özel terimle ilgili devam eden tartışma önemli ve genel ilgi çekici. Konuyla ilgili bugüne kadar söylenen her şeyi okuduktan sonra, mantığın ve gerçeklerin "Renkli Amerikalı" ile ilgili olduğu sonucuna varmalıyım.

"Afro-Amerikalı" kelimesi, bazıları tarafından ırkı belirtmek için genel olarak kullanılan, ancak bunun gerçekten yersiz olduğunu ve bu ülkede ırk söz konusu olduğunda hiçbir önemi olamayacağını düşünmeyen, son zamanlarda ortaya çıkan bireysel bir modadır. "Afrikalı" veya "Zenci" kelimesi, yoğun siyahlık nedeniyle, genel olarak yerli Afrikalı ve onun soyundan gelenlere veya Afrika'nın Zencilerine uygulanabilir, ancak "Afro-Amerikan" ırkı şu anda veya hiçbir zaman var olmamıştır. Alman-Amerikalı, İrlandalı-Amerikalı ve Anglo-Amerikalı'nın belirgin ırk hatları olduğu ve bu nedenle "Afro-Amerikalı" teriminin Amerika'daki Afrika kökenli ırka uygulanması gerektiği ileri sürülmektedir.

Koşullar aynı değildir ve gerçekler bu argümana aykırıdır. Her yıl kıyılarımıza gelen binlerce farklı Alman, İrlandalı, Fransız, Hollandalı ve İtalyan uyrukluyu analiz edelim. Kendi içlerinde belirgin bir uyruk oluştururlar ve uyruklarını korudukları sürece Alman, Fransız
vb. olurlar; ancak vatandaşlığa geçtikleri anda Alman-Amerikalı, Fransız-Amerikalı vb. olurlar; ancak burada doğan torunları Alman-Amerikalılar, Fransız-Amerikalılar veya Hollandalı-Amerikalılar değil; onlar sadece Amerikalılar ve daha fazlası değiller. Bu, bu ülkedeki renkli ırkın durumu değil. Ben, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz tane yerli-doğumlu Afrikalı bulmanın zor olacağı
fikrindeyim; dolayısıyla milliyet soyu tükenmiştir. Bu ülkedeki on
milyon renkli insan, hiçbir zaman başka bir milliyetleri olmamış ve bu nedenle Amerikalılar dışında başka bir şey olarak sınıflandırılamayacak yerli-doğumlu Amerikalılardır. Onları renklerinden dolayı tanımlamak istiyorsanız, yanlış bir terim kullanamazsınız. Onlar ne Afrikalı ne de Zencidir ve dünyada Afro-Amerikan ırkı diye bir ırk yoktur. Belirli ırk, "renkli ırk"tan başka bir şekilde bilinemez veya milliyeti uygularsanız, "Renkli Amerikalı"dır. Bu konunun tartışmaya açık olduğunu düşünmüyorum
ve Washington'da toplanan zeki renkli kadınlar
topluluğu tam olarak ne yaptıklarını biliyorlardı ve kendilerine doğru terimi uyguladılar.

"Colored American"ın editörü aldığı tavırda haklıdır
ve ülkenin tamamındaki iyi düşünen renkli insanlar tarafından desteklenmektedir. "Afro-American" kelimesi Chicago'daki bir ucubeden türemiştir ve
genellikle sadece "Age" ve birkaç kişi tarafından kullanılır; ve uygulaması söz konusu olduğunda, asla kabul edilemez ve
boğmak için bir mücadele bile vermeden doğal bir ölümle ölecektir. Bunun bir alay fırtınasına yol açacağından eminim; ancak durum ne olursa olsun, "Afro" ve "Zenci" kelimeleri asla bir Amerikalıya, rengi ne olursa olsun, onun rızası olmadan zorla kullandırılamaz ve ben sağlam mantık ve sağduyuya dayalı olarak
önermelerdeki konumumu korumaya hazırım.

* * * * *

T. M'CANTS STEWART, NEW YORK ŞEHRİ'NİN GÖRÜŞÜ.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ırkımızı belirtmek için her zaman "Afro-Amerikan" terimini kullanırım. Prof. DuBois'in kaleminden çıkan ve "Afro-Amerikan" terimimizin ancak "Zenci" teriminden bir sığınak gemisi olarak kabul edilebileceğini gösteren makaleden daha güçlü bir makale gözüme çarpmadı. Bu terim, küçük "n" ile ve sıklıkla iki "g" ile yazılmaya çok müsaittir.

Termimiz ile bir ırkı belirtmek istiyoruz, bir yeri değil ve zorluk da burada yatıyor. Eğer bir kişi Lobengula'nın oğlundan Afrikalı olarak bahsediyorsa, yaşam alanını belirlemek açısından haklı olacaktır;
Ancak bir araştırmacı Li Hung Chang kadar büyük bir sorgulama noktasıysa ve Lobengula hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsa, şu soruyu sorması yerinde olur: "Ama o hangi Afrika ırkına ait?" Ve cevap şu olur: "O bir Zenci." Şimdi Lobengula Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşirse, uygun bir şekilde "Afro-Amerikalı" olarak adlandırılabilir (ancak bu çok belirsiz bir tanımdır), yani Amerika'da yaşayan bir Afrika yerlisi. Kesinlikle doğru olmak gerekirse, ona Zenci Afro-Amerikalı derdik. İtalyan-Amerikalı, Fransız-Amerikalı, Alman-Amerikalı, Rus-Amerikalı, İspanyol-Amerikalı gibi terimlerimiz var, ancak terimlerin her biri yabancı doğumlu bir bireyi kapsıyor. Bu terimler göçmen çocuklarına uygulanmaz; en azından, bu çocuklar kendilerini bu şekilde tanımlamazlar. Bu ırk çeşitlerinden herhangi ikisi arasında bir kaynaşma olsa bile, kan karışımını kapsayacak bir isim aranmaz. Bu çocuklar kendilerine Amerikalı derler ve kan analizi için baskı yaparsanız, İngiliz ve Fransız kökenli Amerikalılar veya başka bir kökenden oldukları söylenir ve ırklarının adını sorarsanız, "Biz Kafkasyalıyız" derler.

İşte bir İtalyan-Amerikalı. O bir İtalyan (İtalya'da doğmuş) ve şu anda Amerika'da ikamet ediyor. Bu terimin sınırı budur. İki veya daha fazla farklı ırk İtalya'da yaşıyor olsaydı, bu çok belirsiz bir terim olurdu; ancak bu toprakları yalnızca bir ırk kapsadığı için terim kesindir.
İşte bir Afro-Amerikalı. Böyle bir adama işaret edildiğinde, Amerika'da ikamet eden Afrika yerlisi olması gerekir; ancak ona uygulanan terim bilim adamına kesin bilgi aktarmaz. O daha kesin bir şey bilmek istiyor; ve eğer kişi siyah tenli ve yünlü saçlıysa, ona Zenci bir Afro-Amerikalı diyoruz.
Bu mantıktan kaçış yok. Fakat eğer birisi, "Ben Zenci değilim; damarlarımda her iki ırkın da kanı var. Bana ne diyeceksiniz?" derse, ben de şöyle cevap veririm: "Neden, sen Amerikalısın." Eğer kan bağınızı diğer Amerikan ırk çeşitleriyle sabitlemek için bilimsel bir terim için bana baskı yaparsanız,
ve eğer bir siyahın kanından ve beyaz bir kişinin kanından geliyorsanız, kanınız Zenciler denen Afrikalıların ve beyaz Amerikalıların kanının bir karışımı olduğu için size "Zenci-Amerikalı" derdim; fakat eğer büyük Piskopos Payne gibi, damarlarınızda üç ırkın (Kızılderililer dahil) kanı dolaşıyorsa, o zaman siz bir Zenci Hint-Amerikalısınız.

Bizim için bilimsel bir isim bulmak zor. Biz melez bir hayvanız; Bizim belirgin bir ırkımız, ırk ismimiz yok. Irk isimlerini belirleme ve tanımlama hakkına sahip olan tek kişiler etnologlardır. İnsan ırkını birkaç farklı sınıfa bölmüşlerdir. Eğer herhangi bir sınıfta birkaç farklı kandan gelen bir adam için yer yoksa, o zaman yeni bir isim bulmalıyız. Ancak belirli ilkeler bize rehberlik etmelidir. Prof. DuBois gibi bilimsel zihinlerin kınamasına maruz kalmadan bunlardan kaçamayız.

Prof. DuBois'in "Afro-Amerikalı" terimimizin kesinlikten yoksun olduğu ve biraz yüksek sesli olduğu konusunda hemfikir olsam da, yine de onu tercih ediyorum çünkü bizi "zenci" kelimesinden kurtarıyor ve kendi içinde bir onur ve sağlamlık unsuru barındırıyor ve bu da kendimizde özlemi teşvik etmeye ve başkalarından saygılı bir şekilde bahsetmeye yardımcı oluyor. Ve bence bu isim giderek daha fazla kullanılıyor. Bunu geç dönem standart bir sözlükte buldum ve en iyi Amerikan yayınlarımızdaki konuşmacıların ve yazarların bunu kullandığını fark ettim. Ancak, bu gerçeğe sevinmeme rağmen, terimin bilimsel ilkelere göre savunulamayacağını savunan akademisyenin mantığına karşı çıkamam.

* * * * *

P. BUTLER THOMPKINS, NEW YORK'UN GÖRÜŞÜ.

"Age"nin son sayısında Prof. DuBois, neden "Afro-Amerikalılar" değil de "Zenciler" olarak adlandırılmamız gerektiğini uzun uzun tartışıyor. Makalesini büyük bir ilgiyle okudum çünkü Profesör, "Afro-Amerikalılar" olarak adlandırılmamız için en iyi nedenleri öne sürmüştü. "Renkli" teriminin yanlış bir isim olduğunu ve bu nedenle anlamsız olduğunu kabul ediyor.

"Zenci" terimi, Afrika'nın tüm sakinlerini kapsayacak kadar bile geniş değildi. Üç büyük ırkın hepsi, çok eski zamanlardan beri Afrika'da temsil ediliyordu; ancak bunlar o zamanlar ve şimdi "Zenciler" olarak bilinmiyordu, ancak ailelere ve kabilelere bölünmüş "Afrikalılar" olarak biliniyorlardı. Gerçek Zenciler olarak bilinen aileler, kuzeyde Yengeç Dönencesi ile güneyde Ekvator arasında ve Nil (çok kuzeyde) ile Atlas Okyanusu arasında yaşarlar. Bunlar üç sınıfa ayrılırdı: gerçek "Zenciler", "Negroidler" ve "Negrillolar". "Büyük Hami ailesinin "Zenciler" olarak bilinmeyen diğer kısmı hakkında ne diyoruz? Tüm köleler Amerika'ya o belirli bölgeden mi sürüldü? Eğer sürülmediyse, hepsinin Zenci olduğunu söyleyebilir miyiz? Hayır, hepsi Afrikalıydı.

Profesör daha sonra konusunun ortasına atlıyor. "'Afro-Amerikalı' nereden geliyor?" diye soruyor; ve sonra şöyle cevaplıyor: "Garip." Cevap olarak, hiçbir şeyin "garip" olmadığını söyleyeyim, bu doğru; kullanıcı garip olabilir. Şöyle diyor: "Bazı ulusal toplantılara uygulandığında o kadar da itiraz edilebilir olmayabilir." Amerika'da, sayıları on milyon veya daha fazla olan Afro-Amerikalıların oluşturduğu büyük bir ulusal toplantımız var. Profesör, genelden özele doğru tartışmanın adil olmadığını çok iyi biliyor. "Hackensack'teki Yaşlı Teyze" konu değil. O, Afro-Amerikan ailesinin bir üyesi. Çocuklar
genellikle ebeveynlerinin adını doğumla veya evlat edinmeyle alırlar.
"Tuhaf" olduğu için bir şeyi doğru adıyla çağırmayı reddetmeyin, çünkü isim "tuhaf" değil, onu kullanan dildir. Tanrı'nın Sözü'nde de buna benzer bir durum vardır. Gileadlılar Ürdün'ün
geçidini aldılar ve sayılarının her birinin
tanınabileceği belirgin bir parola benimsediler. Nehrin üzerinden geçmek isteyen Efraimliler, doğru bir şekilde söylendiğinde Gileadlılar olduklarını gösterecek olan "Şibbolet" kelimesini söylemek zorundaydılar. Efraimliler bunu doğru telaffuz edemediklerinden geçemediler, ancak öldürüldüler. Bu "Şibbolet" kelimesi Efraimliler için "tuhaf"tı; ancak Gileadlılar için değildi, çünkü kendilerini bunu söylemeye eğitmişlerdi. Bu yüzden kendimizi doğru ismi, "Afro-Amerikan"ı söylemeye eğitmeliyiz.

İkinci olarak, Profesör "Afro-Amerikalı" unvanına itiraz ediyor çünkü diyor ki: "Bazen belirli sınıfları belirtmek için kullanılan 'İrlandalı' veya 'Alman' veya 'İsveçli' sıfatları her zaman ülkeden ziyade ırka atıfta bulunur ve asla büyük dünya bölünmelerinden hiçbirine atıfta bulunmaz." Bu bir anlamda doğru olabilir, ancak bir alternatif
sunmak istiyoruz. Birçoğumuz Afrika'daki "Zenci" olarak bilinmeyen ailelerden veya kabilelerden getirildik, çünkü Zenciler, gösterdiğimiz gibi, yalnızca büyük Afrikalı veya Hamitik ırkın bir kalıntısıydı.

Üçüncü olarak, Profesör "Afro-Amerikalı" terimine itiraz ediyor çünkü diyor ki: "Bu isim bizi atalarımızın topraklarındaki akrabalarımızdan ayırmaya çalışacaktı." Bu tür bir akıl yürütmeye _reductio ad absurdum_ diyoruz, çünkü onun söylediğinin tam tersi doğrudur. "Afro-Amerikalı" demek, hem kan hem de dil yoluyla atalarımızla yeniden birleşmektir. Nereden geldiğimizi ve nerede olduğumuzu söyler. Dil, düşünce veya akılda hem "Afro-Amerikalı" kadar hem uyan hem de aynı zamanda her şeyi kapsayan başka bir terim yoktur. "Zenci olalım, kanda bir olalım," diyor. 
Olmadığımız şey olamayız. Kanımız bin kez kesiştiğinde nasıl kanda bir olabiliriz? 

Ama hepimiz Afro-Amerikalı olabiliriz, çünkü hepimiz Afrika'lıydık ve şimdi Amerika'lıyız. Başka bir deyişle, atalarımız doğuştan Afrikalıydı ve evlat edinilerek Amerikalı oldular. Biz köken olarak Afrikalıyız ve hem doğum hem de evlat edinilerek Amerikalıyız. Bu ekleme, Afrikalılar artı Amerikalılar, Afro-Amerikalılar demektir. Bu nedenle, "Zenci" teriminin, şerefli ve önemli olmasına rağmen, ulusal bir unvan olarak kabul edilmek için çok dar olduğu sonucuna varıyoruz. Afrika'dan gelen her adamı, geldiği bölge veya bölgeden bağımsız olarak içerecek bir isme ihtiyacımız var ve bu isim "Afrikalı"dır. Damarlarında bir damla Zenci kanı olan her Amerikan vatandaşını içerecek bir isim istiyoruz, kar kadar beyaz veya is kadar siyah olsunlar ve bu isim "Afro-Amerikan"dır.

MİLLETİN Zenciye Karşı Görevi.

PİSKOPOS PETTY, KUZEY KAROLİNA.

KÖLE OLARAK Zenci.

Milletin Zenciye karşı görevini tanımlamak için önce Zenci ile millet arasındaki mevcut ilişkiye dikkat etmeliyiz. İki yüz yetmiş altı yıldır bu ülkede yaşıyoruz ve ister köle ister özgür insanlar olalım, burada başarılı bir çelişki korkusu olmadan, bu ülkenin zenginliğini, sayımıza oranla, Amerika'daki diğer tüm ırklardan daha fazla artırdığımızı söylüyorum. Bir köle olarak Zenci uysal ve itaatkardı. Efendisine zararsızdı - evet, bir beyaz kadın çiftliğinde hizmetçi olarak yüz Zenciyle tek başına yaşamaktan korkmuyordu. Sık sık bunu yapıyorlardı ve o zamandan beri yakışıksız davranış suçlamasıyla linç edilen Zencilerin sayısına rağmen asla zarar görmediler. Başka bir deyişle, iyi bir köle gibi bir şey mümkünse, iyi bir köle yaptı. 

SIRADAN BİR İŞÇİ OLARAK Zenci. 

Bu büyük Güney Bölgesi'ne gelince, zenginliğinin en büyük kısmı sadece siyah adamın emeğinin ürünüdür. Pamuk Amerika'nın başlıca temel maddesidir ve buna şeker ve demir eklediğimizde Güney zenginliğinin ağırlığını elde ederiz ve Zenci'nin kaslı eli bu malların en az dörtte üçünü üretir. Bu Güney'in güçlü ormanını
kesen esas olarak onun eliydi; bu demiryollarını
kazıp döşeyen, eski posta arabasını alıp
hoş ve hızlı ulaşımı mümkün kılan onun eliydi; bu saray şehirlerini
kurmak için harç kovasını taşıyan onun omzuydu; Georgia'yı Güney'in İmparatorluk Eyaleti yapan Zenci'nin alnından akan terdi; Serginin Atlanta'da
yapılmasını mümkün kılan Zenci emeğiydi. İstediğiniz yere gidin, Washington'dan körfeze
ve Atlantik'ten Ohio Nehri'ne kadar ve gördüğünüz hemen hemen her dönüm arazi
ve ilgi çekici nesne Zenci emeğinin,
çalışkanlığının ve becerisinin izlerini taşır. Arabanızın camından her iki taraftan baktığınızda gördüğünüz güzel çiftliklerin çoğu Zenci tarafından temizlenmiş ve sürülüyor; geçtiğiniz güzel konutların çoğu Zenciler tarafından inşa edilmiş, boyanmış ve düzenli tutulmuş. Tüm o güzel, çiçekli çimenler Zenci çalışkanlığını gösteriyor. Sizi bu şehre şimşek hızında ekspresle götüren parıldayan demir raylar, Zenci elleri tarafından, dağları tünelledikten, tepeleri düzleştirdikten ve oyukları doldurduktan sonra döşenmiş. Ve eğer o demir raylar Güney'de yapılmışsa ve Zenci onları
dökmemişse, bunun nedeni patronun akut bir renk korkusu
atağı geçirmesi ve işi vatandaş olmayan, çalışmaya hazır bir göçmene vermesiydi. Bazı insanlar Zenci'nin tembel olduğunu ve serbest bırakılırsa
öleceğini söylerdi. Bu ülkenin her yerini ve birçok başka ülkeyi gezdim ve binlerce serseri gördüm, ancak şimdiye kadar sadece bir tane birinci sınıf Zenci serseriyle karşılaştım ve o da Londra'daydı; bu nedenle
ırkından saptığı ve mesleği beyazlardan öğrendiği sonucuna vardım. Ayrıca yakın zamanda New York'ta düzenlenen büyük ulusal serseri kongresinde tek bir Zencinin bile
hazır bulunmadığını öğrendim. Kasabalarda ve şehirlerde "köşeleri tutan" çok fazla aylak Zenci
bulduğumuz doğru. Dr. Price bir keresinde, Zencilerin kölelik sırasında sıcak güneşte o kadar çok çalışmak zorunda kaldıklarını ve birçoğunun kendilerine eğer özgür kalırlarsa iyi bir
dinlenmeye söz verdiğini söylemişti. Doktor, bu aylak sınıfın sözlerini yerine getirdiği sonucuna vardı. Ancak bu apaçık aylaklığın gerçek nedeni bunun çok gerisinde yatıyor. Kısmen Güney'deki pamuk ekicilerinin çok
acı verici durumundan kaynaklanıyor. Zenciler son on yıldır o kadar çalışkan oldular ki, dünyanın pamuk pazarlarını doldurdular ve sonuç olarak bu temel gıdanın fiyatını o kadar düşürdüler ki, toprak sahipleri kış boyunca ücretlileri beslemeye yanaşmıyorlar ve ipotek sistemiyle mağazalardan beslenen, tüm yiyeceklerini iki fiyata zamanında alan ve sonbaharda pamuğa yarı fiyatına ödeme yapan renkli insanlar, sonunda kendilerini borç içinde ve büyük ölçüde cesaretsiz buluyorlar. Bu nedenle binlerce çalışkan genç adam kış için giyinmek amacıyla iş aramak için şehirlere ve kasabalara akın eder. Her pozisyonun dolu olduğunu görürler ve görünürde aylaklar olarak akın ederler. 
Zencinin görünüşteki tembelliğinin bir diğer nedeni de, ülkenin acımasız duygusunun kural olarak her makine atölyesinin, pamuk fabrikasının ve benzeri fabrikaların kapılarını tüm renkli insanlara kapatmış olmasıdır. Yine, bir zamanlar elle yapılan hemen hemen her iş sınıfı artık icatların krankı tarafından kapatılıyor. Eski tip çamaşır tahtası buharlı çamaşırhaneye dönüştürüldü ve eski eğirme çarkı yerini Amerikan pamuk fabrikalarına bıraktı. Aynı şey, ortak emeğin tüm hatları boyunca geçerlidir. Ancak Zenci,
ya temas yoluyla ya da teori okullarında, uygulamalı bilim hakkında bir şeyler öğrenmiştir ve eski zanaatları makinelerle yüceltilip onurlandırıldığı için, onlarla birlikte yüceltilmek ister. Çamaşırcı kadın, işini ele geçirdiği için
şimdi buharlı çamaşırhaneye girmek istiyor; demirci,
bir zamanlar çekiciyle yaptığı saban demirlerini
kalıpladıkları
dökümhaneye girmek istiyor; ve Zenci'nin eski mesleğini daha yüksek bir yere kadar sürdürebileceği
burada, ona bunu yapmasına
izin vermenin
ulusun görevi olduğuna inanıyoruz. Yabancılara karşı hiçbir duygu beslemesek de,
bunların Amerikan vatandaşlarının doğuştan hakkı olduğuna inanıyoruz ve
bu nedenle bu ulusun duygularına hitap ediyor ve her türden dökümhane, fabrika ve makine atölyesinin
kapısının Zencilere ve beyazlara eşit şekilde açılmasını istiyoruz. Sizden, beyaz kardeşimizin yanında, eşit ücretle bir tezgah,
bir örs veya bir dokuma tezgahı vermenizi istiyoruz; sonra, eğer onlar kadar becerikli işçiler olmadığımızı
göstermezsek,
adil bir yargılamadan sonra, bizi geri çevirin. Bu, ulusun Zenci'ye karşı
görevidir. Ben her zaman korumacı oldum, ancak her pamuk fabrikası deniz aşırı ülkelerden gelen göçmenler tarafından işletilecekse, siyah ve fakir olan, ancak doğuştan gerçek ve vatansever Amerikan vatandaşları olan oğullarımız ve kızlarımız bu ülkenin fabrikalarında istihdam edilmeyecekse, Zencilere tüm fabrikasyon malzemeler için düşük tarife veya serbest ticaret sağlayan herhangi bir partiye oy vermelerini tavsiye ederim.

BİR ASKER OLARAK Zenci.

Washington günlerinden Grant günlerine kadar, Amerikan topraklarında Zenci'nin yıldızların ve çizgilerin savunmasına katılmadığı neredeyse hiçbir kesin savaş yaşanmadı. Kahramanlıklarının çoğu, Amerikan tarihinde yayınlanmadığı ve yorumlanmadığı için unutulmuş olsa da, Gens. Lee, Jackson, Sherman ve Grant, özel günlüklerinde bu siyah askerlerin kanlı savaş alanında hükümete verdiği değerli hizmeti bize aktarma konusunda yeterince cömert davrandılar. Özellikle son savaşta hükümet, Zenci'nin Spartalı kahramanlığını tanımayı öğrendi. O her zaman hücum etmeye hazırdı ve geri çekilen son adamdı. Koloniler Boston'da İngilizler tarafından saldırıya uğradığında elini kaldırıp kanını döken ilk kişi oydu;
ve General Sherman, "Savaş Tarihi"nde, son isyanda yaralanan son adamın bir Zenci olduğunu ve talihsiz savaşı sonlandırmak için silah
ateşleyen son adamın Rio Grande kıyılarında bir Zenci olduğunu söylüyor. Bu nedenle Zenci, her ırkın kıskanabileceği bir sicile sahiptir.

BİR YURTTAŞ OLARAK Zenci.

Bir vatandaş olarak Zenci, barışçıl, mütevazı ve tüm ırklara karşı dost canlısıdır. Hükümetin bir bileşeni olarak görevini bilmek için çalıştı ve bunu yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapıyor. Her zaman daha iyi zamanlar için dua ediyor ve arıyor, ancak asla bir
işçi sendikası örgütlemiyor ve zamanları daha iyi hale getirmek için greve gitmiyor.

Hızla servet ve zeka kazanıyor. Hristiyan medeniyetinin ilerleyen gelgitine ayak uydurmak için her türlü çabayı gösteriyor ve bu ülkenin nüfus sayımı her alanda ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Ayrıca, bu adamların çoğunun köle olarak doğduğunu ve hiçbir şeyle, hatta iyi bir tavsiyeyle değil, tüm olasılıklarla -renkleri, önceki durumları ve kamuoyunun onlara karşı olan duygularıyla- başladıklarını unutmayın. Ayrıca, bin kişiden yalnızca birinin yaşam yarışında eşit bir şansa sahip olduğunu, beden özgürlüğü için, niteliksiz irade ve amaç özgürlüğünün zirvelerine giden tüm yollar kapalıyken ve üstün bir ırkın en kötü unsurlarına açık ve savunmasız bir şekilde bırakıldığında, kölelikten daha kötü olduğunu (eğer daha kötü bir şey olabilirse) unutmayın. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Zenci bir vatandaş olarak tüm durumlara eşit olduğunu kanıtladı ve herhangi bir ırktan daha üstün bir şevkle, her fırsatı değerlendirdi ve kendisine açılan her yararlılık kapısından içeri girdi. Gelin benimle bu koridorlarda yürüyün ve onun daha yüksek hayatını ve amaçlarını görelim. Duvarları, Zenci evlerinin ve bu ülkenin beyaz adamlarının evlerinin çoğunluğuyla çok iyi karşılaştırılabilecek diğer gayrimenkullerin resimleriyle süslenmiş olarak görün; ve bu, ırkın ilerlemesinin adil bir
sergilenmesi değil, çünkü Zenci zenginliğinin binde biri bile burada sergilenmiyor. Onu bir mucit, bir
ressam, bir
heykeltıraş ve hiç de fena olmayan bir sanatçı olarak buluyorsunuz. Aletler yapabilir, makineler
icat edebilir ve bunları nasıl kullanacağını bilir. Bilimleri anlar ve bunları günlük yaşamda uygulayabilir. Vatandaşlık sorumluluklarına kendini hazırlamak için ciddi bir çaba sarf etmiştir.
Otuz yıl denetim altında kaldıktan ve değerimizi kanıtladıktan sonra, artık Amerikan vatandaşlarına garanti edilen tüm haklardan
en iyi şekilde yararlanmamıza izin verilmesi gerektiğini hissediyoruz. Dilekçe sahiplerinin tutumunu benimsediğimizden, beyaz olmayı istemediğimizi söylediğimde Amerikan Zenci'sinin duygusunu dile getirdiğimden eminim, çünkü Tanrı
isteseydi beyaz olurduk. Biz, herhangi bir adamın gücünün özgürlüğünü istemiyoruz; ancak kendi gücümüzü barış ve güvenlik içinde kullanma özgürlüğünü istiyoruz. Sayın Hoke Smith'in, Zenci'nin beyazlarla karışmak, yani onlara kendini dayatmak istemediğini söylediğinde, Amerika'daki her zeki renkli adamın duygusunu dile getirdiğinden eminim. Zenci, genel yorumlama anlamında sosyal haklar istemedi, ancak medeni ve dini haklar için mücadele etti ve etmeye devam edecek. Beyaz insanların yeterince klancı olmalarına ve kendi toplumlarını korumak için yeterince ırk gururuna sahip olmalarına üzülmüyorum. Zenci kendi toplumunu kurdu ve şimdi bu konuda beyaz kardeşlerimizden isteyeceğimiz tek bir iyilik var, o da atalarına layık olmayan ve ırk gururunun bilincinde olmayan, Zenci toplumunu bozmaya çalışan herhangi bir beyaz adamın ülkemizin adil yasaları tarafından Zenciler gibi (linç hariç) cezalandırılmasıdır. Bunun, ulusun Zencilere karşı bir diğer görevi olduğuna inanıyoruz. Vatandaşlar olarak, herhangi bir eyaletten veya Federal hükümetten özel çıkarımız için tek bir yasama eylemi talep etmeyiz, ancak ilerlememizi engelleyecek hiçbir özel yasanın kabul edilmemesini talep ediyoruz. Vatandaşlar olarak tek isteğimiz, çeşitli eyaletlerin ve genel hükümetin, ırklara bakılmaksızın tüm vatandaşların ortak yararı için yasa yapması ve şansımızı denemeye hazır olmamızdır. Dürüst bir Hristiyan ulustan daha fazlasını talep edebilir ve daha azını verebilir miyiz? Ve Tanrı, bunu bahşetmeyen herhangi bir ulusa veya halka merhamet etsin! Bu ülkenin beyaz insanları bir ırk olarak
üstünlükleriyle gururla övünürler ve ben de topluca ele alındığında bunu kabul ediyorum. Fırsatları onları böyle yapmıştır. Öyleyse neden daha güçlü olan, daha zayıf olana hayat yarışında eşit bir şans vermeyi reddetsin? Daha güçlü olanın daha zayıf olandan korkması mümkün olabilir mi?

GÜNEYLİ OLARAK ZENCİ.

Şu soru sıklıkla sorulmuştur: "Zenciyle ne yapmalıyız?"

İzin verirseniz, şunu söylerdim: "Ona hiçbir şey yapmayın, ancak ona Güney'deki evinde bir vatandaş olarak saygı gösterin." Çünkü Zenci, bu Güney'de evindedir. Başka hiçbir ülkeyi bilmez ve sevmez. Burada doğdu. Babalarımız burada öldü. Bu Güneşli Güney'i görkemli hale getirmeye yardımcı olduk ve
çalışmalarımızın meyvesinin tadını çıkarmak istiyoruz. Zenci, beyaz komşularını anlıyor ve onlar da onu anlıyor. Hepimiz birlikte Güneyliyiz ve birinin ilgisini çeken şey, diğerinin de bir lütfudur. Her iki ırkın da en büyük düşmanı, barışımızı bozan ve çekişme
üretenlerdir. Zenci, Güney'in
vazgeçilmez bir
faktörüdür. Hiçbir ırk onun yerini dolduramaz. Zencinin, eğer nakledilirse, durumunu iyileştirebileceği
başka bir iklim bilmiyoruz. Güney'in çıkarları, her iki ırk için de aynıdır. Bu Güney'i ilgilendiren her şeyde
birbirimizden ayrılamayız. Bir ırk, sonunda diğerinin orantılı olarak etkilenmesi olmadan acı çekemez. Hepimiz bu dersi ne kadar erken öğrenirsek, ilgili herkes için o kadar iyi olur.

SİYASETTEKİ Zenci.

Hayatım boyunca hiç siyaseti alenen tartışmadım. Kilisemin duygularını temsil etmem istendiğinde, bugünün hayati sorunlarına ilişkin duygularımı dile getirmeye cesaret ettiğim için kendimi affedilebilir hissediyorum. Eğer belirli mallarda düşük gümrük tarifesi veya serbest ticaret beyaz Güney'in en büyük çıkarınaysa, kesinlikle ham maddeyi üreten, hiçbir şey üretmeyen, ancak her açıdan tüketici olan siyah Güney'in de en büyük çıkarınadır; ve eğer şimdi adlandırıldığı gibi serbest gümüş, özellikle Güney ve Batı'daki bu ülkenin emekçi sınıflarının en büyük çıkarınaysa, Zenciler için iki kat daha fazla çıkarı olmalı. Yirmi yıldır Zencilerin herhangi bir ulusal partiye oy vererek doğru yapıp yapmadığını düşündüm. Irkın, halkın duyguları veya yanlış yönlendiren politikacılar yüzünden hiçbir siyasi partiye köle olmamasını tavsiye ederdim, ancak ırkın her bir erkeğini sandıkta özgür bir adam olmaya ve bireysel duygularına göre oy kullanmaya, yalnızca ortak ülke için değil, aynı zamanda en iyi yerel ve bölgesel çıkarlar için de en iyi çıkarları gözetmeye ve bu çıkarları en iyi şekilde temsil edecek en iyi adamlara sahip olmaya çağırırdım. Ayrıca Güney'in beyaz vatandaşlarının yalnızca renkli adamın hayatını ve malını korumakla kalmayıp, Zenci'nin yerel ve Federal hükümet ofislerinde orantılı bir himaye elde etmesini sağlamak da görevi haline gelir.

RENKLİ İNSANLAR İÇİN GERÇEKLER.

_Dünyanın siyah nüfusu nedir?_

İnsan ırkının siyah insanlarının 250.000.000 ruh olduğu tahmin edilmektedir.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Afrika nüfusu nedir?_

1890 nüfus sayımı renkli nüfusu 7.470.040 olarak gösteriyor ve
yaklaşık 10.000.000'e çıktığına inanılıyor.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kaç eyalette Zenciler çoğunlukta?_

Üç - Güney Karolina, Mississippi ve Louisiana.

_Bu eyaletlerin her birinde beyazlardan kaç tane Zenci daha fazla?_

Son nüfus sayımı Louisiana'daki Zencilerin 798 kişilik bir çoğunluğunu;
Mississippi'de 197.708 kişilik bir çoğunluğu;
Güney Karolina'da 226.926 kişilik bir çoğunluğu gösteriyor.

_Hangi eyalette nüfus en fazla artıyor?_

Arkansas.

_Hangi eyalette renkli insanlar arasında en fazla zenginlik var?_

Louisiana.

_Küba adasında kaç tane Zenci var?_

Küba adasında 480.000 Zenci var.

_St. Louis Christian Advocate'in editörü Dr. Palmore, Zenciler hakkında bir ırk olarak ne diyor?_

Şöyle diyor: "Muhtemelen Tanrı'nın yarattığı hiçbir ırk, Zenciler kadar hızlı ilerleme kaydetmemiştir. Kural olarak, Zenciler, gazetelerde kötü işleriyle dikkat çeken suçlular tarafından değil, dürüst, çalışkan erkekler ve kadınlar tarafından yargılanmalıdır. Hiçbir şeyle başlamamış olmalarına rağmen, bir nesil boyunca 650.000.000$ değerinde gayrimenkul ve kişisel mülk edinmişlerdir."

_Amerika Birleşik Devletleri'nin 55. Kongresi'nde kaç tane Zenci var?_

Sadece bir kişi var: Kuzey Karolina'dan Sayın George H. White.

_Bu ülkede kaç tane renkli insan kendi evine sahip?_

1890 nüfus sayımına göre, Zenci'lere ait, her türlü külfetten uzak 234.747 ev ve çiftlik vardı; ve o zamandan bu yana bu sayı muhtemelen iki katına çıkmıştır. _Afro-Amerikalılar tarafından kaç kitap yazılmıştır?_

Zenci erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış 300'den fazla kitap
yayımlanmıştır, muhtemelen elliden fazlası kapsamlı bir
tiraja sahip olmamıştır. "Afro-Amerikan Ansiklopedisi" en büyük
satışı yapmıştır.

_Afro-Amerikalılar tarafından kaç gazete düzenlenip yayınlanmaktadır?_

400'den fazla.

_Birkaç eyaletin her birindeki önde gelen gazetelerden birini adlandırın._

"Colored American", Washington, D. C.; "Age", New York, N. Y.;
"Freeman", Indianapolis, Ind.; "Gazette", Cleveland, O.; "Courant", Boston, Mass.; "Planet", Richmond, Va.; "Gazette", Huntsville, Ala.; "Southern Age", Atlanta, Ga.; "Progress"
Helena, Arkansas; "Elevator", San Francisco, Cal.; "Statesman"
Denver, Colo.; "Sentinel", Pensacola, Fla.; "Appeal", Chicago,
Ill.; "Herald", Leavenworth, Kans.; "Standard", Lexington,
Ky.; "Afro-American", Baltimore, Md.; "Enquirer", Charleston,
S.C.; "Woman's Messenger", Memphis, Tenn.; "Republican", New Orleans, La.; "American Citizen", Kansas City, Mo.; "Progress", Omaha, Neb.; "Gazette", Raleigh, N.C.; "Tribune", Philadelphia, Pa.; "Freeman", Houston, Tex.; "Halkın Savunucusu", Jackson, Miss.

_Zenciler ilk olarak kim tarafından kaçak olarak adlandırıldı?_

Gen. B. F. Butler tarafından, 22 Mayıs 1861'de, Newport News, Virginia'da.

_Sayın Frederick Douglass ne zaman öldü?_

20 Şubat 1895'te, akşam yedide, Washington, D.C.'deki evinde.

_Irkın en büyük şairi kimdir?_

Paul Lawrence Dunbar.

_Devrimde ilk kan dökülen kimdi?_

Bir Zenci olan Crispus Attucks, ülkesini savunmak için hayatını
veren ilk kişiydi.

_Washington Post, Baltimore, Maryland'den Race Standard'ın editörü G. W. Bryant hakkında ne diyor?_

"O, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki doğal pusulanın en yetenekli hatiplerinden biridir, beyaz veya siyah. Henry Grady'yi andıran bir sesi var ve neredeyse tükenmez bir kelime dağarcığına sahip."

_Kaç tane inşaat ve kredi derneği Zenciler tarafından yönetiliyor?_

En az kırk inşaat, kredi ve kooperatif derneği, faaliyet gösterdikleri çeşitli eyaletlerin yasalarına uyarak önemli ölçüde iş yapıyor.

[İllüstrasyon: John Q. Adams, Chicago Ill.]

_Afro-Amerikan Basın Derneği'nin ilk Başkanı kimdi?_

"Appeal"ın editörü John Quincy Adams, Afro-Amerikan Basın Derneği'nin ilk Başkanıydı.

_Zenci göçü ne zaman gerçekleşti?_

1879-80'de, yaklaşık 7.000 renkli insan Güney Eyaletlerini terk edip Kansas'a yerleştiğinde.

_Son köle satışı ne zaman oldu?_

Ekim 1859'da, Philadelphia'lı Pierce Butler, 988 köleyi
Savannah, Georgia'daki yarış pistinde 303.850 dolara sattı.

_Mississippi'de kaç tane Zenci koleji var?_

Mississippi'de Zenci gençlerin eğitimi için on kolej var ve hepsi zeki, ilerici öğrencilerle dolu ve ırkın zeki, değerli
liderliğine hazırlanıyorlar.

_Freedman's Bank ne zaman kuruldu?_

Mart 1865'te. Washington, D. C.'de kuruldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde otuz dört şubesi vardı.

_Bu banka ne kadar yaşadı?_

Dokuz yıl, bu süre zarfında en az 56.000.000 doları idare etti.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç tane renkli Katolik var?_

Renkli Katoliklerin iki rahibi ve 200.000'den fazla cemaat üyesi var.

_Irkın önde gelen şairleri arasında kimler var?_

Bayan Francis E. W. Harper, Bayan Charlotte F. Grimke, Bayan M. E. Lee,
ve Bayan Josie Heard.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek renkli Mason kimdir?_

Yakın zamanda, Illinois Yüksek Mahkemesi tarafından uygulamaya kabul edilenlerden oluşan yeni ama güçlü bir örgüt olan
Cook County Avukatlar Derneği'nin
Üçüncü Başkan Yardımcısı olarak seçilen John G. Jones. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek derece olan otuz üçüncü derece Mason'dur.

[İllüstrasyon: JOHN G. JONES, CHICAGO, ILL. ]

_Chicago'da kaç tane renkli avukat var?_

Chicago'da otuz tane renkli avukat var, ilki Lloyd G. Wheeler ve 1869'da kabul edildi. Bayan Ida Platt, Chicago'daki tek renkli kadın avukat. Yaklaşık iki yıl önce baroya kabul edildi ve her açıdan birinci sınıf bir avukat olmaya çalıştı.

_Philadelphia'da kaç tane renkli meclis üyesi var?_

Altı.

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin zenci ayakkabı boyacısı kimdir?_

Md., Baltimore'dan Thomas Gleason'ın ayakkabı ve çizme cilalayarak 15.000 dolar biriktirdiği söyleniyor.

_En iyi renkli matematikçi kim olarak kabul ediliyor?_

Washington'daki Howard Üniversitesi'nden Prof. Kelly Miller, ırkın övünebileceği en iyi
matematikçidir. Howard Üniversitesi'nde öğretilen bir geometri ders kitabının yazarıdır.

_Washington'da kaç tane renkli devlet okulu var?_

Washington, D.C.'deki renkli devlet okulları hakkındaki yıllık raporunda, Müdür G. F. Cook 242 okuldan bahsediyor; 297 öğretmen,
bunların 252'si kadın ve 45'i erkek; 12.876 öğrenci,
ortalama günlük katılım 9.767.

_Chicago'daki polis gücünde kaç tane Zenci var?_

Yirmi yedi.

_Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda kaç tane renkli asker olduğunu söyleyebilir misiniz?_

Amerika Birleşik Devletleri Ordusundaki Zenci askerlerin sayısı 2.400.

_Ulusal Baptist Yayın Kurulu ne zaman kuruldu?_

Bu kurum 16 Eylül 1896'da Missouri, St. Louis'de kuruldu ve Yayın Evi 1 Ocak 1897'de Nashville, Tenn.'de, Rev. R. H. Boyd, D.D.'nin sekreterliğinde kuruldu.

[İllüstrasyon: REV. R. H. BOYD, D.D., SAN ANTONIO, TEX.]

_Bu örgüt neyden oluşuyor?_

Bu örgüt tamamen Zenci Baptistlerden oluşuyor ve
dünyanın en büyük Baptist örgütü olduğu söyleniyor.

_Pittsburg,
Pa. şehrinde kaç tane renkli erkek ve kadın istihdam ediliyor?_

Pittsburg,
Pa. şehir yönetimi 233 renkli kişiye istihdam sağlıyor, bunlardan 23'ü polis departmanında katip, devriye memuru,
anahtar teslim memuru vb. olarak çalışıyor ve 9'u adliyede katip.

_Florida'da seçilen ilk renkli erkek yargıç kimdi?_

Jacksonville, Fla.'dan Sayın Joseph E. Lee, o eyalette yargı görevine seçilen ilk Zenci olma ayrıcalığına
sahiptir. Saygın bir avukattır ve eyaletinin Yasama Meclisi'nde uzun yıllar görev yapmıştır. 1887'de Jacksonville şehir yargıcı olarak seçilmiştir ve bir süredir orada gümrük memuru olarak görev yapmaktadır. Yeni yönetim altında şüphesiz bu görevi yerine getirecektir.

DR. WILLIAM KEY.

[İllüstrasyon: DR. WILLIAM KEY.
Shelbyville, Tenn.]

Güney'deki hiçbir siyahi adam, onu tanıyan herkes tarafından
dürüstlüğü nedeniyle Dr. William Key'den daha fazla takdir edilmemiştir. O, tam bir onur ruhudur ve her siyahi çocuğun olmaya çalışması gereken şeyin yaşayan bir örneğidir. Sözü, tanındığı her yerdeki tüm sınıflar arasında bağıdır. Key's Liniment'in mucidi olup, Güney Eyaletleri'nin her yerinde yaygın olarak bilinir ve kullanılır.

JIM KEY.

Birçok bakımdan bu, şüphesiz dünyadaki en harika
eğitilmiş attır. 1 Mayıs 1888'de Shelbyville, Bedford County, Tenn. yakınlarında doğdu ve Dr. William Key tarafından büyütüldü ve eğitildi. Eğitimine yedi yıl boyunca yakın ilgi gösterildi.
Bir mezundur ve binicilik yarışının veya muhtemelen hayvanlar aleminin en iyi bilgini olduğu söylenir.

Atın mirasçısı olduğu yaygın hastalıkların tüm semptomlarını verir, aynı hastalığın tedavisini reçete eder, ilacı alır ve teslim eder, parayı toplar, doğru parayı (gerektiğinde) verir ve kasaya
herhangi bir memur kadar doğru bir şekilde koyar.

Bir kova dolusu sudan bir gümüş dolar alır, kovayı devirmeden veya sudan bir damla içmeden.

Postayı doğru bir şekilde teslim eder, böylece herhangi bir kişi numarayla çağırabilir.

Bir İtalyan kadar doğru bir şekilde bir orgda birkaç parça çalabilir. Bir sentlik bakır paradan yüz dolarlık banknota kadar her türlü parayı bilir ve herhangi bir banknotu ortalama bir memur kadar doğru bir şekilde bozabilir.

Kart destesini mükemmel bir şekilde bilir ve istenen her takım elbiseyi veya bedeni alır.

Jim aynı zamanda bir zihin okuyucudur ve bir erkeğin, kadının veya çocuğun zihnini okuduktan sonra fal çarkına gider, onu çevirir ve ülkedeki herhangi bir medyum kadar kişinin gerçek karakterini elde eder.

[İllüstrasyon: Jim Key, Shelbyville, Tenn.]

Bir sentten bir dolara kadar her madeni para masaya gelişigüzel bir şekilde konulabilir, seyircilerden herhangi biri çıkarılmasını istediği madeni parayı söyleyebilir, Jim'e sahibine vermesini veya para çekmecesine koymasını söyler ve Jim de bu isteği derhal ve doğru bir şekilde yerine getirir.

Her bir arka ayağa farklı renklerde mendiller bağlanabilir ve bu zeki at, sadece rengi söyleyerek herhangi birinin istediği mendili çıkaracaktır.

Dr. Key, "Jim, seni satacağım, yeter ki sen sağlam bir at ol," derse, Jim hemen öyle topallar ki neredeyse hareket edemez; ancak satılmayacağına dair güvence verildiğinde topallığından mucizevi bir şekilde kurtulur.

Yukarıdakiler, bu atın yaptığı harika şeylerden sadece birkaçıdır.
Sahibi Dr. Key, atını şu anda Tennessee Centennial'da sergiliyor ve dünyadaki tüm atlılara, bu alanda eşitini sergilemeleri için 10.000 dolarlık bir bahis teklif ediyor, kazananın Centennial Komitesi'ne 5.000 dolar bağışlaması için.

Sergi başladığından beri at için yedi bin dolar teklif edildi, ancak hemen reddedildi. Öğrendik ki
10.000$ onu satın alabilir.

MÜZAYEDEDE BİR RUH.

RAHİP JOHN HENRY DICKERSON, OCALA, FLA.

Rowland Hill ve Leydi Ann Erskine hakkında anlatılan çok güzel bir hikaye var.
Bunu belki basılı olarak gördünüz, ama ben size anlatmak istiyorum.
Londra'daki bir parkta büyük bir topluluğa vaaz verirken, o
arabasıyla geçiyordu. Uşağına, halkın arasında
Rowland Hill'i görünce şöyle dedi: "O adam kim?"

"O Rowland Hill, hanımefendi."

Onu çok duymuştu ve onu görmek istediği için
arabacısına yaklaşmasını söyledi.

Araba yaklaştığında Rowland Hill asalet nişanını gördü ve o asil hanımın kim olduğunu sordu. Söylendiğinde şöyle dedi: "Durun,
dostlarım, satacak bir şeyim var." Vaizin aniden bir müzayedeci olma fikri insanları meraklandırdı ve ölü bir sessizlik içinde şöyle dedi:

"Satacak bir ünvandan daha fazlası var, satacak Avrupa tacından daha fazlası var - bu Lady Ann Erskine'in ruhu. Burada onu teklif eden var mı? Evet, bir teklif duyuyorum. Şeytan, Şeytan, sen ne vereceksin?

"'Zevk, onur, zenginlik vereceğim - evet, ruhu için tüm
dünyayı vereceğim.'

"Başka bir teklif duyuyor musun? Başka bir teklif var mı? Başka bir teklif duyuyor muyum?
Ah! Öyle düşünmüştüm; başka bir teklif duyuyorum: Rab İsa Mesih - bu ruh için ne vereceksin?

"'Dünyanın bilmediği huzur, neşe, rahatlık vereceğim - evet, sonsuz yaşam vereceğim.'

"Leydi Ann Erskine, ruhun için iki teklif vereni duydun; hangisini kabul edeceksin?"

[Resim: Rahip John Henry Dickerson, Ocala, Fla.
Florida Hür ve Kabul Edilmiş Masonların Yardımcı Büyük Üstadı.]

Ve arabasının kapısının açılmasını emretti ve
ağlayarak gelip Rab İsa Mesih'i kabul etti. Sevgili okuyucu, siz de aynısını yapacak mısınız?

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Resimler, paragrafların bölünmesini önlemek için orijinal yerlerinden taşındı.
Resimler Listesindeki sayfa numaraları orijinal basılı kitap içindir.

İçindekiler sayfa numaraları sıralandı: Bayan Georgia Gordon
Taylor taşındı (sayfa 75); başlangıçta kitapta 57. sayfadan sonra listelenmiştir.

Sayfa 53: Bölüm bölümlere değiştirildi (ülkenin diğer bölümleri.)

Sayfa 78: Vatandaş vatandaşa değiştirildi (Douglass yeni vatandaştır--).

Sayfa 131: Bizimkini bizimkine değiştirdik (bu geç dönemde bizimki gibi refah)

Sayfa. 176: Buna rağmen, buna rağmen olarak değiştirildi (asla zarar görmedi,
sayıya rağmen)

Proje Gutenberg'in Sonu, Irk Bilgisinin Parıldayan Mücevherleri, Çeşitli

Yazarlar Tarafından Okunmaya Değer
E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS OF RACE KNOWLEDGE ***

***** This file should be named 22256.txt or 22256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/5/22256/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Debbie Stoddart,
Diane Monico, and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
