*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bulgaria (Bulgaristan)
Yazar: Frank Fox
Yayın Tarihi: August 6, 2007 [EBook #22257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bulgaria, by Frank Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bulgaria

Author: Frank Fox

Illustrator: Jan V. Mrkvitchka
             Noel Pocock

Release Date: August 6, 2007 [EBook #22257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULGARIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BULGARİSTAN

_Bu Ciltte Üniforma_

AVUSTURYA-MACARİSTAN
İNGİLTERE
FRANSA
İTALYA
İSVİÇRE

A. AND C. BLACK, LTD.,
4 SOHO SQUARE, LONDRA, B.

[İllüstrasyon: SOFYA BÖLGESİNDEKİ GENÇ BİR DÜKKAN
_Ön Sayfa_]

BULGARİSTAN

YAZAR

FRANK FOX
"İNGİLTERE", "İTALYA" VE "İSVİÇRE" YAZARI

32 TAM SAYFA RENKLİ RESİMLE

LONDRA
A. AND C. BLACK, LIMITED
1915

İÇERİK

BÖLÜM I
Sayfa

GİRİŞ YOLUYLA 1

BÖLÜM II
BULGARİSTAN VE ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÖLÜMÜ 15

BÖLÜM III
IRKLARIN HURDA YIĞINI 36

BÖLÜM IV
BULGARİSTAN--BİR GÜÇ VE BİR TÜRK VİLLESİ 52

BÖLÜM V
BULGARİSTAN'IN KURTULUŞU 65

BÖLÜM VI
1912-1913 SAVAŞI 77

BÖLÜM VII
BİR SAVAŞ MUHABİRİ'NİN BULGARİSTAN'DAKİ YARGILAMALARI 99

BÖLÜM VIII
BULGAR ÖZELLİĞİNDEKİ OLAYLAR 120

BÖLÜM IX
1914 TRAJEDİSİ 134

BÖLÜM X
TURİST VE EKONOMİST İÇİN BAZI GERÇEKLER 150

BÖLÜM XI
BULGARİSTAN NASIL YÖNETİLİYOR 167

BÖLÜM XII
BULGARİSTAN'IN GELECEĞİ 174

BÖLÜM XIII
AVRUPA'NIN SORUMLULUĞU 187

DİZİN 207

RESİMLER LİSTESİ

JAN V. MRKVITCHKA ve NOEL POCOCK*

1. Sofya Bölgesinden Genç Bir Dükkan Sahibi _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

2. Memnun Bir Türk 8

3. İş Başındaki Bir Köylü - Tsaribrod Bölgesi 17

4. Plevne Bölgesindeki Pordim Kadınları 19

5. Sofya Yakınlarındaki Hasat Tarlalarında 22

6. Sofya Bölgesinden Bir Dükkan Kadını 24

7. Trakya'dan, Dükkan Kabilesinden ve Makedonya'dan Bir Kadın 33

8. *Tuna Nehri üzerindeki Sistov 40

9. Gabrovo yakınlarındaki Balkan Köylü Kadınlarının Antik Kostümü 49

10. Rodoplar'da Bir Düğün 56

11. *Tuna Nehri üzerindeki Roustchouk 65

12. "Gizem" - Roustchouk Bölgesinde Bir Çalışma 67

13. Kör Bir Dilenci Kadın 70

14. Genç Evli Bir Dükkan Kadını 72

15. *Bir Bulgar Pazar Kasabası 75

16. Aziz George Günü'nde Kuzuyu Kutsamak 78

17. *Sofya'daki Katedral 81

18. *Bir Edirne Sokağı 88

19. *Şipka Geçidi 97

20. Kocasının Mezarındaki Genç Bir Dul 104

21. Çingeneler 113

22. Tsaribrod Bölgesinden Bir Köylü 120

23. Bulgaristan'ın Ulusal Dansı Ratchenitza 129

24. Bir Gaydacı 136

25. Irn'den Genç Bir Kız 145

26. Sürüleri ve Sürüleri Korumak 152

27. Filipopolis'te Eski Bir Sokak 161

28. Ciddi Bir Soru 168

29. Choumla Bölgesinden Genç Bir Adam 177

30. *Bir Bulgar Çiftliği 184

31. Roustchouk Bölgesinden Genç Bir Kadın 193

32. Kuyuda 200

_Cildin Sonundaki Taslak Harita._

BULGARİSTAN

BÖLÜM I

GİRİŞ YOLUYLA

1912 sonbaharında, o zamanlar Türkiye'ye karşı savaş için seferber olan
Bulgar ordusuna katılmam talimatı verildiğinde, _London
Morning Post_ için savaş muhabiri olarak, hazırlıklarımı en üstte katliamın ulusal spor olduğu ve insan hayatına duygusal bir saygı duyulmayan
bir gaddar ülkeye gideceğim düşüncesiyle yaptım. Bulgarlar, bir nesil önce, Bay Gladstone'un ateşli belagatiyle, Türk vahşetlerinin zavallı kurbanları olarak İngiliz halkının gözleri önünde sergilenmişti. Bulgar Vahşetleri kampanyasını izleyen geniş sempatiden sonra, güçlü bir tepki geldi. Bulgarların hiçbir şekilde Türklerin kusursuz kurbanları olmadığı ve katliamları kendilerinin başlatabileceği ve onlardan acı çekebileceği savunuldu. Hatta bazıları, Bay Gladstone'un şampiyonluğunun hararetini açıklamak için epeyce parti ruhu olduğunu iddia etti. Bence 1912'de ortalama İngiliz görüşü, Bulgarlar ve Türkler arasındaki kavgalar konusunda her iki tarafa karşı da söylenecek çok şey olduğu ve hiçbir Balkan halkının bir anlık duygusal endişeye değmediği yönündeydi. "Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlansınlar, çünkü bu onların doğasıdır," Balkanlar'da tekrar cinayetler ve köy yakmalar olduğunu duyduğumuzda yaygın görüş dile getirildi.

Elbette, Bulgar halkında, yaptıklarının hepsini haklı çıkaracak ve Büyük Britanya'nın onlar adına en tehlikeli savaşlara girmesini haklı çıkaracak bazı özel meziyetler olduğuna dair eski Gladston inancına bağlı kalan hevesliler vardı.
Bu hevesliler, sanki Bulgaristan'a olan sevgilerini daha da çarpıcı bir şekilde açıklığa kavuşturmak istercesine, uluslararası politikanın diğer tüm sorunlarına karşı genellikle son derece barışçıl bir bakış açısına sahiptiler ve İngiliz Gücünün herhangi bir bencil İngiliz çıkarı için donanma veya orduyu hareket ettirmesi gerektiği önerisine tutkuyla öfkelenirlerdi. Onlar, her ne pahasına olursa olsun barış partisinin önde gelen isimleriydiler ve hala öyleler, denebilir ki, savaştan ve "şovenizmden" nefret ediyorlardı ve vatanseverlik, İngiliz topraklarında
büyürken görüldüğünde, kuru bir şüpheyle bakıyorlardı. Ancak, Bulgaristan'daki vatanseverlik, onların görüşüne göre, her ne pahasına olursa olsun teşvik edilmeye ve korunmaya değer, farklı bir düzenin büyümesidir.

Bu heveslilere karşı bir denge unsuru olarak, Büyük Britanya, genellikle Türk yanlısı olarak bilinen, neredeyse Bulgar yanlılarınınki kadar tutkulu bir samimiyetle, Türk'ün Avrupa'daki tek beyefendi olduğuna ve onun mükemmel Devleti kurma yönündeki yumuşak ve kusursuz özlemlerinin iğrenç Bulgarlar ve diğer Balkan ayaktakımı tarafından acımasızca engellendiğine inanan küçük bir grubu barındırdı. Balkanlar'da iyi bir hükümetin, Türk egemenliğinin gelgiti devam ederse ve huzursuz, yarı vahşi, katil Balkan
Hristiyan devletleri, Halifeliğin iradesini yöneten Kadı'nın akıllı yönetimi altında barışa ve felsefi sükunete geri dönerse geleceğini düşünüyorlardı.

Ancak Bulgar yanlısı ve Türk yanlısı olanlar, Büyük Britanya'da nispeten az sayıda mürit edindi. Etkili küçük gruplar oluşturdular ve Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası'nda tartışmalara ilham verdiler ve edebiyat yayınladılar ve sevdikleri milletlere misyonerlik yaptılar ve tüm sevgileri, kendilerine yağdırılan güzel takdirle tekrar doğrulandı. Ancak, İngiliz kamuoyunun büyük kitlesine dokunmadılar. Bulgaristan'a yönelik Türk zulmü nedeniyle hiçbir zaman ikinci bir alevlendirme kampanyası olmadı ve Türk yanlıları, Bulgarlar misilleme yaptığında karşı kampanya önermek için yeterli bir mizah anlayışına sahip olmadılar. Resmi çevrelerde Balkan meselelerine karşı genel tutum, ilgisizlikle dönüşümlü olarak sıkıntıdan ibaretti.

Diplomatik olmayan bir anda bir diplomat "Şu iğrenç Balkanlar!" dedi ve resmi düşünceyi iyi ifade etti. "Birinin altısı ve diğerinin yarım düzine kadarı," dedi sokaktaki adam Balkanlar'daki katliamları, köy yakmaları ve işkenceleri duyduğunda; ve fazla endişelenmeden adil bir görüş oluşturulabilecek bir şey arayarak, rahatsız edilmeden futbol haberlerine yöneldi.

Sokaktaki adamın görüşü benim 1912'deki görüşümdü.
Her neyse, bir savaş muhabiri olarak yaptığım işin, bir tarafa veya diğerine duyulan sempatiyle rahatsız edilmeyeceğini bilmekten zihnimde memnun olduğumu hatırlıyorum. Hangi taraf kaybederse kaybetsin kaybetmeyi hak etmiş olurdu ve
Balkan Yarımadası'nın nüfusunda savaş nedeniyle meydana gelen azalma
sonuçta Avrupa için bir fayda olurdu. Irk duygusunun en güçlü olduğu Amerika'nın bazı bölgelerinde, tek iyi zencinin
ölü bir zenci olduğunu söylerler. Ben de Balkan halkları hakkında böyle hissettim. Koyun sürülerine ilgi duyan bir adamın
kurtlar ve çakallar arasında savaş çıktığını duyduğunda hissettiği duygular,
Balkanlar için çantamı hazırladığım zihinsel tutumu oldukça iyi yansıtırdı.

Balkanlar ve özellikle Bulgar halkı hakkındaki izlenimlerimi oluşturduğum zihinsel temeli kayda geçirmek iyi olur, çünkü şu anda (1914) Bulgar halkının biraz bulut altında olduğunu ve medeni dünyanın gözünde çok yükseklerde olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Yine de, onlarla ilgili gözlemlerimin dürüst bir kaydını vermek için, onları bazı açılardan çok övmem gerekecek. Övgünün gönülsüz olduğunu söylemek biraz ileri gitmek olsa da, bir bakıma benden zorla alındığı doğrudur, çünkü Bulgaristan'a Bulgarlara karşı önyargıyla gittim. Ve -bu açıklamayı tamamlamak için- Balkanlar'dan Yunan karşıtı, Sırp karşıtı veya hatta Türk karşıtı olduğum anlamında Bulgar yanlısı olarak dönmediğimi ekleyebilirim; ancak acımasız bir kaderin Balkanlar'a gönderdiği ve bazıları Hristiyanlık döneminden daha eski olan ulusal ve ırksal sorunlarla savaşmak için tüm köylü halklarına karşı genel bir sevgi duygusuyla döndüm. Evet, çok kötülenen Türk bile, iyi bir şans verildiğinde iyi olanaklara sahip olduğunu kanıtladı. Kesinlikle artık geleneksel Korkunç Türk değil. Bulgaristan'da karşılaştığım Türklerin çoğu savaş esiriydi, kendilerini düzgün besleyen Bulgarların elinde olmaktan oldukça memnunlardı, kendi komiserliklerinin başarısız olduğu bir görevdi bu: ya da Bulgar kasabalarındaki basit işlerin memnun takipçileriydiler. Türk ayakkabı boyacılarını ve Türk hamallarını hatırlıyorum, ama savaşçı gibi görünen Türkler yok ve eğer kendi tercihleriyle boğaz kesenlerse (ben öyle olduklarını düşünmüyorum) gerçekten çok yumuşak huylu boğaz kesenler.

1912'nin sonlarına doğru Çatalca hatlarından dönerken, Kirk Kilisse ile Türk bir sürücü olan Mustafa Paşa arasında beş günlük bir etap geçirdim. Savaştan önce Bulgar uyruğuydu (anladığım kadarıyla) ve arabası ve iki atıyla ulaşım hizmetine zorla alınmıştı. İlk başta bir tercümanın yardımıyla,
sonrasında çoğunlukla işaretler ve kırık dil parçalarıyla, bu Türk ile sohbet edebildim. (Balkanlar'da çeşitli ırkların tuhaf, çılgınca yorgan benzeri konuşma dilleri vardır.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, yabancı diller konusunda ırkımızın normalden daha aptal olan bir İngiliz vatandaşı bile, çok dilli olan ve sakinlerinin işaretleri çok iyi anladığı Balkan Yarımadası'nda kendini
anlatabilir.) Türk arkadaşım, en başından beri, atlarına olan sevgisi nedeniyle kalbimi sempatiyle doldurdu. Bulgarların savaş yönetimi altına girdiğinden beri, bana şikayet etti, atlarını düzgün bir şekilde beslemesine izin verilmemişti. Atlar
solup gidiyorlardı. Onlar için ağladı. Gerçek gözyaşları
hava şartlarından etkilenmiş ve yıkanmamış yanaklarının çizgilerini suladı.

Aslında atlar gerçekten çok iyi durumdaydı,
tüm koşullar göz önüne alındığında; kesinlikle,
Buda-Pesth'ten ayrıldığımdan beri gördüğüm atlar kadar iyiydi. Ama kalbim bu Türkmen'e
ve atlarına olan sevgisine ısındı. O ana kadar
geleneksel Korkunç Türk'ün ortaya çıkmasını boşuna aramıştım; Türk, çok sevdiği Arap atıyla,
ikincil-düşüncede-Çerkes haremiyle; vahşi, yenilmez, küçümseyici, zalim Türk,
hem erdemlerinde hem de kötülüklerinde erkekçe. Türk'ümün atlarına olan sevgisinde en azından bir tane tanınabilir özellik vardı.
Onlar için üzülürken onu bir şişeyle teselli ettim - içinde brendi ve su vardı: ve
Peygamber, şarabı yasakladığında brendiden habersizdi, bu yüzden İslam'ın günümüzde alkollü tesellisi var - ve onu sigarayla oyaladım. Bir aydır sigara içmemişti ve tütünü eline aldığında, kendinden geçmiş bir coşkuya kapıldı, sigara üstüne sigara sardı, dumanı içine çekerken hafifçe kıkırdadı, ara sıra bana doğru dönüp teşekkür ve saygı ifadesi gösterdi.
Dizginleri ben devralmıştım ve küçük atlar gayet iyi gidiyorlardı.

[İllüstrasyon: MEMNUN BİR TÜRK]

O gün, geç yola çıkmış olmamıza rağmen, atlar bizi otuz beş mil taşıdı ve ben yanmış bir köyün yerinde kamp kurdum. Türk buna
hiç itiraz etmedi. Daha önce aynı rotayı bir 
öküz arabasıyla
geldiğimde, Makedonyalı şoförüm garnizonların olduğu işgal edilmiş köyler dışında kamp yapmaya itiraz etmişti. Başi-bazuklardan (bazen Bulgar ordusunun arkasında
kendilerini gösteren düzensiz Türk birlikleri) ve kurtlardan korkuyordu. Muhtemelen hayaletlerden de korkuyordu veya
köyün kokularının ulaşamayacağı bir yerde olduğunda huzursuz ve yalnızdı. Şimdi
yanmış bir köy alanını tercih ediyordum, çünkü tek temiz köyler yanmış olanlardı; ve su
nedeniyle bir köyde veya köy alanında kamp yapmak gerekiyordu. Bay Türk, kamp yeri olarak yanmış bir köyün
alanına itirazı olmadığını gördüğümde benim gözümde çok yükseldi.

Ancak kamptaki ilk gece tüm hayallerimi paramparça etti. Türk
koşumlarını çıkardı ve kamp ateşini yaktı. Akşam yemeğimi pişirdim ve ona bir pay verdim. Sonra ateşin yanına çömeldi ve sigara içmeye devam etti. Atlar,
üzerinde gözyaşı döktüğü
bekledi. Türk'ün üçüncü sigarasından sonra
atların sulanması ve beslenmesi gerektiğini önerdim. Köy kuyusu
yaklaşık 300 yard uzaklıktaydı ve Türk'ün ateşten
ayrılma fikrinden hoşlanmadığı açıktı. Kımıldamadı, fakat hiçbir şey anlamadığım Türkçe bir şekilde tartıştı. Sonunda atların
içmek için çok yorgun ve onlar için getirdiğim arpayı yemek için çok yorgun olduklarını
ortaya çıkardım. Yorgunluklarına çare olarak bütün gece su ve
yiyecek olmadan bırakılacaklardı.

Mümkün olduğunca açık bir şekilde Türk'e atların hemen
sulanması ve sonrasında iyi bir arpa rasyonu verilmesi konusunda ısrar ettim.
Onu ateşten atlara sürükledim ve ne demek istediğimi yeterince açık bir şekilde ifade ettim. Türk inatçıydı. Açıkça ya ben atları kendim sulayacaktım ya da onlar susuz kalacaktı ve eski atçılık geleneklerim
sulanmadan onları beslememe izin vermiyordu. Yani Türk'ün atlarına olan bağlılığı bu kadardı!

Sert olmak gerekiyordu ve araba kırbacını Türk'e götürdüm ve
atların içmek için "çok yorgun" olmadıklarına hemen ikna ettim.

Bay Türk darbelerden hiç rahatsız olmadı. O akşam uyurken
boğazımı kesmekten kaçındı. Daha sonra kırbaca doğru elini sallaması onu çevik bir şekilde hareket ettirdi. Yolculuğun sonunda, ona iyi bir "bahşiş" verdiğimde, Mustafa Paşa'nın
çamurunda yiğitçe diz çöktü ve elimi öptü ve alnına götürdü.

Böylece Balkanlar'daki Korkunç Türk geleneğiyle tanışma umudum da söndü. Belki de o hala Küçük Asya'da yaşıyordur.
Bulgaristan'da ve Avrupa Türkiye'sinde gördüğüm Türk, ateşli bir gururu, pitoresk şeytanlığı olmayan, ancak tatlılara büyük bir tutkusu olan sıkıcı, tek eşli bir kişiydi - sadece kendi "Türk Lokumu" değil, her türlü lolipop: dükkanları İskoç ve İngiliz şekerlemeleriyle doluydu.

Ama bizim temamız Türk değil, Bulgar. Ancak bu giriş, Balkanlar'ı doğrudan tanımanın bir sonucu olarak, Bulgar köylü hayatını paylaşma fırsatı bulduğum birkaç ay boyunca, ön yargıya rağmen Bulgar halkına karşı şu an duyduğum hayranlığa ulaştığımı açıkça ortaya koyacaktır. Ve bu görüş değişikliği, Balkan meseleleri hakkında tutkulu bir siyasi tutuma dahil olmanın sonucu değildi. Şimdi, Bulgar ulusunu modern Seçilmiş Halk olarak yüceltmekle kalmayıp, Sırp, Yunan ve Türk'ü kötü niyetli ve şeytani olarak temsil etmek ve böylece Bulgar azizliği fikirlerini en yüksek ışıkta ortaya çıkarmak zorunda olan fanatik Bulgar hayranlarının görüşünü benimsemeye hazır değilim. Balkanlar, gezginler üzerinde garip etkilere sahip olma eğilimindedir. Belki de
Balkan ovaları ve vadilerinin üzerinde her zaman asılı duran kan sisidir
kafaya işleyen ve insanı sarhoş eden: belki de Balkan halklarının ilkel insan doğasından gelen içimizdeki vahşiye çağrıdır.
Nedeni ne olursa olsun, duygusuz İngiliz gezginin Balkanlara turist olarak gitmesi ve Balkan Yarımadası'ndaki bir ulusa tutkuyla bağlı bir kişi olarak geri dönmesi yaygın bir şeydir. Belki de bir Türk yanlısı olur ve sonrasında Türk'ün bugün Avrupa'da pastoral bir hayat süren tek kişi olduğunu ve insan yenilenmesinin yolunun Türklüğe dönüşmek olduğunu şiddetle savunur. Evini Türk ziyaretçilerle doldurur ve gazetelere mektuplar yazar
askeri turnuvalarda süvarilerimiz için yaptığımız "Türk Başı" yarışmasında gösterdiğimiz vahşeti işaret eder. Ya da Bulgar yanlısı olabilir, son derece lezzetli Makedon devrimci rahiplerin arkadaşlığından hoşlanan ve konuşmayı öfke ve katliam konusuna çevirme gibi korkunç bir alışkanlığı olan. Sırp yanlısı olmak yaygın bir moda değildir, ancak Arnavut yanlısı, Karadağ yanlısı ve Helenistler yeterince yaygındır.

"Çılgın" kelimesi, eğer nazik bir şekilde okunabilirse ve kötülükten arındırılabilirse, tüm bu insanları kapsar. Balkanların "çılgın" yaratmada neden bu kadar etkili olduğunu açıklayamadığımı daha önce itiraf ettim. Gerçek, Parlamento tartışmalarını ve gazete yazışmalarını okursak inanmamız gereken ancak kavrayamadığımız şeylerden biri olarak durmalıdır.

Ancak herhangi bir "çılgın" görüşünü reddediyorum. İster doğal bir cömert tarafgirlik duygusu eksikliğinden, ister gazetecilik eğitiminden (duygusallıktan nefret eden: Erkeklerin o keskin gözlemcisi, merhum "General" Booth, Kurtuluş Ordusu'ndaki çalışmaları hakkında bir keresinde "Bir gazeteciyi asla 'kurtaramazsınız'" demişti), Balkanlar'dan, gürültülü yaşamında ulusal ifade için mücadele eden küçük milletlerden herhangi birini yücelten bir topluluğa katılma arzusu olmadan döndüm. Ancak Bulgar halkına asker, çiftçi, yol yapımcısı ve arkadaş olarak güçlü bir hayranlık duydum. Bu hayranlığın dayandığı kanıtlar bu sayfalarda belirtilecek ve bunun, bazen aşırı övülen ve sıklıkla aşırı kötü muamele gören Bulgar'ı okuyucularımın önünde doğru bir şekilde göstermek için biraz olsun işe yaramasını umuyorum. Ancak günümüz Bulgar'ıyla ilgilenmeden önce onun geçmişine bakmalıyız. BÖLÜM II

BULGARİSTAN VE ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÖLÜMÜ

Muhtemelen gezginin veya öğrencinin Bulgaristan'a olan ilgisinin en az kısmı, Roma İmparatorluğu'nun
sonunu ilan eden ırkların büyük savaşlarının yapıldığı arena olmasıdır. Neyse ki, eski Gotik kroniklerden, kesin doğruluktan ziyade canlı renklendirme için değerli olan
resimler elde etmek mümkündür; bu resimler bize medeniyetin o ilginç trajedisini, Roma'nın gücünün yıkılışını ve Avrupa'nın art arda gelen barbar dalgaları tarafından
istilasını çok yakınlaştırır.

İsa'dan önceki beşinci yüzyılda, şu anda Bulgaristan olan yer pratik olarak
bir Yunan kolonisiydi ve Kuzey ile olan ticaret ilişkileri, Gotlara Roma İmparatorluğu'nu işgal etmenin
en kolay yolunun muhtemelen ilk ipucunu verdi. Günümüzdeki Bulgar şehirleri Varna (Karadeniz kıyısında) ve Kustendji (daha sonra şair Ovidius'un sürgün yeri olması nedeniyle edebi bir tarihe sahiptir) Akdeniz'den "İskitlere", yani Kuzey'in Gotlarına giden trafiğin geçtiği Yunan ticaret şehirleri olarak izlenebilir. Kehribar ve kürkler nehir vadilerinin kuzeyinden gelirken, güneyden gelen kervanlar gümüş, altın ve bronz getirirdi. Hristiyanlık döneminin şafağına doğru Baltık kıyılarından Gotların bir kabarması başladı ve bir istila dalgası İtalya'ya, bir diğeri Karadeniz ve Ege'ye doğru gönderildi. Altıncı yüzyılda yazan en eski Got tarihçisi Jordanes, işgalin Balkan Yarımadası'na doğru hareketini (muhtemelen MS 170 civarı) Got halk şarkılarından türetilen şu şekilde anlatır:

Berig'den sonraki beşinci Kral Filimer'in saltanatında, Gadariges'in oğlu, halk o kadar çok artmıştı ki, hepsi Got ordusunun aileleriyle birlikte daha uygun meskenler arayışıyla ilerlemesi gerektiği sonucuna vardı. Böylece İskitya'nın dillerinde Oium olarak adlandırılan, büyük bereketi onları çok memnun eden bölgelerine geldiler. Ancak ordunun bir nehri geçmeye çalıştığı bir köprü vardı ve ordunun yarısı geçtiğinde, o köprü onarılamaz bir şekilde yıkıldı ve kimse ne ileri
gitebildi ne de geri dönebildi. Çünkü o yerin bir girdapla çevrili olduğu, titrek bataklıklarla çevrili olduğu ve böylece Doğanın iki unsuru, kara ve suyu karıştırmasıyla onu erişilemez hale getirdiği söylenir. Fakat gerçekte, bugün bile, yoldan geçenlerin kanıtlarına güvenirseniz, o yere yaklaşmasalar bile, uzaklardaki sığır sesleri duyulabilir ve insanların izleri ayırt edilebilir.

Bu nedenle, Filimer'in önderliğinde nehri geçip Oium topraklarına ulaşan Gotların bir kısmı, özlemle bekledikleri
toprağı elde etti. Sonra gecikmeden
Spalya ulusuna geldiler, onlarla savaşa girdiler ve
orada zafer kazandılar. Oradan fatihler olarak çıktılar ve Karadeniz'e kıyısı olan İskitya'nın en uzak noktasına
hızla gittiler.

[Resim: İŞYERİNDEKİ BİR KÖYLÜ, TSARIBROD BÖLGESİ]

Bu Cermen Gotlarının yerinden ettiği insanlar Slavlardı. Gotlar
öncelikle Tuna ve Dinyester'in ağızları arasındaki Karadeniz'e ve o nehrin ötesinde neredeyse Don'a kadar yerleştiler ve böylece doğuda Hunların, batıda Roma İmparatorluğu'nun Balkan
kolonilerinin ve kuzeyde Slavların komşusu oldular. Bir dereceye kadar, mülksüzleştirdikleri Slavlarla kanlarını bir şekilde karıştırdıklarını ve Hunlarla da bir şekilde temas kurduklarını varsaymak mantıklıdır. Hristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılında, bir süredir Roma imparatorları tarafından barışı korumaları koşuluyla desteklenen bu Gotlar Tuna'yı geçtiler ve Moesia ve Trakya'yı harap ettiler. Bu istilanın bir olayı, Marcianople garnizonunun (şimdiki adıyla Schumla) istilacılara karşı başarılı direnişiydi. Sonraki bir seferde Gotlar Tuna'yı Novae'den (şimdiki adıyla Novo-grad) geçtiler ve hala adını koruyan ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de Trakya Ovası'na hükmeden önemli bir stratejik nokta olan Philippopolis'i kuşattılar. (Eğer Türkiye'ye o savaşta ileri bir hareket geliştirme şansı verilmiş olsaydı, 1912-1913'te Bulgaristan'a yapılan Türk saldırısının hedefi Philippopolis olurdu.) Bu şehir Gotlar tarafından alındı ​​ve ilk önemli Balkan katliamı kaydedildi, 100.000'den fazla kişi surlarının içinde kılıçtan geçirildi. Seferin ilerleyen saatlerinde İmparator Decius, Gotlar tarafından Tuna'nın ağzına yakın bataklık bir alanda yapılan bir savaşta yenildi ve öldürüldü. Bu, Roma İmparatorluğu'nun sonunu belirleyen üç büyük felaketten ikincisiydi: Birincisi, Almanya'da Varus'un yenilgisiydi; üçüncüsü, İmparator Valens'in Edirne önünde yenilgisi ve ölümü olacaktı. İkinci ve üçüncü felaketlerin sahnesi olan Bulgaristan, Roma'nın ölüm arenasını sağladığı şeklinde doğru bir şekilde tanımlanabilir.

[İllüstrasyon: PLEVNA BÖLGESİNDEKİ PORDİM KADINLARI]

Decius'un yenilgisinden (MS 251) itibaren Balkan Yarımadası'nın Gotlar tarafından
kolonizasyonunun başladığı söylenebilir. Doğru, bu olaydan sonra Gotlar
sık sık bir süre Tuna'nın arkasına çekildiler, ancak kural olarak, bundan sonra Roma topraklarına istikrarlı bir şekilde tecavüz ettiler, Karadeniz'de bir deniz savaşı ve Tuna'nın ötesinde kara akınları sürdürdüler. Gotların Balkanlar'daki başarıları sayesinde,
sonunda Roma İmparatorluğu'nun başkentini Roma'dan Konstantinopolis'e taşıma kararı alındı. İlk Got saldırısı sırasında,
Decius'un ölümünden sonra, Bizans'ın kendisi tehdit altına girdi ve
Marmora Denizi çevresindeki şehirler yağmalandı. Bu istilanın
kaydedilen bir olayı, Gotların Anchialus'ta buldukları sıcak
banyolardan çok keyif aldıklarıdır--"dünyadaki diğerlerinin hepsinden daha iyi şifa veren bazı sıcak su kaynakları vardı ve Gotlar orada yıkanmaktan çok hoşlanırlardı. Ve orada uzun günler kaldıktan sonra
oradan evlerine dönerlerdi." Şimdi Anchialus, açıkça,
şimdiki Bulgar şehri Burgaz olarak tanımlanabilir, demir yolu ile Jambouli'ye bağlı ve hala hamamlarıyla ünlü, gelişen bir liman kentidir.

Daha sonraki bir Got seferinde (MS 262), Karadeniz'den bir deniz seferine dayalı olarak Bizans alındı, Efes'teki Diana Tapınağı yıkıldı ve Atina yağmalandı. Bir Alman tarihçi bu son olayı şöyle resmediyor:

Başka zamanlarda sadece sürekli huzursuz vatandaşların gürültülü kalabalığı ve Greko-Romen dünyasının her yerinden oraya akın eden öğrencilerle canlanan sokaklar ve meydanlar, şimdi Alman boğa boynuzlarının donuk kükremesi ve Gotların savaş naralarıyla yankılanıyordu. Sofistlerin kırmızı pelerini ve Filozofların koyu başlıkları yerine, barbarların deri ceketleri rüzgarda dalgalanıyordu. Wodan ve Donar, Zeus ve Athena'ya karşı zafer kazanmışlardı.

Hikaye ilk olarak Atina'nın ele geçirilmesiyle ilgili olarak anlatıldı - o zamandan beri yarım düzine farklı yağmalama anlatıldı - bir Got grubu bir kütüphaneye geldi ve içindekileri ateşe veriyordu, o sırada liderlerinden biri araya girdi:

"Öyle değil oğullarım; bu tomarlara dokunmayın ki Yunanlılar, geçmişte olduğu gibi, ileride de yorucu içeriklerini inceleyerek erkekliklerini
harcasınlar. Böylece, şimdi olduğu gibi, Kuzey'in güçlü, cahil oğulları için kolay bir av olacaklar."

Sonuç olarak Gotlar, Yunanistan'ın büyüklüğünü hatırlatan bir asker ve bilgin olan Dexippus liderliğindeki küçük bir kuvvet tarafından Atina'dan kovuldu. Atina'nın ele geçirilmesi, o günün medeni dünyasını derinden sarstı ve "Got" hala yıkıcı barbarlığın bir terimi olarak varlığını sürdürüyor. Birkaç yıl sonra (MS 269) Gotlar, Roma İmparatorluğu'nun Balkan eyaletlerine hem denizden hem de karadan saldırarak sistematik bir istila başlattılar. Zaferin gelgiti bazen bir süreliğine değişti ve Naissus'ta (şimdi Sırbistan'da Niş, Bulgaristan sınırına yakın) Gotlar İmparator Claudius tarafından yenildi. Yenilen orduları daha sonra bir kış boyunca Balkan Dağları'na kapatıldı ve Balkanlar'daki Got gücü geçici olarak ezildi. Zaferini kutlamak için Gothicus soyadını alan İmparator Claudius, bunu İlirya valisine görkemli bir şekilde duyurdu:

_Claudius'tan Brocchus'a._

320.000 Got'u yok ettik; 2000 gemisini batırdık. Nehirler kalkanlarla köprülendi; kılıçlar ve mızraklarla tüm kıyılar kaplandı. Tarlalar, üstteki kemiklerin altında
görünmezden gizlenmiştir; hiçbir yol
onlardan özgür değildir; devasa bir vagon kampı terk edilmiştir. O kadar çok kadın aldık ki her askere iki veya üç cariye tahsis edilebilir.

[İllüstrasyon: SOFYA YAKINLARINDAKİ HASAT TARLALARINDA]

Ancak, sonraki İmparator Aurelian, tüm Dacia'yı Gotlara bıraktı ve
Romanize edilmiş Dacialıları Moesia eyaletine geri çekti - şu anda Doğu Sırbistan ve Batı Bulgaristan'dan oluşuyordu.
Bu eyalet
ikiye bölündü ve Dacia olarak yeniden adlandırıldı. Bir bölüm olan Dacia Mediterranea'nın başkenti, şu anda Sofya olan Sardica'ydı ve Bulgaristan'ın başkentiydi.
Sonra
karşılaştırmalı bir barış dönemi geldi. Roma imparatorları, Balkan sınırında İmparatorluklarının kazanılması veya kaybedilmesi gerektiğini gördüler ve oradaki savunmaları güçlendirdiler. Böylece Diocletian karargahını Nikomedia'da kurdu. Son olarak, Konstantin başkenti tamamen Konstantinopolis'e taşıdı.
Gotlar ve Romalılar bu dönemde barışçıl bir
birleşmeye eğilim gösterdiler ve Bulgar nüfusu hızla bir
Romano-Gotik haline geliyordu. Hıristiyanlık tanıtılmıştı ve Got tarihçi Jordanes, Balkan Dağları'nın kuzey tarafında yaşayan bir Got halkından bahsediyor:

Ayrıca, Minorlar olarak adlandırılan, piskoposları ve başpiskoposları Vulfila ile birlikte muazzam bir halk olan başka Gotlar da vardı; Vulfila'nın ayrıca onlara
harfleri öğrettiği söyleniyor; ve bugün Moesia'da, Haemus Dağı'nın eteğinde Nicopolitana[1] adlı bölgede ikamet ediyorlar; kalabalık bir ırk,
ama fakir ve savaşsız, sadece çeşitli türlerde sığırları bol ve otlaklar ve orman kerestesi bakımından zengin, çok az buğdayı var, ancak toprak diğer mahsulleri üretmek için verimli.
Hiçbir bağları yok gibi görünüyor: şarap isteyenler komşularından satın alıyor; ancak çoğu sadece süt içer.

[1] Modern Tirnova kasabasının çevresinde.

Aziz Ulfilas'ın çağdaşı (ki kesinlikle Bulgarların ilk ulusal kahramanı olarak kabul edilmelidir) Ulfilas'ın başlangıçta Tuna'nın diğer yakasında yaşadığını ve zulüm nedeniyle Bulgaristan'a yerleşmeye zorlandığını belirtir. Bu çağdaş Auxentius şunları kaydeder:

Ve düşmanın kıskançlığı ve kudretli çalışmasıyla, Gotların dinsiz ve küfürbaz bir Yargıcı tarafından Hristiyanlara zulmedilmesi başlatıldığında, barbar topraklarda tiranca bir korku
yayıldığında, kötülük yapmak isteyen Şeytan istemeyerek iyilik yaptı; firari yapmak istedikleri
inanç itirafçıları oldu; zulmeden yenildi ve kurbanları zafer çelengini taktı. Sonra, Mesih'in birçok hizmetkarı ve hizmetçisinin görkemli şehit edilmesinden sonra, zulüm hala şiddetle devam ederken, piskoposluğunun yedi yılı sona erdikten sonra, kutsanmış Ulfilas, büyük bir itirafçı topluluğuyla birlikte "Varbaricum"dan kovulduktan sonra, kutsanmış hatırası olan İmparator Constantius tarafından Romanya topraklarında onurlu bir şekilde karşılandı. Böylece Tanrı, Musa'nın eliyle halkını Firavun ve Mısırlıların şiddetinden kurtardığı ve onları Kızıldeniz'den geçirdiği ve onlara [Sina Dağı'nda] Kendisine hizmet etmelerini emrettiği gibi, aynı şekilde Tanrı, Ulfilas aracılığıyla tek Oğlu'nun itirafçılarını "Varbar" topraklarından kurtardı ve Tuna'yı geçmelerini ve eski azizleri gibi [Haemus] dağlarında Kendisine hizmet etmelerini sağladı. Ulfilas, Bulgaristan Gotlarını hem uygarlaştırdı hem de Hıristiyanlaştırdı ve en eski Gotik alfabe olan Moeso-Gotik'ten sorumluydu. Kutsal Yazıların çoğunu Gotça'ya çevirdi ve yalnızca "Krallar Kitabı" gibi savaş hikayelerini çevirisinin dışında bıraktı, çünkü bunların Got cemaati için çok heyecan verici olacağını ve onları savaşa teşvik edeceğini düşündü. [İllüstrasyon: SOFYA BÖLGESİNDEN BİR DÜKKAN KADINI]

Bir asır süren barıştan sonra Gotlar ile Roma İmparatorluğu arasında -ki buna artık Yunan İmparatorluğu denebilir- MS 369'da tekrar savaş çıktı. Savaşın gidişatı ilk başta İmparator Valens'in lehineydi. Tüm bağımsız Gotlar Tuna sınırının gerisine sürüldüler, ancak orada barış içinde yaşamalarına izin verildi. Romalı hatip Themistius, İmparator Valens'i tebrik ederken, başarısının ve yüce gönüllülüğünün kapsamını kayda geçirdi:

Ancak şimdi, İmparatorluğun neredeyse tüm sınırlarında barış hüküm sürüyor ve savaş için tüm hazırlıklar mükemmel; çünkü İmparator, savaş için en çok hazırlananların barış için çalıştığını biliyor. Tuna kıyısı kalelerle, kaleler askerlerle, askerler silahlarla, silahlar hem güzel hem de korkunç. Lüks lejyonlardan kovuldu, ancak
gerekli tüm erzak bolluğu var, bu yüzden
artık askerin eksik erzakını barışçıl köylülere baskınlar düzenleyerek
harcamasına gerek yok. Bir zamanlar
lejyonlar taşralılara karşı korkunçtu ve barbarlardan korkuyorlardı. Şimdi her şey değişti: barbarları hor görüyorlar
ve yağmalanmış bir çiftçinin şikayetinden sayısız Got kalabalığından daha çok korkuyorlar.

Sonuç olarak, başladığım gibi. Bu zaferi, katledilen düşmanlarımızı değil, yaşayan ve evcilleştirilmiş
hainlerimizi sayarak kutluyoruz. Herhangi bir hayvanın tamamen yok edildiğini duymaktan, fillerin Afrika eyaletinden, aslanların Teselya'dan,
su aygırlarının Nil bataklıklarından kaybolmasından dolayı üzülüyorsak,
bütün bir insan ulusu, barbarlar olsa da,
hala insanlar, ayaklarımızın dibinde yatarken, tamamen bizim merhametimize kalmış olduğunu itiraf ederken, onu yok etmek yerine, onu korumak ve ona şefkat göstererek onu kendimize ait kılmak yerine, onu yok etmemeli miyiz?

Valens, Bulgaristan'ı tamamen bir Roma eyaleti konumuna geri getirdi,
hatta Gotlar bile Tuna'dan sürüldü. Fakat şimdi Bulgaristan'ın oluşumuna başka bir ırksal unsur daha girecekti: Hunlar.

1913'te Bulgar subaylarının kızgınlığını ve öfkesini hala hatırlayabiliyorum çünkü bir Fransız savaş muhabiri, Sansür'den kaçan bir yazıda, Trakya Ovası'nın büyük Bulgar öküz arabaları konvoylarıyla geçilmesini, Hunların dördüncü yüzyılda Tuna'yı geçmesine benzetmişti. Her zaman hassas olmaya meyilli olan Bulgarlar, bu imanın onları barbar olarak gösterdiğini düşündüler. Ancak, bence, yazarın Balkan Yarımadası'nın erken tarihi ve günümüz Bulgarları ile orijinal Hunlar arasındaki yakın ırksal bağlar hakkındaki bilgisini göstermek amaçlanmıştı. Baltık'tan Karadeniz'e gelen Got istilasının, Volga'nın doğusunda yaşayan Hun halkının sınırlarına nasıl
bastığını gördük. Bu Hunlar şimdi bir istila dalgası hazırladılar.

Gotlar için Hunlar (Avrupa'yı işgal eden ilk Tatar orduları) batıl inançlı terörün kaynağıydı. Got tarihçisi
Jordanes onlardan açıkça dehşet duyarak şöyle yazar:

Diğerlerinin hepsinden daha vahşet gösteren Hunların ulusunun bu şekilde var olduğunu tespit ettik. Gotların beşinci kralı Filimer, İsveç'ten ayrıldıktan sonra halkıyla birlikte İskitya'ya girdiğinde, daha önce anlattığımız gibi, aralarında, kendi dillerinde Haliorunnas adını verdikleri bazı büyücü kadınlar buldu ve onlardan şüphelendi ve onları ordusundan
kovdu. Çöllerde yukarı aşağı dolaşan kirli ruhlar, bu kadınları görünce, onları cariye yaptılar; ve bu birlikten, ilk başlarda küçük, pis, zayıf yaratıklar olan, bataklıklarda yaşayan ve dil yoluyla sadece insan konuşmasının gölgesine sahip olan en vahşi insanlar olan Hunlar türedi.

Priscus'a göre, önce Azak Denizi'nin doğu kıyısına yerleştiler, avcılıkla geçindiler ve servetlerini hiçbir emek harcamadan, sadece komşularını dolandırıp yağmalayarak artırdılar.

Bir zamanlar Azak Denizi kıyısında avlanırken, aniden önlerinde bir geyik belirdi ve sığ denizin
sularına girdikten sonra, bazen durup bazen ileri atılarak, avcıları yaya olarak takip etmeye davet ediyor gibiydi. Bunu, daha önce karası olmayan, izsiz bir deniz olduğunu düşündükleri yerden geçerek yaptılar, ta ki sonunda İskitya kıyısı önlerinde uzanana kadar. Ayak basar basmaz, onları buraya kadar yönlendiren geyik gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Sanırım,
bu, onları doğuran kötü ruhlar tarafından, Gotların
zararına yapılmıştı. Ancak Azak Denizi'nin ötesindeki diğer topraklardan tamamen habersiz yaşayan avcılar İskit topraklarına hayranlıkla
dokundular ve daha önce hiçbir çağda bilinmeyen bir yolun
kendilerine ilahi olarak vahyedildiğini düşündüler.
Ne olduğunu anlatmak için yoldaşlarının yanına döndüler
ve tüm ulus böylece önlerinde açılan yolu takip etmeye karar verdi. O uçsuz bucaksız havuzu geçtiler, İskitya'nın o bölgesinde yaşayan ulusların üzerine bir insan kasırgası gibi
düştüler ve yendikleri ilk kabileleri zafere kurban olarak
sundular, diğerlerinin hayatta kalmasına izin verdiler, ancak
hizmet ederek.

Özellikle Alaniler gibi, kendileri kadar iyi savaşçılardı, ancak görünüşleri ve yaşam tarzları biraz daha az acımasızdı, çok mücadele ettiler, ancak sonunda onları
yorup alt ettiler. Çünkü, gerçekte, yüzlerinin yoğun çirkinliğinden haksız bir
avantaj elde ettiler. Adil bir savaşta asla yenemeyecekleri milletler, o korkunç yüzlerden dehşete düşerek kaçtılar - onlara zor diyebileceğim
, daha ziyade - göz yerine küçük noktalar olan şekilsiz siyah et yığınları. Yanaklarında veya çenelerinde kıl olmaması ergenliğe zarafet, yaşlılığa onur katmaz, bunun yerine yüzlerinin yanlarında derin çatlaklar
vardır, aralarında doğan her erkek çocuğa karakteristik bir vahşilikle uyguladıkları demirin izini gösterir, daha sütün ilk tadına bakmadan yanaklarından kan
çekerler. Boyları kısadır, ancak hareketlerinde kıvrak ve aktiftirler ve özellikle binicilik konusunda yeteneklidirler, geniş omuzludurlar, yay ve ok kullanmada iyidirler, kaslı boyunları vardır ve başlarını gururla her zaman dik tutarlar. Özetle, insan biçimindeki bu varlıklar, canavarın vahşi doğasını gizlerler.

Bu, ırk önyargısı ve dönemin batıl inanç korkuları tarafından çokça renklendirilmiş bir görüştü. Balkan tarihinin çok erken bir döneminde oradaki farklı ırkların birbirlerine nasıl kötü davranacaklarını öğrendiklerini gösteriyor. İngilizce okuyucular bunu Matthew Arnold'un _Sohrab ve Rustum_'daki bir Tatar kampının resmiyle karşılaştırabilirler:

Güneş böylece doğmuştu ve sisleri
Geniş Oxus'tan ve parıldayan kumlardan
temizlemişti.
Ve çadırlarından Tatar atlıları
Açık ovaya doğru sıraya dizildiler; Haman böyle buyurdu--
Peran-Wisa'nın yanında orduyu yöneten Haman ve hala şehvetli hayatının baharındaydı.
Siyah çadırlarından, uzun at sıraları halinde akıyorlardı;
Gri bir kasım sabahı gibi,
Sıralar halinde, uzun boyunlu turnaların
Casbin'in ve güney yamaçlarının üzerinden akan
Elburz'un, Aralian haliçlerinden,
Ya da Hazar'ın sazlıklarından, güneye doğru uzanan
Sıcak Pers kıyısına doğru -- böyle akıyorlardı. Oxus'un Tatarları, Kralın muhafızları,
Önce, siyah koyun postu başlıklar ve uzun mızraklarla;
Büyük adamlar, büyük atlar; Buhara'dan gelenler
Ve Hiva'dan, ve kısrakların sütünü mayalayanlar.
Sonra, güneyin daha ılımlı Toorkmunları,
Tukalar ve Salore'nin mızrakları,
Ve Attruck'tan ve Hazar kumlarından gelenler;
Hafif adamlar ve hafif atlar üzerinde, sadece develerin ve kuyularının ekşi sütünü
içenler.
Ve sonra, uzaklardan gelen ve daha şüpheli bir hizmete sahip olan bir sürü gezgin at;
Fergana'nın Tatarları, kıyılardan
Jaxartes'ten, seyrek sakallı adamlar
Ve sık kafalı takkeler; ve o daha vahşi sürüler
Kıpçak ve kuzey çoraklığında dolaşanlar,
Kalmuklar ve bakımsız Kuzzak'lar,
Kutba en yakın olan kabileler ve
Pamere'den tüylü midillilerle gelen gezgin Kırgızlar;
Bunların hepsi kamptan ovaya doğru yürüdüler.

Matthew Arnold, Tatar kampına kafes işi çadırlar,
kalın tüylü halılar; Tatar liderlerine yün paltolar, sandaletler,
ve hala Bulgarların ulusal başlığı olan koyun postundan şapkalar veriyor. Daha da önemlisi, onların medeniyetleri hakkındaki fikrinin kanıtı olarak,
onlara yüksek bir şövalyelik duygusu ve gerçeklere karşı sadık bir saygıyla
itibar ediyor. _Sohrab ve Rustum_ elbette şiirsel bir hayal gücü uçuşudur; ancak
"yerel rengi" sağlam kanıtlara dayanmaktadır. Muhtemelen Hunlar, isimlerinin dehşetine rağmen, yankıları hala zamanın koridorlarında duyuluyor; liderlerinin kazandığı korkunç unvanlara rağmen (örneğin Attila, "Tanrı'nın Kırbacı"), savaştıkları Gotlardan veya Roma İmparatorluğu'nun yere serilmiş bedenini parçalayan diğer barbarlardan çok daha düşük bir medeniyet seviyesinde değillerdi. Bugün İslam'ın dış sınırlarında bazı çöl bölgelerinde çok benzer tipte insanlar görebilirsiniz; Cunninghame Graham gibi vahşi ve özgür yaşam için bir zevkiniz varsa, şunları görebilirsiniz ve hayran olabilirsiniz:

Orada, Sahra'da vahşi eski yaşam, insan ve hayvanların, hayvanları bireysellikten yoksun et üreten makinelere dönüştürdüğümüz ülkelerden daha yakın göründüğü yaşam, çok eski zamanlardan beri olduğu gibi, hala yoluna devam ediyor. Çocuklar ebeveynlerine saygı duyar,
eşler kocalarına neredeyse tanrılar gibi bakar ve çadır kapısında yaşlılar hayal ettikleri adaleti uygular, uzun beyaz sakallarını okşar ve yargısal işlevlerinden, kirli sarıkları veya deve kıllarından yapılmış ipleri başlarının etrafına sarmışlar gibi, at kılından peruklarmış ve oturdukları yırtık hasır, üzerinde oyulmuş ahşap bir gölgelik bulunan bir yün çuvalı veya yargıç kürsüsü gibi, kraliyet armalarıyla süslenmiştir.

Bu nedenle, zayıf atı veya uyuz devesiyle mavi sırım giysili, zayıf, tel gibi bir çöl sakini bir kasabaya
geldiğinde, kasabalılar ona, Cromwell'in Demir Yanlılarından birine veya Derby'ye yürüyen ve Kral George'un dişlerini
kanatan bir Dağlıya bakmamız gerektiği gibi bakarlar.

Hunların kuzeydoğudan hareketi, Pers İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana Avrupa'ya yapılan ilk Asya istilasıydı. Neredeyse aynı anda
Sarazen ilk olarak güneyden, Gotlara karşı Hristiyan İmparator'un müttefiki olarak girdi; ve bir başka Got tarihçisi,
Ammianus, Sarazen savaşçılarının Got zihninde nasıl canlı bir dehşet
yarattığını anlatır. Savaşa neredeyse çıplak girdiler ve
"boğuk ve hüzünlü bir ulumayla bir düşmana saldırdıktan sonra, onun
can kanını boğazından emdiler." Ammianus'un Sarazen'i Türk'ün, Ürdünlü Hun'un, Bulgar'ın öncüsüydü.
Her iki durumda da, elbette, Got tarihçisi önyargısız bir tanık olarak kabul edilemez. Ancak Asya bozkırlarından gelen ilk savaşçıların çağdaşlarını nasıl etkilediğini görmek ilginçtir!

Gotların ülkesini Hunlar tarafından işgal etmesinin ilk etkisi,
Gotları Tuna'yı tekrar geçmeye ve Roma topraklarına tekrar girmeye zorlamaktı. Bunu yapmak için İmparator Valens'ten izin istediler. Çağdaş bir tarihçi şunları kaydeder:

Hunların, kadın veya çocuk hayatını esirgemeyen katil vahşetinden kaçan İskitlerin kalabalığı, savaşma çağındaki 200.000'den az olmayan sayıda erkekten oluşuyordu [yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar hariç]. Bunlar, büyük bir heyecanla nehir kıyısında durup, ellerini uzaktan yüksek sesle ağıt yakarak uzattılar ve
nehri geçmelerine izin verilmesi için içtenlikle yalvardılar,
kendilerine gelen felaketi ağladılar ve
eğer bu lütuf kendilerine verilirse İmparatorluk ittifakına sadakatle bağlı kalacaklarına söz verdiler.

[İllüstrasyon: TRAKYA'DAN, DÜKKAN KABİLESİNDEN VE MAKEDONYA'DAN BİR KADIN
Dükkanlar, Sofya'nın Dağ Bölgesi'nde yaşar]

İmparator Valens, Got ordusunun Tuna'yı geçerek Bulgaristan ve Trakya'ya girmesine izin verdi ve onlara barınak sağladıktan sonra onları aç bıraktı ve
o kadar sert ve zalimce davrandı ki, Kral Fritigern komutasındaki bir başka büyük Got ordusu, Tuna'yı izinsiz geçip Marcianople'a (şimdiki Schumla) kadar indiğinde isyana yakındılar.
Burada
Romalı general Lupicinus tarafından "dostça" bir ziyafette ağırlandı.
Ancak ziyafet devam ederken salonun dışında Gotlar ve Romalılar arasında kargaşa çıktı. Got tarihçileri şunları anlatır:

Bu kargaşanın haberi Lupicinus'a, muhteşem ziyafetinde oturmuş, komik sanatçıları izlerken
ve şarap ve uykuyla ağırlaşmışken iletildi. Hemen, rütbelerine şeref katmak ve şahsiyetlerine muhafızlık etmek için generallere saraya kadar eşlik eden tüm Got askerlerinin öldürülmesini emretti. Böylece, Fritigern ziyafetteyken, ölümcül bir acı içinde olan adamların çığlıklarını duydu ve kısa süre sonra bunun, generallerinin emrindeki Romalı askerlerin
katletmeye çalıştıkları sarayın başka bir yerindeki kendi takipçilerinden geldiğini anladı. Ziyafet verenlerin ortasında kılıcını çekti, takipçileri arasında yükselen kargaşayı tek başına kendisinin yatıştırabileceğini haykırdı ve arkadaşlarıyla birlikte yemek salonundan dışarı fırladı. Dışarıdaki vatandaşları tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandılar; atlarına binip uzaklaştılar, katledilen yoldaşlarının intikamını almaya kararlıydılar.

Bir kez daha en cesur adamlardan birinin generalliği altında yürümekten ve açlıktan ölme ihtimalini savaş meydanında ölmekle değiştirmekten mutluluk duyan Gotlar hemen silahlandılar. Lupicinus, uygun bir hazırlık yapmadan, Marcianople'den dokuzuncu kilometre taşında onlarla savaşa katıldı, yenildi ve ancak utanç verici bir kaçışla kendini kurtardı. Barbarlar, öldürülen lejyonerlerin silahlarıyla donatıldılar ve gerçekte o gün Gotların açlığını ve Romalıların güvenliğini tek bir darbeyle sonlandırdılar; çünkü Gotlar bundan sonra kendilerini yabancılar olarak değil, sakinler olarak ve toprak işleyicilerine emirlerini veren efendiler olarak davranmaya başladılar.

Bu, Roma İmparatorluğu'na üçüncü büyük darbeyi indiren bir savaşı başlattı: İmparator Valens'in Edirne önünde yenilgisi ve ölümü.
Bu seferde Gotlar, eski düşmanlarından bazılarını, Hunları müttefik olarak getirmiş gibi görünüyorlar; bu, Hunların o kadar da umutsuz vahşiler olmadığı yönündeki iddiamın oldukça açık bir kanıtı; ancak bu Asyalılar, şüphesiz, savaşı o günler için normalden daha acımasız hale getirdiler. Genç Theodosius (Britanya'yı Roma İmparatorluğu için geri kazanmış olan o cesur generalin oğlu), bir süreliğine Balkanlar'ın güneyindeki eyaletlerde Roma gücünü bir nebze olsun yeniden sağladı. Ancak 380 yılında Romalılar Gotlarla tekrar barış yaparak, onların hem Bulgaristan'a hem de Tuna'nın kuzeyine Roma Gücü'nün müttefikleri olarak yerleşmelerine izin verdi. Dördüncü yüzyılın sonlarında ve beşinci yüzyılın ilk yarısında Hunlar Bulgar tarihinin sayfalarını doldurdu. Sonra Slavlar geldi; ve sonra yedinci yüzyılda Bulgarlar, neredeyse kesinlikle bir Hun kabilesiydi, ancak Hunlar iki yüzyıllık bir zaman diliminde değişti. Ancak Valens'in ölümüyle Roma İmparatorluğu'nun bir Dünya Gücü olarak sona erdiği söylenebilir. Adımlarımızı biraz geriye gidelim ve bir Bulgar İmparatorluğu'nun Balkan Yarımadası'nın büyük bir bölümünde Roma İmparatorluğu'nun yerini nasıl aldığına dair temel gerçekleri verelim. BÖLÜM III

IRKLARIN HURDA YIĞINI

Tarihçi, haklı olarak, her zaman "Neden?" yazılı bir
bayrağın altında yürümelidir. Tarihin gerçekleri, insan zihnine gerçek bir bilgi vermez, ancak bunların nedenlerine kadar izlenebilirlerse ve böylece bazı olayların neden bu kadar verimli olduğunu görmek ve görünüşte izole ve tesadüfi olayların ilişkisini aramak için bir olaylar zinciri halka halka takip edilir.

Balkan Yarımadası bugün çok kanlı bir savaştan yeni çıkmıştır.
Anın yorgunluğu geçer geçmez bir başkasının
çıkmasını beklemektedir. Tarihin sayfaları yazıldığı günden beri vahşi savaşlarla
karışık olmuştur. Neden?

Yakınlarda ve açık bir açıklama vardır. Balkanlar'da bir ulusu rahatça barındırabilecek bir coğrafi alan vardır ve yarım düzine ulusun
artıklarıyla
işgal edilmiştir.

(1) Bir zamanlar tüm Avrupa'nın fethini tehdit eden Türklerin kalıntıları vardır. Viyana surlarından geriye doğru azar azar sürüldüler ve şu ana kadar sadece Balkan Yarımadası'nın ayak parmaklarını işgal ettiler. Ancak neredeyse tüm Yarımada'yı ellerinde tuttukları günler çok da uzak değil ve şu anki küçük payları sadece 1913'e kadar uzanıyor.

(2) Filip ve İskender'in geleneklerinin ve eski Roma İmparatorluğu'nun mirasçıları olan Yunanlılar vardır. Yüzyıllar boyunca ulusal varlıkları, ırksal varlıkları değil, Türklerin topuğu altında uykudaydı. Yunan bağımsızlığı yakın zamanda yeniden sağlandı ve 1912-1913 savaşından bu yana kendini güçlü bir şekilde
kurdu.

(3) Dacia'daki eski Roma kolonisi Trajan'ın torunları olan Rumenler vardır.

(4) Aslen Volga kıyılarından gelen bir Tatar halkı olan Bulgarlar var, yedinci yüzyılda Normanlar İngiltere'ye girdiğinde Bulgaristan'a girdiler ve orada buldukları bir Slav ırkıyla karıştılar - ilk başta fatihler olarak, daha sonra emilen ırk oldular.

(5) Orijinal yurdunun yedinci yüzyılda Yarımada'ya gelen Don Kazakları olduğu görünen, Bulgarlara biraz benzeyen Sırplar var. Bulgarlardan daha saf Slav kanına sahipler. (6) Sırpların bir kolu olan Karadağlılar var, 14. yüzyılda Sırp İmparatorluğu düştüğünde dağlara çıkıp bağımsızlıklarını korudular.

Bunlar altı ana ırksal unsurdur. Ancak başka halklar da var - örneğin Arnavutlar, Makedonlar, Müslüman Bulgarların kabileleri ve Türkler tarafından getirilen bazı Asyalı unsurlar.

Şimdiye kadar, "Balkanlar neden bu kadar sık ​​savaş halinde?" sorusunun cevabı kolay. Bir yarımadada altı farklı ırkın varlığı göz önüne alındığında, bunlardan dördü İmparatorluğun büyük geleneklerine sahip ve
rahatsız edici bir ev idaresi olacağı kesin. Ancak soruşturmanın daha da ileri götürülmesi gerekiyor. Bu mutsuz Yarımada'nın neden bu şekilde ulus parçaları için bir hurda yığını, İmparatorluk halklarının yaralı kalıntıları için bir sığınak haline getirilmesi gerekiyor? Bunun cevabı esas olarak coğrafidir.

Haritanın incelenmesi, Avrupa'nın kuzeyinden güneye doğru büyük bir hareket olduğunda, en kolay ilerleme yolunun Balkan Yarımadası boyunca Tuna vadisi boyunca olduğunu gösterecektir. Tarih öncesi zamanlarda Akdeniz'in Avrupa kıyılarındaki halklar çok ileri bir medeniyet türünü hayata geçirdiler. Temellerini Mısır'a veya Fenikeliler, Tiryalılar ve Kartacalılar gibi Sami halklarına borçluydu; Kartacalılar ırkının yurdu Küçük Asya'ydı.
Bu Akdeniz medeniyeti güneyde şekillenirken - kuzeyde, Baltık ve Kuzey Denizi kıyılarındaki ormanlarda veya ovalarda, bereketli Cermen halkı güçlü bir orduya dönüşüyor ve sınırlarını aşıyordu. Zamanla bu insanların bir seli güneye doğru akın ederek yeni topraklar arıyordu. Bu selin doğal seyri Tuna vadisinden Balkan Yarımadası'na doğruydu. O yarımadada yollarını açtılar -kan dökmeden değil tahmin edilebilir- ve Yunan medeniyetini kurdular. Bu tarih öncesi hareket hakkında
hiçbir yazılı kanıt yok; ancak antropologlar tarafından kesin olarak kabul ediliyor.
Bu nedenle Sir Harry Johnston, bir varsayım olarak değil, bir gerçek olarak kaydediyor:

Demir veya çelik kılıçlar, mızraklar ve ok uçlarıyla silahlanmış İskandinav ırkları, Güney Avrupa'nın Alp, İber, Lidya ve Ege halklarına karşı konulamaz bir güçle saldırdılar.
Demir, bronz, bakır ve taşa karşıydı; ve demir günü kazandı.

Balkan Yarımadası'nın tarih öncesi istilaları, Mukena ve Minos krallıklarının yarı barbar fatihleri ​​olan sarı saçlı, mavi gözlü Yunanlıları getirdi. Antik Yunanlılarla neredeyse müttefik olan kabileler, İlirya'da onlardan ayrıldı, İtalyan Yarımadası'nı işgal etti ve Sabinler, Oskanlar, Latinler vb.'nin ataları oldu.

Yaklaşık dört ila beş bin yıl önce Alman kabilelerinin ana atalarının konuşması, muhtemelen sözdizimi ve kelimelerin biçimi ve telaffuzu açısından Avrupa Aryan dillerinin diğer atalarına, özellikle Litvanya, Slav, Yunan ve İtalik lehçelerine çok benziyordu. Kelt konuşması, Aryan olmayan unsurları özümsemesi nedeniyle belki biraz daha farklıydı; Ancak tarih öncesi Almanca'yı, doğudaki kız kardeşi Got dilinin MÖ beşinci yüzyıla kadar nasıl olduğuna bakarak yargılayabilirsek, gerçekleri fazla zorlamadan, tarih öncesi Yunanlıların, Macaristan'ı geçip Balkanlar'ın dağlık bölgelerine girdiklerinde ve aynı şekilde İtalya'nın erken dönem İtalik istilacılarının, Keltlerden daha sonra ayrılan Cermen halklarının bir kolu olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, hem İtalik hem de Helen kabileleri Keltlerle çok iç içe geçmişti. Yunanistan'ın palmiyeli günlerinde, portre büstlerine ve en çok tercih edilen erkek ve kadın güzellik tiplerine bakılırsa, fizyonomi olarak çok İngiliz veya Alman olanların çoğu, Yunan sanatının gerçekçi hale geldiği ve Ege güzellik standardının etkisinden kurtulduğu dönemlerde, Kıbrıs'a kadar güneydeydi.

[İllüstrasyon: SISTOV, TUNA NEHRİ'NDE]

Kuzeyden güneye doğru akan insanların Balkan Yarımadası'ndan geçerek istila etmesi, bu mutsuz bölgenin ırk mücadeleleri ve sürekli savaşlarla dolu
tarihini başlattı. Yunan medeniyeti, daha yeni kurulmuştu ki, bir Asya Gücü olan Pers tarafından saldırıya uğradı. Balkan Yarımadası yine kaçınılmaz olarak çatışmanın sahnesiydi ve Thermopylae ve Marathon gibi savaşlar, insanların ağzında sonsuza dek yankılanacak isimlere sahipti. Pers'ten gelen tehlike, Balkan Yarımadası, farklı Yunan devletleri arasındaki üstünlük mücadelelerini gördükten sonra, Makedonyalı Philip ve Büyük İskender tarafından bir başka büyük kan çilesine maruz bırakıldı. İskender, Yunanistan'dan Asya'nın tam kalbine büyük bir istila gerçekleştirdi, ancak kalıcı bir imparatorluk kuramadı.

Balkan tarihinin bir sonraki aşaması Roma Gücü altındaydı.
Roma gücü zirveye ulaştığında ve çöküş eğrisine girdiğinde, asıl saldırı İmparatorluğun Balkan sınırlarına geldi.
Sonunda, Roma İmparatorluğu'nun yöneticileri güçlerini saldırı noktasına yakın bir yerde yoğunlaştırmayı gerekli gördüler ve
başkent Roma'dan Konstantinopolis'e taşındı: Roma İmparatorluğu, Yunan İmparatorluğu oldu. Böylece, önceki bölümde gördüğümüz gibi,
Balkan Yarımadası, İtalyan Yarımadası'nda kurulan bir İmparatorluğun uzun ve tedirgin ölümünü yaşayacağı arena olarak seçildi. Bu Yunan İmparatorluğu'nun kaderi henüz kararlaştırılmışken, yeni bir ırk unsuru sahneye çıktı ve sallantıdaki İmparatorluğun üzerinde, küçük bir toprak parçası için Bulgar ve Sırplarla şiddetli bir şekilde savaşan Türk, gençliğinin tüm gücüyle ilerledi, Sezarların yönetimine son darbeyi indirdi ve tüm Hıristiyan Avrupa'yı fetihle tehdit etti. Kader tarafından böylece Dünya İmparatorluğu için büyük mücadelelerin merkezi haline getirilen Balkan Yarımadası, kanlı bir tarihe mahkum edildi: ve bu kader henüz geçmedi. Belki de bu acının zihnindeki bilinçsiz bir etkisidir ki, Balkanlara seyahat eden kişi, Balkan halklarına karşı neredeyse mantıksız yoğunlukta bir sempati duyar. Sürdükleri Balkan toprakları onların yurdudur. Uygarlık için bu topraklar, ırkların ve ulusların savaşları için turnuva alanıdır. Günümüzde Bulgaristan olarak bilinen yer, Herodot'un zamanında Trakya ve İlirya kabilelerinin yaşadığı bir yerdi. Makedonya'lı Philip'in güçlü eli altında birleşmişlerdi ve Bulgaristan onu karışık ulusal tarihindeki ilk büyük figür olarak görüyor ve Makedonya İmparatorluğu'nun varisi olduğunu iddia ediyor. Romalılar, Kartaca'ya karşı verilen ikinci savaş sırasında Bulgaristan'da ortaya çıktı. Roma'nın Balkan ülkesini fethi yavaştı, ancak Hristiyanlık döneminden kısa bir süre önce Moesia ve Trakya'daki Roma eyaletleri günümüzde Bulgaristan'ın çoğunu oluşturuyordu. İmparatorluğunun başkentini Balkan Yarımadası'na taşıyan Konstantin döneminde, günümüzde Bulgaristan olan yerdeki Roma medeniyeti barbar istilalarıyla zaten
batıyordu. Gotlar ve Hunlar, onu sömürgeleştirmeye çalışmadan
ülkeyi vahşice yağmaladılar. Slavlar başka türden istilacılardı. Kalmak için geldiler. Slavlar ilk kez üçüncü yüzyılın başlarında ortaya çıktılar ve Tuna'yı geçerek nehir ile Balkan Dağları arasındaki büyük ovalara yerleşmeye başladılar. Daha sonra güneye doğru ilerlediler ve Trakyalı-İliryalılar, Rumenliler ve Yunanlılar arasında koloniler kurdular. Bu Slav işgali birkaç yüzyıl sürdü. Hristiyanlık döneminin yedinci yüzyılında bir Hun kabilesi Tuna kıyılarına ulaştı. Bu kabilenin
Volga'dan geldiği ve Rusya'yı geçerek
Tuna ve Karadeniz arasındaki Balkanların tüm kuzeydoğu topraklarını ele geçirdiği
antik Moesia'ya doğru ilerlediği bilinmektedir. Bunlar Bulgarlar veya Bulgarlardı. Slavlar, Yarımada'da buldukları ırklara kendi dillerini ve geleneklerini
zaten empoze etmişlerdi.
Bulgarlar da Slavların dilini ve bazı geleneklerini benimsediler.
Ancak Bulgarlar, karışık ırka isimlerini verdiler ve
siyasi üstünlüğü ele geçirdiler.

Daha önce Normanların İngiltere'yi işgali ile Bulgarların Bulgaristan'ı işgali arasındaki benzetme genel olarak geçerlidir. Slavlar,
toprağı süren, özgür kurumları benimseyen, yaya olarak savaşan, nazik karakterli bir halktı. Bulgarlar göçebe ve çobanlardı, despot şeflere itaat ediyorlardı, süvari olarak savaşıyorlardı. Onlar
fatih olarak geldiler, ancak zamanla daha istikrarlı Slav tipine emildiler.

Hiç şüphesiz Bulgarlar ırksal olarak Türklere neredeyse benziyorlardı - en azından kuzenlerdi. Slavlarla kaynaşarak onların
dillerini ve birçok geleneklerini benimsediler. Ancak Türklerden bir şeyler
bugün bile Bulgar halkının karakterinde varlığını sürdürüyor. Bu, özellikle
kadınlarına olan muamelelerinde kendini gösteriyor. Bulgarlar
tek eşli olsa da karısını neredeyse _harem_ disiplinine tabi tutuyor. Evlendikten sonra
sadece ailesi için yaşıyor. Sokaklarda peçe takmasa da
kocasıyla birlikte evden çıkması, onun huzurunda olmadığı sürece misafir kabul etmesi, tiyatrolara, restoranlara veya diğer kamusal eğlence yerlerine sık sık gitmesi
alışılmış bir şey değil. Dolayısıyla Bulgaristan'da Avrupa anlamında bir sosyal yaşam yok ve orada "kadın hakları" için bir kampanya için büyük bir alan var.

Bulgarlar, Bulgaristan'daki Slav nüfusunun kontrolünü ele geçirerek, zayıflamış Yunan İmparatorluğu'na karşı bir savaş başlattı. Bu İmparatorluk, Moesia'yı Bulgar Kralı Isperich'e bıraktı ve ona bir haraç ödemeyi kabul etti, bu, o dönemdeki Roma İmparatorluğu'nun yozlaşmış torunlarının rüşvetle güvenlik satın almaya çalışması geleneğiydi. İmparator II. Justinianus bu haraç ödemeyi durdurdu ve ardından Bulgarların başarılı olduğu bir savaş başladı ve Justinianus tahtını kaybetti ve sürgüne gönderildi. Daha sonra Justinianus, Bulgarlarla başka bir anlaşma yaptı ve kızını yeni Bulgar Kralı Tervel'e teklif etti ve Bulgarların yardımıyla tahtına geri döndü. Ancak Bulgarlar ile İmparatorluk arasındaki savaş kronikti. Bir Bulgar tarihçisinin ifadesine göre:

Bulgarların başlıca özellikleri savaşçı erdemler, disiplin, vatanseverlik ve coşkuydu. Bulgar kralları, muzaffer ordularını Konstantinopolis'in kapılarına getirdiler ve varlığını tehdit ettiler. Yunan İmparatoru onların dostluğunu aradı ve hatta onlara haraç ödemeyi kabul etti.

Bulgaristan, Kral Kroum döneminde en büyük imparatorluğuna ulaştı.
Ancak Kral Isperich ve Kral Kroum arasında Bulgaristan'da birçok iniş ve çıkış yaşandı. Bulgar Kralı Kormisos bir ara neredeyse Konstantinopolis surlarına ulaştı.
Ancak kendi halkı arasındaki sorunlar zaferlerinin eve geri dönmesini engelledi. Sonra Bulgaristan'daki bir dizi iç savaş ülkeyi zayıflattı ve büyük bir kısmı Küçük Asya'ya göç etti. Roma
İmparatoru V. Konstantinos, bu fırsatı Bulgarların Konstantinopolis'e yönelik önceki saldırılarının intikamını almak için kullandı. Bulgar ordusu bozguna uğradı ve işgalci bir güç meşaleyi her Bulgar kasabasına taşıdı. Yeni bir Bulgar Kralı Cerig, ülkesinin konumunu, sınırları içindeki tüm düşmanlarını gizlice planladığı bir katliamla bir nebze olsun eski haline getirdi. İmparatoriçe İrene daha sonra Konstantinopolis'te İmparatorluk tahtına çıktı ve
Bulgar gücüne karşı koyamadı ve güvenliğin bedeli olarak
Bulgarlara haraç ödeme sistemine geri döndü.

Kral Kroum daha sonra Bulgaristan tahtına çıktı ve yetenekli ve vahşi bir savaşçı olarak
gücünü büyük ölçüde artırdı. Savaşta Yunan İmparatoru Nicephorus'u yendi ve öldürdü ve Bulgaristan'ın şu anki başkenti olan Sofya'yı ele geçirdi (809). O günlerde savaş vahşiydi ve Bulgarlar ile Yunan imparatorları arasındaki savaş özellikle vahşiydi. Yenilen İmparatorluk ordusu, İmparator'dan piyadeye kadar tek bir adama kadar katledildi. Kral Kroum daha sonra Sezar'ın soyundan gelen birinin kafatasını içki bardağı olarak kullandı.

İmparator Nicephorus'un yenilgisi ve ölümünün ardından Konstantinopolis kuşatıldı. Bulgarlar, şehrin savunucularını duvarların önünde yaptıkları vahşi çılgınlıklarla, gözlerinin önünde sundukları insan kurbanlarıyla ve sahadaki tüm kesimlerin kararlı bir şekilde reddetmesiyle korkuttu.
İmparatorluk, Bulgarları yıllık bir altın, kumaş ve genç kız haraç vaadiyle satın almaya çalıştı. İstilacılar sonunda büyük bir ganimet ile geri çekildiler ve Kral Kroum'un kısa süre sonra ölümü
Konstantinopolis'in kaygısını hafifletti.

Bulgaristan şimdi (dokuzuncu yüzyıl) yine iç anlaşmazlıklardan muzdarip görünüyor. Bunlar çoğunlukla dini meselelerden kaynaklanıyordu. Slavların çoğu
Hristiyan olmuştu ve Bulgarların bazıları da
yeni inancı benimsemişti. Bir süre krallar Hristiyanlığı zulümle ezmeye çalıştılar, ancak 864'te Bulgar Kralı Boris, Hristiyanlığı benimsedi - bazıları bunun Yunanlıların esiri olan ve onlar tarafından
vaftiz edilen kız kardeşi tarafından
döndürüldüğünü söylüyor. Hristiyanlığa bağlılığı
Yunan İmparatoru III. Michael ile yapılan bir antlaşmayla ilan edildi. Kral Boris'in tebaasından bazıları paganizme olan düşkünlüklerini sürdürdüler ve krallarının
dönüşüne itiraz ettiler. Zamanın geleneklerine uyarak hepsi
katledildi ve Bulgaristan böylece tamamen Hristiyan bir krallık oldu.

Bulgarların bugünkü Bulgar ulusunun gerçek kurucusu olarak gördükleri Kral Boris, kendisini ve ulusunu Hristiyan Kilisesi'nin Roma veya Yunan koluna bağlaması konusunda uzun süre tereddüt etti. Konuyu sıkı bir pazarlık konusu haline getirdi. Bulgaristan'a en yüksek derecede kilise bağımsızlığı vermeye istekli olan ve bağlanmanın bedeli olarak en büyük derecede siyasi avantaj sunan Kilise arandı.

[İllüstrasyon: GABROVO YAKINLARINDAKİ BALKAN KÖYLÜ KADINLARININ ANTİK KIYAFETLERİ]

İlk başta Yunan Kilisesi Bulgaristan'ın kendi Patriğine sahip olmasına izin vermedi. Kral Boris daha sonra Roma'daki Papa Nikola'ya bir heyet göndererek orada daha iyi bir ulusal pazarlık yapılıp yapılamayacağını sordu. Görüşmek üzere Roma'dan iki piskopos geldi. Ancak zamanla Kral Boris, kendisini Yunan Kilisesi'ne bağlama politikasına geri döndü ve bu da Bulgaristan'a Kilise'de Yunan Patriği'nden sonra ikinci sırada yer alan bir Başpiskopos teklif etti. 869'da Bulgaristan kesinlikle Yunan Kilisesi'yle birlikte oldu.

İlginçtir ki dokuzuncu yüzyılın o eski dini tartışmaları on dokuzuncu yüzyılda yeniden canlandırıldı. Bulgaristan'ın kalıcı bir milliyetçilik duygusu var ve dine büyük ölçüde ulusal bir şekilde bakıyor. Dokuzuncu yüzyılda dinini değiştirirken ilk önceliği ulusal çıkarları korumaktı. On dokuzuncu yüzyılda Türk efendilerinden kopardığı ilk büyük taviz, Yunan Patriği'nden bağımsız Bulgar Ortodoks Kilisesi'nin resmi başkanı olacak bir Bulgar Eksarhı'nın kurulmasıydı (1870). Biraz daha sonra, özgürlüğüne kavuştuğu günlerde, Roma Katolik hükümdarı Kral Ferdinand'ın bir oğlu olduğunda (Bulgaristan'ın ilk Hristiyan kralı Boris'in adını aldı), Bulgarlar onu 1896'da ulusal politika gereği Roma Kilisesi'nden Yunan Kilisesi'ne transfer ettirdiler.

Günümüzde Ortodoks Kilisesi'nin "Patrikhane" taraftarları --yani Yunanlılar-- ve Eksarhhane taraftarları --yani Bulgarlar-- arasındaki anlaşmazlık belki de Balkanlardaki en acı anlaşmazlıktır. Bunu
Türk ve Hristiyan arasındaki dinsel uçurumu aşan yerlerde,
ve Balkanların özellikle fırtınalı Kuzey Makedonya köşesinde,
bir Patrikhane adamı nefretinde ilk sırayı bir Eksarhlık adamına,
ikinci sırayı bir Türk'e verir; ve Eksarhlık adamı da aynı şekilde karşılık verir.
Ancak, Bulgarların ısrar ettiği gibi, "özerk Ortodoks
Bulgar Kilisesi, Kutsal Ortodoks Kilisesi'nin ayrılmaz bir parçasıdır."

Bulgar Eksarhlığı, 1870 Fermanı'nda açıkça veya genel terimlerle sayıldığı gibi,
Türk İmparatorluğu'nun eyaletlerindeki tüm Bulgar piskoposluklarını ve
Bulgar Prensliği'nin piskoposluklarını kapsıyordu.
Türkiye'deki Ortodoks Bulgar nüfusunun çoğu
Esarhlık'ın otoritesini kabul ediyor, ancak bazıları hala Yunan Patrikhanesi'ne bağlılık borçludur. 1912-1913 savaşlarının sınırları önemli ölçüde değiştirdiği şu anda dini pozisyonun ne olacağını söylemek zor. Eskiden Türk topraklarında olan ancak şimdi Bulgar topraklarında bulunan Eksarhlık piskoposlukları, elbette Bulgar kilise yaşamının ana akımına geçecek. Ancak Sırbistan ve Yunanistan'a geçen Eksarhlık piskoposlukları muhtemelen hoşgörü görmeyecek.

Bulgaristan Kralı Boris, ülkesini büyük bir üne kavuşturduktan ve ülkesine ulusal bir kilise bağışladıktan sonra, 888'de bir manastıra çekildi.
Oğlu Vladimir tahta geçti ancak o kadar akılsızca bir yönetim sergiledi ki Kral Boris manastırdan geri döndü ve Vladimir'i tahttan indirip yerine ilk Bulgar İmparatorluğunu kuran Simeon'u tahta çıkardı.

BÖLÜM IV

BULGARİSTAN--BİR GÜÇ VE BİR TÜRK İLÇESİ

Kral Simeon, Bulgaristan'da otuz dört yıl hüküm sürdü ve bu süre zarfında ülkesini
hiç ulaşamadığı en yüksek güç noktasına taşıdı.
Simeon, Konstantinopolis'te eğitim görmüş ve Yunan İmparatorluğu'nun medeniyetinin öğretebileceği her şeyi öğrenmişti, ancak Yunan yönetimine karşı bir sevgi ve saygı dışında. Sarsılan Yunan İmparatorluğu'nu devirmeyi tasarladı ve Bulgaristan'ın Sezarların iktidarının varisi olmasını hayal etti.

Simeon tahta çıktığında, Yunan İmparatorluğu ve
Bulgaristan uzun yıllar barış içindeydi. Ancak bir ticaret anlaşmazlığı, Simeon'un o zamanlar Konstantinopolis'te tahtta olan zayıf Yunan İmparatoru Leo'ya karşı savaşa girmesini sağladı, Filozof olarak bilinir. Yunan kuvvetleri yenildi ve dönemin vahşi Balkan geleneğine göre, Yunan tutsakların hepsi burunları kesilerek sakatlandı ve böylece şehirlerine geri döndüler. Çaresizlik içindeki Konstantinopolis, yakın zamanda Rusya'nın bozkırlarından Avrupa'ya
girerek Tuna'nın kuzeyindeki toprakları işgal eden Macarlardan yardım istedi. Macarlar bu çağrıya yanıt verdi ve ilk başta Bulgarlara karşı başarılı oldular, ancak Kral Simeon'un stratejisi seferin son aşamalarında onları yendi. O zaman batıdaki ordularının geçici yokluğundan yararlandı ve şu anda Besarabya olarak bilinen bölgedeki evlerine
salındı ​​ve tüm eşlerini ve çocuklarını katletti. Bu vahşi zulüm eylemi Macarları sonunda Tuna'dan uzaklaştırdı ve
kuzey ve batıya göç ederek bugünkü Macaristan krallığını kurdular.

Macarların korkusundan kurtulan Kral Simeon, Yunan İmparatorluğu'na tekrar saldırdı, Edirne'yi ele geçirdi ve Konstantinopolis'i kuşattı. O zamanlar şehirde Leo the Philosopher'dan sonra iki imparator vardı: Romanus Lecapenus ve Constantine Porphyrogenitus. İsimlerinin ihtişamına rağmen, beceriksizlik ve korkaklıkta birbirleriyle yarışıyorlardı. Simeon, Yunan İmparatorluğu'na aşağılayıcı bir barış dayatmayı başardı ve bu da Bulgaristan'ı Balkanlar'ın en büyük gücü haline getirdi, çünkü Sırbistan zaten onun silahları tarafından
alt edilmişti. Simeon, Roma Papası'ndan "Bulgarların Çarı ve Yunanlıların Otokratı" olarak anılma yetkisi aldı. "Başkenti
Preslav--şimdi harabe halinde--kendi zamanında Avrupa'nın en büyük şehirlerinden biriydi ve sarayının çağdaş bir tanımı şöyle diyor:

Uzaklardan gelen bir yabancı prenslik konutunun dış avlusuna
girerse, hayrete düşecek ve kapılara doğru yürürken birçok soru soracaktır. Ve içeri girerse, her iki tarafta taşlarla süslenmiş ve çeşitli renklerde ahşapla
kapılanmış binalar görecektir. Ve avluya daha da
ilerlerse, dışarıda sayısız taş, ahşap ve fresklerle, içeride ise mermer, bakır, gümüş ve altınla süslenmiş yüksek saraylar ve kiliseler görecektir. Daha önce hiç böyle bir ihtişam görmemiştir, çünkü kendi ülkesinde sadece
saman kulübeler vardır. Şaşkınlıktan kendinden geçer,
gözlerine inanamaz. Ama eğer tesadüfen prensi incilerle kaplı cübbesi, boynunda bir zincir sikke ve bileziklerle
otururken görürse bileklerinde, mor bir kuşak ve yanında altın bir kılıçla
kuşanmış, soyluları ise
her iki elinde altın zincirler, kuşaklar ve bileziklerle oturmuş; sonra eve döndüğünde
ne gördüğünü soranlara şöyle cevap verecektir: "Bunu nasıl
tarif edeceğimi bilmiyorum; böyle bir ihtişamı ancak senin
kendi gözlerin
anlayabilir."

Simeon döneminde, Bulgaristan'da sanat ve edebiyat (Orta Çağ anlamında) gelişti; Kiril alfabesi -hala Rusya, Bulgaristan ve
Sırbistan'da kullanılıyor- Yunan alfabesinin yerini almış ve büyüyen
ulusal bilinç duygusuna katkıda bulunmuştur. Simeon kitap üretimini teşvik etti ve gelenek, kendisinin Aziz Chrysostom'un yazılarından bazılarını Slav diline
çevirmesini sağladığını kabul eder.

[Resim: RODOPLARDA BİR DÜĞÜN]

Ancak tüm bu Bulgar refahı, Simeon 927'de öldüğünde ve Çar Petro tahta çıktığında ciddi bir şekilde engellendi. Simeon mezarına
girer girmez, bazı soyluların kıskançlığı ve maceracı ruhları nedeniyle iç mücadeleler başladı. Bulgaristan'ın
boyarları (şövalyeleri) her zaman büyük bir otoriteye sahip olmuşlardı. Şimdi, eski bağımsız güç iddialarını canlandırmak için
saraydan çok manastıra daha uygun olan bir hükümdardan yararlandılar. Çar Petro, yardım için Yunan İmparatorluğu'na yöneldi ve İmparator Romanus Lecapenus'un torunuyla evlenerek
evdeki konumunu güçlendirmeye çalıştı. Bu politika, güçlü bir Yunan İmparatoru
Konstantinopolis'te tahta çıkana ve Simeon'un zaferlerinin
öcünü almaya koyulana kadar devam etti. Yunan İmparatoru, kuzey Ruslarını, akrabaları olan Bulgar Slavlarına karşı yardıma çağırdı. Bunu tipik bir Balkan savaş yılı izledi. Ruslar Bulgarlara karşı çok başarılı oldular ve ardından Yunanlılar korku içinde Bulgarlarla birleşerek onların daha fazla ilerlemesine karşı koydular. Ardından Sırplar savaştan yararlanarak Bulgar hakimiyetini
silip attılar ve bağımsızlıklarını yeniden kazandılar. Bulgaristan'daki bir muhalefet partisi, Petrus yönetiminde ülkelerinin başına gelen talihsizliklerden iğrenerek isyan ederek bu talihsizliklere bir isyan daha ekledi ve boyar Şişman Mokar (963) yönetiminde Batı Bulgaristan krallığını kurmak için ayrıldı. Balkanların sıkıntılarına ek olarak Bogomil sapkınlığı ortaya çıktı ve Bulgar ulusunun gücünü daha da böldü. Bogomiller, günümüzün Doukhobors, Stundist ve Tolstoycularının ruhani ataları olan uzun bir Slav fanatikleri serisinin ilkiydi ve münzevi yaşamı tek gerçek kutsal yaşam olarak vaaz ediyor, evliliği ve savaşı ve et yemeyi yasaklıyordu. Balkanlar'daki Hıristiyan devletler arasında böyle anlaşmazlıklar vardı ki Türklerin Yarımada'ya gelmesinin yolu hazırlanmıştı. 969'da II. Boris, Petrus'un ardından Bulgar tahtına geçti. Yeni bir Rus işgali ve Batı Bulgaristan'dan Çar David'in saldırısıyla karşı karşıyaydı. Bu son saldırıyı savuşturdu, ancak Rus işgalinin
geleceği öncesinde ezildi ve kendisi savaşta esir alındı. Ruslar
İstanbul'a saldırmak için Bulgaristan'ı geçtiler ve bu da Yunanlıları işgalciye karşı koymak için Bulgarlarla aynı çizgiye getirdi. İmparator
John Zemissius Ruslara karşı cesur bir savaş açtı ve onlardan
Bulgar esirleri Çar II. Boris'i esir aldı. Yunan İmparatoru zaferini
cömertçe kullanmadı. Bulgar Çarını ve
Bulgar Patriğini tahttan indirdi, Çarın kardeşini hadım etti ve
Bulgaristan'ı bir Yunan eyaletine dönüştürdü. Sadece isyancı Batı Bulgaristan eyaletinde bu dönemde Bulgar bağımsızlığı
sağlandı ve o eyaletten zamanla bir kurtarıcı, Batı Bulgar krallığını kuran boyar Şişman'ın
dördüncü oğlu olan Çar Samuel ortaya çıktı. Saltanatının başlangıcında, 976'da Samuel yalnızca şu anda Makedonya olarak bilinen toprakları kontrol ediyordu, ancak kısa süre sonra eski Bulgaristan İmparatorluğu'nu da buna dahil etti ve ırkının egemenliğini şu anda Arnavutluk, Yunanistan ve Sırbistan'ı kapsayan toprakların büyük bir kısmına yaydı. Daha sonra, tarihte "Bulgar katili" olarak bilinen ve Balkanlar için bile korkunç bir zulümle karşı karşıya olduğu iddia edilen Yunan İmparatoru II. Basileios ile sert bir savaşa başladı. 10.000'den fazla kişiden oluşan bir Bulgar ordusunu ele geçiren II. Basileios, tüm askerleri kör etti, ancak yüzbaşılarının her birine bir göz bıraktı, böylece sakatlanan adamlar kendi ülkelerine geri götürülebildi. Sofya Ulusal Galerisi'ndeki gerçekçi bir şekilde korkunç bir resim bu klasik dehşeti anıyor. Çar Samuel ile İmparator II. Basileios arasındaki savaş, değişken talihlerle işaretlendi. Bulgarlar ilk başta tamamen başarılıydı ve 981'de Basil o kadar büyük bir yenilgiye uğradı ki on beş yıl boyunca Samuel'i Balkan Yarımadası'nın gerçek efendisi olarak bırakmak zorunda kaldı. Sonra gelgit değişti. Termopil yakınlarında Samuel Yunanlılar tarafından kesin bir şekilde yenildi ve kısa süre sonra İmparatorluğunun Arnavutluk ve Batı Makedonya boyutlarına
indirildiğini gördü. Yunanlıların Asya ile yaşadığı savaş sıkıntıları Çar Samuel'e kısa bir soluklanma fırsatı verdi, ancak 1014'teki bir sefer -bu sefer esir Bulgar ordusunun kör edilmesiyle işaretlendi- sonunda gücünü paramparça etti. O yıl, kör ordusunun geri dönüşünü görünce kalbi kırık bir şekilde öldüğü söyleniyor.

Bu nedenle, bir Bulgar kroniğinden alıntı yapmak gerekirse:

1015'te Bulgaristan boyunduruk altına alındı. O zamana kadar hiçbir zaman bir düşmanın kontrolünü
hissetmemiş olan Bulgarlar için yeni bir durum başladı. Halk özgürlüğü özlüyordu ve
birçok isyan girişimi oldu. 1186'ya doğru, iki kardeş,
John ve Peter Assen, bir isyan başlattılar ve
eski krallığı yeniden kurmayı başardılar ve başkent olarak memleketleri Tirnova'yı seçtiler. O zaman Tirnova, hala olduğu gibi, Bulgaristan'ın tarihi kasabası oldu.
John ve Peter Assen'in
hükümdarlığı Bulgaristan için parlak bir zamandı. Sanat ve
edebiyat hiç olmadığı kadar gelişti ve ticaret önemli ölçüde gelişti. Bulgar İmparatorluğu bir kez daha yurtdışında saygı görüyor ve korkuluyordu.

Ancak bu Bulgar İmparatorluğu, kısa bir süre için kalıcılık yanıltıcı umudunu
korusa da, selefi kadar kısa bir ömre mahkumdu. Tuna'dan Rodop Dağları'na kadar olan Bulgaristan, Yunanlılardan
kazanıldı ve John Assen, İmparator Frederick Barbarossa ile ittifaka girmeyi hayal edecek kadar güçlüydü. Ancak bir suikastçının kılıcı John Assen'in hayatını erken sonlandırdı. Tahta kardeşi Peter geçti. O da suikasta uğradı ve yerine John Assen'in tüm savaşçı erdemlerine sahip olan kardeşi Kalojan geçti ve Balkan Yarımadası'nın yarısından fazlasını kapsayan topraklarla Bulgar İmparatorluğu'nu yeniden kurdu. Gücün gerçekliğine bir miktar unvan geçerliliği katmak isteyen Kalojan, Roma Papası ile müzakerelere girdi, Roma Kilisesi'ne boyun eğdi ve bir Papalık nuncio'su tarafından kral olarak taçlandırıldı.

Bu sıralarda Konstantinopolis Haçlılar tarafından ele geçirildi ve Flanders Kontu Baldwin Sezar tahtına çıktı. Başkentlerinden kovulan ancak hala bir miktar toprak sahibi olan Yunanlılar, Kalojan ile bir ittifak kurdular ve bir kez daha Yunan ve Bulgarlar yan yana savaştılar, Frankları yendiler ve İmparator Baldwin'i esir aldılar. Sonra ittifak sona erdi - Bulgarlar ve Yunanlılar asla uzun süre barış içinde kalamayacak gibi görünüyor - ve Yunan İmparatorluğu ile Bulgaristan arasında 1207'de Kalojan suikasta uğrayana kadar bir savaş başladı.

II. John Assen tahttayken Bulgaristan için kısa bir refah dönemi devam etti. O, eski Bulgaristan'ın tüm yöneticilerinin en medeni ve insancılıydı ve adına bir katliam veya cinayet lekesi
kaydedilmemiştir. Savaşları gönülsüzce yaptı, ama her zaman
başarılı bir şekilde. Tirnova'daki bir kilisede bulunan bir yazıt onun kahramanlığını kaydeder:

1230 yılında, ben, John Assen, Bulgarların Çarı ve Hükümdarı, Mesih'te Tanrı'ya itaat eden, eski Assen'in oğlu,
bu en değerli kiliseyi temellerinden inşa ettim ve
tamamen Kırk kutsal Şehitler onuruna resimlerle süsledim, onların yardımıyla, saltanatımın 12. yılında, kilise henüz
yeni boyanmışken, savaşa gitmek için Romanya'ya
gittim ve Yunan ordusunu
yendim ve Çar Theodore Komnenus'u tüm soylularıyla birlikte esir aldım. Ve tüm toprakları fethettim
Edirne'den Durazzo'ya, Yunan, Arnavut ve Sırp topraklarına. Sadece Konstantinopolis çevresindeki kasabalar ve o şehrin kendisi Franklar tarafından tutuluyordu; ama onlar da benim egemenliğimin
elinin altında eğildiler, çünkü benden başka Çarları yoktu ve günlerini Tanrı'nın emrettiği gibi benim isteğime göre uzattılar. Çünkü O olmadan hiçbir söz veya iş
başarılamaz. Ona sonsuza dek şeref olsun. Amin.

II. Jean Assen büyük bir yönetici olduğu kadar büyük bir askerdi.
Bulgaristan Kilisesi'ni bağımsız ilan ederken, Roma ve Konstantinopolis Kiliselerini de reddederken, tüm dinlere hoşgörü gösterdi
ve eğitime sağlam bir teşvik verdi. Onun ölümüyle birlikte antik Bulgaristan'ın
son ihtişamı da gitti. Onun hikayesi artık neredeyse
tazelenmemiş bir talihsizlik olacaktı, ta ki Türk fethinin
en büyük sefaletine kadar.

İç anlaşmazlıklar, Venedikliler, Macarlar, Sırplar, Yunanlılar, Tatarlar ile savaşlar, bunların hepsi Bulgaristan'ı üzdü. Ülke bir süre Tatarlara tabi oldu, sonra bağımsızlığını yeniden kazandı, sonra Kostendil Muharebesi'nden sonra Sırbistan'ın egemenliğine girdi (1330). Kan bağı olan Sırplar nazik fatihler olduklarını kanıtladılar ve birkaç yıl boyunca Balkanlar'ın iki Slav halkı, Bulgaristan'ın bağımlı olsa bile köleleştirilmediği ortak bir politikayla barışı korudu. Ancak Türkler hızla Avrupa'ya akın ediyordu. 1366'da Bulgar Çarı Sisman III., Türk Sultanı Murad'ın vasalı olmayı kabul etti ve yüzyıllarca süren Türklere tabi olma süreci başladı. Kosova Muharebesi'nden sonra Türklerin Bulgaristan üzerindeki baskısı sıkılaştı. Tirnova ele geçirildi, ulusun soyluları katledildi, ulusal özgürlük yok edildi. Bağımsızlık arzusu zar zor hayatta kaldı. Ancak
mutlu bir durum vardı:

Bir Bulgar yetkilisi, "Dikkat çekici bir gerçektir ki," diye yazıyor, "Osmanlılar, kendileri pek de uygar olmamalarına rağmen, uygar ulusların bir tebaa ırkının entelektüel ve etnik asimilasyonunu sağlamaya çalıştığı anlamda Bulgarları asimile etmeye çalışmadılar. Bulgar kızlarının veya genç erkeklerin kaçırılıp Müslümanlığı benimsemeye zorlandığı münferit durumlar hariç, Hükümet Müslümanlığı dayatmak veya Bulgarları Müslümanlara asimile etmek için hiçbir zaman genel bir önlem almadı. Türkler, Bulgarlardan ayrı kalmakla övünüyorlardı ve bu bizim ulusumuz için şanslı bir durumdu. Siyasi üstünlüklerinden memnun ve kendilerini efendi olarak hissetmekten hoşnut olan Türkler, bağımsızlık için tüm arzuları çiğnemek dışında, _rayas_'ın manevi hayatıyla ilgilenmiyorlardı. Tüm bu koşullar, Türk boyunduruğu altında ezilen ve öğütülen Bulgar halkının kendi içsel manevi hayatlarını
konsantre edip korumasına olanak sağladı. Kiliselere bağlı dini topluluklar oluşturdular. Bunlar belirli bir özerkliğe sahipti ve kiliselere bakmanın yanı sıra okulları da işletebiliyorlardı. En şiirsel melankoli ile dolu, nesilden nesile aktarılan ve gelenekle
geleneksel olarak
geliştirilen ulusal edebiyat, bize hala Osmanlı boyunduruğu altındaki Bulgarların hayatını anlatıyor. Bu popüler şarkılarda, eski Bulgar krallığının hatırası, günümüzün acılarıyla
birleşmiştir. Bu dönemin şarkıları, ezgilerinin Doğu karakteri nedeniyle dikkat çekicidir ve bu, Müslüman etkisinin neredeyse tek izidir.

"Türklerin uyanıklığına rağmen, dini dernekler ulusal duyguyu canlı tutmak için merkezler olarak hizmet etti. 19. yüzyılın başında, Rusya Türkiye'ye savaş ilan ettiğinde (1827), Bulgaristan uyandı."

1366'dan 1827'ye kadar Bulgaristan Türkler tarafından köleleştirilmişti. Şimdi birkaç gün içinde ve kendi adına neredeyse hiçbir çaba sarf etmeden, aniden bağımsızlığına kavuşacaktı.

[İllüstrasyon: ROUSTCHOUK, TUNA NEHRİ'NDE]

BÖLÜM V

BULGARİSTAN'IN ÖZGÜRLEŞMESİ

Bulgar ulusal duygusunun yeniden canlanmasının ilk işareti, Türklere değil Yunanlılara karşı bir ajitasyondu. Yurtsever Bulgarlar, Babıali yönetiminde, eski Ulusal Kiliselerini yeniden kurmaya ve onu Konstantinopolis'teki Yunan Patriği'ne tabi olmaktan kurtarmaya çalıştılar. Babıali bu talebe olumlu bakmaya ikna edildi. Hıristiyanlar arasındaki
ayrılıkları vurgulamayı vaat eden bir adım, açıkça Türkler için avantajlı olmalıydı. Rum Patriği, bir Bulgar piskoposunun atanmasına
razı olmaya zorlandı. O reddetti. Bu ret karşısında Türkiye, yeni bir Hıristiyan Kilisesi'nin
yaratıcısı olarak hareket etti ve 1870'te Sultan'ın bir fermanı
Bulgar Eksarhlığı'nı kurdu ve Bulgaristan tekrar ulusal bir
dinsel örgüte kavuştu. İki yıl sonra ilk Eksarh, Bulgar din adamları tarafından
seçildi. Ancak bu dini
taviz için duyulan minnettarlık, Bulgar halkının siyasi bağımsızlık özlemlerini
söndürmedi. 1875'te Hersek'te Türkiye'ye karşı bir Hıristiyan ayaklanması patlak verdiğinde, Bulgar vatanseverler ülkelerinin farklı bölgelerinde silahlanarak ayaklandılar. Batak katliamları, Türklerin cevabıydı, tüm Avrupa'da ürperti yaratan ve Avrupa eyaletlerindeki Hıristiyan nüfus üzerindeki Türk egemenliğinin bir sonunu belirleyen "Bulgar vahşetleri".

Son zamanlarda Balkanlar'da, o katliam ve vahşet zamanlarına dair kişisel anıları olan deneyimli savaş sanatçısı Bay Frederick Villiers ile birlikteydim. O zamanlar yaşanan yıkımın bir görgü tanığı olan kendisiyle konuştuğumda, Balkanlar'daki dehşetin ayrıntıları ortaya çıktıkça İngilizce konuşan dünyanın ne kadar şiddetli bir öfkeyle sarsıldığını anlamak mümkündü. Toplamda yaklaşık 12.000 Bulgar öldü, çoğu soğukkanlılıkla katledildi. Türk
öfkesi, öyle görünüyor ki, Bulgarlara karşı alevlenmişti, çünkü yakın zamanda kilisenin
taviz vermesine rağmen, bazıları özgürlük için greve cesaret etmişti; ve bu Türk öfkesi gösterisi, Bulgaristan'ın tam özgürlüğünü kesinleştirdi.

[İllüstrasyon: "GİZEM"--ROUSTCHOUK BÖLGESİNDE BİR ARAŞTIRMA]

İlk başta, Güçler tarafından Türkiye'ye barışçıl bir baskı
uygulama girişimi yapılmıştı, böylece Hıristiyan eyaletlerine yerel özerklik
verilecekti. Bulgaristan için Güçler projesi, Bulgarların yaşadığı bölgelerin iki ile bölünmesini öneriyordu;
Başkenti Tirnovo olan Doğu Bölgesi,
Sultan-Eri ve Ahi-Tchelebi hariç
Roustchouk, Tirnovo, Toultcha, Varna, Sliven, Philippopolis Sancaklarını, Kirk Kilisse,
Mustafa Paşa ve Kasilagatch kazalarını; ve başkenti Sofya olan Batı Bölgesi,
başkenti Sofya, Vidin, Niş, Uskub, Manastır Sancaklarını, Seres'in kuzeyindeki üç kazayı ve Stroumitza, Tikveş,
Veles ve Kastoria kazalarını kapsayacaktı. Beş ila on bin nüfuslu bölgeler idari birim olarak kalacaktı.
Bu bölgelere Hıristiyanlar ve Müslümanlar homojen olarak yerleştirilecekti. Her bölgenin başında genel oyla seçilen bir belediye başkanı ve bir bölge konseyi olacak ve yerel işler konusunda tam özerkliğe sahip olacaktı. Birkaç bölge, başında Sancak nüfusunun çoğunluğuna göre Hristiyan veya Müslüman olan bir vali bulunan bir Sancak oluşturacaktı. Vali Genel Vali tarafından önerilecek ve Babıali tarafından dört yıllığına atanacaktı. Son olarak, her iki Sancak, Babıali tarafından beş yıllığına ve Yetkililerin onayıyla atanan bir Hristiyan Genel Vali tarafından yönetilecekti. Vali, bölge konseyleri tarafından seçilen temsilcilerden oluşan bir il meclisinin yardımıyla, otuz veya kırk bin kişiye bir vekil düşecek şekilde dört yıllık bir süre için ili yönetecekti. Bu meclis, on üyeden oluşan bir idari konsey atayacaktı. İl meclisi, bütçeyi ve vergileri belirlemek için her yıl toplanacaktı. Silahlı kuvvetler kasabalarda yoğunlaştırılacak ve yanlarında yerel milisler bulunacaktı. Egemen uyruğun dili ve Türkçe kullanılacaktı. Son olarak, bir Uluslararası Kontrol Komisyonu bu önerilerin işleyişini denetleyecekti.

Babıali bu doğrultuda reformlar vaat etti ancak vaat etmekten öteye geçemedi. Onu zalim bir tiranlığa son vermeye zorlama görevi savaş alanına aitti.

12 Nisan 1877'de Rus-Türk Savaşı başladı ve Türkiye'nin kendi isteğiyle vermeyi reddettiği şey, San Stefano ön antlaşmasıyla silah zoruyla ondan alındı. Bu antlaşmayla Bulgaristan, Hristiyan bir hükümet ve ulusal milislerle Türkiye'ye tabi özerk bir prenslik haline getirildi. Bulgaristan Prensi, Bulgar halkı tarafından özgürce seçilecek ve Güçlerin onayıyla Babıali tarafından kabul edilecekti. Rus bir Komiserin başkanlığında ve Türk bir Komiserin katılımıyla ileri gelenlerden oluşan bir meclisin, Prens'in seçilmesinden önce Filibe veya Tirnovo'da toplanması ve 1830'daki Edirne Antlaşması'ndan sonra diğer Tuna prensliklerinin kabul ettiği anayasal tüzüğe benzer bir anayasa hazırlaması kararlaştırıldı. San Stefano Antlaşması, kağıt üzerinde 1912 Bulgaristan'ından ve hatta 1914 Bulgaristan'ından daha büyük bir Bulgaristan'ın oluşmasını sağladı. Ancak Antlaşma onaylanmadı. Diğer Avrupa Güçleri, Rusya'nın bir Bulgar vasal devletinin yardımıyla Balkanlar'da egemen olma ihtimalinden endişe ederek müdahale ettiler ve Berlin Kongresi, San Stefano Antlaşması'nın yerine Berlin Antlaşması'nı koydu. Berlin Antlaşması şunları sağladı:

Bulgaristan, Sultan'a tabi, Hristiyan bir hükümete ve ulusal bir milise sahip bağımsız bir Prenslik olacak; Bulgaristan Prensi, Bulgar milleti tarafından serbestçe seçilecek
ve Büyük Güçlerin onayıyla
Babalı tarafından kabul edilecektir; hüküm süren bir Avrupa ailesinin hiçbir üyesi
Bulgaristan Prensi olarak seçilemez; tahtta bir boşluk olması durumunda
seçim aynı koşullar altında ve aynı biçimlerle tekrarlanacaktır; Prensin seçilmesinden önce, ileri gelenlerden oluşan bir meclis, Tirnovo'da Prensliğin anayasal statüsü hakkında karar verecektir. Yasalar medeni ve dini özgürlük ilkelerine dayanacaktır.

Berlin Antlaşması ile Bulgaristan'ın sınırları San Stefano Antlaşması'na kıyasla çok büyük ölçüde daraltılmış, neredeyse Simeon Bulgar İmparatorluğu kadar büyük bir alandan Doğu Rumeli ile Romanya arasında uzanan geniş bir bölgeye küçülmüştür.

[İllüstrasyon: KÖR BİR DİLENCİ KADIN]

Ancak Bulgarlar, Berlin Antlaşması'ndan ziyade San Stefano Antlaşması'nı ulusal tüzükleri olarak göz önünde tutmuşlardır. Neredeyse en başından itibaren Berlin Antlaşması'nın hükümlerine tecavüzler olmuştur. Bulgar egemenliğinin sınırlamaları yavaş yavaş göz ardı edilmiştir. Doğu Rumeli, cesur ve zamanlaması iyi bir hamleyle Bulgaristan'a bağlanmıştır. Türkiye'ye olan haraçtan kurtulmak için başka bir fırsat aranmıştır ve bir süzerene tabi olan bir Prens'ten, Bulgaristan'ın hükümdarı, yalnızca tebaasına karşı sorumlu olan bir Çar olmuştur. Son olarak,
1912'de Türkiye'ye karşı savaş, daha fazla Hıristiyan eyaletini Türk yönetiminden kurtarmak için başlatıldığında, Bulgar halkı, Bulgar yöneticileri olmasa bile,
Aziz Stefano Antlaşması'nın Bulgaristan vizyonunu açıkça göz önünde bulunduruyordu. Bir zamanlar bu
sevgili umudun gerçekleşeceği gibi görünüyordu. Ancak talihsizlikler ve hatalar araya girdi ve bu ve sonraki savaşların nihai sonucu olarak Bulgaristan,
nispeten küçük bir toprak parçasıyla kaldı ve 1912'dekinden çok daha iyi durumda değil.

Bulgaristan'ın ayrıntılı bir tarihini ortaya koymaya çalışmak benim amacım değil.
Daha ziyade, ülkenin bugünkü halinin samimi bir resminin temeli ve girişi olarak, ulusal büyümesinin genel hatlarıyla bir göstergesini tasarladım. O halde, Bulgaristan'ın Kurtuluşu ile ilgili bu bölüme eklenmesi gereken tek şey, Berlin Antlaşması'nın onaylanmasından sonra, Bulgaristan Prensliği'nin karşı karşıya olduğu ilk görevin, Rusya'ya, bağımsızlığını sağlayan yardım için minnettar olsa da, gerçek bir bağımsızlık istediğini ve bir efendiyi bir başkasıyla değiştirmek istemediğini açıkça belirtmek olduğudur. Görev zordu ve yeniden canlanan ulus için bazı erken sorunlara yol açtı.

[İllüstrasyon: GENÇ EVLİ BİR DÜKKAN KADINI]

Bulgaristan'ın hükümdarı olarak seçilen ilk Prens, cesur bir asker ama kayıtsız bir devlet adamı olan
Battenberg Prensi Alexander'dı. Sırasıyla, ülkelerini tam bir özgürlüğe götürmesini isteyen Bulgar vatanseverleri ve onu "Küçük Baba"nın bir tür vesayeti altında tutmak isteyen Rusları gücendirdi. Yine de, onun saltanatı sırasında Bulgaristan, ulusal ideallerine doğru kayda değer ilerlemeler kaydetti. 1885'te, sakinlerinin samimi isteklerine itaat eden Doğu Rumeli, Bulgaristan'la birleşik bir prenslik olarak birleştirildi ve Berlin Antlaşması'nın büyük kısmı iptal edildi. Hakları en çok etkilenen Türkiye, bu konuda savaş açmamaya karar verdi. İlk etapta Bulgaristan'ın Bulgaristan Özü ve Doğu Rumeli olarak ayrılmasında ısrar eden Rusya dışındaki Büyük Güçler, Bulgaristan'ın Rusya'nın bir uzantısı olacağından ve gerçekte Rus sınırını Konstantinopolis'e çok daha yakın hale getireceğinden korktukları için artık bu konuda oldukça rahatlamıştı. Sadece itiraz etmediler, aynı zamanda Yunanistan'ın bunu yapmasını da engellediler. Geriye sadece Rusya ve Sırbistan kalmıştı. Rusya, o sırada Bulgar ordusunda görev yapan tüm Rus subaylarını geri çağırarak hoşnutsuzluğunu gösterdi; ancak savaş açmadı. Sırbistan, bu Bulgar genişlemesinin Balkanlar'daki kendi geleceğini
tehlikeye atacağından korkarak savaş açtı. Prens Alexander, birlikleriyle sahaya çıktı -Bulgarlar, Makedonlar ve Bulgaristan'da yaşayan Türklerden oluşuyordu- ve Slivnitza savaşında Bulgaristan kesin bir
zafer kazandı. Avusturya Sırbistan adına müdahale ettiği için, bundan doğrudan bir meyve elde etmesine izin verilmedi. Bükreş Antlaşması Sırbistan'a ceza olmadan barış sağladı ve Bulgaristan'a tek ödülü olarak büyük ölçüde artan bir prestij bırakıldı.

Prens Alexander'ın bu kampanyadaki cesareti ve hitabının üzücü bir sonucu olarak, ertesi yıl Bulgaristan'daki Rus yanlısı partinin liderlerinin harekete geçirdiği bir komployla tahttan indirildi. Bulgarların çoğunluğu bu devrime karşıydı ve
Prens'in isyancılar tarafından kaçırılmasından sonra, Stambuloff yönetimindeki bir karşı devrim, sahada cesur olmasına rağmen mecliste kararsız olması
olmasaydı onu tekrar tahta oturtabilirdi. Tacını geri kazanabilirdi, ancak onu Rusya'ya teslim etmeyi tercih etti.

Bir süre Bulgaristan için bir Prens bulmak zor oldu. Taç, sırayla Danimarka Prensi Waldemar ve Romanya Kralı Carol'a teklif edildi. Sonunda, Saxe-Coburg-Gotha Prensi Ferdinand Bulgaristan'ı yönetme macerasına atılmaya razı oldu. Zengin, annesinin tarafındaki eski Fransız kraliyet ailesinden gelen ve babasının tarafındaki Avusturya ve Alman kraliyet aileleriyle bağlantılı olan yakışıklı ve genç Prens Ferdinand, yeni sorumluluğu için muhteşem niteliklere sahipti. Ayrıca, en başından itibaren iyi bir diplomatik beceri gösterdi ve ülkesini tahta çıkışının ardından gelen tehlikeli günlerde başarıyla yönlendirdi. Rusya, ilk başta onun Prens olarak seçilmesini onaylamayı reddetti ve bu, diğer Güçleri onu "tanıma"ma politikasına dahil etti. Bu nedenle, bir anlamda, boykot edilen bir hükümdardı. Prens Ferdinand, istikrarlı ve sabırlı bir beceriyle, Stambuloff'un usta devlet adamlığının da yardımıyla, Bulgar ulusal özlemlerinin önünde duran engelleri aşmak için çalıştı. Türkiye ile hala Bulgaristan'ın egemen gücü olan Türkiye arasında iyi bir
anlaşma sağlandı
ve 1890'da Türkiye Bulgaristan'a Makedonya'da Bulgar piskoposları atama konusunda önemli bir taviz verdi. 1893'te Prens Ferdinand Parma Prensesi Marie Louise ile evlendi ve ertesi yıl bir varisleri oldu, Prens Boris. Bunu Rusya ile bir uzlaşma izledi.

[İllüstrasyon: BİR BULGAR PAZAR KASABASINDA]

Bulgaristan artık istikrarlı ve barışçıl bir ilerleme kaydediyordu, gökyüzündeki tek bulut Makedonya'daki dindaşlarının üzüntüleriydi. 1908'de Türkiye'deki "Jön Türk" devriminden yararlanılarak Bulgar Prensi Türkiye'ye olan tüm bağlılığını
reddetti ve Bulgaristan tamamen bağımsız ilan edildi ve Ferdinand Tirnovo'da Bulgarların Çarı olarak taç giydi. Türkiye itiraz edemedi ve itiraf ettiği zayıflık, Balkanlar'daki Hristiyan halkların Trakya ve Makedonya'daki dindaşlarını Müslüman yönetiminden kurtarma yönündeki genel arzusunu güçlü bir şekilde besledi. "Balkan Birliği" kuruldu ve Bulgaristan, Yunanistan, Karadağ ve Sırbistan, Büyük Güçlerin diplomasi yoluyla bugüne kadar elde edemediği şeyi, yani Makedonya'nın baskı ve kötü yönetimden kurtarılmasını savaş yoluyla Türkiye'den zorla almaya hazırlandı. 1912-1913 savaşı sırasında, savaş muhabiri olarak Bulgar kuvvetlerine eşlik ettiğim için Bulgar halkını yakından inceleme fırsatım oldu.

VI. BÖLÜM

1912-1913 SAVAŞI

Sofya'yı ilk gördüğümde yaşadığım mutlu şaşkınlığı hala hatırlıyorum. Balkan devletlerine ilişkin o zamanki geleneksel bakış açısıyla, Buda-Peşt'ten ayrılırken medeniyetten tamamen kopacağımı bekliyordum. Asfaltlanmış sokaklar; sağlam ve iyi, tam olarak yakışıklı olmasa da
binalar; birinci sınıf oteller ve kafeler; elektrikli tramvaylar ve konforlu,
ucuz taksiler; lüks halka açık hamamlar; iyi stoklanmış mağazalar; bir telefon
sistemi, su temini, kanalizasyon--bunların her biri bir sürprizdi.
Yarı-barbar bir Doğu kasabası bekliyordum. Küçük,
ama düzenli, temiz ve iyi yönetilen modern bir başkent buldum.

Balkan milletlerinin o coşkulu dostu, Bay Noel Buxton,
M.P. , Sofya ve diğer Balkan başkentleri hakkında yazarken, övgüsünde oldukça lirik hale geliyor:

"Başkentleri," diye yazıyor, "her zaman bir gerçeklik, çalışkanlık ve sadelik yönüne sahiptir. Gösterilecek çok az gereksiz
zenginlik vardır ve Batı'da lüks olarak adlandırılacak hiçbir şey yoktur. Herkes bir işçidir ve herkes ciddi bir
politikacıdır. Hiçbir asalak yoktur ve hayatlarını Avrupa'nın büyük şehirlerinin zevkleri, incelikleri, lüksleri, ahlaksızlıkları, boş eğlenceleriyle
geçiren yoktur. Binalar
faydayı, amaçlara oldukça uygun araçları temsil eder, ancak hantal bir dekorasyon veya ağır bir gösterişe sahip değildir. Bu başkentler, en az atıkla ulusal hükümetin kasıtlı amaçlarına adanmış, kesinlikle tek başına kullanılmak üzere tahsis edilmiş, bir muhasebe bürosunun büyük bir fabrikaya hizmet ettiği gibi
hizmetlerini ulusa sunan bürokratik yerleşimlerdir. Köylüler sokaklarında parlak köy elbiseleriyle yürürler. Hiç kimse
rasyonel bir kır kostümünün başkentin kaldırımı. Bu, kasabaya
nüfuz eden amaç fikrinin bir göstergesidir; kentsel yaşam için farklı bir kostüme ihtiyaç duyulduğuna dair hiçbir his yoktur, bu fikir kasabaların zevk ve gösteri ile
ilişkilendirilmesiyle ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: ST. GEORGE'S DAY]

"Özgürlük ve ulusal ilerlemenin tutkunları için, ulusal kilisenin büyük ilahiyat okulunun ovaya baktığı tepeden Sofya'nın manzarasından daha ilham verici çok az manzara vardır. Orada, ayaklarınızın dibinde, uzun süredir barbarlıkla
boğuşan topraklarda Avrupa düzeninin ilerlemesini temsil eden bir hükümetin gösterişsiz koltuğu uzanmaktadır. Burada, özgürlüğün sınırlarını
ilerleten bir halkın erkeksi gücü ikamet etmekte ve
merkezlenmektedir. Buradan, her iki taraftan akan nehirler ve yollarla
sembolize edilen, modern eğitimin, engellenmemiş fikirlerin, bilimin ve insanlığın gücü
uzatılmıştır ve daha da uzayacaktır. Bu muhteşem bakış açısından Sofya, ötesinde Balkanların karanlık
arka planıyla alçak tepe boyunca uzanmaktadır. Bu arka plana karşı, şimdi Bulgar ve Slav enerjisinin, dehasının ve zihin özgürlüğünün yeni
tecessümü olan, geniş altın kubbeleriyle
arkalarındaki gölgeden parlak bir şekilde öne çıkan büyük katedral
dikkat çekmektedir. Başka hiçbir başkentte, bir tepe sırasından diğerinin dağlık yamaçlarına doğru bakıldığında, bu kadar etkileyici bir şekilde gösterilmiş büyük bir kilise yoktur. Harika duvar resimleriyle, herhangi bir başkentte dünya çapında ilgi odağı olabilecek bir yapıdır, ancak küçük bir köylü devletinin başkentinde, "... daha az veya daha fazla iyi hesaplanmış bilgisini reddeden" o geniş düşünceyi fazlasıyla yansıtır.

Sofya'da bunların hepsini göremediğimi alçakgönüllülükle itiraf ediyorum. Ancak şehir, büyük bir dağ sırasının altındaki konumu, büyüklüğü ve genel yapısıyla Torino'yu anımsatan hoş bir sürprizdi. Savaşın ilk aşamasını izleyen ateşkes sırasında edindiğim daha yakın bir bilgiyle, Sofya hâlâ temiz, iyi yönetilen, hayranlık uyandırıcı, ancak, oh, çok ölümcül derecede sıkıcı görünüyordu. Kadın halkının kısmi tecrit sistemi tüm sosyal yaşamı öldürür ve restoranlarda ve diğer sosyal tatil yerlerinde kadınsı bir öğenin olmaması onları tüm cana yakın çekicilikten mahrum eder. Sofya'da yemek, içmek, çalışmak mümkündü ve hepsi bu kadardı.

Savaş ilan edildiği sırada Sofya'ya ilk geldiğimde, Bulgarların mücadele için yaptıkları aşırı dikkatli hazırlığın kanıtları beni etkiledi. Bu beklenmedik veya ani bir savaş değildi; onlar bir süredir savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyorlardı; çünkü uzun zamandır Makedonya ve Trakya'daki vatandaşlarının haksızlıklarının silah zoruyla düzeltilmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Bulgarlara göre, Güçlerin Türkiye'nin Hıristiyan eyaletlerinde reformları yürürlüğe koyma girişimleri
kesinlikle başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Onlara göre, Türkiye'ye karşı silahlı müdahale dışında umut edilecek hiçbir şey yoktu. Ve buna inanarak, bu mücadele için birkaç yıl süren çok dikkatli bir hazırlık yapmışlardı.

Bu hazırlık her anlamda takdire şayandı. Örneğin, Bulgaristan'daki muhbirlerden öğrendiğim kadarıyla, birliklerinin eğitimi için kışın askeri kamplar kurmuşlardı.
Bu nedenle, yalnızca yılın en uygun zamanlarında manevralar için değil, olumsuz hava koşullarında da eğitim alıyorlardı, eğer o zaman savaşları için uygun olursa diye. Bence, topçularının standardı ve subaylarının bilimsel eğitiminin kanıtı, önceden aldıkları eğitimin ne kadar ileri gittiğini kanıtlıyor. Cephede tanıştığım yüksek komutadaki subayların çoğu St. Petrograd'daki Askeri Kolej'de, bazıları Torino'daki Askeri Kolej'de ve diğerleri de Sofya'da kurulan bir Askeri Kolej'de eğitilmişti. Bu sonuncusunun başı, General Demetrieff'in (bu savaşın büyük fatih generali) Genelkurmay Başkanı ve benzersiz yetenekli bir asker olan Albay Jostoff'tu. Sofya'daki Askeri Kolej'in baş profesörüydü ve belirlediği standartlara bakılırsa, Askeri Kolej yüksek bir verimlilik
düzeyine ulaşmış olmalıydı.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, SOFYA]

Balkan Birliği kurulmuş ve savaş için zaman olgunlaşmış olduğundan, Bulgaristan savaşın başlaması konusunda oldukça kararlıydı. O dönemde Türkler reformlar ve tavizler yapmaya meyilliydi; Hıristiyan eyaletlerindeki Hıristiyan tebaaları üzerindeki baskıyı hafifletme eğilimindeydiler. Belki de kendilerinin savaşa hazır olmadıklarını bilerek -belki de bilmeyerek- ama Balkan Devletlerinin savaşa hazırlandığını hissederek Türkler şüphesiz büyük tavizler vermeye istekliydi. Ancak Türkler ne tür tavizler vermiş olursa olsun, savaş yine de olurdu.

Böyle bir karara varan bir ulus hakkında sert bir eleştiride bulunmaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Savaşa hazırlığınızı yaptıysanız -belki çok pahalı bir hazırlık, belki de masraftan başka çok büyük taahhütler içeren bir hazırlık- son anda o savaşı durdurmaya razı olacağınızı varsaymak mantıklı değil.

Bulgar generalleri için tüm Bulgar ulusunun savaşçı ruhla dolu olmasının -bir anlamda renklere bürünmüş olmasının- harika değeri beni çok etkiledi. Her erkek Bulgar vatandaşı silah kullanma konusunda eğitilmişti. Savaşma çağındaki her Bulgar vatandaşı ya cephede ya da iletişim hatlarında görev alıyordu. Savaştan önce, her Bulgar erkeği, asker olduğu için, bir askerin
şerefine sahipti; ve savaşın ön hazırlıkları, özellikle seferberlik hazırlıkları, bence Avrupa'daki her Mahkemeyi ve her Askeri Daireyi hayrete düşüren bir gizlilik derecesiyle yürütülüyordu. Sır o kadar iyi saklanıyordu ki, Romanya'daki diplomatlardan biri, savaş ilanından üç gün önce tatile
gitmişti, savaş olmayacağından emindi.

Bulgaristan'ın, sıradan konularda, keyifli bir sorumsuzluk için Londra'da rekabet edebilecek bir gazetesi var. Yine de, ulusun tasarladığı ve planladığı şeyin tek bir fısıltısı bile dışarıya sızmadı. Çünkü
tüm ulus bir askerdi ve tüm ulus bir askerin
şerefine sahipti, mutlak bir gizlilik korunabiliyordu. Yurt dışında hiç kimse,
ne "Türk yanlılarının" gevezeliklerinden ne de gazetelerden, bu büyük kampanyanın Bulgaristan tarafından
tasarlandığını bilmiyordu.

Bulgaristan Gizli Servisi savaştan önce açıkça mükemmeldi. Savaşacakları ülke hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor gibi görünüyorlardı; ve bence bu çok
tam bilgi, Balkan Müttefikleri arasında savaşı sürdürmek için yapılan düzenlemelerden kısmen sorumluydu. Bulgar halkı işin aslan payını yapmaya ve ganimetten aslan payını almaya karar vermişti, çünkü Bulgar halkı Türk ulusunun geldiği yolsuzluk ve çürüme durumunu biliyordu. Sofya'ya vardığımda, Bulgarlar bana savaş ilanından üç hafta sonra Konstantinopolis'te olacaklarını söylediler. Seferin olasılıkları hakkındaki görüşleri buydu. Ve programlarını Chatalja'ya kadar oldukça yakın tuttular.

Savaş ilan ettikten sonra, Bulgarlar Türkiye'yi iki ana hat üzerinden işgal ettiler,
Edirne'den Konstantinopolis'e giden demir yolu ve
Yamboli ile Kirk Kilisse arasındaki kuzeydeki vahşi dağ geçitleri. Bu ikinci ilerleme hattında büyük bir girişim gösterildi ve kazanılan tüm büyük zaferlerden sorumluydu. Kirk Kilisse'yi sürpriz bir şekilde ele geçiren Bulgar kuvvetleri, Türk öncü birliğini, Türk ana ordusunun bir duruş sergilediği ve seferin belirleyici
muharebesinin yapıldığı
Lule Burgas'a kadar kaçmaya devam etti. Türkler tamamen bozguna uğradı ve
Çorlu tarafından karışıklık içinde Konstantinopolis'e doğru kaçtılar. Bulgarların girişimci bir
takip mümkün olsaydı, Bulgar ordusu
şüphesiz Konstantinopolis'e girerdi ve Noel
Ayasofya'da ayin yapılırdı. Ancak
Bulgar saldırısının gücü, daha önce yaptıkları muazzam yürüyüş ve savaş çabalarıyla
tükendi ve iyileşmek için uzun bir
duraklama gerekiyordu. Bu duraklama, Türklerin kuvvetlerini yeniden düzenlemelerine ve Konstantinopolis'ten kuş uçuşu yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki
Çatalya'nın müstahkem hatlarında bir duruş sergilemelerine olanak sağladı. Bu hatlara karşı nihayet bir Bulgar saldırısı başlatıldı, ancak çok geçti. Yerleşik Türkler, Bulgar kuvvetlerinin saldırısına dayanacak kadar güçlüydü. Harekatın bu üç kritik gününe ait günlüğüm şöyle:

ERMENIKIOI

(Üçüncü Bulgar Ordusu Karargahı),

_17 Kasım (Pazar)._

Çatalya Muharebesi başladı. Bugün, General
Demetrieff, bu küçük köydeki bir Hristiyan kilisesinin
çanları çalarken, personeliyle birlikte savaş alanına çıktı. Gün
topçu keşifleriyle geçti, Bulgar topları
gerçek güçlerini keşfetmek için Türk siperlerini araştırdı. Gün boyunca sadece bir kez piyade kullanıldı;
ve o zaman da topçuların yerini almak,
topçuların başlattığı işi tamamlamaktan daha çok tercih edildi. Bana öyle geliyor ki,
Bulgar kuvvetlerinin cephede yeterli büyük top mühimmatı yok. Üslerinden on gün uzaktalar ve mermiler yolun büyük kısmında öküz arabasıyla gelmek zorunda.

ERMENIKIOI, _18 Kasım._

Bu, Chatalja tepelerinde vahşi bir gündü. Karadeniz'den şiddetli yağmur ve sis
geçti ve zaman zaman savaşın
sürdüğü tüm vadiyi kapladı. Topçulardan gelen sadece hafif bir destekle
Bulgar piyadeleri tekrar tekrar Türk siperlerine gönderildi. Bir kale ele geçirildi ama
tekrar terk edilmek zorunda kalındı. Günün çatışmasının sonucu belirsiz. Bulgar kuvvetleri Türk sağ kanadına biraz
girdi ama Konstantinopolis'e giden yolu
kapatan merkezi mevzilere karşı hiçbir şey yapamadı. Topçuların
mühimmatla yeterince
iyi tedarik edilmediği açık. Bir sel olması
gerektiğinde mermiler serpiştiriliyor. Piyade ne kadar cesur olursa olsun, çok fazla toprak kazanamaz
Balaclava'da Hafif Tugay'ın karşılaştığı koşullar gibi.

ERMENİKİOİ, _19 Kasım._

Operasyonlar askıya alındı. Dünkü soğuk ve sert hava, siperlerde sinsice ilerleyen kolera dizanterisini salgına dönüştürdü. Çatışmalardaki kayıplar çok fazlaydı. "Ancak hastanelere gelen her yaralıya karşılık," dedi, kurmay başkanı Albay Jostoff, "on kişi 'Ben hastayım' diyor." Bulgarlar, aksi takdirde iyi olan organizasyonlarında bir kusur olduğunu acı bir şekilde kabul ediyorlar: tıbbi hizmet. Bu köylü mülk sahipleri arasında -sağlıklı, ölçülü, ahlaklı, çoğunlukla tam tahıllı ekmek ve suyla yaşayan- hastalık o kadar nadirdi ki tıbbi hizmete pek önem verilmiyordu. Chatalja'ya kadar köylülerin kaba sağlığına güven haklıydı. Soğuktan, açlıktan, yorgunluktan geçtiler ve sağlıklı kaldılar. Ancak sağlık disiplininden habersiz, pis Türk köylerinin arasında kamp kurmuş olan kolera dizanteri Türk siperlerinden onlarınkine geçti. 30.000 hastalık vakası var ve sağlıklı olanlar, hastaların işkencelerini gördüklerinde ilk kez korku hissediyorlar.
Bulgarlar, hastane ve sağlık hizmeti yeniden düzenlenirken
savaşta bir duraklama olması gerektiğini kabul ediyorlar.

Bu kontrol, esas olarak, aksi takdirde mükemmel bir eğitim sisteminde,
sağlık önlemlerinin göz ardı edilmiş olması nedeniyle vardı. Askeri bir bakış açısından,
elbette, Bulgar ordusunun,
demiryolu hattı olmadan
Çatalya hatlarını üslerinden cephane
getirmeye zorlaması neredeyse imkansızdı. Ancak, imkansızı yapmaya alışkın bir orduydu. Kolera olmasaydı,
İstanbul surlarına
ulaşabilirdi diye düşünüyorum.

1913'ün sonlarında, Avrupa'da Bulgar stratejisine yönelik sınırsız övgüler korosu vardı. Açıkçası, o zamanlar ifade edilen görüşlerin bazılarıyla tamamen aynı fikirde değilim. Bana göre, bunlar Bulgar stratejisinin incelenmesinden çok, askerlerin harikulade kahramanlığına ve cesaretine duyulan hayranlıktan esinlenmiş gibi görünüyor. Başlangıçta Bulgar generalliği son derece iyiydi; seferin keşif aşaması mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Askere, en zorlu taleplere neşeyle itaat etmeyi ve mutlak gizliliği sağlayan ulusun mükemmel disiplini yardımcı oldu. Ancak bana öyle geldi ki, Luleburgaz Muharebesi'nin yapılıp kazanıldığı aşamada çok ciddi bir hata vardı. (Şimdi nihai sonucun ışığında yazmıyorum, çünkü bu görüşü Kasım 1913'te Mustafa Paşa'dan Stara Zagora'ya giderken Londra Times'ın Bay Prior'una ilettim.) Edirne'yi "gizleme" politikasında çok ciddi bir hata vardı. Askerlerin orijinal planının bu olmadığını düşünmek için sebeplerim var. İlk etapta stratejileri Türkleri darbenin nereden geleceği konusunda aldatmaktı. Ve bunda takdire şayan bir şekilde başarılı oldular. Sınırdaki ana saldırının nerede yapılacağını kimse bilmiyordu. Beklenmedik bir şekilde Kirk Kilisse'de yapıldı, oysa tüm beklenti Mustafa Paşa üzerinden ve Edirne'ye doğru yapılmasıydı. Ancak o gizlilik döneminden sonra, ana saldırı geliştiğinde ve Türkler Bulgar kuvvetlerinin nerede olduğunu öğrendiklerinde, Bulgar ordusunun Edirne'yi arkalarında bırakarak ilerlemeye devam etmesi bana büyük bir hata gibi geldi. [Resim: BİR EDİRNE SOKAĞI
Çatıların üstünde, Burmalı Cami'nin beyaz mermer ve kırmızı granitten spiral minaresi]

Sadece Edirne bir kale değildi, aynı zamanda onların tek iletişim hattının üzerinde duran bir kaleydi. Sofya'dan Konstantinopolis'e giden demir yolu Edirne'den geçiyordu. O demir yolu dışında başka bir demir yolu yoktu ve başka bir araba yolu da yoktu, denebilir, çünkü Türkler yol inşa etmiyordu. Bir kez Türk sınırını
geçtiğinizde karşınıza yollar değil, raylar çıkıyordu. Edirne'yi düşmanın eline bırakmanın etkisi, Bulgaristan'dan gelen ordunun sahadaki erzakının iki yoldan biriyle seyahat edebilmesiydi. Yamboli'den Kirk Kilisse'ye gelebilirlerdi veya
Novi Zagora'dan Mustapha Paşa'ya demiryoluyla gelebilirlerdi ve
sonra da Edirne civarındaki Kirk Kilisse'ye gidebilirlerdi. Kirk Kilisse'den Chatalja'ya yakın Seleniki'deki demir yolu istasyonuna
demir yoluyla değil, çok sınırlı bir demiryolu olan tramvayla gelebilirlerdi. Edirne düşmüş olsaydı, demir yolu açık olurdu. Sanırım, Bulgar demir yolu hizmeti savaşın başlangıcında yüzün üzerinde güçlü lokomotife sahipti ve bazı yerlerde tek bir hat olsa da,
İstanbul'a kadar ulaşabildikleri kadar etkili bir hattı. Ancak,
Edirne düşmanın elinde olduğundan, Yamboli'den gelen erzak
çoğunlukla öküz arabasıyla
Kirk Kilisse'ye raylı yoldan gitmek zorundaydı ve
bu yolculuk beş, altı veya yedi gün sürüyordu. O yoldan geçen İngiliz Ordusu Tıbbi
Müfrezesi altı gün sürüyordu.

Diğer yolu kullanan kişi, demir yoluyla
Mustafa Paşa'ya rahatça ulaşıyordu. Ve sonra Mustafa Paşa'dan Kirk Kilisse'ye öküz veya atlı ulaşım kullanmak gerekiyordu. Bu yolculuğu iki kez yaptım; bir kez
bir öküz arabasıyla ve sonrasında bir dizi hızlı atla ve yolculuğun en kısa süresi beş gündü. Kirk Kilisse'den ana hatta bağlanan
bir hafif demir yolu hattı vardı. Ancak o hatta
Bulgarların sadece altı lokomotifi ve sanırım otuz iki arabası vardı; bu yüzden
pratik amaçlar için demir yolu Mustafa Paşa'dan sonra çok az işe yarıyordu. Edirne düşmanın elindeyken,
Bulgarların neredeyse hiç iletişim hattı yoktu.

Generallerin Edirne'yi "maskeli" olarak terk etmelerinin orijinal plan olmadığına inanmamın sebebi, ilk etapta generaller hakkında oldukça olumlu bir fikre sahip olmam ve bunu tasarlamış olabileceklerini düşünmememdir; ancak bunun daha ziyade politikacıların "Acele etmeliyiz, bir şey denemeliyiz, ne kadar umutsuz olursa olsun, kesin bir şey" demesiyle onlara dayatıldığını düşünüyorum. Ancak,
Bulgar generalleri hakkında olumlu görüşümün dışında, Edirne'ye gönülsüzce saldırıldıktan ve ana Bulgar ordusu
Çatalya hatlarına doğru ilerledikten sonra, Bulgarların Edirne'ye karşı kendilerine yardım etmesi için bir Sırp tümeninden yardım istemeleri gerçeği ortadadır. Edirne'yi zapt etmek istemeselerdi, eminim bunu yapmazlardı.

Bulgar ordusunun, Edirne'nin düşmanın elinde olduğu Chatalja hatlarındaki pozisyonu şuydu: orduya yiyecek sağlamak için neredeyse tüm ulaşım tesislerini kullanıyorlardı ve orduya uygun şekilde mühimmat sağlamanın hiçbir yolu yoktu. Dolayısıyla Bulgar generalleri gerçekten de önce Edirne'ye saldırmadan Chatalja hatlarını ele geçirmeyi planlamışlarsa, ciddi bir şekilde yanlış hesap yapmışlardı. Ama bence yapmadılar. Muhtemelen siyasi otorite tarafından kendilerine dayatılan bir plandı, savaşın bir şekilde sona erdirilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bulgarların ilk etapta Edirne'yi neden hemen almadıklarını, bence, basitçe bunu yapamamalarıyla açıklayabiliriz. Ama eğer istihkamcı birlikleri, sahra topçularıyla aynı türden olsaydı, Edirne'yi savaşın ilk haftasında alabilirlerdi. Bulgarların etkili bir kuşatma treni yoktu. Mustafa Paşa'daki bir basın fotoğrafçısı, kasabalardan geçen silahların fotoğraflarını
çektiği için gazetesine gönderilmesine izin verilmediği için çok sinirlenmişti. Editörüne, "Bulgarların silahlarının
olması askeri bir sır olduğu için" silah fotoğrafları
gönderemeyeceğini söyleyen esprili bir mesaj gönderdi. Ancak Bulgarların fotoğraf çekilmesini istememesinin nedeni, bu silahların
amaçları için pratik olarak işe yaramamasıydı. Bulgar ordusunun başlıca mükemmelliği, ceza altında çok kararlı, hayranlık uyandıracak kadar disiplinli, cesareti mükemmel olan
piyadeleriydi ve bence piyadede en büyük meziyete sahipti, her zaman süngüyle işe koyulmak istiyordu. Bulgar askerleri arasında bir şaka vardı. "Süngüler ileri!" emri, anlayabildiğim kadarıyla, "_Nepret nanochi_" idi.
Bulgar askeri, ses benzerliğinden yola çıkarak, bunun "Beş adamı süngünüze tükürün" anlamına geldiğine inanıyormuş gibi yaptı. Ortak kamp, ​​piyadenin beş Türk'ü süngüsüne saplamasının, iyi davrandığını göstermek için görevi olduğunu söylüyordu. Bulgar piyadeleri, daha önce savaşta kullanıldığını duymadığım süngü çalışmasıyla ilgili küçük bir "jim" tasarlamışlardı. Siperlerde olduklarında ve süngü takma emri beklendiğinde, onları takma veya daha doğrusu takmış gibi yapma alışkanlığı vardı, Türkler genellikle siperlerini terk edip kaçarak süngü hücumunu beklerlerdi; ancak Bulgarlar hala siperlerinde kaldılar ve bir yaylım ateşi daha açtılar.

Bulgarların topçu çalışması gerçekten çok iyiydi; mükemmel bir sahra topuna sahiptiler, neredeyse Fransız ordusuyla aynı sahra topuydu. Nişan alma ve şarapnel patlatma konusunda çalışmaları çok iyiydi ve gizli mevzilerden ateş etmeleri de iyiydi. Ancak onların tarafında girişimci bir çalışma görmedim; onları açık alana girerken hiç görmedim, sadece Çatalca'da kısa bir süre için. Düşman tarafından fark edilmeden ateş edebilecekleri bir tepenin arkasına kazmış gibi görünüyorlardı.

Şimdi, birliklerin davranışlarına gelince. Bu savaştaki
hakaretler hakkında çok şey söylendi. Düzensiz birliklerin iş başında olduğu Makedonya'da, her iki tarafta da sık sık hak ihlalleri yaşandığına inanıyorum; ancak ana orduyu gözlemlediğimde, herhangi bir aşırılığın olmadığı tekil bir eksiklik vardı.
Savaş, benim gördüğüm kadarıyla, Bulgarlar tarafından mümkün olan en
insani koşullar altında yürütülüyordu. Chundra Köprüsü'nde kırsal kesimde yürüyordum ve kendimi arabamdan ayırmıştım. Akşam saat sekizde köprüye
vardım ve nöbet tutan bir vedette buldum. Beni bir Türk sandılar. Üzerimde İngiliz sivil yeşil tozlukları vardı ve yeşil, Türklerin rengiydi. Soğuk bir geceydi ve arabamın gelmesini bekleyerek kamp ateşine sığınmak istedim. Beni bir Türk sanmalarına rağmen, kamp ateşlerinin yanında iki saat kalmama izin verdiler.
Sonra Fransızca konuşabilen bir subay belirdi ve güvende oldum;
adamlar o iki saat boyunca bana hiçbir şekilde sarkıntılık etmeye çalışmadılar. Boğaz kesme gibi işaretler yaptılar, vs. ama bunu mizahla yapıyorlardı ve benimkini kesmeye hiç niyetleri yoktu. Yine de oradaydım
düzensizce ve oraya nasıl geldiğimi onlara açıklayamadım.

Komiserliğin olağanüstü sadeliği Bulgar generallerine çok yardımcı oldu. Adamların ekmek ve peyniri vardı, hatta bazen sadece ekmek; ve bu tatmin edici bir erzak olarak kabul ediliyordu. Et ve
diğer şeyler elde edilebildiğinde, elde ediliyordu; ama Bulgar askerinin ekmek ve sudan başka hiçbir şeyi olmadığı uzun
dönemler vardı. (Ne yazık ki suyu, bulabildiği her yerden, rotasının kenarından, bulabildiği her dereden alıyordu. Ordu için temiz su temini sağlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyordu.) Komiserliğin sadeliği olmadan Bulgar kuvvetlerinin bu kadar uzağa gidebileceğini sanmıyorum. Konserve yiyecekler tamamen yoktu. Bulgar ordusunun izinde seyahat ettiyseniz, bir ordunun oradan geçtiğini hayal etmeniz imkansızdı; çünkü
bir ordunun genelde bıraktığı çöplerden hiçbiri yoktu. Sorun,
çöplerini de yanlarında götürmeleri değildi; sadece
var değildi. Ekmek ve peynirleri iyi bir savaş yemeği gibi görünüyordu.

Taşımacılık, doğal olarak, generallerin karşılaştığı en büyük sorundu. Bu ulaşımın aşırı zorluğu hakkında daha önce bir şeyler söylemiştim.
Demiryolunun başladığı nokta olan Seleniki'de, kuş uçuşu Konstantinopolis'e otuz mil uzaklıkta, Bulgaristan'ın kuzeyindeki Şipka Geçidi'nden gelen
öküz arabaları gördüm. Bir sürücüye ne kadar zamandır yolda olduğunu sordum; bana üç hafta olduğunu söyledi. Cepheye yiyecek taşıyordu.

Öküz arabalarının ulaşım için kullanılma şekli benim için bir organizasyon harikasıydı. Çok yakın olduğum Mustafa Paşa'daki ulaşım görevlisi, öküz arabasını lirik bir şekilde övüyordu. Savaş sırasında aklında kalan tek şeyin bu olduğunu söyledi. Demiryolu tıkandı ve hatta at bile başarısız oldu, ancak öküz asla başarısız olmadı. Ülkede binlerce öküz arabası sürünerek gidiyordu. Bu öküzler yürümez, böcek gibi karşı konulamaz bir sürünmeyle sürünürler. Bana Afrika'da dolaşan, karşılaştıkları her şeyi yiyen ve hiçbir yerde durmayan asker karınca ordularını hatırlattı. Mustapha Paşa'dan Kirk Kilisse'ye gelen bir öküz arabam vardı ve tepeleri aştık ve vadilerden aşağı indik ve hiçbir yerde durmadık - bir kez bile
yükümüzü boşaltmak zorunda kalmadık.

Ve o öküz arabalarında uyuyabilirsiniz. Koşumlu bir atla olduğu gibi
izleri zıplayıp çekme yoktur. Öküz arabası
yavaş hareket ederdi; ama her zaman hareket ederdi. Öküz nakliyesi bu kadar mükemmel bir şekilde organize edilmemiş ve öküzler bu kadar sabırlı olmamış olsaydı, Bulgar ordusu açlıktan
yok olurdu.

[İllüstrasyon: ŞİPKA GEÇİDİ]

Ve yine de Mustapha Paşa'da bir Sansürcü öküz arabaları hakkında hiçbir şey göndermemize izin vermezdi. O subay öküz arabasının ordunun onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu. Motorlu taşıt veya buharlı vagon gibi şeyleri olduğunu söyleyebilseydik, bize neşeyle göndermemize izin verirdi.

Lule Burgas'tan sonra öküz nakliyesi imkansızı başarmak zorundaydı. Cephedeki ordunun yiyecek ve mühimmat tedarikini sürdürmesi imkansızdı, sanırım 250.000 ila 300.000 kişi vardı. O ordu üssünden hemen uzaklaşmıştı, tek demiryolu hattı düşmanın yanındaydı ve öküz neredeyse tek ulaşım aracıydı.

Bence, savaşın patlak vermesi üzerine Bulgar ulusunun Hükümetine karşı tutumu vatanseverlik dersi olarak son derece ilginçti. Savaşabilen her adam savaştı. Ama dahası, her aile mal fazlasını savaş sandığına koydu. Adamlar cepheye doğru yürüdüler; ve evin kadınları evdeki fazla malları yükleyip, askeri yetkililerin kullanımına sundular, ayrıca talep üzerine kullanılmak üzere askeri yetkililere gittiler.

Savaşın başlamasıyla çıkarılan bir Bulgar yasası değil - bunun için çok akıllıydılar - ancak ülkenin organik yasasının bir parçası olan bir Kanun, askeri yetkililerin düşmanlıkların başlamasıyla ordu için değerli olabilecek tüm fazla gıda ve tüm fazla malları talep etmesine izin veriyordu. Bunun için gereken tüm mekanizma önceden sağlanmıştı. Ancak halkın gönüllü vatanseverliği o kadar büyüktü ki, bu mekanizmanın pratikte hiçbir şekilde zorunlu olarak kullanılması gerekmiyordu. Mallar gönüllü olarak getirildi, vagonlar, at arabaları ve öküzler ve tüm fazla un ve buğday ve -Bulgar Hazinedarından resmi rakamlar aldım- bu şekilde elde edilen malların değeri yaklaşık altı milyon pounddu. Bulgar halkı Londra nüfusunun yarısını temsil ediyor. Nüfus
fakir. Ulusal varlıkları yalnızca yarım yüzyıl öncesine dayanıyor. Ancak
çok tutumlular ve tasarruflular; Hükümetin imzaladığı altı milyon, savaşın başlangıcında Bulgar halkının sahip olduğu neredeyse tüm tasarrufları temsil ediyordu. BÖLÜM VII

BULGARİSTAN'DA BİR SAVAŞ MUHABİRİ'NİN YARGILANMALARI

Bulgaristan'da bir savaş muhabiri olarak edindiğim deneyimin ilk meyvesi bir şikayet duygusuydu. Bulgar ordusunun ve Bulgar askeri yetkililerinin genel politikası, savaş muhabirlerinin operasyonlarından herhangi bir şey görmesini engellemekti. Planlarının gizliliğine müdahale etmek istemiyorlardı. Savaşın ilk aşamasının son muharebesi olan Chatalja'da cepheye gidip görmeyi başaran sadece üç İngiliz gazeteci vardı. Gitmeye çalışan yüzden fazla muhabir vardı. Belki de başaran üç kişiden biri olduğum için, kişisel olarak şikayet etmek için bir nedenim olduğunu düşünmüyorum. Ancak, planlarının, düzenlerinin, stratejilerinin ve taktiklerinin kendi Genelkurmaylarının küçük çemberinin ötesine geçmesini engelleyen Bulgar politikasında epeyce rahatsızlık buldum. Hatta sahadaki generallerinden bazıları bile kısmen bilgisizdi. Genelkurmay'da olmadıkları sürece, yüksek rütbeli subaylar genel plan hakkında çok az şey biliyorlardı; yalnızca katıldıkları belirli operasyonlar hakkında bilgilendiriliyorlardı. Bu gizlilik politikası, yine de Bulgar halkını tanıma açısından iyi bir şeydi. Askeri yetkililer bana orduyla birlikte gitmem ve operasyonlarını görmem için olanaklar sağlasalardı, Karargah Kurmay Başkanlığı'yla, belki birkaç alay subayıyla tanışabilirdim, ancak ordunun büyük çoğunluğuyla veya genel olarak Bulgar halkıyla değil. Ancak orduya eşlik etme olanaklarının reddedilmesi, bir şekilde cepheye ulaşma sorumluluğunu bana yükledi ve bu süreçte köylü askerler ve onların ev hayatları hakkında bilgi edindim. Sonuç olarak, şikayetimin kalıntısı Bulgarların gizli yöntemleriyle ilgili değildi - bunlar akıllıca ve gerekliydi - ama bazı muhabirlerin bu gizlilik politikasına uygun yanıt olduğunu düşündükleri
çılgınca kurgularla ilgiliydi.

Çatalaja'daki Bulgar hatlarından Kirk Kilisse'e döndüğümde, kendimi garip bir saatte Sansür ofisindeki büyük bir gazete yığınının arasında kazarak ve orada burada İngiliz, Fransız ve Belçika gazetelerinden savaş haberlerini okuyarak eğlendirdim.

Afallamış, şaşkın bir şekilde, bir savaş muhabirinin görevlerini yanlış anladığımı fark ettim. Yaklaşık altı haftadır bir orduyu soluksuz, endişeli bir şekilde gerçeklerin peşinde takip ediyordum; Sansürcüleri bu gerçeklerden birkaçını bir telgraf ofisine sokmaları için yalvarıyordum; Belki de o zaman, o belirli telgraf ofisindeki geleneğin, telgrafları olgunlaşmaları için zaman vermek amacıyla öküz arabası ve trenle on günlük bir yolculuk olan Sofya'ya iletmek olduğunu öğrenmişti. Şimdi, burada, dumanı üstünde, savaş hikayeleri vardı.

Çatalya Muharebesi'nin canlı hikayesi vardı. Bu hikaye
yedi gün erken başlamıştı; pozisyonlar ve ordular tamamen yanlıştı;
sonuç tamamen yanlıştı; ve pitoresk detaylar uyumluydu. Ancak
kamu yararına çok iyi bir savaş hikayesiydi.
Büyük zorluklardan sonra gerçek savaşı görmeyi başaran adamlar, Sansür'ün kendilerine göndermelerine izin verdiği
zavallı mesajların Londra'ya iletilmesinin on gün veya daha fazla sürdüğünü gördüler. Neden cepheye gitmenin tüm zahmetine ve masrafına katlandılar? Oraya giderken
Buda-Pesth güzel bir şehir; Bükreş de; ve büyüleyici Viyana
iyi bir personel haritanız ve canlı bir askeri hayal gücünüz varsa
hiç de çok uzakta değildi.

Bir başka gazetede canlı bir resim vardı - manzara, tarih, Greenwich
saati ve hepsi sanatsal bir gerçeklik havası vermek için - Barış
ateşkesinin imzalanması. Ateşkes o zaman imzalanmamıştı,
birkaç gün sonrasına kadar imzalanmadı. Ama beklemek saçma olurdu, çünkü "özel muhabirimiz" her şeyi önceden görmüştü, Türk delegesi ve Bulgar delegesi arasındaki kucaklaşmaya kadar ve bazı koşulların Türk komiserliğinin Çatalca'daki Bulgar birliklerini ve Bulgar komiserliğinin Edirne'deki Türk birliklerini beslemesi olduğunu biliyordu. Eğer gazetesi gerçeği bekleseydi, bu en büyüleyici hikaye asla gün yüzüne çıkmazdı.

Bu yüzden, bir gün "Çekici Meslekler" dizisinde "Savaş Muhabiri Nasıl Olunur" adlı küçük bir kitapta şu genel tavsiyeyi vereceğim:

1. Harekat başlamadan önce, akredite olduğunuz orduyu ziyaret edin ve subayların ve erlerin genel görünümlerini not alın. Ayrıca dillerinden birkaç askeri ifade öğrenin. Generaller ve baş subaylarla ilgili kişisel karakterin tüm olası ayrıntılarını öğrenin.

2. Daha sonra ülke dışındaki bir üsse geri dönün. Gazetenizle iyi bir
telgraf iletişimi olması gerekir. Gerisi için,
yerelliğini şarabın, biranın veya yemeklerin kalitesine göre belirleyebilirsiniz.

3. Harekat alanının iyi haritalarını temin edin. Aynı _arazi_ üzerindeki kampanyaları anlatan
yayınlanmış herhangi bir kitabın olması da işe yarayacaktır.

4. Harekat alanından askeri yetkililer tarafından yayınlanan resmi bültenlerle bağlantıda kalın.
Ancak bunlara köle olmamak için dikkatli olun. Örneğin, savaşların resmi duyurularını beklerseniz,
resimsel çalışmanızda çok fazla engellenirsiniz.
Savaşları gerektiği zaman ve gerektiği şekilde yapın.
Önemli olan hikayedir.

5. Biraz kişisel deneyim akıllıca olur; örneğin, savaş meydanında bir
bivak, ölü bir askerden alınmış bir süngüyle
bozuk bir top arabasından yapılmış bir ateşte pastırmanızı kızartmak.
Pastırmanın milliyetini belirtin. Ayrıntılarda fazla kesin olamazsınız.

[İllüstrasyon: KOCASININ MEZARINDAKİ GENÇ BİR DUL]

Ko-Ko'nun Nankipoo'nun idamına ilişkin anlatımı, kısaca,
geleceğin savaş muhabiri için bir modeldir.
Sabırla operasyonları inceleyen ve kaydeden diğer tür savaş muhabirleri mahkum gibi görünüyor.
Şeylerin doğası gereği böyle olmak zorundadır. Ne kadar yetenekli ve doğruysa,
eşlik ettiği ordu için o kadar büyük bir tehlikedir. Gazetesinde yayınlanan ve hemen diğer tarafa telgrafla gönderilen yazıları, onlara düşmanlarının keşif _perdesinin_ arkasında neler olup bittiğine dair taktiksel ve bazen de stratejik düzenlemeler için çok önemli olan bilgileri ucuz bir maliyetle verir. Bir ordu bu bilgileri elde etmeye çalışmak için çok fazla kan ve hazine döker; bu bilgileri korumak için bir ordu enerjisinin üçte birini ayrıntılı bir mistifikasyon sisteminde tüketir. Modern bir ordu, savaş muhabirini ya tamamen sürgüne göndermeli ya da onu dürüst, doğru ve hızlı eleştirileri veya operasyon kayıtlarını veto edecek şekilde Sansür kısıtlamalarına tabi tutmalıdır. Bulgar ordusu, karargahına inen gazeteci sürüsüne yetki vermeyi reddetme cesaretine sahip değildi. Editörler, Avrupa'da "iyi bir basın" elde etmek isteyen küçük Balkan Devletlerinin muhabirlere iyi bir gösteri sunacağını ileri sürmüşlerdi. Ancak, yabancı kamuoyunu uzlaştırmak için endişeli olan Bulgar yetkililer, gazete temsilcilerine serbest dolaşım hakkı tanımaya cesaret edemediler. Herhangi bir modern savaşı yönetmesi gereken, bahsettiğim hususların dışında, Bulgarların gözlem konusunda tedirgin olmaları için özel nedenler vardı. "Ümitsiz" hatlarda, subayların ve askerlerin -özellikle ulaştırma subaylarının- kazanmak için neredeyse imkansızı yapmak zorunda olduklarını bilerek, en kısıtlı kaynaklarla savaş yürütüyorlardı. Ayrıca, bazı durumlarda muhabirlerin, Balkan Devletlerine karşı seferberlik tehdidinde bulunan ülkelerin gazetelerini (ve Hükümetlerini, çünkü gazeteler ve kabineler genellikle Kıta'da el ele çalışır) temsil ettikleri bilgisine sahiptiler. Özellikle Rumen, Avusturyalı ve Alman basın temsilcilerinin operasyonları görme izninden muaf tutulması imkansızdı. Yöntem, başvurmak istedikleri kadar basın muhabirine yetki vermek, sonra onları hiçbir şey göremeyecekleri bir yere dikkatlice yerleştirmek ve dolaylı olarak elde edilen önemli gerçeklerin dışarı sızmasını etkili bir şekilde önlemek için çok katı bir Sansür uygulamaktı. Birkaçı, cepheye gidip bir şeyler görmelerine izin verilecek kadar Bulgar güvenini kazanmayı başardı. Ancak, o zaman bile, Sansür ve askeri mesajlar için telgraf hattının tekeli, herhangi bir şey göndermelerini engelledi. Muhabirlerden bazıları, özellikle biri, gizli bir askeri sistemi ve sert bir Sansürü, yetenekli bir hayal gücü ve Sansür alanının dışındaki dost bir telgraf hattını kullanarak aştı. Kampanyanın ilk günlerinde, hepimiz cepheye ulaşmak için tasmayı zorlarken, beklerken ve telaşlanırken, o çalışıyordu, haritalar ve ince bir hayal gücüyle operasyonları yeniden yapılandırıyordu ve gazetesinin habersiz kalmasına asla izin vermiyordu. Sanırım yeni savaş muhabirleri okulu için öğrenciler almaya oldukça hazırdı. Sık sık bana hikaye anlatmak için gelirdi - her iki tarafta da duraksayan Fransızcayla - ve kampanyayı yürütülürken anlatırdı. Alışkanlık haline getirdiği anlamlı bir jest - kollarını bir araya getiren, sanki bir demet mızrak topluyormuş gibi süpürme hareketi, sonra eller anlamlı bir şekilde sıkılırdı. "Öyledir," dedi, "bu Napolyonvari."

Muhtemelen bu aşamada Sansürcü onun faaliyetlerine fazla karışmadı, Napolyon
stratejisinin hayali açıklamalarının dış dünyaya gitmesine izin verecek kadar memnundu. Ancak, benim deneyimime göre, eğer biri bir şeyi bağımsız olarak tespit ederse, gerçekler nazik bir şekilde ele alınmıyordu.

"Neden olmasın?" diye sinirli bir şekilde Sansürcünün durdurduğu bir mesaj hakkında sordum.
"Bu doğru."

"Evet, sorun bu," dedi - bir Bulgar'dan duyduğum en yakın şaka yaklaşımıydı, çünkü onlar ayık, Tanrı korkusu olan ve mizahtan korkan bir ırktır.

Bulgar Sansürünün savaş muhabirinin ayrıcalıkları ve görevleri konusundaki fikri, kampanyanın geçmiş bir aşamasının zararsız bir haritasının durdurulduğu başka bir olayda bana daha da netleşti.

"O zaman ne göndereceğim?" diye sordum.

"Bültenler var," dedi.

"Evet, Avrupa'daki her haber ajansına, biz görmeden önce gönderilen, haftalık olayların sadece kel resmi anlatımı olan bültenler!"

"Ama sen bir savaş muhabirisin. Kendi dilinle bunlara eklemeler yapabilirsin."

O konuşmayı hatırlayınca, ilk başta Bulgar Sansürünün, telgrafların üzerinden geçen masallara itiraz etmediğinden şüpheleniyorum, ancak kesin gözlem için yol kapatılmıştı. Girişimci bir hikayecinin başlangıçta çok ciddi zorlukları olmadı. Daha sonra bir değişiklik oldu ve masal yazarları bile Sansür'ün menzili dışında çalışmak zorunda kaldı.

Hepimiz Mustafa Paşa'ya inmemize izin verildi ve bunun cepheye doğru büyük bir adım olduğunu düşündük. "Yaklaşık iki gün," denildi, kasabanın içinde sabırla beklemek bizim görevimiz olacaktı (Edirne çevresindeki savaş alanı yaklaşık on iki mil uzaktaydı). Bazıları orada iki ay bekledi
ve gerçek bir operasyon görmedi. Mustapha Paşa'daki Sansür o kadar
katıydı ki tüm özel mektupların sunulması gerekiyordu ve eğer
İngilizce iseler İngiliz Sansürü bunların kendisine yüksek sesle okunmasında ısrar ediyordu; ve o da bunların önemini tam olarak kavrayıp kavramadığını görmek için onları tekrar yüksek sesle okudu. Sonra, askeri bilgi içermiyorlarsa ve silahlardan, öküzlerden, askerlerden, yollardan, çamurdan, topraktan
veya diğer yasaklı konulardan bahsetmiyorlarsa gidebilirlerdi. Orada Sansürcü'de eğlenceli bir "paçavra" denendi. Çok zorlanmış bir muhabir, hayali bir sevgiliye
son derece sıcak bir mektup yazdı. Mektup "Ducksie Darling" ile başladı ve iki sayfa boyunca aynı şekilde devam etti. Ev dolana kadar bekledi - Sansürcülerin özel bir ofisi yoktu, ancak sansürlerini tüm muhabirlere açık olan
büyük bir odada yapıyorlardı - ve sonra ateşli
patlamasını sundu. Diğer basın mensupları ilk başta şakayı anlamadılar ve
sıcak bir pekmez akışı gibi aşk mektubu akıp giderken odadan dışarı doğru süzülmeye başladılar. Ama geri döndüler.

"'Ducksie Darling,'" diye başladı yazar, "bu, biliyorsunuz, askeri bir terim değil. İngiltere'de kullanılan bir sevgi ifadesi. --'Bin, bin öpücük'--bunun askerlerin düzeniyle hiçbir ilgisi yok." Böylece bal gibi sona doğru ilerledi, Sansürcü kızarıp öfkelendi, seyirciler güldü.

Mustafa Paşa Sansürü, öküz arabalarının veya yedek askerlerin veya subayların isimlerinin anılmasına izin vermezdi. Sansür, kasabanın hayatındaki başlıca ilgi konusu olan her yeri kaplayan çamurdan uzun süre söz edilmesine de itiraz etti. Yine de bazı su birikintilerinde bir ordu tümenini kaybetmiş olabilirsiniz. (Ama durun, yeni muhabir okulunun
resimli yollarına düşüyorum. Aslında
en büyük çamur birikintisinde bir alaydan fazlasını kaybetmiş olamazdınız.)

Dürüstçe ifade edelim ki, modern savaşta bir orduyla birlikteyseniz, sağduyu yetkililerin sizin bir şey görmenize izin vermesini engeller ve askeri değerleri (ve dolayısıyla
"haber" değerleri) geçene kadar katı bir Sansür ve genel bir telgraf tutma gibi ek önlemler önerir. Gazeteniz ızgaradan yeni çıkmış resimli hikayeler istiyorsa, orduyla birlikte olmamak (ki bu da aslında ordunun arkasında olmak demektir) ve Sansürün yarıçapının dışından onun eylemleri hakkında yazmak çok daha iyidir.

Belki de gazetenizin doğruluktan yana eski moda önyargıları vardır ve hayal gücünüz sizi çok açık bir şekilde
yanlış yola sürüklerse rahatsız olur? O halde hiç savaş muhabiri olmaya kalkışmayın. Eğer
icat etmezseniz değerli hiçbir şey gönderemezsiniz. Eğer icat ederseniz
azarlanırsınız.

"Cepheye gitme" konusundaki kişisel kaydımı ve
sıkıntının ve masrafın net sonucunu vereyim. Büyük bir savaş muhabirleri grubuyla
Mustafa Paşa'ya gittim ve kısa sürede
orada yararlı bir iş için hiçbir umut olmadığını fark ettim. Saldıran ordu
durmuştu ve uzun, yorucu bir kuşatma --operasyonları kesinlikle denetimden
korunuyordu-- bekleniyordu.
Kurmay karargahına (o zamanlar Stara Zagora'daydı) geri dönmeye karar verdim ve
kurmay Kirk Kilisse'e gitmeden önce onu yakalamayı başardım. Hemen Londra'ya dönmekle
tehdit ederek
Üçüncü Ordu'ya katılma ve "biraz
çatışma görme" izni aldım.

Bu söz, iznin gerçek olarak verilmesini iki gün önceden haber veriyordu. Askeri yetkililerin birinin ulaşım veya herhangi bir yardım almasına izin verme konusundaki isteksizliği nedeniyle karşılaşılan tüm küçük ve büyük zorlukları kaydetmek sıkıcı olurdu. Ancak dört gün sonra, Edirne üzerinden Kirk Kilisse'ye doğru Mustapha Paşa'dan yürüyordum, bagajımı taşıyan bir öküz arabası, bisikletimi çeken bir tercüman, küçük bir midilliye biniyordum. Tercüman asık suratlıydı ve yolculuğun zorlukları ve tehlikeleriyle (çoğunlukla hayal edilen) yüzleşmeye isteksizdi. Sürücünün (bir Makedon) yanında süngüsü takılı bir asker yürüyordu. Sürücüyü yolculuğa çıkmaya zorlamak için ikna etmek gerekiyordu ve dost canlısı bir nakliye subayı, az çok yasal olarak, bu argüman aracını emrime vermişti. Bir mil dışarıda
Asker Mustafa Paşa geri döndü ve ben isteksiz yardımcılarımı, tüm erzakların süpürüldüğü, vahşi köpeklerin istila ettiği, (neyse ki savaş meydanlarındaki hasatla iyi beslenmiş) ve dolaşan çeteler tarafından
talan edilmeye müsait, savaştan
zarar görmüş bir kırsalda dört günlük bir yolculuğa ikna etmekle baş başa kaldım.

O gece Makedonyalı sürücüye ekmeğini ve peynirini
çıkarması için biraz reçel ve biraz et verdim.

"Bu, içine bir süngü sokulmasından daha iyidir," dedim, pantomim yaparak. Anladı, sırıttı ve bundan sonra fazla sorun çıkarmadı, yine de kuşatma kuvvetlerinin hatları içinde bir yolculuk yapmak için vagondan indiğimde her zaman acınası bir durumdaydı.

[İllüstrasyon: GIPSIES]

Şimdi Kirk Kilisse'e. Orada bizzat General Savoff'a ulaştım ve sadece
izin değil, aynı zamanda Üçüncü Ordu'ya,
Çatalya hatlarında gitmek için bir yardım mektubu da kazandım. Fakat o zamana kadar savaşın son savaşı olması gereken şey
yakındı. Her bir saatlik gecikme tehlikeliydi. Arabayla gitmek birkaç günlük bir yolculuk demekti.
Yolun bir kısmında bir askeri tren mevcuttu
eğer tercüman, at ve bagajı bırakıp bir askerin yüküyle
seyahat etmeye razıysam.

Bu karar o an için yeterince kolaydı--ama bazen
yanımda taşıdığım tek binicilik pantolonu dizlerimden yırtıldığında ve
dünyayı perişan bir şekilde yürümek zorunda kaldığımda pişman oldum--ve trenle
Çorlu'ya ulaştım. Orada dost canlısı bir topçu subayı bana bir araba (yaysız) ve iki hızlı at almamda yardım etti. Ayrıca, Bashi-Bazuklar ülkeyi dolaşırken, bana devriye olarak 200 mermilik tek bir Bulgar askeri
verme konusunda ısrar etti. Bir
tabancam olduğunu ve sürücünün bir Yunan olduğunu söyleyerek itiraz ettim. "Kaçabilirdi," dedi subay hoş bir şekilde ve devriyeye alındı.

Gereksiz bir önlemdi, ancak askerin varlığı gece Silivri'ye girdiğimizde rahatlatıcıydı, şehrin dış mahalleleri
terk edilmişti, sürücünün dişlerinin takırdaması arabanın gürültüsünün
üzerinden duyuluyordu, içi boşaltılmış evler dolaşan gruplar için ideal sığınaklar.
Silivri'den
Çatalya'ya kadar yine Başi-Bazuklar görünmüyordu.
Ancak hatlara yaklaştığımızda ve o zamanlar tahribatı başlamış olan kolera dizanterisinden muzdarip Bulgar ordusundan adamlarla karşılaştığımızda başka bir tehlike daha olduğunu düşündük. Yol kenarında ölmekte olan bir askere
konyak verdim; sonra onu hastaneye götürmeye çalışan
arkadaşlarının yanında bırakmak zorunda kaldım. Onun
ağlamaları, acınası yüz ifadeleri onları çok şaşırtmıştı. Yaraları biliyorlardı ve bu yaraların acısını
hor görüyorlardı. Stoacı bir köylünün tüm erkekliğini alıp götüren ve onu hasta bir çocuk gibi ruhen zayıf düşüren bu hastalığı kavrayamıyorlardı.

Bulgar mevzilerinin sağ kanadı olan Chatalja'dan, cepheden Ermenikioi'ye ("Ermeni köyü") geçtim ve geceyi cephane parkının merkezine ve karargahına yakın Arjenli'de geçirdim.
Arjenli'deki o gece, yedi gün süren zorlu ve bazen tehlikeli bir yolculuğu değerli kılıyor gibiydi.

Arjenli, Ermenikioi'nin batısında yüksek bir tepede yer almaktadır. Tüm
Çatalya mevzilerinin bir görünümünü veriyordu - Karadeniz'den Marmara Denizi'ne kadar uzanan tepeler, Bulgarlar orada
yerleşmişti ve görünmez vadinin ötesinde, Türk savunmasını tutan ikinci sıra. Türk hatlarının üzerinde, bir sancak gibi,
açık gökyüzünde bir hilal ay, ucunda parlak bir yıldız parlıyordu.
Bu bir alamet, Türkler için iyi bir alamet gibi görünüyordu.
Avustralyalı gözüm içgüdüsel olarak gökyüzünde ona karşı sıralanmış Güney Haçı'nı aradı,
bu Hristiyan sancağının da Gökleri tuttuğunun bir işaretiydi.
O kuzey enlemlerinde boşuna aradım, biraz titredim ve sanki batıl bir düşünceye karşı
savunuyormuş gibi kendi kendime şöyle dedim: "Ama
Büyük Ayı var."

Çünkü bu zamana kadar Bulgar ordusu ve davasıyla tamamen sempati duymaya başlamıştım. Askerler çok iyi adamlardı:
istikrarları, adalet duyguları, nezaketleri çok dikkat çekiciydi.
Bunu göstermek için Arjenli'deki kampta yaşanan bir olaydan bahsedeyim. 15 Kasım Cuma gecesiydi ve yarın savaşın belirleyici
savaşını bekliyorduk. Arjenli'de (Bulgar hatlarının biraz gerisindeydi) topçu mühimmat parkı vardı ve Yarbay Tchobanoff komutasındaki küçük bir birlik tarafından korunuyordu.
Tchorlu'dan cepheye doğru gelirken, gecenin çökmesi ve atlarımın yorgunluğu beni köyde durmaya zorlamıştı ve bu subay ve Dr. Neytchef beni küçük Yemekhanelerine sıcak bir şekilde karşıladılar.

Altı üye var ve hepsi için uyumak ve yemek yemek için bir oda var. Üçü subay, üçünün görevi yok. Silahlı bu ulusla
ortak bir masaya itiraz yok. Disiplin katıdır, ancak
subaylar ve askerler rütbe dışındayken erkek ve kardeştir. Sosyal
pozisyon askeri pozisyonu yönetmez. Bazen komisyonsuz
üniversite profesörü ve banka müdürü, köylü mülk sahibi bir subay buldum. Tüm ulus savaş için erkekliğini dökmüştü, çiftlikten, tarladan, fabrikadan, dükkandan, bankadan, üniversiteden
ve danışma odasından.

Burada, Arjenli'de, belirleyici savaşın arifesinde, kampanyanın erken
olaylarını düşünüyorum. Tüm Bulgaristan'da savaşacak kadar genç ve sağlıklı olan ve askere yazılmamış tek bir adamla karşılaşmış olmam ilginç bir gerçektir. Sanırım Amerikalı bir tebaa olmuştu ve bu yüzden hizmet etmeye zorlanamazdı. Amerika'da bir "Uluslararası Sosyalist" olmayı öğrenmişti ve bu yüzden gönüllü olmadı. Bence o eşsizdi. Londra nüfusunun yarısına sahip olan Bulgaristan, 350.000 eğitimli adamı silah altına almıştı.

Keçi eti ve pirinçten oluşan basit yemeğimizi yiyoruz. Sonra, bölgenin tütününden yapılmış sigaralarımızı içerek, Albay Tchobanoff ve ben, kötü Fransızcamın izin verdiği ölçüde, durumu konuşuyoruz. Sakin ve neşeli. Başlıca kaygısı, savaşta Bulgarların hanedanlık düşünceleri veya askeri hırslardan etkilenmediği gerçeğini bana aşılamak. Bu, bir saray çevresi veya askeri bir klik tarafından değil, halkın karşı konulamaz arzusuyla dikte edilen bir savaştı. Konuşurken, köyden bir tüfek sesi duyuldu. Soruşturma yapmak için genç bir subay gönderildi. Kısa süre sonra, aralarında bir Türk esiri olan iki askerle geri döndü. Gerçekleri öğreniyorum. Türk, cephane parkının üzerinde nöbet tutan bir nöbetçinin yanından hızla geçmeye çalışmıştı. Nöbetçi ateş etmiş, adamı vurmamış, ancak daha sonra onunla boğuşmuş ve esir almıştı.

Türk'ün elinden vurulduğunu görmeye cesaret ettim. Savaş kuralları bunu gerektiriyordu. Önemli bir askeri karakolun üzerindeki nöbetçiyi
acele ettirmeye çalışmıştı. Ancak Bulgar subayları onun hikayesini dinlemeye karar verdiler ve
bir tür gayrıresmi askeri mahkeme kuruldu. Türkçe olan tutanaklar bana tercüme edildi, çünkü ben bir şekilde sanığın arkadaşı gibi davranıyordum.
"Adil oyun" görmek için.

Türk'ün hikayesi yeterince açıktı. Hayatı boyunca Arjenli'de yaşamıştı
ve asker değildi. Türk ordusu bölgeyi boşalttığında
onlarla birlikte ayrılmamıştı, eski köyünde kalmıştı. O gece
kulübesinden çıkıp köy kuyusuna gitmişti. Geri döndüğünde bir nöbetçi ona meydan okumuştu ve o da korkmuş ve kaçmaya çalışmıştı.

Adamın doğruyu söylediği açıktı. Bulgarlar ona inandılar ve bir uyarıyla
gitmesine izin verdiler. Bu adalet ve cesaretin yanı sıra
iyi bir "cesaret" de gösteriyordu. Bazı ordularda, eğer yapabilseydi, Türk'ün önce vurulacağını ya da asılacağını ve daha sonra açıklama yapması için bırakılacağını düşünüyorum. Ve
bu, bazıları kana susamış, boğaz kesici bir ırk olduğunu, adalet veya merhamet duygusu olmadığını iddia eden Bulgarlar arasındaydı!

BÖLÜM VIII

BULGAR KARAKTERİNDEKİ OLAYLAR

Savaş zamanında edinilen Bulgar yaşamına dair bazı başka olaylar, halkın ulusal özelliklerini
açıklayacaktır.

Peter, eğitim gördüğü Konstantinopolis'teki Robert (Amerikan) Koleji'nde öğrendiği bir dil olan İngilizce konuşabildiği için Sofya'da benimle cepheye kadar eşlik etmesi için tuttuğum bir sekreter-hizmetçiydi.

Peter kısmen sekreter, kısmen hizmetçi olacaktı.
Benim için tercümanlık yapacak, Bulgarca kağıt ve belgeleri tercüme edecek, ayrıca yemek pişirecek ve gerekirse
taşıyacaktı. Bir avukat olmaya mahkûmdu ve küçük bir tüccarın
oğluydu.

[Resim: TSARIBROD BÖLGESİNDEN BİR KÖYLÜ]

Peter, Bulgar köylüsü (kendisine en içten hayranlığımı duyduğum) ile Bulgar devlet adamı, diplomat, "şahsiyet" (kendisine genel olarak ve özel istisnalar dışında neredeyse hiç hayranlığım yoktur) arasındaki geçiş aşamasını resmettiği için ilginçti. Köylü erdemlerini kaybetmemişti. Sadık, cesur, vatanseverdi. Ancak içinden geldiği köylü soyunun iyi sağlığını ve pratik yaşam bilgisini kaybetmişti.

Topraktaki Bulgar, emek dolu bir hayat yaşar, ekmek ve peynir her zamanki tek yiyeceğidir, nadir bir ikram olarak biraz et ve sadece pazar günleri ve bayram günlerinde bir kadeh votka onun şımartılmasıdır. Erken evlendiğinde
şaşırtıcı derecede doğurgan olur. Onu şehir hayatına aktarırsanız, kısa sürede fiziksel gücünde bir zayıflama
gösterir. Sokaklar, tarlada yetişmiş
sağlığını tüketir. Daha ayrıntılı bir diyet, neredeyse sığır sindiriminin sağlamlığına saldırır. Fiziksel olarak hayal edilebilecek en sağlıklı tip olan topraktaki Bulgar köylüsü ile henüz sıkı kovan yaşamının koşullarına uyum sağlamayı
öğrenmemiş ve hazımsızlık, verem ve nevrasteniye karşı belirgin bir duyarlılık gösteren
Bulgar kasaba sakini arasında daha büyük bir karşıtlık yoktur. Bulgar köylüsünün sinirleri, bir öküzün sindirimi vardır. O köylünün oğlu veya torunu olan Bulgar kasaba sakini, genellikle birçok nesil şehir işçisinin yorgun
soyundan gelebilir.

Peter, akciğerleri etkilendiği için orduda görev yapamadı. Bu yüzden sekreterim olarak
uygundu. Peter, yaşamla ilgili herhangi bir pratik bilgi açısından, hayal edilebilecek
en acınası derecede işe yaramaz genç adamdı. Türk usulü kahve yapabiliyordu ve
uzun bir sefer için kendisini, tamamı cam ve ıvır zıvırdan oluşan, elbette bir günlük yolculuğu kaldıramayacak kadar ayrıntılı bir kahve
makinesiyle donatmıştı. Ama ne yiyecek, ne tencere, ne bıçak, ne çatal, ne de kaşık getirmişti: battaniyesi ve yedek kıyafeti yoktu - sadece kahve
kazanını, bir azizin resmini ve adının ön sayfaya sevgiyle yazıldığı, ciddiyetle bana sunduğu eski bir Bulgar istatistik
kitabını. Onu atmaya cesaret edemedim ve
bu yüzden Peter ve ben ayrılana kadar işe yaramaz hantallığını yanımda taşımak zorunda kaldım.
Donanımının eksikliğine ek olarak, Peter bir halıyı yuvarlayamaz, bir
yatak yapamaz veya hiçbir şekilde kendi başının çaresine bakamazdı.

Topraktaki hayatında Bulgar köylüsü, varoluşun pratik şeyleri konusunda genel olarak çok
zeki bir adamdır. Sefer
sırasında kendisini ne kadar rahat ettirdiğini fark ettim. Bir demiryolu köprüsünde veya başka bir yarı kalıcı görevde muhafız olarak görevlendirildiğinde, kendisi için mükemmel bir barınak yarı kazmış, yarı sazla kaplamıştır. Yola çıkan her türlü yenilebilir şeyi yiyecek olarak kullanırdı ve bir öküz arabasının manipülasyonu ve onarımında harikalar yaratabilirdi. Ancak açıkça bu basit beceriler şehir hayatında hayatta kalamaz. Peter karşılaştığım birçok örnekten sadece biriydi. Bugün Bulgaristan'ı rahatsız eden ve bir süre daha rahatsız edecek olan sorun, neredeyse tamamen köylü nüfusundan, köylü erdemleri ve köylü yetenekleri yerine, kültürlü Avrupalının _savoir faire_'ini koyacak yeterli sayıda devlet adamı, avukat, rahip, öğretmen ve lider bulmaktır. Diğerini kazanmadan önce birini kaybetme eğilimi gösterirler.

Peter'la hayatım kısa sürdü. O kadar iyi bir adamdı ki, aslında hizmetçi olmam gerekse ve hizmetleri yalnızca tercüman olarak işe yarasa da, onu tutmaya oldukça istekliydim. Ancak sağlığı düzeldi.
Muhtemelen ısrar ettiğim daha iyi yemek ve açık hava rejimi sorumluydu. Peter ordu için bir şeyler yapabilecek kadar sağlıklı hale geldi ve tabii ki bunu yapmak için gitti. Bana oldukça bağlı hale gelmiş olsa da, en büyük bağlılığı ülkesineydi.
Beni terk ettiği için onu onurlandırdım.

Askerlerin seferberlik olayları bu güçlü ve genel vatanseverlik coşkusunu gösterdi. Çağrı üzerine bu eğitimli ulus bir günde silahlandı. Vatandaş askerler silahlarını ve üniformalarını almak için depolara koştular. Bir bölgede seferberliğin yetkilendirildiği söylentisi emirlerin gerçek olarak verilmesinden bir gün önce yayıldı ve depo çiftliklerinden gelen köylüler tarafından kuşatıldı. Sorumlu subay tüfekleri veremedi, bu yüzden adamlar ateş yaktı, komşulardan yiyecek aldı ve silahlanana kadar deponun etrafında kamp kurdu. Bazı donanma mensupları demir yolu inşaatında on saatlik çalışmanın ardından kamplarına döndüklerinde seferberlik emirlerini aldılar. Akşam yemeği yediler ve gece boyunca kendi karargahlarına yürüdüler. Bir asker için yürüyüş yirmi dört mil idi. Demiryolu vagonları tüm adamları atandıkları merkezlere götürmeye yeterli değildi. Bazıları basamaklarda, arabaların çatılarında, hatta tamponlarda bile geziniyordu.

Stara Zagora'da Mustafa Paşa'dan yeni getirilen bazı Türk esirleri görmeye gelen bir anne gördüm. Birine bir pasta verdi. "Açlar," dedi. Bu kadının savaşta beş erkeği vardı,
dört oğlu savaş hattındaydı, kocası ise silah altında bir iletişim hattını koruyordu. Onları gururla göndermişti. Bulgar kadınlarının övünç kaynağı, askerlerin gidişinde tek bir gözyaşının bile dökülmemiş olmasıydı.

Kirk Kilisse'nin dışındaki küçük bir köyde, Dışişleri Bakanlığı'nda görevli genç bir memur, bir tabak peynir ve yumurta yerken savaştan bahsediyordu. "Bu," dedi, "köylülerin ve aydınların savaşı. Politikacıların veya personelin askerlerinin yaptığı bir savaş değil. Bu imkansız olurdu. Ülkemizde her asker bir vatandaştır ve her vatandaş bir askerdir. Halkın istediği bir savaş olmadıkça savaş olamazdı. Ofisimde bazı memurlar Sofya'da kalmaları ve cepheye gitmemeleri gerektiğini duyduklarında öfkelendiler. Hepimiz silah almaya istekliydik."

Nova Zagora'da, yedekleri cepheye taşıyan bir asker treniyle seyahat ederken, savaş alanlarından yaralıları getiren bir treni geçtim. Her iki tren de birkaç saat gecikti. Cepheye giden adamlar, sanki bir ziyafete gidiyormuş gibi çiçeklerle süslendi. Bekleme süresini ulusal gaydaların müziğiyle dans ederek doldurdular ve orada ayakta durabilen yaralılar dansa katıldı.

Bir gece Stara Zagora'dan büyük bir muhabir grubuyla Mustapha Pasha'ya vardım. Yanımda bir haftalık yiyecek getirmiştim, diğer malzemeleri de ağır bagajımla birlikte bırakmıştım. Ancak tüm günü alan tren yolculuğunda bu malzemeler kayboldu. Başka hiç kimsede yiyecek malzemesi yok gibiydi ve bir Bulgar piskoposu da dahil olmak üzere elimden geleni besledim (daha sonra bana ufak bir iyilik yapma gücü olduğunda "beni keserek" minnettarlığını gösterdi). Mustapha Pasha'ya vardığımızda hiçbir otel, pansiyon, kafe veya mağaza bulamadık. Tüm yiyecek kaynakları Bulgar askeri yetkilileri tarafından talep edilmişti. Kasabada bol miktarda yiyecek vardı ama hiçbiri satın alınamıyordu. Bir askeri fırından bir somun ekmek almaya çalıştım,
sorumlu askere bir somun ekmek için beş frank teklif ettim. Rüşvete karşı oldukça dayanıklıydı. Ancak daha sonra bana hiçbir şey karşılığında bir somun ekmek verdiler,
"sıkıntıda" olduğum gerekçesiyle; gerçekten de öyleydim, ama cebimde 100 pound vardı.

Silivri ile Ermenikioi arasında, o an için iyi bir ekipmanla seyahat ediyordum -bir araba, iki iyi at ve Tchorlu ile Silivri'den satın alınmış tam bir yiyecek stoğu--yol kenarında öğle yemeği yiyordum,
dört Bulgar askeri geldi ve ellerinde açlıktan öldüklerini bildiren işaretlerle
ve yiyecek istediler. Alaylarından ayrılmışlardı ve anladığım kadarıyla iki gündür yiyecekleri yoktu. Silahlıydılar
tüfek ve süngülerle ve isteselerdi benden ihtiyaç duydukları her şeyi alabilirlerdi. Ama bu düşünce akıllarına gelmemiş gibiydi. Onlara yollarında görmeleri için bir yemek ve biraz ekmek ve peynir verdim. Bu zavallı köylü askerlerden biri çantasını karıştırdı ve
sahip olduğu parayı ödemek isteyerek birkaç bakır para çıkardı.

Seyahatlerimde defalarca akşam karanlığında küçük bir
vedette karakoluna gider ve subayların yemekhanesinde hoş karşılanırdım. Bu, ne olursa olsun, onların yemeklerini paylaşmak anlamına geliyordu -- bazen çok kötü bir yemek.
Ana yemekten sonra, küçük bir stokum olan hurma ve bisküvileri çıkarırdım ve genellikle Bulgar subaylarının benim erzaklarıma saldırmayı reddettiklerini görürdüm, çünkü ben "cepheye" doğru ilerliyordum ve onlara ihtiyacım olacaktı. Bu vahşilerin değil, beyefendilerin tavrıydı.

Bunlar ve buna benzer bir sürü olay bana Bulgar ulusal karakterinin nazik, dürüst, sabırlı, cesur olduğunu gösterdi. Bu insanların doğaları gereği her zaman zalim, açgözlü, katil olduğuna inanmamı imkansız hale getirdiler. Balkan katliamları ve saldırılarında Bulgar halkının her zaman kurban olmadığını ve her zaman suçsuz olmadığını biliyorum. Orta Çağ Balkanlarında var olan zulüm ve misilleme geleneklerinden geriye bir şeylerin kaldığı gerçeğine gözlerimizi kapatmak imkansızdır. Bu Balkan yarımadasında her zaman burun deliklerinde bir kan kokusu, gözlerde bir kan sisi vardır. Bulgarlar, Hıristiyan medeniyetinin varlığını inkar eder gibi görünen birçok olayda rol almışlardır. [Resim: BULGARİSTAN'IN MİLLİ DANSI, RATCHENITZA]

Ama insanlardan bulduğum gibi bahsediyorum ve Balkanlar'dan hayatımın ve malımın her zaman Bulgar köylüleriyle güvende olacağından emin
olarak ayrıldım, yeter ki sorun çıkarmak için hiçbir harekette bulunmayayım. Ayrıca, bir ulus olarak temel sağlamlıkları ve büyük bir geleceğe dair kesinlikleri konusunda yüksek bir fikirle
ayrıldım. Koşulların düşmanlığına karşı tolerans gösterilmelidir. Bulgarların ısrar ettiği gibi,
küçük ulus eski ev hayatını yeniden kurmaya başladığında, her şeyin
yenilenmesi gerekiyordu. "Sadece siyasi koşullar değil, toplumsal yaşamın kendisi de değişmişti. Bir anda ve neredeyse hiç yoktan, yeni bir yönetim örgütlenmeli ve ulusal yaşamın çeşitli organları doğaçlama yapılmalıydı. Önceki rejimden neredeyse hiçbir değerli şey kullanılamıyordu. Bu bağlamda, fethedilen bir eyaletin farklı talihlerini gözlemlemek ilginçtir. Uygar bir ülkenin bir parçası olan bir eyalet, eşit derecede uygar bir
ulusa geçtiğinde, birçok açıdan değişimin önemsiz olduğu söylenebilir, çünkü böyle bir durumda fatih neredeyse tüm kurumları korur, tek fark gelecekte bunların yeni egemen otorite adına çalışmasıdır. Böyle bir eyaletin siyasi durumu etkilenen tek şeydir, idari ve adli sistem ve zenginlik eskisi gibi devam eder. Öte yandan, yüzyıllardır harap olmuş bir ülkeden modern bir devlet kurmaya kalkışılsa,
ya da bir Türk vilayetini Avrupa devletleri örneğinde olduğu gibi bir ülkeye dönüştürmeye kalkışılsa, her adım engellerle dolu olacak ve eski durumdan yararlanılabilecek hiçbir şey kalmayacaktır. Böyle bir durumda yapılacak tek şey, diğer uluslardan uzun çabaları sırasında edindikleri deneyimi ödünç alıp,
ıssız topraklara nakletmek olacaktır. Bulgaristan'da pratik olarak olan budur ve ancak Prensliğin kurtuluşunun ertesi günü kendisini içinde bulduğu olağanüstü zor koşullar hesaba katıldığında gösterilen çabalar ve elde edilen sonuç takdir edilebilir." 

Bir İngiliz gözlemci için özellikle Bulgar karakterinde belirgin bir eksiklik vardır: Bulgarlar "görünüşleri korumak" konusunda çok gergindir ve bu da onları zaman zaman züppe ve aldatıcı gösterir. 
Fakirlikten utanırlar, ayrıca doğal tavırlarından da biraz utanırlar. Her zaman dünyanın önünde her şeye en iyi yüzü koymak isterler. Bir Bulgar, herhangi bir yerde herhangi bir kabalığı fark ettiğinizi anladığında, bunun olağan bir şey olmadığını, savaştan kaynaklanan geçici bir durum olduğunu iddia etmeyi severdi. Özür dileyen Bulgarların bana "_La
guerre comme la guerre_" diye mırıldanmasını duymaktan oldukça sıkıldım. Bu kişiler, normal koşullar altında vatandaşlarının her zaman en iyi sofraya sahip olduğunu iddia etmek istiyorlardı. gümüş ve örtü.

Adrianople'nin kuzeyinde bir günlük yürüyüşte (sadece sevimli anılar bırakan) bir olayı, bu görünüşleri koruma arzusunu
açıklarken hatırlayabiliyorum. Kaygılı bir günün ardından bir Bulgar kampına varmıştım, bir subay tarafından karşılandım ve
karmaşanın
kurulduğu küçük bir kulübeye götürüldüm. Yeni edindiğim arkadaşım kapıyı çaldı ve her şeyi Bulgarca
açıkladı. Bir arbede duydum ve pencereden paltolarını çıkarmış, rahatça akşam yemeği yiyen iki genç subayı
görmeden edemedim. Tam üniforma giymek için acele ediyorlardı. Uygun şekilde giyinene kadar yabancıya
giriş izni yoktu. Bu genel olarak iyi bir gurur duygusunu gösteriyordu: ancak bazen Bulgarların eleştiriye karşı hassasiyeti ve
büyük görünme arzusu biraz zorlayıcıydı. Sanırım,
ancak, "yeni" bir halkta bu doğaldır.

Ancak, çoğu şeyde Bulgarlar son derece pratiktir. Bulgarların o sağlam övgücüsü, M.P. Noel Buxton, etkileri belirgin şekilde yokken bile bu pratiklikte ısrar ediyor:

"Bulgar zihni," diye yazıyor, "pratiktir. Avrupa askeri uzmanları arasında, ordunun iyi organize edilmiş bir nakliye
ile mi yoksa bunun eksikliğine rağmen mi başarılı olduğu şüphesiz hala tartışılıyor. Cephedeki yabancı Kızılhaç birlikleri ikinci görüşe meyilliydi. İngiliz veya Alman standartlarına göre yargılandığında, kullanılan sistem veya sistem eksikliği, onları başarının 'kararsızca ilerlemekten' geldiğini varsaymaya yöneltti. Varışları için hiçbir şeyin hazırlanmadığını ve yaralıların
sınıflandırılmadığını gördüler. Ancak Bulgar zihninin istatistiksel verimlilikten gerçekten daha yüksek bir niteliğin bazı unsurlarını içerip içermediği şüpheli olabilir."

Bulgar halkına karşı, Türklere karşı düzenlenen sefer için tıbbi ve sıhhi düzenlemelerin acınacak derecede yetersiz olduğu gerçeğine kör olmak için sahip olduğumdan daha şefkatli bir bakış açısına sahip olmak gerekir. Bilgisizlik bahanesi işe yarayacak tek bahanedir. Buna tek alternatif, hayat için tam bir pervasızlık olurdu. Bulgar kamplarında sıhhi önlemler kesinlikle eksikti ve savaş alanlarında yaralılarla ilgilenmek için sağlanan tedbirler şok edici derecede yetersizdi. Chatalja'dan Kirk Kilisse'ye döndüğümde, Kral Ferdinand, cephedeki durumun bağımsız bir tanığı olarak özel sekreterini bana gönderdi. Majestelerine, sağlıklı bir su temini için tüm önlemlerin alınmaması, kamplardaki tuvalet düzenlemelerinin ihmal edilmesi ve tıbbi ve sıhhi hizmetlerdeki diğer başarısızlıklar sonucu ortaya çıkan korkunç sonuçları açıkça bildirmek için bu fırsatı değerlendirdim. Açık sözlülüğümün
kötü karşılandığını hissetmem için hiçbir nedenim yoktu ve (çok geç bir zamanda)
bir reform çabası gösterildiğine inanıyorum. Kesinlikle o zamandan beri
reform yapıldı ve Bulgaristan talihsiz bir şekilde başka bir kampanyaya girmek zorunda kalırsa muhtemelen tıbbi ve sıhhi hizmetler
yüksek bir organizasyon seviyesine getirilecektir.

Evet, Bulgar çok pratik bir zihne sahip ama pratik zihnini eğitecek deneyim eksikliğinden dolayı acı çekti ve belki de bir daha
çekmeyecek. Ulusal gurur buna izin verirse, Bulgaristan için mükemmel bir şey, diyelim ki İngiltere ve Fransa'dan yarım düzine yetenekli memur ithal etmek olurdu. Milletin bol miktarda doğal dehası vardır ancak deneyimsizlikten dolayı hatalar yapar.

IX. BÖLÜM

1914 TRAJEDİSİ

Balkan Devletleri ile Osmanlı İmparatorluğu arasındaki savaş, Bulgaristan, Sırbistan ve Türkiye'nin taraf olduğu
Çatalga savaş meydanında imzalanan bir ateşkesle ve Yunanistan'ın da taraf olduğu
Londra Konferansı'nın toplanmasıyla geçici olarak sona erdirildiğinde, Bulgaristan'ın geleceği için beklentiler
tek kelimeyle parlaktı. Balkanlar'da bir güç olarak Türkiye artık varolmamaktaydı.
Arnavutluk, Makedonya, Epir ve Trakya'nın tamamından
kovulmuş, kuşatılmış garnizonlar
Üsküdar, Yanya ve Edirne kalelerini ve Çanakkale Boğazı kalelerini tutarken,
Çatalga hatlarının gerisinde küçük bir Türk toprak parçası Hilal'in kontrolü altında kalmıştı. Bulgar ordularının elindeki alan, o zamanlar San Stefano Antlaşması'yla kendisine tahsis edilen bölgeden daha büyüktü ve barış görüşmelerinin sonucunda genişletileceğine söz veriliyordu. Yeni başlayan savaşta Bulgar silahlarının başarıları Avrupa'da en geniş ilgiyi çekmişti. Dünyanın başkentlerinin çoğunda kamuoyu, Balkan Yarımadası'nın gelecekteki hegemonyasını Bulgar ulusuna vermişti. Ancak tüm bu adil görünen beklenti, tarihin en büyük ulusal trajedilerinden birinin habercisiydi.

Bu trajedinin gerçekleriyle ilgili bir hikayeye, 1914'ün başlarında, tanınmış bir Bulgar diplomatının _National Review_'a anonim olarak verdiği
durumun özetini vermekten daha iyi bir giriş yapamam. Şöyle yazmıştı:

Balkan Birliği'nde her şeyin yolunda olduğunu iddia etmek için artık çok geç. Resmi çevrelerde bile, karamsarlığın genellikle engellendiği yerlerde, Müttefikler arasındaki ilişkilerin kritik bir aşamaya ulaştığı artık inkar edilmiyor... Bir kurtuluş haçlı seferi olarak başlayan şeyin kardeşçe bir kavgayla sonlanması, asil bir hikayenin üzücü bir sonsözü olurdu... İsim olarak, kavga antlaşmaların yorumlanması ve savaşın yarattığı durum üzerindeki etkileri üzerine dönüyor. Ancak tüm bu argümanların altında, yazılı veya sözlü anlaşmaların kapsamını çok aşan kaygılar gizleniyor. Söz konusu soru, Balkanlar'daki gelecekteki güç dengesinden başka bir şey değil. Balkanlar haritası tanınmayacak şekilde değişti ve Türkiye pratik olarak bir Avrupa gücü olarak varlığını yitirdi; ancak Türkiye'nin bir huzur dönemi başlatmasını bekleyenler hayal kırıklığına uğradı. Savaşın bir barış aracı olarak başarısızlığı büyük ölçüde askeri başarısının büyüklüğünden kaynaklanıyor. Müttefiklerin zaferleri daha az
belirleyici olsaydı, Balkan birliği davası için daha elverişli koşullar
ortaya çıkabilirdi. Türkiye'nin ani çöküşü, var olan tüm düzeni
altüst eden bir boşluk bıraktı.... [İllüstrasyon: GAYDACI]

Savaşın yarattığı tutkular sadece kısmen toprak genişlemesi arzusundan kaynaklanmaktadır. Fetih arzusu, korku ve kıskançlık duygusuyla desteklenmemiş olsaydı, ahlaki anlamda böylesi sapmalara asla yol açmazdı. Bu, duyguların en yoğun olduğu
en yüksek noktaya ulaştığı gerçeğiyle açıkça kanıtlanmıştır.
Bulgarlar, diğer Müttefiklerin davranışlarıyla belirgin bir tezat oluşturan bir özdenetim
gösterdiler.
Bu sakinlik, Bulgaristan'ın durumunun neredeyse umutsuz olduğu gerçeği göz önüne alındığında daha da şaşırtıcıdır. Geçtiğimiz aylarda, savaşın yükü neredeyse tamamen ona düştü.
Her taraftan açık bir düşmanlık atmosferiyle çevrili. Romanya, işgal tehditleriyle Balkan zaferleri için ondan fidye koparırken, Makedonya'daki müttefikleri yasal payını tartışmaya hazırlanıyor ve tüm ordularını ona karşı yığıyorlar. Türkiye ile barış imzalanmadığı sürece,
Çatalya ve
Bulair'in önünde hareketsiz kalmak zorunda. Benzer bir durum için Yedi Yıl Savaşı sırasında Prusya'nın karanlık saatlerine geri dönmek gerekir.
Ancak tüm bu zorlukların ortasında Bulgaristan sakinliğini korurken,
Sırbistan ve Yunanistan'daki kamuoyu tüm mantıktan
uzaklaştı. Bu sakin tavrı açıklayan şey, söz konusu konulara karşı kayıtsızlık değil. Uygun zaman geldiğinde,
Bulgarlar zorlu pazarlıkçılar olarak bulunacak ve
tüm haklarını talep etmeye kararlı olacaklar. Ancak, ülkelerinin Balkanlar'daki birincil faktör olarak konumunun, tahsisin sonuçlarından ciddi şekilde etkilenemeyeceğini biliyorlar. Savaştan önce bile, Bulgaristan'ın üstünlüğü neredeyse hiç sorgulanmıyordu ve Balkan Birliği'nin kurulması, liderlik hakkına bu onay olmasaydı imkansız olurdu. Türkiye'nin ortadan kalkmasıyla, bu baskınlığın daha da vurgulanması kaçınılmazdır ve bundan sonra siyasi bir aksiyom olarak hesaba katılması gerekecektir. Bulgaristan'ın geleceği huzurla öngörebilmesini sağlayan nedenler, müttefikleri için bir tedirginlik kaynağıdır. Sırbistan ve Yunanistan, saldırgan komşularının hızlı ve kesintisiz ilerlemesini uzun süredir korku ve kıskançlık duygularıyla izlemektedir. Zaman açısından kıdemli olan Sırbistan, Balkan hegemonyası yarışında geride kalmıştır. 1885'te Sırbistan, sorunla başa çıkmak için umutsuz bir girişimde bulundu ancak sonuçlardan memnun olmak için hiçbir nedeni yoktu. Balkan dengesi doktrini Slivnitza'da gömüldü ve o zamandan beri Sırbistan, ikincil bir yerle yetinmek zorunda kaldı. Ancak yenilginin
acı hatırası asla ölmemişti ve muhtemelen
şimdiki Bulgar karşıtı ajitasyonda Sırpların çoğunun fark ettiğinden veya kabul etmek istediğinden daha büyük bir rol oynuyor.

Yunanlılar ve Bulgarlar arasındaki düşmanlık geçmişin bir mirasıdır.
Tarihleri, bitmek bilmeyen mücadelenin uzun bir kaydıdır.
Artık özgür insanlar olarak savaşamayacakları zaman, kan davası kilise zeminine taşındı ve orada yeni efendilerinin alaycı bakışları altında devam etti. Bağımsız yaşama geri döndüklerinden beri, Türkiye'nin tampon devlet olarak varlığı nedeniyle eski geleneğe geri dönemediler. Ancak bu gönülsüz ateşkes, nefreti sevgiye dönüştürmedi. Bir kez daha ortak bir sınıra sahip olacaklar ve böylece doğrudan temasa geçecekler.

... Savaş, eski düşmanlık stokuna yeni bir askeri kıskançlık kaynağı ekleyerek bu ırklar arasındaki uçurumu daha da derinleştirdi. Yarımada'nın tamamına bir kibir selini saldı ki, pek çok başın dengesini bozdu. Bir yıl önce, aklı başında hiçbir Sırp ülkesini Bulgaristan'a karşı kışkırtmayı hayal bile etmezdi ve bu aşağılık kabulü barışı temsil ediyordu. Şimdi, her Sırp subayı, böyle bir güç denemesinin sonucunun Sırbistan için olumlu olacağına ikna olmuş durumda, tıpkı Türkiye ile savaş konularının esas olarak Sırp cesaretiyle kararlaştırıldığına ikna olduğu gibi...

Sırplar defnelerini bu şekilde takıyorsa, son olayların etkilenebilir Yunanistan üzerindeki etkisinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Savaşa girildiği tedirginliğin yerini sınırsız bir öz güven duygusu aldı.
Tüm gerçeklik ve orantı duygusu ortadan kalktı ve Yunan çabasının ulaşamayacağı hiçbir şey kalmadı.

Yeni bir Balkan savaşının patlak vermesi, mevcut
koşullarda, dünya çapında bir felaketten başka bir şey olmayacaktır. Ancak Avrupa böyle bir çatışmayı yerelleştirmeyi başarırsa,
sefaletleri bir dereceye kadar çok önemli bir avantajla telafi edilecektir.
Balkanlardaki çeşitli
rakipler arasındaki güçlerin denenmesi atmosferi temizleyecek ve Balkan huzursuzluğunun temelinde yatan Balkan hegemonyasının
tek etkili
yoluyla sorunu çözecektir. Bu, tarafların ilgili pozisyonlarını uzun yıllar boyunca düzeltecektir. Tıpkı 1885'teki
Servo-Bulgar Savaşı'nın kılık değiştirmiş bir
lütuf olduğu gibi, bu sefer de kılıcın hakemliği Yarımada'nın
siyasi istikrarı için daha elverişli
koşullar yaratabilir. Ve bu sadece Balkan ulusları için değil, tüm Avrupa için bir kazanç olacaktır.

Bulgar yazarın hayalini kurduğu son şey, patlak veren ve Bulgaristan'ın
aşağılanmasıyla sonuçlanan taze Balkan savaşının gerçek sonucuydu. Müttefikler arasında Türkiye'ye karşı savaşlarını Haç'ın Hilal'e karşı mücadelesi olarak onaylayan kardeş katili bir savaşın muazzamlığını Avrupalı ​​zihinlere 
hafifletmenin gerekliliğini düşündü; ancak Bulgaristan'ın zaferi açıklamak yerine
tam bir yenilgiye uğraması
olasılığının en ufak bir olasılığından bile habersizdi.

Balkan Savaşı'nın ilk aşamasından sonra bir barış düzenlemeye çalışan Londra Konferansı ilk olarak Aralık 1913'te toplandı.

Müzakerelerini yakından izledim, delegeler arasında birkaç arkadaşım vardı ve
kıskançlıkların ve hırsların oyununu yakından görebilecek bir konumdaydım ki bu da
işlerini boşuna kılıyordu.
Başından itibaren Türkiye'nin çaresizliği, hızlı barış müzakerelerine zorluk çıkardı. Neredeyse iflas edecek kadar çok şey kaybetmişti ve daha fazla kayıp yaşama olasılığı olmayan, ödeme gününü ertelemek için her türlü çareye başvuran, 
bir şeylerin lehine sonuçlanacağı umuduyla endişeli, pervasız bir adam konumundaydı.
Bir şeylerin
olması
mantıksal olarak imkansız görünüyordu, ancak Doğu kaderciliği mantığı küçümser; ve
bu durumda Doğu kaderciliği son olayla doğru bir şekilde yargılandı.

Londra Konferansı'nın oturumları Londra'da canlı bir şekilde zıt bir ortam buldu. (Konstantinopolis'te toplantılar uygun bir sahneye sahip olurdu.) Doğu diplomasisi ile yarı-Doğu diplomasisi arasında bir mücadeleydi; ve Konferansla ilgili görevleri olan ağırbaşlı İngiliz yetkililer haftalarca şaşkınlık içinde yaşadılar,
hala yirminci yüzyılda mı olduklarını yoksa
Orta Çağ'ın Bağdat'ına mı geri döndüklerini merak ettiler.

Türk delegelerinin ilk çabası zaman kazanmaktı. Herhangi bir noktada
ortaya çıkan
hükümetlerinden talimat istiyorlardı ve
erteleme için baskı yapıyorlardı. Birkaç gün sonra, Konferans tekrar
toplandığında, talimatlar gelmemişti ve başka bir
ertelemeye ihtiyaç vardı. Bir sonraki toplantıda talimatlar gelmişti; ancak
o kadar okunaksız yazılmışlardı ki deşifre edilemiyordu ve böylece
başka bir erteleme oldu. (Bu okunamayan bildiri bahanesi
yeni olma niteliğine bile sahip değildi - yıllar önce bir Mısır müzakeresinde kullanılmıştı.) Türklerin zaman kaybetmek için yaptığı umutsuz girişimlere Balkan Devletleri diplomatları pek sabırlı veya nazik bir şekilde karşılık vermediler. Bir ölüm döşeğinde olduklarını ve hastanın ölmek için vicdansızca zaman harcamak için bir bahanesi olduğunu tam olarak fark etmediler. Bu kaçamak bahanelerle elde edilen zamanın müttefikler arasında anlaşmazlık çıkarmak ve perişan Türk İmparatorluğu için bazı Avrupa başkentlerinde destek sağlamak için umutsuz girişimlerde kullanıldığı gerçeğini bilmeleri sabırlarını artırmadı.

Edirne'nin Bulgaristan'a devredilmesi sorunu baş gösterdi ve Türk delegeleri Edirne'nin Avrupa'daki İslam'ın ana camisi ve ilk Sultanların mezar yeri olduğu gerçeğine büyük bir vurgu yaptılar. Kutsal yerleri için bu rica Avrupa'da bir miktar sempati uyandırdı. Konferanstaki Bulgar baş delegesi Dr. Daneff'e, Bulgaristan'ın Türklerin Edirne'deki kutsal yerleri Müslüman Halife'nin kontrolü altında bir bölge dışı bölge olarak tutmasına izin vereceğini yayınlamama izin vermesini önerdim. Dr. Daneff öneriyi beğendi, ancak ilk başta bunun yalnızca Bulgaristan'ın muhtemelen böyle bir düzenlemeye razı olacağına dair resmi olmayan bir ipucu olarak yayınlanmasına izin verdi. Daha sonra, bu tavizin popüler olduğunu görünce, bunu doğrudan kabul etti ve bu, Güçlerin Türkiye'ye zorla kabul ettirmeye çalıştığı barış şartlarından biri haline getirildi.

Sonunda Türk Babıali, Güçlerin baskısı altında, Türkiye'ye Avrupa anakarasında yalnızca Karadeniz'deki Medya ile Marmara Denizi'ndeki Rodosto arasında çizilen bir çizgiden güney ve doğuya uzanan toprakları bırakan bir Barış Antlaşması'nı kabul ettiğinde, barış güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Ancak Türkiye'deki bir devrim bu düzenlemeyi bozdu ve
Barış Konferansı dağıtıldı ve savaş yeniden başladı.

Türkiye'ye karşı Balkan Savaşı'nın bu ikinci aşamasında (1914), Balkan Birliği'nin çabaları pratik olarak fethedilen topraklarda
hala Türklerin elinde bulunan kalelere yönelik saldırılarla sınırlıydı.
İşkodra, Yanya, Edirne şiddetli savaşların ardından düştü. Devrim
açıkça Türklerin askeri gücünü geri kazandırmak için hiçbir şey yapmamıştı.
Şimdi savaşı sona erdirmek için başka bir çaba gösterildi ve Barış Konferansı
Londra'daki oturumlarına devam etti.

1913 oturumunda tüm gecikme Türkiye'den kaynaklanmışken,
şimdi Türkiye, Bulgaristan'ın Güçler tarafından dikte edilen şartlarda bir barış imzalama isteğini paylaşıyordu. Bu da Türkiye'ye Midyat-Rodosto hattının arkasındaki bölgeyi bırakıyordu ve Ege Adaları'nın kaderini ve kurulacak olan bağımsız bir Arnavutluk devletinin sınırlarını Avrupa kararına bırakıyordu. Ancak hem Sırbistan hem de Yunanistan artık böyle barış koşullarını kabul etmekte isteksizdi. Her ikisi de, paylaşmayı umdukları Adriyatik'teki büyük bir toprak parçasından mahrum bırakan bağımsız bir Arnavutluk'un yaratılması konusunda bir şikayet hissediyordu. Her ikisi de, Bulgaristan ile ganimetin bölüşülmesiyle ilgili meseleleri çözmek için başka bir savaşın gerekli olduğunu hissediyordu. Sırbistan ve Yunanistan'ın sorumlu olduğu gecikmelere, Romanya'nın tutumundan kaynaklanan ek bir komplikasyon daha vardı. Son savaşta aktif bir rol almamış, ancak Rusya'nın Romanya'yı Besarabya'dan soyduğu ve aslında bunu yapmadan Bulgaristan topraklarıyla ödemeyi teklif ettiği Kurtuluş Savaşı'ndan bu yana Bulgaristan'a karşı gizlice bir sınır şikayeti besleyen bu krallık, şimdi herhangi bir yeni Balkan çözümüne taraf olması gerektiğini duyurdu ve bir süredir Bulgaristan'dan toprak tavizi talep ettiği talebini vurgulamak için güçlerini harekete geçirdi. Bu zor şartlar altında Bulgaristan'ın diplomasisi
acı vericiydi. Devlet adamları, Bulgar askeri zaferlerinin sarhoşluğuyla şaşkına dönmüş görünüyorlardı ve savaş sırasında yaptıkları
gelecekteki Bulgar İmparatorluğu'nun
parlak hesaplamalarını unutamıyorlardı. Bu hesaplamaları, farklı zamanlarda Bulgaristan'daki tüm sınıflarla yaptığım dedikodulardan, yalnızca politikacılarla değil, bankacılarla, tüccarlarla ve diğerleriyle
konuşarak öğrendim. Onlar, Türk'ün Avrupa'dan, en azından Konstantinopolis'e kadar kovulacağı sonucuna vardılar. Konstantinopolis'in Bulgar ulusu veya Balkan Devletleri için çok büyük bir ödül olduğunu ve
Konstantinopolis'in Büyük Güçler komisyonu tarafından yönetilmek için
uluslararası bir şehir olarak bırakılacağını düşünüyorlardı. Bulgaristan, o zaman,
Avrupa'daki Türkiye'nin, Trakya eyaletinin ve Selanik şehrine kadar Makedonya'nın büyük bir bölümünün sahibi olacaktı.

[İllüstrasyon: IRN'DEN GENÇ BİR KIZ]

Selanik, Bulgarlar ve Yunanlılar tarafından çok arzu ediliyordu; ve savaştan önce Selanik ile ilgili karar, onu tüm Balkan Devletleri tarafından ortaklaşa yönetilen, tüm Balkan Devletleri için serbest bir liman olan özgür bir Balkan şehri haline getirmenin en iyi olacağıydı. Yunanistan'ın sınırı kuzeye doğru uzanacaktı ve Yunanistan'a tüm Ege Adaları verilecekti. Sırp sınırı doğuya ve güneye doğru uzanacaktı ve şu anda özerk Arnavutluk eyaleti olan bölge (Güçler tarafından kurulması ısrarla istenen) Karadağ ve Sırbistan arasında bölünecekti.

Bu bölünme, Bulgarlara savaşın en büyük ganimetini bırakacaktı. Marmara Denizi'ne girme hakları olacaktı; belki de Çanakkale Boğazı'nın bir tarafını kontrol edeceklerdi (ama sanırım Çanakkale Boğazı'nın da Güçler'in bir komisyonuna bırakılabileceğini düşünüyorlardı). Şimdi, diplomasi çatışmasıyla birlikte, bu hırsı önemli ölçüde kısıtlamak ve farklı rakipler arasında bir dost aramaya karar vermek kesinlikle gerekliydi. Bulgar diplomatları bunu
görmeye zorlanamadı. Türkiye'ye karşı kararlıydılar: yeterince akıllıcaydı, çünkü Türkiye'nin yaralayacak veya yardım edecek
bir gücü kalmamıştı. Ama aynı zamanda, hepsi Bulgaristan'ın kendisine tahsis ettiği
ganimetin bir kısmını almaya kararlı olan Sırbistan'a, Yunanistan'a veya Romanya'ya herhangi bir taviz vermeyi reddettiler. Hukukçuların dediği gibi "aslan ortaklığı", yani bir tarafın ganimetin aslan payını aldığı bir ortaklık, aslan için çok tatmin edici bir düzenlemedir. Ama kişi aslan düzenlemelerini uygulamaya çalışmadan önce
aslanın kendisi olduğundan emin olmak ister. Bulgaristan, yorgun ordusunu aynı anda Yunanistan, Sırbistan, Karadağ ve Romanya ile karşı karşıya bırakan bir pozisyona düştü.

Onun bu pozisyona girmesinin gerekli olmadığını
biraz güvenle söyleyebilirim. Sırbistan ile ilişkilerinin daha akıllıca ele alınması, o akraba ulusun dostluğunu koruyacaktı ve Karadağ Sırbistan'ı takip edecekti. Balkanların birleşik Slav halkları, Romanya veya Yunanistan'ın haksız koşulları
uygulama girişimlerine karşı koyabilecek kadar güçlü olacaktı. Ancak Bulgaristan Sırbistan'ı uzlaştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. İki halk arasında savaştan önce çok yakın bir ittifak
antlaşması vardı. Bu antlaşma, Avrupa Güçlerinin bağımsız bir Arnavutluk
yaratacağını öngörmeyen bir temelde savaş ganimetinin paylaşılmasını ayarlamıştı; Sırbistan Türkiye'nin bu kadar zayıf olacağını ve Trakya'daki ganimetin bu kadar önemli olacağını
tahmin etmemişti. Dolayısıyla Bulgaristan bir çeyrekte beklenenden daha fazlasına sahipken, Sırbistan başka bir yönde acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğramıştı. Dostlar, koşullar altında,
başka bir pazarlık yapmış olurlardı. Bulgaristan eski
pazarlığın katı
mektubunda ısrar etti.

Böylece Sırbistan Yunanistan'ın kollarına zorlandı; sanırım isteksizce.
Bulgaristan ile adil bir
anlaşma yapabilseydi bunu
tercih ederdi. Ancak Bulgaristan'ın hayal kırıklığına uğramış umutlarının uzun listesine bir tane daha eklemesi kaderinde varmış gibi görünüyordu.

1914'ün başlarında Balkanlar, 1913 seferini acımasızlık ve kan dökülmesiyle gölgede bırakan bir savaşın sancıları içindeydi. Yunanistan ve Sırbistan, Bulgaristan'a karşı savaştı ve Romanya kuzeyden Bulgaristan başkentine doğru yürüdü, ordusuna karşı çıkılacak bir şey olmadığı için
karşı çıkılacak bir yol yoktu. Sofya'ya girmekten kaçınan Romanya, Balkanlar'daki baş güç konumunu aldı ve barış şartlarını
dikte etmekte ısrar etti. Bulgaristan, ordusu Sırp ve Yunan güçleri tarafından korkunç bir katliamla yenildikten sonra bu şartları mecburen kabul etti. Her yöne toprak vermek zorunda kaldı:
Kuzeyde Romanya'ya; batıda Sırbistan'a; güneyde Yunanistan'a. Talihsizliklerini taçlandırmak için Türkler, çaresiz ülkeye karşı harekete geçtiler, hiç çaba sarf etmeden, Bulgar kanı ve ayrıca Kirk Kilisse gibi korkunç bir bedelle kazanılmış olan Edirne'yi geri aldılar. Sonuç olarak Bulgaristan, kan ve hazine fedakarlıklarının bedeli olarak çok az net kazanç elde etti. Kuzeyde eski topraklarının bir kısmını kaybetti. Türklerden Trakya'nın bir parçasını ve Ege Denizi'ne erişimini sağlayan Makedonya'nın bir kısmını elde etti, ancak orada düzgün bir liman yoktu ve Maritza Nehri'ni kanalize edip Bulgar Edirne'sini ticaret limanı yapma gibi görkemli planını gerçekleştirme olanağı yoktu. Dahası, Balkanlar'daki üç rakibinin de büyüdüğünü görmenin utancını yaşadı ve Romanya Yarımada'nın egemenliğiyle birlikte ayrıldı. Bay Noel Buxton, sadece birkaç ay önce Bulgar davasının "Io triumphe"sini yazmıştı:

Balkan topraklarındaki felaket iyileşmiş, sis dağılmıştı. Askeri despotluğun prestiji bile
delinmiş bir balon gibi
gitmişti. İktidara değil de yanılgıya dayanan tiranlık, uyuyan uyandığında
kaybolan boş bir kabus gibi
yok olmuştu. Avrupa'nın özgürlüğünün kurulması
tamamlanmıştı; son adım atılmıştı. Büyük ve önemli bir ulus savaş
yoluyla tanınma elde etmişti. Onun ısrarı,
amacı,
derin çekingenliği artık ortaya çıkmış, dünyanın ulusal karakter
depolarına eklenmişti.

Yüzyıllar boyunca Bulgarlar Türklerle uzlaşmayı reddetti.
Diğer uluslar, tiranla birlikte hizmet ederek veya başlarını eğerek boyunduruğun ağırlığını hafifletmeye çalıştılar. "Baş eğildiğinde kılıç asla vurmaz" özdeyişi, diğer ulusların ruhunu baltaladı,
ama bu ulusun ruhunu asla. Etki ve servet başkalarına gitti; meydan okuma politikası yüzünden her şey kaybolmuş gibiydi. Bulgarlar
avantajları dengelemek istemediler. Bir tür inanç onları nihai kazanç için ölümü bile ödemeye hazır hale getirdi. Ruh sonunda kazandı: ve
Bulgarların yılmaz ruhu hak ettiği
ödülü aldı.

Bundan üç ay sonra Türk Trakya'ya geri döndü ve Bulgaristan'ın ulusal yaşamı Kurtuluş Savaşı'ndan bu yana en düşük noktasına
düştü, sadece geleceğe dair haklı umudu bir teselli olarak kaldı.

BÖLÜM X

TURİST VE EKONOMİST İÇİN BAZI GERÇEKLER

Bulgaristan, yüksek dağlarla korunan ana tablo veya ova arazidedir. Kuzeyde, yapay bir sınır nehirden Karadeniz kıyısına kadar kesildiğinde, Silistre kasabasına kadar Tuna Nehri ile çevrilidir. 1914'te Romanya'ya toprak verilmesiyle bu yapay sınır daha güneye doğru bir rota izledi ve şu anda Varna'nın hemen kuzeyindeki bir noktaya ulaştı. Karadeniz kıyısı doğuda Bulgaristan'ı sınırlar ve orada Varna ve Burgaz olmak üzere iki limanı vardır. Güneyde sınır artık Avrupa Türkiye'sidir ve neredeyse 24. enlem paraleline kadar batıdadır ve ardından sınır bölgesi Yunanistan'dır. Batıda sınır Sırbistan'dır. Balkan Dağları ve Rodop Dağları
Dağları kabaca doğu ve batı yönünde uzanır: ilki Bulgaristan'ın neredeyse merkezindedir; ikincisi Türkiye sınırına yakındır.

Bulgaristan'ın vadileri ve ovaları Tuna'nın kolları, Ege Denizi'ne akan Meriç ve Struma'nın kolları ve doğrudan Karadeniz'e akan bazı küçük akarsular tarafından sulanır. Ovaların ve yaylaların toprağı genellikle iyidir ve %70'i ekilmeye uygundur. Dağlarda birkaç küçük göl ve birçok derin geçit ve asil zirve vardır ve gezginlere Alpler'den daha vahşi manzaraların çekiciliğini sunar.

Bir sonbahar veya ilkbahar ayını ayırabilen bir turist için Rodoplar'ı veya Balkanlar'ı at sırtında veya öküz arabasıyla geçmekten daha ilginç bir yolculuk hayal edemiyorum. (Yazın böyle bir tur, ovaların sıcağı ve sineklerin yaygınlığı nedeniyle daha az keyifli olurdu.) Ancak sonbaharda, tüm mevsimler arasında, Balkan Yarımadası'nın en büyük cazibesi vardır. O zaman iklim mükemmeldir, genellikle iyidir,
sıcak, berrak günler ve soğuk geceler vardır. Atmosfer ışık ve renkle doludur. Balkanların alt eteklerinden görülen gün batımı, ender görülen parlak bir renk gösterisidir. Bu etekler, sonbaharın ilk donlarıyla birlikte kırmızı ve altın renginde yakıcı cüppeler giyen meşe çalılıklarıyla kaplıdır. Güneş batıdaki gökyüzünde dinlenmek için battığında, aynı kırmızı ve altın renginde bayraklarla asılıyken, alacakaranlık önce pembe bir ışıltı, sonra da koyu mor bir parıltı olarak gizlice yükselir. Işık ışığa dönüşür - yumuşakça, duyarsızca - gökyüzünde ve yamaçlarda yavaş yavaş bir renkten diğerine geçerek, en sonunda gece ve karanlıkta uzun süren renk alayı sona erer.

Bu vahşi dağlar, Avrupa'nın daha evcil bölgelerinden kovulmuş av hayvanlarıyla doludur. Ayılar, kurtlar, çakallar, yaban domuzları, geyikler,
dağ keçileri; ve kartallar, şahinler, toy kuşları, yaban kazları, sülünler, keklikler, çulluk, çulluk ve su tavuğu gibi her tür kuş vardır.
Sporcular için Balkan Yarımadası, Avrupa'da gerçekten vahşi av hayvanı sunan neredeyse tek bölgedir. Ülkesinin turistik olanaklarını tanıyan Kral Ferdinand, son zamanlarda ziyaretçilere başka bir cazibe sunmak için Rodop akarsularının alabalıklarla doldurulmasını teşvik etmiştir.

[Resim: SÜRÜLERİ VE KÜMESLERİ KORUMAK]

Kral Ferdinand'ın girişimi, Bulgaristan'ın kaplıcalarını geliştirme hareketinin de büyük ölçüde sonucudur. Dağlar, çeşitli türlerde şifalı su kaynaklarıyla doludur. En önemlilerinden bazıları, Roma zamanlarından ve Türk yönetimi altında
ilkel bir şekilde kullanılmıştır. Son zamanlarda, Ticaret ve Tarım Bakanlığı'nın madencilik bölümü, Sliven,
Banki, Varshetz ve Meritchleri'deki mineral su kaynaklarını geliştirmeyi başarmıştır.
Banki, Varshetz, Hissar ve Meritchleri'de modern sağlık tesisleri inşa edilmiştir. Bulgaristan'da, toplamda, yaklaşık seksen farklı yerde 200'den fazla sıcak ve mineral su kaynağı vardır. Sofya ilinde yirmi üç tane vardır ve bunların en sıcak olanı Dolnia Bania'dır. Sofya kasabasının kendisi çok iyi
kaplıcalara sahiptir. Belediye, 60.000 £'a mal olacak
halk hamamlarının inşasını neredeyse tamamladı.

Bulgar halkının, ülkelerini Batı Avrupa için başka bir oyun alanı haline getirmeyi amaçlaması pek aklından geçmese de, gelecekte Bulgaristan'ın her yıl binlerce turisti çekeceği kesindir - kışın kar sporları için; ilkbahar ve sonbaharda manzara, spor, şifalı banyolar için. Şu anda neredeyse hiç turist trafiği yok. Yeni bir ülkeyi erken keşfetmek isteyen gezginler, başkent Sofya'da mükemmel otel konaklaması ve Stara Zagora ve Philippopolis gibi başlıca şehirlerde düzgün ve temiz konaklama olanağı bulabileceklerinden emin olabilirler. Ancak Bulgaristan'ı düzgün bir şekilde görmek için at sırtında veya at arabasıyla seyahat etmek gerekir. Başkentte İngilizce konuşan rehberler tutmak ve
inşaat için şaşırtıcı derecede ucuz bir fiyata at veya öküz kiralamak mümkündür. Ülkenin
at arabaları yaysızdır ve çok rahat değildir. Öküz arabaları da yaysızdır ve oldukça rahattır çünkü öküzler
düzgün ve sarsılmadan hareket eder. Geceleri yolsuz bir ülkede sürünürken bir Bulgar öküz arabasında oldukça rahat uyudum.

Esas olarak bir tarım ülkesi olan Bulgaristan'da buğday, mısır, arpa,
çavdar, yulaf, darı, kavuzlu buğday, pirinç (Filippopolis civarında), patates, üzüm,
tütün, dut (ipek endüstrisi vardır) ve gül yetiştirilir.
Güllerin gül yağı üretimi için bu şekilde yetiştirilmesi neredeyse tamamen Bulgar endüstrisidir. Dünyada üretilen gerçek gül yağının çoğu Bulgaristan'dan gelir. Üretim bir
Hükümet tekelidir ve eğer Hükümet mührüyle
attar şişeleri temin etmeye özen gösterilirse alıcının
gerçek ürünü alacağından emin olabileceğine inanıyorum. Aksi takdirde, büyük olasılıkla
sardunya yağı gül attarının yerine kullanılır veya bir
bozucu olarak kullanılır. Gül vadileri Stara Zagora çevresinde toplanmıştır ve çiçeklenme mevsiminde - ilkbaharın sonlarında - çiftliklere yapılacak bir ziyaret Balkan turunun bir
olayı olmalıdır.

Bulgaristan'ın ihracatı başlıca tahıllardan ve ithalatı ise her türden
üretilmiş mallardan oluşmaktadır. Ancak yüksek Koruma ve
prim sistemiyle ülkede imalat sanayileri
kurmak için çabalar sarf edilmektedir. En eski Bulgar sanayisi, antik çağlardan beri bir ev sanayisi olarak var olan dokumacılıktır. Ülkenin yünü, Osmanlı İmparatorluğu'nun her yerinde talep gören kumaşlara, halılara, örgülere, serjlere vb. işlenmiştir. En önemli dokuma
merkezleri Pirdop, Panaguiourichte, Karlovo, Sopot, Koprivchtitza,
Klissoura, Kalofer, Gabrovo, Trevna, Sliven, Kotel ve Samokov'dur.
Türk yönetimi altında, bu kasabalar İmparatorluk ordusuna kumaş tedarik ediyordu. Bulgar
kumaşları o zamanlar itibar görüyordu ve Yunanistan ile Küçük Asya'da bunlara talep vardı. 1880'de bazı kapitalistler
modern atölyeler açmaya karar verdiler. Örnek, şu anda modern ilkelere göre örgütlenmiş büyük fabrikaların bulunduğu Gabrovo ve Sliven kasabalarıydı. Diğer kasabalarda, Samokov ve Kazanlık'ta da dahil olmak üzere, yirmi altı kadar fabrika var. Bulgaristan, Balkan Yarımadası'nda dokumada birinci sırada yer alıyor. Son zamanlarda, yünlü kumaşların yapımına ek olarak, pamuk eğirme de tanıtıldı ve şu anda birkaç
değirmen çalışıyor.

Bulgaristan'da sanayileşmenin büyümesi o kadar belirginleşti ki
iş mevzuatının gerekli olduğu görüldü. Çırakların istihdamı, çalışma günündeki maksimum saat sayısı ve çırakların yaşı için düzenlemeler yapan yasalar var. Kadınların ve çocukların çalışmalarını düzenleyen 1905 tarihli yasa,
on beş yaşından küçük çocukların ve fabrikalarda, madenlerde, taş ocaklarında, atölyelerde ve diğer endüstriyel işletmelerde çalışan her yaştan kadının
istihdamına ilişkin koşulları belirler. On iki yaşına gelmemiş her iki cinsiyetten çocuklar
fabrikalarda, atölyelerde,
maden ocaklarında, taş ocaklarında veya kanalizasyonlarda çalıştırılamaz. Ancak, on iki yaşından küçük çocuklar, ancak hiçbir durumda on yaşından küçük çocuklar belirli işletmelerde çalıştırılamaz. On beş yaşından küçük çocuklar ve yirmi bir yaşından küçük kadınlar
madenlerin veya taş ocaklarının yeraltı kısımlarında çalıştırılamaz. Çocuklar için çalışma günü sekiz saatle sınırlıdır; gece çalışması kadınlara ve
on beş yaşından küçük çocuklara yasaktır. Pazar günleri tüm endüstriyel işletmeler
kapatılmalıdır.

İşçileri koruyan bu yasalara ek olarak, işverenleri yabancı rekabete karşı koruyan ve onlara çeşitli ikramiyeler veren yasalar da vardır. Tüm endüstriyel işletmelere tanınan genel ayrıcalıklar şunlardır:

Özel bir mülkte olmadığında, ödeme yapılmadan su gücünün kullanımı;

İşletmenin kurulumu için gerekli olan, Prenslikte üretilmeyen makineler ve makine parçaları, aletler ve aksesuarlar için gümrük vergilerinden muafiyet;

Ülkede bulunmayan veya üretilmeyen yapı malzemeleri için gümrük vergilerinden muafiyet;

İşlendikten veya bitirildikten sonra tekrar ihraç edilmek üzere ithal edilen hammadde için gümrük vergilerinden muafiyet;

Fabrikanın kurulumu için Devlete, ile veya mahalleye ait arazinin ücretsiz olarak verilmesi;

Fabrikalar için makine, alet, kömür, benzin vb., Devlet demiryolları tarafından bu mallar için en düşük olağan ücretin %35 altında bir oranda taşınır. Yasa, tüm kamu kurumlarını, yerel mallar yurtdışında üretilen benzer ürünlerden yüzde 15'e kadar daha pahalı olsa bile, yerel kaynaklardan satın almaya zorlar.

Bazı endüstrilere ek olarak, arazi vergisinden muafiyet, belirli bölgelerde tekel ayrıcalıkları, Devlet madenlerinden ucuz kömür vb. gibi özel ayrıcalıklar tanınır.
Bulgar ulusal sistemi, ülkenin tarımsal kaynaklarını mümkün olan her şekilde endüstriyel işletmelerle desteklemeyi hedefler.
Ancak tarım Hükümet tarafından ihmal edilmez ve ekim ve sığır yetiştiriciliğinde gelişmeyi teşvik etmek için özel bir departman vardır.
Bu departman, her yıl tohum dağıtan departman konseyleri kurmuştur.
Sığır ırkını geliştirmek için önemli bağışlar yaparlar. Ayrıca, kümes hayvancılığı, meyve yetiştiriciliği vb. için yarışmalar düzenleyerek çiftçilerin ilerlemesini teşvik ederler.
Çiftçilikle uğraşmak isteyen bir dizi gence, yabancı tarım okullarında yöntemleri öğrenmelerine olanak sağlamak için burslar verilmiştir.

Ayrıca, ilginç bir şekilde, Türk günlerine dayanan bir tarım bankası da vardır. 1863'te Tuna Vilayeti Valisi Midhat Paşa (_yani_ Bulgaristan), kırsal nüfusa yardım etmeyi amaçlayan "kentsel" bankaların kurulması için bir plan hazırladı. Plan Türk Hükümeti tarafından onaylandıktan sonra, bu bankalardan birkaçı kuruldu. Köylülerin kendilerine verilen kredileri ayni olarak geri ödemelerine izin verildi, bankalar da tarımsal ürünleri satıyordu. Bankaların sermayesini artırmak amacıyla, çiftçilerin her yıl ürünlerinin bir kısmını bu kurumlara ayni olarak vermelerini zorunlu kılan özel bir vergi getirildi. Bu bankalar, genellikle tefecilerin yaptığı gibi %100'e kadar faiz yerine %12 faizle para yatırdı. Türk Hükümeti daha sonra reformu tüm imparatorluğa yaydı ve köylüleri tüm ilçe merkezlerinde benzer bankalar kurmaya mecbur etti. Rus-Türk Savaşı sırasında
bu bankaların birçoğu fonlarını kaybetti, Türk Hükümeti görevlileri bunları ve bankaların müşterilerine ait menkul kıymetleri ve diğer mülkleri götürdü. Savaştan sonra, borçlular ödemeyi reddetti ve bankaların mülklerinin sadece bir kısmı yeni tahviller ihraç edilerek geri
kazanıldı. 1894'te Bulgar Hükümeti bu tarım bankalarını sağlam bir temele oturtan bir yasa çıkardı ve o zamandan beri köylü mülk sahipleri için iyi işler yapmaya devam ettiler.

Bulgar harika bir yol yapımcısıdır. Her zaman yeni demiryolları ve araba yolları üzerinde çalışır. 1913'te Mustafa Paşa ile Kirk Kilisse arasında (ülke o zamanlar Bulgar işgali altındaydı) iki kez seyahat ettim ve yolculuklar arasında yaklaşık bir ay ara vardı.
Bulgarlar o ay boyunca yolda harika bir
iyileştirme yapmıştı. Daha önce, Mustapha Pasha'dan yaklaşık bir mil uzakta durmuş
ve sadece bir araba yoluna dönüşmüştü. Bir aylık Bulgar çalışmasından sonra
o kadar çok iyileştirilmişti ki, yolculuk süresinde yirmi dört saatlik bir fark yaratmıştı. Bu iyileştirme, ulusal enerji için daha önemli yönlerde çok fazla işgalin olduğu savaş zamanında gerçekleştirildi. Diğer yerlerde Bulgar'ın iyi bir yola olan tutkusunu fark ettim; ve kendi ülkesindeki yollar mükemmeldi. Yol yapma içgüdüsü, istikrarlı bir medeniyet duygusunun büyük bir kanıtıdır.

[İllüstrasyon: FİLİPOPOLİS'TE ESKİ BİR SOKAK]

Bulgar demiryolları, limanlardaki rıhtımlarla birlikte, Devletin mülkiyetindedir ve Devlet Demiryolları ve Limanları Genel Kurulu tarafından yönetilir. Ülkeyi doğudan batıya ve kuzeyden güneye geçen on dört hat ve yaklaşık yetmiş iki tren istasyonu olmak üzere 3000'den fazla demir yolu görevlisi vardır. Hem Varna hem de Burgaz ana hatlara demir yoluyla bağlıdır. Hatlar, geçtikleri ülkenin doğası göz önüne alındığında çok ucuza (mil başına yaklaşık 7500 L) inşa edilmiştir. Devlete karlı oldukları söylenebilir, çünkü yerel endüstrileri teşvik etmek için birçok taviz vermelerine rağmen inşaat maliyetleri üzerinden yaklaşık %2-1/2 faiz getiriyorlar.

Bulgaristan'daki posta, telgraf ve telefon tesisleri Avrupa'nın ortalamasıyla oldukça eşittir. Yaklaşık 200 postane, yaklaşık 7000 mil telgraf teli ve 600 mil uzun mesafeli telefon bulunmaktadır.
Posta ve telgraf idaresi hazineye küçük bir fazlalık sağlar.

Bulgaristan'ın ticaretine gelince, değerini hesaplamak için şu an zor bir zamandır, ancak savaştan önce ithalat yıllık yaklaşık 4.000.000 L değerindeydi ve ihracat yıllık yaklaşık 4.500.000 L değerindeydi. Başlıca ithalat ticareti Avusturya'dan yapılır. İngiltere, Türkiye ve Almanya bu sırayla gelir. Bulgaristan'ın başlıca ihracat pazarları Türkiye, İngiltere, Almanya ve Avusturya'dır. Ülkenin başlıca mali kurumu, kârının %87'si Bulgaristan Hükümeti'ne giden bir Devlet kurumu olan Bulgaristan Ulusal Bankası'dır. Ayrıca, tutumlu köylüler tarafından çokça tercih edilen Devlet tasarruf bankaları da vardır, yaklaşık 30.000 mevduat sahibi vardır.

Bulgaristan tarafından benimsenen para birimleri _lev_ (bir frank değerinde) ve _stotinka_ (sentime) olup bir _lev_'in yüzde biri kadardır. Prensliğin kurulmasından sonraki birkaç yıl boyunca Hükümet herhangi bir ulusal madeni para
çıkarmanın imkansız olduğunu gördü. Her türlü yabancı paranın -Sırp, Rumen, Rus, vb.- dolaşımına izin vermek zorundaydı. 1881'de Hükümet iki milyon frank Bulgar bakır parasını dolaşıma soktu, ancak bunlar ve 1883-1884'te basılan on iki milyon gümüş para, yabancı parayı uzaklaştırmak için yeterli olmadı, böylece
sonuncusu tüm ticari işlemlerde kullanılmaya devam etti. Hükümet, Sırp ve Rumen madeni paralarının dolaşımını 1887'ye kadar yasaklamadı. Daha sonra Rus parası da yasaklandı ve
şimdi tamamen ulusal bir para birimi var. 1913'te savaşın başlamasıyla
bir _moratoryum_ ilan edildi ve ülkenin iç maliyesi
kâğıt parayla yönetildi. Halkın güveni
bu kâğıt parayı tam değerinde tuttu. İngiliz altınının kâğıt parayla değiştirilmesinde hiçbir
imtiyaz elde edemedim.

Bulgaristan, genç bir ulusun tüm meşguliyetlerine rağmen
sanatı teşvik etmek için zaman bulur. Bu ciltteki resimlerin
göstereceği gibi, Bulgaristan'da gelişen bir yerel sanat okulu vardır.
Nicolas Pavlovitch'e (1835 doğumlu, 1889'da öldü)
modern Bulgar sanatının babası olma onuru aittir. Viyana ve Münih'teki akademilerden mezun oldu ve Dresden ve Prag'daki çeşitli müzeleri ziyaret ettikten sonra
1860'ta Belgrad'da konuları antik Bulgar tarihi tarafından önerilen iki resim sergiledi. Daha sonra
Petrograd ve Moskova'ya gitti. 1861'de memleketine döndü ve
hem antik hem de modern konuların litografileri ve resimleri aracılığıyla yurttaşlarını
siyasi ve entelektüel hayata teşvik etmeye çalıştı. Ayrıca, kilise resmini modern sanat tekniğinin gerekliliklerine göre yeniden düzenlemeye ve modernleştirmeye çalıştı ve bir resim okulu açmak için iki başarısız girişimde bulundu. Portreler çizdi ve Rüstçouk Paşası'nın sarayında Yeniçerilerin Türk tarihini resmetti.

1896'da Sofya'da bir Devlet resim okulu kuruldu ve başkentte şu anda bir güzel sanatlar galerisi var. Ancak sanatsal dürtünün çoğu
yurt dışından geldi ve Pavlovitch'ten sonra Bulgar sanatındaki en önemli isimler
Piotrovsky (Lehçe), Boloungaro (İtalyan), de
Fourcade (Fransız), Sliapin (Rus) oldu. İlk sanat sergisi 1887'de Sofya Lisesi'nde öğretmen ve Münih Güzel Sanatlar Akademisi mezunu olan Ivan Angeloff tarafından düzenlendi. Bulgaristan'da çizilen üç resim ve sanatçının Münih'teki öğrencilik yıllarından kalma bir dizi eskiz ve çalışmanın yanı sıra Lise öğrencilerinin çizimlerinin yer aldığı bu sergi, Lise'nin salonlarından birinde, yakın zamanda Bulgar tahtına seçilen Prens'in onuruna düzenlendi. Yaklaşık beş yıl sonra, 1892'de Plovdiv'de düzenlenen ilk Bulgar Endüstriyel ve Tarımsal Sergisi vesilesiyle, çeşitli Bulgar sanatçılarının eserlerinin sergilendiği ilk toplu sanat sergisi düzenlendi. Kral Ferdinand, Bulgar sanatının tutarlı bir destekçisidir ve Sofya, Plovdiv ve Varna'daki saraylarına dağılmış Bulgaristan'daki en zengin resim koleksiyonuna sahiptir. M. Audrey Protitch, Bulgar sanatı üzerine yakın zamanda yazdığı bir monografide (yukarıdaki gerçeklerin çoğunu borçlu olduğum) Bulgar başarısının şu eleştirel özetini veriyor:

Nicolas Pavlovitch'in erken ve uzmanlaşmış girişimlerinden bu yana Bulgaristan'da neredeyse tamamen ihmal edilen tarihi resmi hariç tutarsak, Bulgar sanatçılar neredeyse her sanat
formunda ellerinden geleni yapmışlardır. Etnografik resimler, ulusal sahneler, askeri konuların resimleri, manzaralar, iç mekanlar, çiçek parçaları, hayvanlar, portreler, ikonlar, alegoriler, efsanevi konular, kalıntılar, mimari--tüm bunlar Ulusal Müze'nin sanat galerisinde tam olarak temsil edilmiş ve neredeyse tüm sanat
sergilerinde yer almıştır. Bu çeşitler arasında ilk sırada manzaralar, _tür_ ve portreler yer alır, ister yağlıboya, ister sulu boya veya pastel olsun. Bulgar sanatçıların zayıf noktası şüphesiz ki örtünmemiş figürlerdir, özellikle de örtünmemiş kadın figürleri, tek istisna ise Stephan Ivanoff'tur. Ancak o, bu tür eserleri terk edip Bulgaristan'ın en iyi ikon ressamı olmuştur. Bulgar sanatına yalnızca içerikleri açısından ulusal denebilir, ancak biçim veya teknik olarak değil. Daha önce de söylediğimiz gibi, konular Bulgar manzaralarından veya köylü ve kasaba yaşamından alınmıştır. İnsan formu duygusu, kamu zevki tarafından
yasaklanmış
olmaya devam eden kadın bedeni hariç, giderek gelişmektedir. Bu son durum, büyük ölçüde Bulgaristan'daki heykelciliğin düşük seviyesini açıklar. Son yıllarda devam eden büyük miktardaki inşaat nedeniyle dekoratif sanat hızla ilerlemektedir. Sanatsal biçim ve teknik bir geçiş aşamasındadır, tüm genç sanatçılar geleneksel ve konvansiyonel stillere ve Bulgaristan'da sanatın özgürce gelişmesini bugüne kadar
engelleyen yabancı etkilere karşı savaş açmış ve Bulgar sanatının içerikleriyle daha uyumlu biçimler geliştirmeye çabalamaktadır.

Bulgar edebiyatı hakkında -yeterli bir eleştirmenin rehberliğinden veya dil bilgisinden yoksun olduğum için- hiçbir şey söyleyemem; ancak iddialı ve istekli olduğunu söyleyebilirim. Ancak, sonuçta Rusçanın bir lehçesi olan bir dilin
büyük bir edebiyat üretmesi pek beklenemez. Bulgar ulusal gururu o kadar güçlüdür ki
muhtemelen Rusçayı halkın edebi dili haline getirmek için bir hareket
olmayacaktır; ancak bu, bir Bulgar edebiyatının
en büyük umudu gibi görünüyor.

XI. BÖLÜM

BULGARİSTAN NASIL YÖNETİLİR

Bulgaristan'ın nasıl yönetildiğini tarif etmeye çalışmak kaçınılmaz olarak
tartışma alanlarına girmektir. Teoride hükümet sistemi
tamamen demokratiktir: ve birçok Bulgar, uygulamanın
teoriyi yakından takip ettiğinden emindir. Şahsen benim şüphelerim var.
Tam demokratik bir anayasanın işleyişi, kriz zamanlarında Konsey'de Kral'a ayrılmış aristokrat güçler tarafından büyük ölçüde yumuşatılmış gibi görünüyor:
ve bu yumuşatma muhtemelen gereklidir.

Antik Bulgar hükümet sistemi şüphesiz göçebelerin
despotik kabile sistemiydi. Türk yönetimi altında, Bulgaristan toprakları bir Türk paşası yönetiminde Tuna Vilayeti olarak yönetiliyordu; ve her zaman kötü yönetilmiyordu, bunun kanıtı da Bulgar sanayisinin ve tutumluluğunun eyaleti Türkiye'nin Avrupa'daki en
gelişmiş eyaleti
olmasına izin verilmiş olmasıdır. Ancak 1856'daki Paris Antlaşması'na kadar Türkiye'nin gerçek bir siyasi örgütü yoktu. Teokratik bir devlet olması nedeniyle, tüm kamu kurumları Muhammed'in temsilcisi olan
Halife'den kaynaklanıyordu. Kuran, medeni ve ceza hukukunun yerini aldı ve bakanlarının görevi, emirlerini
ihlal eden herkesi cezalandırmaktı. Her cemaatin, ruhani şef tarafından atanan bir "kadı"sı vardı. Kadı, tüm yargı yetkilerini kendi elinde topladı, medeni ve cezai davaları temyizsiz olarak yargıladı ve Kuran'ın medeni ilişkiler konusunda içerdiği birkaç ilkenin uygulanmasında sabit bir prosedür kuralına uymadı. Bazı özel durumlarda, Türkiye'deki en yüksek dini mahkeme olan
İstanbul Şeyhülislamı, kadıların kararlarını
gözden geçirme hakkına sahipti. Paris Kongresi'nde,
Türkiye, katılımcı taraflardan biri olarak,
Avrupa Güçleri'nin
konserine kabul edildi. Daha sonra Türkiye'de ilk kez sivil mahkemeler kuruldu. 1867'de Tuna Vilayeti'nde o zamanki Genel Vali Midhat Paşa tarafından
kuruldular. 1877'de
Ruslar Bulgaristan'ı Türklerden kurtardı.
Berlin Antlaşması'ndan sonra
Prens Dondoukoff-Korsakoff, Bulgaristan için geçici bir hükümet sistemi
çerçeveledi. Daha sonra bir Rus hukuk profesörü olan Gradovsky,
General Domontovity'nin yardımıyla Bulgaristan için bir anayasa hazırladı. Bu, komünün Rusya'da olduğu gibi idari kontrolün organik birimi olması ve genel karakterinde demokratik olmaktan çok aristokratik olmasına dayanıyordu, ancak Rusya'nın kendisinde var olandan çok daha liberal bir hükümet sistemi sağlıyordu.

[Resim: CİDDİ BİR SORU]

Anayasa taslağı, Şubat 1879'da Bulgar halkı tarafından Tirnova'da seçilen bir Kurucu Meclis'e sunuldu. Meclis, taslağı değerlendirmek üzere on beş üyeden oluşan bir Komite seçti. Bu Komite, taslağı eskisinden daha az demokratik hale getirerek revize etti. Meclis, revizyonlarını reddetti ve Anayasayı yeniden düzenlemek için çalışmaya başladı, onu çok daha liberal hale getirdi ve genel oy hakkı için bir hüküm ekledi. Böylece revize edilen Anayasa onaylandı ve o zamandan beri yürürlükte kaldı, Prens bir süreliğine otokratik iktidarı ele geçirdiğinde ara sıra askıya alındı. 1883'ten beri Anayasa askıya alınmadı.

Bulgaristan Anayasası'nın temel ilkeleri şunlardır:

(1) Kamu otoritelerinin yasama, yürütme ve yargı olarak ayrılması.

(2) Vatandaşların medeni ve siyasi haklar açısından eşitliği.

(3) Kişinin, ikametgahın, mülkiyetin ve
yazışmanın dokunulmazlığı.

(4) Vicdan özgürlüğü, basın özgürlüğü, kamusal toplantı özgürlüğü ve dernek kurma özgürlüğü. (5) Ulusal Meclis, bölüm ve belediye meclisleri üyelerinin seçimi için doğrudan ve gizli genel oy.

(6) Yerel özyönetim.

Anayasaya göre yetkiler şunlardır:

1. Ordu ve donanmanın başı olan kral, en yüksek yürütme
gücüne sahiptir ve bakanları atayabilir ve görevden alabilir, Parlamentoyu iki aydan uzun olmamak üzere erteleyebilir ve Parlamentoyu feshedebilir. Kral, Devlet acil iç veya dış tehlikeyle tehdit edildiğinde, kanunların zorunlu gücüne sahip yönetmelikler çıkarabilir ve tedbirler emredebilir. Ancak, bu tür tüm tedbirler Kabine Konseyi tarafından kabul edilmeli ve tüm bakanların kolektif sorumluluğunu gerektirir. Bunlar, Ulusal Meclis'in ilk oturumunda onayına sunulmalıdır. Anayasanın özel bir bölümü, bu tür olağanüstü yönetmelikler yoluyla yeni vergiler veya harçlar konulmasını açıkça yasaklamaktadır ve bunları koyma hakkı yalnızca Ulusal Meclis'e aittir.

2. Gizli oyla erkeklik oyu ile seçilen Ulusal Meclis. Her milletvekili, mevcut üyelerin dörtte birinin desteğiyle, tekliflerde bulunma ve yasa tasarıları sunma hakkına sahiptir. Ulusal Meclis, Hükümet tarafından sunulan yasa tasarılarını ve teklifleri değiştirebilir. Milletvekilleri, soru sorma hakkına sahiptir. Milletvekilleri, bu sayede, bireysel bakanları veya tüm Hükümeti, davranış çizgilerini açıklamaya ve bazı özel konularda veya genel politikalarıyla ilgili niyetlerini belirtmeye zorlayabilir. Ulusal Meclis, soruşturma komisyonları atayabilir veya Hükümetin davranışlarıyla ilgili soruşturmalar başlatabilir. Tacın özel adreslerine başvurabilir. Üst Meclis yoktur, ancak özel durumlar için bir "Büyük Ulusal Meclis" toplanır. Bu, olağan Ulusal Meclis ile aynı yapıya sahiptir ve üyeleri aynı şekilde seçilir. İkisi arasındaki tek fark, Büyük Millet Meclisi'nin üye sayısının, olağan
Milli Meclisin iki katı olması, 20.000 nüfuslu her seçim biriminin bir yerine iki milletvekili göndermesidir. Büyük Millet Meclisi, yalnızca toplanmasını gerektiren konuları karara bağlayabilir. Büyük Millet Meclisi, aşağıdaki durumlarda toplanır:

1. Bulgaristan topraklarının bir kısmının takası veya devredilmesiyle ilgili soruları karara bağlamak.

2. Anayasayı revize etmek.

3. Tahtı işgal edebilecek torunların olmaması nedeniyle hüküm süren ailenin sona ermesi durumunda yeni bir Prens seçmek.

4. Tahtın varisinin reşit olmadığı dönemde naipleri atamak.

5. Prens'e başka bir Devletin hükümetini kabul etme yetkisi vermek.

Her Emir, Prens'in imzasına ek olarak, bir bakanın veya tüm bakanların imzasını taşımalıdır; bu sonuncular, yürütme
otoritesinin sorumlu temsilcileridir. Bakanlar, tüm eylemlerinden dolayı Prens'e ve Ulusal Meclis'e karşı sorumludur. Bu sorumluluk, Bakanlar Konseyi tarafından kararlaştırılan önlemler söz konusu olduğunda tüm bakanlar için kolektiftir ve çeşitli Devlet Dairelerinin başkanları olarak bakanların eylemleri söz konusu olduğunda bireyseldir.

Açıkladığım şey, aslında temsili ve sorumlu bir hükümetin tam bir sistemini temsil eder.
Ancak savaş sırasında ve sonrasında Bulgar siyasetinin gözlemlenmesi, Kral ve bakanlarının gerçekten pratik bir oligarşi uygulayabileceklerini ve muhtemelen bunu yapmaları gerektiğini düşündürdü.

Bulgar Ulusal Meclisi'nde çok güçlü bir Sosyalist
parti vardır ve Krallığın Parlamento hayatı fırtınalıdır.

BÖLÜM XII

BULGARİSTAN'IN GELECEĞİ

Bence Bulgaristan'ın geleceğinden şüphe etmek imkansızdır.
1914'teki felaketler, Bulgar ulusunun zaferin sarhoşluğuna dayanacak ahlaki dengeye sahip olmadığını düşündürüyor. Ancak
o talihsiz yılın olayları bu dengenin eksikliğini gösterse de,
hata halkın kendisinde değil, halkın liderlerindeydi.

Bu kuşakta Bulgaristan'ın talihsizliği -hızla düzeltilen bir talihsizlik- orta sınıfının olmamasıdır: ve arkasında herhangi bir liderlik "geleneği" olan bir sınıf yoktur. Köylüler vardır -ulus yaratmak için hayranlık uyandıran malzeme--kahraman, tutumlu,
ahlaklı, çalışkan, pratik. Köylülerin üstünde, yetenekli yöneticiler, kanun koyucular,
memurlar, profesyonel adamlar için iyi bir kaynak
çekilebilecek bir sınıf yoktur. Köylünün liderlik için kendi sınırlı kapasiteleri vardır; ancak bunlar sınırlıdır. Onunla sık sık
bir küçük komünün Belediye Başkanı, bir piyade alayının kaptanı olarak karşılaştım ve
dar ve tanıdık bir kapsamdaki idari
yeteneklerine fazlasıyla hayran kaldım. Ancak köylü bundan daha yükseğe çıkamaz. "Eğitim verilen", yasa koyucu, memur, din adamı, diplomat olan kişi, biraz daha fazla zekâya sahip köylünün oğludur. Çoğu durumda, cilasını pek iyi karşılamaz. Hırslı Balkan çocuğu için ileri eğitim, geçmişte genellikle yurtdışında eğitim anlamına gelirdi;
ve Paris, Viyana veya Petrograd'da, lüks ve eğlence dolu tamamen yeni bir hayata atılan genç Bulgar, genellikle hiçbir kitap öğreniminin telafi edemeyeceği doğal lif gücünde kayıp yaşardı.

Bu kötülük ortadan kalkacak. Artık Bulgaristan'ın ötesine geçmeden oldukça ileri düzeyde liberal bir eğitim almak mümkün. Ayrıca insanlar Batı medeniyetinin etkilerine karşı daha fazla bağışıklık kazanıyor. Kızamık, ilk kez tanıtıldığı ülkelerde tehlikeli, hatta genellikle ölümcül bir hastalıktır. Ancak zamanla bağışıklık onu neredeyse
zararsız hale getirir. Bulgaristan'ın modern bir ulusal örgüt için malzemesi, oğulları Paris veya diğer büyük modern şehirlerdeki yaşam koşulları altında bile Bulgar niteliklerini koruyabilecek olan bir orta sınıfın
büyümesiyle hızla iyileşiyor. Gelecekte, halkın cesareti muhtemelen daha akıllıca, daha makul bir
liderliğe sahip olacak ve bununla birlikte harikalar yaratacak.

Ancak, bugün Bulgar ulusunun resmi sınıflarının ve liderlerinin genel olarak
değersiz veya yetersiz olduğunu temsil ettiğim şeklinde yanlış anlaşılmak istemiyorum. Bu gerçeklerden çok uzak olurdu. Ancak, Bulgaristan'ın henüz liderlik ihtiyaçlarını karşılayacak kadar sayıca yeterli ve gelenek olarak güçlü bir sınıfa sahip olmadığı gerçeğidir.
Başka türlü nasıl olabilirdi ki, ulus bir nesilden daha yaşlı değil ve örgütünü
temelden kurmak zorunda kalmışken?

1913-1914 olayları Bulgaristan'ı ulusal gücünün en büyük unsuru olan vatandaşlarının sayısı bakımından zayıf bıraktı. Türklerle yapılan savaşlar ve ardından diğer Balkan devletleriyle yapılan savaş, kolera tahribatı ve talihsiz bir şekilde, ardışık seferlerin korkunç çilelerinden sonra gelen açlık tahribatı, Bulgar erkekliğine ağır bir bedel ödetmiştir. Ancak ülke hızla "stoklayacaktır". Doğum oranı dünyadaki en yüksek orandır; "etkili" doğum oranı, yani doğanların hayatta kalma oranı da en yüksek orandır. Sadece bir barış dönemi sağlanabilirse, zamanla her şey yoluna girecektir.

[İllüstrasyon: ÇUMLA BÖLGESİNDEN GENÇ BİR ADAM]

Savaştan elde ettiği topraklarla karşılaştırıldığında toprak kazanımları zayıf olsa da, Bulgaristan en azından açık denize özgür bir çıkış kazandı. Karadeniz'deki limanlarının her zaman sınırlı bir kullanım sağladığı düşünülüyordu, çünkü bu limanlara giden ve buradan gelen trafik
Çanakkale Boğazı'ndan geçmek zorundaydı ve bu nedenle
savaş durumunda Türkiye'nin insafına kalıyordu. Ancak şimdi Bulgaristan'ın Ege Denizi'ne serbestçe erişimi var ve iyi bir limanı olmasa da
orada olası bir limanı var.

Ancak, stratejik konum ve toprak edinimi hususları,
Bulgaristan'ın geleceğini düşünürken önemsizdir. Bu,
Bulgar ırkının karakterinde ve yaşam koşullarında
geleceğin umutlarının bağlı olduğu
sağlam karakterin büyümesini teşvik eder. Genç Bulgar genellikle
kırsalda ve genellikle de büyük bir ailenin üyesi olarak doğar. İşte savaştan önce derlenen ve Bulgaristan'daki kentsel ve kırsal nüfusun oranını ve büyük ailelerin yaygınlığını aynı anda gösteren
ilginç bir tablo:

-------------------------------------------------------------------------
| | Bu tür kişilerin sayısı || | Bu tür kişilerin sayısı |
| Ailelerin sayısı. || Ailelerin sayısı. |
|Üyeleri|-------------------||Üyeleri|--------------------|
| Aileler.| | İçinde || Aileler.| | İçinde || İçinde |
| | Kasabalarda.| Ülke.|| | Kasabalarda.| Ülke.|
|------------------------------------------------------------------------------|
| 1 | 19.299 | 11.807 || 11 | 737 | 11.506 |
| 2 | 22.311 | 25.035 || 12 | 340 | 7.570 |
| 3 | 28,182 |  45.747 ||    13 |    180 |  4.853 |
  |     4 |  29,732 |  66.554 ||    14 |     79 |  3,446 |
  |     5 |  27.884 |  82.771 ||    15 |     44 |  2,187 |
  |     6 |  21.746 |  83.635 ||    16 |     39 |  1.499 |
  |     7 |  13.636 |  69.216 ||    17 |     16 |  1.069 |
  |     8 |   7,619 |  48.218 ||    18 |     14 |    786 |
  |     9 |   3,646 |  30.756 ||    19 |      8 |    528 |
| 10 | 1.757 | 19.005 || 20 | 1 | 368 |
----------------------------------------------------------------------

Bulgar bebek, hayatının başlangıcında yapay beslenmenin hiçbir dezavantajına sahip olmayacaktır. Ülkesinde "biberon" neredeyse hiç bilinmemektedir. Bu Bulgar bebek, üç yaşından itibaren okula gitmeye başlayabilir. İlköğretim zorunludur. Anaokulları, çocukların ilkokullara hazırlanması içindir. Üç ila beş yaş arasındaki bebekler alt bölümlere, beş ila altı yaş arasındakiler ise üst bölümlere kabul edilir. Oyunlar, şarkılar, resim, el işi ve basit aritmetik öğretilir. Bu okullardaki eğitim yalnızca okul müdürlerine emanet edilmiştir.

İlkokulun ilan edilen amacı "geleceğin vatandaşına ahlaki bir eğitim vermek, onu fiziksel olarak geliştirmek ve ona en vazgeçilmez bilgiyi vermektir." Eğitim dört yıl sürer. Okul yılı 1 Eylül'de başlar ve kasabalarda 25 Haziran'a kadar, köylerde ise Mayıs ayının başına kadar sürer. Böylece tüm yaz ve sonbaharın bir kısmı okul görevlerinden muaftır; çocukların ve belki de öğretmenlerin bazılarının tarlalarda çalışmak zorunda olduğu bir tarım topluluğunda akıllıca bir muafiyet. Öğretilen dersler arasında ahlak, din eğitimi, Bulgar ve eski Bulgar tarihi, vatandaşlık eğitimi, coğrafya, aritmetik, doğa tarihi, resim, şarkı söyleme, jimnastik, el işi (erkekler için) ve nakış (kızlar için) yer alır. Elliden fazla haneye sahip her mahalle veya köyde en az bir ilkokul bulunmalıdır. Elli haneden az olan köyler ve mezralar, eğitim amaçları için mahalle olarak kabul edilir.

Kamu eğitimini zorunlu kılan yasa, altı ile on iki yaş arasındaki tüm
çocukları kapsar. Yasanın izin verdiği tek geçici veya kalıcı istisna, fiziksel veya zihinsel olarak uygun olmayan
çocuklar lehinedir. Yasaya itaatsizlik para cezasıyla
cezalandırılır.

Normal eğitim, Bulgar yasalarının devam etmesine izin verdiği ilkokullarda veya Müslümanlar ve Yahudiler için özel
okullarda sona erer. Bu okullardaki her çocuğun eğitiminin Devlete maliyeti yılda 1 L'den azdır ve bunun yarısından fazlasını Devlet, diğer yarısını ise komünler karşılar. Böylece genç Bulgar, eğer araziye gitmeyi veya endüstriyel bir mesleği takip etmeyi düşünüyorsa, okullaşma açısından hayata oldukça sağlam bir başlangıç ​​yapar. Daha büyük hırsları varsa, erkekler için jimnastik salonları ve kızlar için liseler vardır. Bu jimnastik salonlarında verilen dersler dini bilgi, Bulgarca, Fransızca, Almanca, Rusça, Latince ve Yunanca dilleri, tarih, coğrafya ve vatandaşlık bilgisi, aritmetik, geometri ve geometrik çizim, cebir, betimleyici geometri, fizik, kimya, doğa bilimi, psikoloji, mantık ve etik ve jimnastiktir. Kız liselerindeki dersler yukarıda belirtilenlerin çoğunu ve ayrıca hijyen ve çocuk yetiştirme, ev ekonomisi, nakış, müzik ve şarkı söylemeyi içerir. Öğretmenlerin eğitimi için daha fazla özel pedagojik okul vardır ve Sofya'da Tarihi-Filoloji, Fiziko-Matematik ve Hukuk dersleri için kürsüleri olan bir Üniversite vardır. Bu Üniversite, genç Bulgaristan'ın kamusal yaşam için eğitimi için yabancı üniversitelerin yerini almaya başlıyor. Eğitim daha dar ama genel olarak ulusal bir bakış açısından muhtemelen daha iyidir. Sadece genç bir ulusun daha deneyimli zihinleri yabancı eğitimin testine tabi tutulmalıdır. Ancak, toprağa giden genç Bulgar'a geri dönelim. On iki yaşında okulu bırakır ve bundan sonra kendini kısmen değil tamamen babasının çiftliğinde çalışmaya adar. Ayrıca, bir süre daha kontrolünde yer almasa da, köy komününün çalışmalarına da alışmaya başlar. Bulgar Anayasası'nın yapıcıları, komünlerin bağımsızlığını büyük bir özenle garanti altına almaya çalışmışlardır. Merkezi hükümet komünlerin yönetiminde hiçbir rol almamalı veya işlerine karışmak için kendi temsilcilerini bulundurmamalıdır. Devlet yapısının temelini oluşturan komün böylece tam bir özerkliğe sahiptir. Ülkenin idari örgütlenmesindeki en küçük birimdir. Her bölge, kentsel veya kırsal olan komünlere bölünmüştür. Her Bulgar vatandaşı bir komüne ait olmalı ve kayıtlarında yer almalıdır, aksi takdirde serseri sayılır ve bu nedenle cezalandırılır. Komün bir Belediye Başkanı ve Konsey tarafından yönetilir ve yirmi beş yaşında Bulgar bir kişi meclis üyesi olmaya hak kazanır. Komün yalnızca yerel hükümetin organı olmakla kalmaz, aynı zamanda bu köylü mülk sahiplerinin toprak işlerinin kontrolüyle de çok ilgilidir. On dokuz yaşında Bulgar gençleri, on yedi yaşında Bulgar kızları evlenebilirler ve ebeveynleri onları mümkün olan en kısa sürede eşleştirme işine koyulurlar. Evlilikler neredeyse her zaman ebeveynler tarafından ayarlanır ve karı kocanın farklı komünlerden gelmesi olağan değildir. Evlendikten sonra Bulgar karısının kendisini sadece aile hayatına adaması ve herhangi bir sosyal hayat istememesi beklenir. Neredeyse _harem_ bir inziva sistemi vardır, ancak -Bulgar teoride ve genel olarak pratikte tek eşliyken, Türk teoride çok eşli ve genellikle koşulların zorlamasıyla tek eşlidir, çünkü birden fazla eşe gücü yetmemektedir- Bulgarların ev hayatı fikri Türk etkilerinin kanıtlarını göstermektedir.

Bulgar medeni hukuku Kiliseye evlilik ve boşanma konularında tam kontrol verir. Boşanma çeşitli gerekçelerle izin verilir, ancak yaygın değildir. Zina kendi başına evliliğin feshedilmesini gerektirmez. Zinadan suçlu bulunan taraf, suçlu bulunan eşle evlenmesine izin verilmez. Boşanma durumunda çocukların velayeti masum tarafa verilir, ancak çocuklar beş yaşından küçükse anneye bırakılır. Evlilerin karşılıklı rızası boşanma için bir sebep değildir. Kilise yasalarına aykırı olarak yapılan tüm evlilikler geçersiz sayılır. Piskoposluk Konseyi boşanma işlerini yargılamak için tek yetkili makamdır ve kararları bir metropolit piskoposun onayına sunulur.

Bence Gibbon ilk başta Bulgarlara düşük bir ahlaki karakter atfetmekten sorumluydu. Ancak dikkatimi çeken tüm kanıtlar Bulgarların son derece erdemli olduğunu gösteriyordu.

Hastanelerinde ahlaksızlıktan kaynaklanan hiçbir hastalık vakası bulamadım. Kamplarında hiçbir kadın takipçileri yoktu. Birliklerinin geçtiği birçok köyden geçtim ve kadınlara müdahale edildiğine dair hiçbir kanıt görmedim.

[İllüstrasyon: BİR BULGAR ÇİFTLİĞİ]

Evli genç Bulgar, kur yapmada fazla romantik olmasa da,
belki de fikirlerine göre mutlu bir evlilik yaparak--küçük çiftliğini işleyerek, şimdi ulusal yaşamın ana akımına katılıyor. Son derece çalışkan, erken kalkıp geç saatlere kadar çalışıyor. Yemeği tutumludur--tam tahıllı ekmek, sert peynir, yumuşak peynir
(saf tereyağına benzer), sebzeler, çok nadiren et ve
yumurta. Türk kuzenlerinden tatlılara karşı bir sevgi edinmiştir ve bu nedenle

ikramları için lolipoplar ve kekler olmazsa olmazdır. Fakat aynı zamanda bir Slavdır
ve pazar günleri ve bayram günlerinde bir bardak _votka_ içmeyi sever. Ancak
çok ayıktır ve sarhoşluk nadirdir. Başlıca içeceği sudur,
arada sırada Rus usulü çay veya Türk usulü kahve yapılır. Köy _kafelerinde_ başlıca içecekler şunlardır--_votka_, çay ve kahve. Fakat Bulgaristan'da hafif bir bira da demlenir ve halk tarafından içilir.

Ancak hem yiyecek hem de içecek açısından Bulgarların alışkanlıkları genellikle yoğun bir tutumlulukla yönetilir. Ülke köylüye çok zengin bir
getiri sağlamaz. Neredeyse her zaman genç yaşta evlenir ve
büyük bir ailesi olur. Ev bütçesi bu nedenle kesinlikle gerekli olan
gıda harcamalarından çok az marj bırakıyor. Bulgar
o marjı harcamaktansa biriktirmeyi tercih ediyor. Bulgar
ekonomiktir, açgözlü dememek gerek. Her zaman biraz daha
zengin olmayı hayal eder. Bir çiftçinin ve bir
tüccarın içgüdülerinin birleşimiyle Fransız Norman köylülerine çok benziyor.

Ulusal savunma görevleri Bulgaristan'daki ulusal
endüstriye ağır taleplerde bulunuyor. Askerlik hizmeti için eğitim evrensel ve
zorunludur. 1914 savaşları Bulgaristan'ı ulusal gururun nihai olarak kabul etmeyi reddettiği bir konumda bıraktığından, askeri yüklerin bir süre daha hafifletilmesine dair hiçbir umut yok. Yükler neşeyle taşınıyor. Bulgar köylü askerlerinin 1913 ve 1914'teki korkunç seferler sırasındaki sabrı kahramancaydı ve sahadaki istikrarları eğitimlerinden ne kadar iyi yararlandıklarını gösteriyordu.

Bu kadar tutumlu, çalışkan, azimli ve cesur olan bu Bulgar ulusu için muhteşem bir gelecek olmalı. Büyüklüğün tüm temel unsurlarına sahip ve geçmişteki talihsizliklerin üstesinden zamanla gelmeli. Kader Bulgaristan'ı bir süreliğine intikam veya girişim savaşı açma gibi umutsuz bir politikadan korursa, büyüyen ekonomik gücü, sanayideki üstünlüğü ve Yarımada'nın diğer halklarına uygulanması zamanla kendini gösterecek ve Balkanlar'da ona güçlü bir konum kazandıracaktır.

BÖLÜM XIII

AVRUPA'NIN SORUMLULUĞU

Bu kitap basıma girerken Balkanlar'da yine savaş var. Bu kesinlikle
sadece küçük bir savaş, henüz Avusturya ve İtalya'nın hırslarının tuhaf bir yaratımı olan Arnavutluk'un "özerk Devleti" sınırları içinde kalmış, temelinde eski Fiji yamyam kabilelerinden birinin âdetini çağrıştıran, kurbanını yemek istediği kişiyi canlı tutma ve şişmanlatma geleneği. Avusturya Balkan Yarımadası'nın Adriyatik kıyısını istiyor: İtalya da öyle. Ne şimdi bu meseleyi çözmekte ne de çatışan hırslarından vazgeçmekte anlaşamazlar; ve "bağımsız Arnavutluk"u yaratmaktan sorumlu oldular, ki bunlardan biri yakın gelecekte diğeri zorluklar içindeyken onu yutmayı umuyor. Şimdilik küçük olan bu savaş, büyük bir savaşa dönüşme tehlikesi taşıyor; ve tehlike şimdilik ortadan kalksa da, yakın bir gelecekte Arnavutluk'un başka bir Balkan savaşına neden olacağı kesin: çünkü var edilme amacı savaşı alevlendirmektir. Bugün bile durum hemen tehdit edicidir. Arnavutluk'un yaratılması Karadağ'a, Sırbistan'a ve Yunanistan'a ciddi bir hayal kırıklığı yaşattı. Özellikle Karadağ'a bir darbeydi, kahraman küçük halkı yüzyıllar boyunca Türklere karşı savaşın en büyük yükünü çekmişti:

Egemen kartallarının yelken açtığı yere yükseldiler,
İnançlarını, özgürlüklerini zirvede korudular,
İffetli, tutumlu, vahşi, gece gündüz silahlanmış
Türklere karşı; onun ilerlemesi hiçbir yerde ölçeklenemez
Baş aşağı geçitleri, ama onun adımları başarısız olur,
Ve kanla kırmızı Hilal savaştan sendeler
Yüzlerce korkusuz, yüzüstü kaçışta
Binlercesi kayalıklardan aşağı ve vadilerden.
Ey halkların en küçüğü!
Özgürlüğün kaba kaya tahtı! Beş yüz yıldır Türk İslamının sürüsünü geri püskürten savaşçılar,
Büyük Tsernogora! Senin
Kara sırtların bulutu çekip fırtınayı durdurduğundan beri
Daha güçlü dağcıların bir ırkını solumadı.[2]

[2] Tennyson'ın iyi bilinen sonesi.

Arnavutluk'un kurulmasıyla Karadağ, Türklerin Balkanlar'daki eski mülkünün bölünmesinden kaynaklanan büyük bir toprak kazancından mahrum bırakıldı ve geri dönülemez bir şekilde dağlarına kapatıldı. Sırbistan ve Yunanistan neredeyse aynı derecede ciddi şikayetlerle baş başa kaldı. Arnavutluk, bu nedenle üç Balkan ülkesinin sürekli bir girişim savaşı başlatma cazibesinin kaynağı oldu ve savaş sadece uygun bir fırsatı bekliyor: bunun için bir bahane her zaman vahşi ve kanunsuz Arnavut klanlarıyla bir sınır çatışmasıyla bir günlük bildirimle sağlanabilir. Arnavutluk'taki savaş komşularına sıçrarsa, Bükreş Antlaşması'ndan öfkelenen ve aşağılanan Bulgaristan, o Antlaşma'dan sonra güçsüzlüğüne yönelik Türk tecavüzleri nedeniyle tekrar soyulup aşağılanırsa, büyük olasılıkla komşularından birine karşılık savaşı başlatma fırsatını yakalayacak ve Balkan Yarımadası tekrar kana bulanacaktır. Batı Avrupa'dan bu "kavgacı ve kana susamış" Balkan halklarına karşı tekrar şok edici bir dehşet çığlığı duyulacaktır. Ancak adil oyun ve adalette, küçük Balkan halklarının, kendi çıkarları için Balkanlar'da barışı imkansız kılan koşullar yaratan Büyük Güçler'in soğukkanlı politikaları karşısında şoke olmaları ve dehşete düşmeleri için daha fazla neden vardır. Gerçek şu ki, kaderin ırkların büyük savaş alanı olarak belirlediği kanlı Yarımada'daki bu küçük halk parçaları, Napolyon'un düşüşünden bu yana Avrupa diplomasisinin büyük oyununda piyon olarak kullanıldı. Bu hırslı dehanın daha önceki hayallerinden birinin, Babıali'nin hizmetine girmek ve Türkiye'nin gücünü yeniden düzenlemek olduğu hatırlanacaktır. Yüzyıllarca Hristiyan Avrupa'ya endişe veren Türk İmparatorluğu'nun gücünün çöküşü o zamanlar aşikardı. O zaman büyük bir deha, İslam'ın savaş gücünü ve prestijini geri getirebilirdi. Ancak Napolyon başka bir işe yöneldi ve Türkiye çürümeye devam etti. Kısa süre sonra "Avrupa'nın Hasta Adamı"nın mirasçısının kim olması gerektiği sorusu ortaya çıktı ve bazıları yaltaklanan, bazıları gürültücü miras avcıları yatağının başında toplandı. Bunlardan bazılarına göre, bölünme sürecini hızlandırmanın bir bilgelik olacağı ve bunu yapmanın bir yolunun da Türklerin yönettiği Hristiyan eyaletleri üzerindeki ahlaki haklarını sorgulamak olduğu kısa sürede anlaşıldı. O dönemde Avrupa'daki kamuoyunun hissiyatında, bu hakkı Türklerin dinsel hoşgörüsüzlüğü temelinde sorgulamak en uygunuydu.

"Türk yanlısı" partiye katılmadan, bu gerekçenin bir gerçeklikten çok bir bahane olduğu açıktır. Türk, Hıristiyanların dinsel zulüm

gösterdiği ölçüde dinsel bir zulüm

göstericisi değildir. Avrupa'ya geldiğinde, örneğin, Yunan Kilisesi'ni yok etmeye hiç çalışmadı ve Türklerin kötü yönetiminin herhangi bir dönemde inanç uğruna cinayet derecesine varan
bir hoşgörüsüzlüğe dayandığına dair açık bir kanıt olduğunu düşünmüyorum. Babıali yönetiminin hatası, Türklerin bir yönetici olarak korkunç yozlaşmışlığı ve yetersizliği ve Müslüman kadınlara Müslüman erkek akrabalarından kaynaklanan haklar veren, ancak Hıristiyan kadınları
sahipsiz sığırlar gibi gören Türk kadın-halk statüsü fikirleriydi. Bence Balkanlar'daki dini sertliğin büyük ölçüde sorumlusu olan şey, Avrupa Güçlerinin dinin Balkanlar'a müdahale etmek için bir bahane olarak kullanılmasıydı. Batı Avrupa, Balkan Yarımadası'na yaklaşık bir asırdır gösterilen ateşli ilginin, genel olarak toprak açlığından başka bir nedeni olmadığını açıkça kabul ederse, durum daha net hale gelir ve gelecek için daha iyi bir umut verirdi. Türkiye parçalanma belirtileri göstermeye başladığında, Rusya "Hasta Adam"ın mülkünün halefiyetine erken bir hak iddia etti. Rusya sıcak bir su limanı istiyordu; ve toprakları Avrupa'da Türkiye'nin satın alınmasıyla güzelce tamamlanırdı. Bunlar, Balkan politikasının gerçek nedenleriydi, ancak kamuoyuna açıklanmadı. Daha az gerçek sebepler, ön planda tutulanlar ise Rus Ortodoks Kilisesi'nin başkanının Konstantinopolis'te olması, Rusya'nın Balkanlar'daki Slav halklarının akrabası olması ve görevinin ve hakkının dini zulümden muzdarip olan dindaşlarını kurtarmak olmasıydı. Büyük Britanya, Rusya'nın Konstantinopolis'e yürüme arzusunun önündeki en büyük engeldi. Gerçek itirazı, Rusya'nın Boğaz'da olmasıyla Akdeniz'in kontrolünün Hindistan'ın hakimiyeti için onunla
mücadele etmek isteyen
rakibinin eline geçebileceğiydi. Açıkladığı sebepler arasında "Türk şövalyeliği" hakkında bazı belirsiz ifadeler vardı. Avusturya, Balkan Yarımadası üzerindeki hakimiyet hırsını esas olarak eski Kutsal Roma İmparatorluğu'nun varisi olma iddiası ve bu nedenle Doğu'daki eski İmparatorluğun merkezini yönetme konusunda kalıtsal bir hakka sahip olma gücüyle geliştirdi. İtalya, rakip bir gücün Adriyatik'in diğer tarafına yerleşmesine izin vermenin imkansızlığı nedeniyle Balkan politikasına zorlandı ve bu da tüm doğu kıyısını tehdit etti. Almanya ve Fransa, Balkan siyasetine esas olarak daha doğrudan çıkarları olan Güçlerin müttefikleri olarak girdiler, ancak ikisi de artık Yüce Babıali'nin Asya hakimiyetleri konusunda korku ve umutlara sahip ve Balkan politikalarını buna göre şekillendiriyorlar.

[İllüstrasyon: ROUSTCHOUK BÖLGESİNDEN GENÇ BİR KADIN]

Berlin Kongresi ile San Stefano Antlaşması'nın değiştirilme şekli, Avrupa'nın Balkan Yarımadası ile ilgili olarak, Türk hükümeti altındaki Yakın Doğu halklarının durumunu iyileştirmekten çok Batılı Güçlerin hırslarını ilerletmekle daha fazla ilgilendiğini açıkça gösteriyordu. Diğer Güçlerin Rusya'ya olan kıskançlığı, o zamanlar önerilen büyük Bulgaristan'ın yaratılmasını veto etti, çünkü Bulgaristan'ın, kendisini kurtaran Güce olan minnettarlığının, yeni krallığı Rusya'nın basit bir uzantısı haline getireceğinden korkuluyordu. Daha sonra Bulgar minnettarlığının o kadar yüksek ve tarafsız nitelikte olmadığı ve genç Bulgar ulusunun, yarı Doğu kökenli olmasına rağmen, ulusal meselelerde kendi
elini ve sadece kendi elini tutabilecek kadar Avrupalı ​​olduğu ortaya çıktığında, Avrupa pişmanlık
krizine kapıldı ve Bulgaristan'ın Doğu Rumeli'yi kendi eline almak için bir Türk talihsizliğinden
faydalanmasını onayladı. Bu edinime itiraz eden tek güç Rusya'ydı. Büyük bir Bulgaristan'a olan hevesi, Bulgaristan'ın, büyük ya da küçük, ulusal meselelerde Rusya'nın diktelerine boyun eğmeye meyilli olmadığı bilgisiyle birlikte kaybolmuştu.

Balkanlar'daki Berlin Antlaşması'ndan sonraki durum şuydu: dört
neredeyse bağımsız küçük ulus eski Türk vilayetlerini elinde tutuyordu ve her biri, Türklerin veya birbirlerinin pahasına, topraklarının genişletilmesini hevesle ve tarihi gerekçelerle talep ediyordu. Her biri, büyük güçlerden biriyle entrika amacına ulaşmak için araçları denemeye meyilliydi. Bu güçler, hala kendi hırslarını göz önünde bulundurarak, Balkan Devletlerine Balkanların mutluluğuna atıfta bulunmadan ve sadece "Avrupa durumu"na atıfta bulunarak kullanılacak veya atılacak araçlar olarak baktılar ve davrandılar. Aç ve kötü eğitimli bir grup çocuğu bir pastaneye koyun; üzerlerine adaletsiz, bencil ve entrikacı efendiler Temyiz Kurulu olarak koyun; ve barış beklemeyebilirsiniz. Balkanlar'daki durum yaklaşık bir asırdır böyledir.

1912 civarında kurulan Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan ve Karadağ arasındaki Balkan Birliği, yarımadada barışçıl bir yerleşim için ilk istikrarlı umudu sundu. Orada, İsviçre Federasyonu çizgisinde gelişebilecek ve Slav unsuru ile Greko-Romen unsurunun dil ve din farklılıklarına rağmen birleşebileceği bir Balkan Gücüne dönüşebilecek bir hareketin başlangıcı vardı. Romanya'nın Birlik'ten
uzak durması ilk olumsuz durumdu. Doğru, Romanya kelimenin tam anlamıyla bir Balkan Devleti değil, ancak ulusal kaderi açıkça Balkan Devletleriyle bir ortak veya sınırlarındaki büyük Güçlerden birinin mütevazı dostu olmaktır. Bu gerçek artık kabul ediliyor ve şu an için Romanya aslında 1913'te oluşturulan gevşek bir Balkan birleşiminin başıdır. Balkan Birliği'nin geleceği için Romanya'nın çekimser kalmasından daha tehlikeli olan şey, Avusturya'nın ve dolayısıyla Üçlü İttifak'ın güçlü düşmanlığıyla yüzleşmek zorunda kalmasıydı; Rusya'nın sıcak sempatisine sahip değildi ve bu nedenle Üçlü İtilaf tarafından güçlü bir şekilde desteklenmiyordu. Tüm çıkarları gözetilmesi gereken ve bir Balkan Gücünün
büyümesiyle engellenmeyen Büyük Britanya, Balkan Birliği'nin sahip olduğu tek güçlü dosttu; ve dostluğu, desteğini kesin bir ulusal politika meselesi haline getirmeye yetecek kadar güçlü değildi.

Eğer Avrupa'nın Balkanlar'a karşı bencil olmayan bir çıkarı olsaydı, Balkan Birliği'ni memnuniyetle karşılar ve birliğini pekiştirmek için her türlü çabayı gösterirdi. Doğrusu, Balkan Birliği'nin ilk görevi Türkiye'nin Avrupa eyaletlerini soymaktı.
Ancak Türkiye kendisi bir
hırsız konumundaydı; ve Avrupa Güçleri arasında Türkiye'nin Hıristiyan eyaletlerinin yakında Bab-ı Ali'nin yönetimi altından çıkması gerektiği konusunda pratik bir anlaşmaya varılmıştı. Geriye kalan tek soru "nasıl?" idi. Balkan Birliği bu soruyu tüm bencil olmayan çıkarları tatmin edecek şekilde yanıtlamayı teklif etti. Ancak Avrupa'nın bencil çıkarları Birlik tarafından gözetilmemişti. Bir gün Ege'ye doğru yürümeyi hayal eden Avusturya, Balkan Yarımadası'nı güçlü bir Balkan Federasyonu elinde tutarsa ​​bu umudun paramparça olacağını gördü. İtalya, Adriyatik'te başka bir
Güç'ten korkuyordu - bu akıllıca olmayan bir korkuydu, çünkü onun gerçek
ulusal politikası Avusturya'ya yeni bir çek verilmesini memnuniyetle karşılamalıydı. Rusya, Slav unsurunun muhtemelen baskın olmayacağı ve her halükarda olayların seyri içinde kaçınılmaz olarak Konstantinopolis'e ulaşacağı bir Balkan Federasyonu'nu memnuniyetle karşılamaya istekli değildi. Bir grup hevesli kıskançlık, Balkan Birliği'nin yoluna engeller koymak için çalışmaya başladı. Ona dost olan Güçler, yumuşak bir şekilde dosttu; düşman olanlar ise, amansızca düşmancaydı.

Avrupalı ​​Güçler Balkan Birliği'ne karşı hayırsever bir şekilde tarafsız olsaydı, Birliğin hayatta kalacağını ve bir Balkan Federasyonu'nun temellerini sağlamlaştıracağını söylemek belki de fazla olur. Ancak, kararlılık ve tarafsızlıkla hareket eden ve hiçbir bencil amaca hizmet etmeye çalışmayan aktif olarak hayırsever bir Avrupa'nın, Birliği bir arada tutmayı ve 1913'te başlayan ve mevcut bitkinlik giderilir giderilmez devam edecek olan kardeş katliamı savaşları serisini kurtarmayı başaracağına inanmak mantıklıdır. Aktif olarak iyiliksever bir Avrupa yerine aktif olarak kötü niyetli bir Avrupa vardı.

Balkan Birliği'nin planları, şu anda Arnavutluk olan toprakların Yunanistan, Sırbistan ve Karadağ arasında bölünmesini öngörüyordu. Avusturya'nın Sırbistan'a Adriyatik'te toprak verilmesi halinde savaş "blöf tehdidi" savurması nedeniyle çıkarılan Güçler kararnamesi, Arnavutluk'un bağımsız bir krallık olması gerektiğiydi. O zamanlar hiçbir şehri, demir yolu, ismine layık
yolu, medeni bir örgütlenmesi, ulusal yaşamın hiçbir temeli yoktu. Birçok farklı ırk türü ve din, kendi bölgesinde bir sığınak buldu. Arnavutluk'u bağımsız bir Devlet olarak yaratmanın tek yararlı amacı, Balkan Birliği'ne bir ayrışma nedeni vermek ve Avusturya'ya Balkanlar'daki gelecekteki operasyonları için bir _pied-a-terre_ sağlamaktı. Eğer "Kutsal Roma İmparatorluğu" Ege'ye ulaşma düşüncesinden vazgeçmiş olsaydı, Arnavutluk diye bir şey olmazdı.

Balkan Birliği, bu anlaşmazlık konusu üyeleri arasında atıldığında zaten çok sarsıntılı durumdaydı. Artık ganimetlerinden bir paydan mahrum kalan Sırbistan, Karadağ ve Yunanistan, bir bakıma mirasçı konumunda olan Bulgaristan'dan payından bazı tavizler almaya çalıştı. O sırada Romanya'nın Tuna'nın güneyinde bir toprak hibesi talep etmek için durumdan faydalanmış olmasından dolayı öfkelenen Bulgaristan, akılsızca inatçıydı ve ortaklarından hiçbirine taviz
vermedi. Sorun, Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ın Türkiye ile savaşta zaten üzücü bir şekilde zayıflamış olan erkekliklerinin daha da kan kaybettiği felaket bir savaşla çözülmek zorundaydı. Bu kardeş katliamının başlıca sebeplerinden biri olan Arnavutluk, usulüne uygun olarak oluşturuldu ve Wied Prensi William, Mpret veya
Kral olarak atandı. Hemen tüm Arnavut sınırlarında, ama özellikle güneyde, Epirus eyaletinin Yunan olmak istediği ve yeni Arnavut Hükümetine karşı ayaklandığı yerde sorunlar çıktı. Genellikle başarılı olan bu isyanın etkisi, Epirus bölgesinin aşağıdaki temel koşullara dayalı yerel yönetim veya Özyönetim kazanma olasılığıydı:

Ülke, Koritza ve Argyrocastro olarak bilinen iki idari bölgeye ayrılmıştır.
Bunlar, Arnavut Hükümeti tarafından atanan iki Vali tarafından yönetilecektir.
Tüm yerel meclislerde, seçilen üye sayısı, _resmi_ üyelerden üç fazla olacaktır.

Mevcut tüm Yunan dini kurumları ve ayrıcalıkları
değiştirilmeden kalacaktır.

Yunan dili, Arnavut diliyle birlikte, halk okullarının üç birinci sınıfında öğretilecektir.
Saf Yunan topluluklarının okullarında yalnızca Yunanca
öğretilecektir.

Yunan dili, iki bölgedeki yerel yönetim ve Adliye konularında tanınacaktır.

Yerli Epirotlar silahlı kalacak ve Hollandalı subayların komuta ettiği _jandarmaya_ dahil edilecektir. Diğer tüm gönüllüler ülkeyi terk edecek.

Arnavutluk tam bir af çıkaracak.

Yeni rejimin örgütlenmesi ve yürütülmesi Uluslararası Komisyon tarafından kontrol edilecek ve Komisyon üyeleri hükümlerinin yürürlüğe girdiğini görmek için ülkeyi ziyaret edecek.

Böylece Arnavutluk'un küçük topraklarında, Arnavutluk yasalarına göre yönetilemeyecek kadar Yunan sempatizanı olan bir bölgenin dahil edildiği zaten kabul edildi.

[İllüstrasyon: KUYUDA]

Arnavutluk'taki bir sonraki gelişme, bağımsız bir Arnavutluk'un kurulmasına diğerlerinden daha fazla yardım eden Arnavut şefi Essad Paşa'nın Prens William ile anlaşmazlığa düşmesi ve tutuklanmasıydı. Essad Paşa'nın devrimci bir hareketteki suç ortaklığının kanıtları ortaya çıktıkça, onunla Prens William arasındaki gerginlik artmıştı. Essad Paşa tarafından yazılan bir mektup Prens William'ın eline geçti. Bu mektupta Essad Paşa, ajanlarına insanları yalnızca kendisinin emirlerine uymaya ikna etmelerini emretti.
Prens bunun üzerine onu Saray'a çağırdı ve fırtınalı bir sahnenin ardından Essad Paşa istifa etti ve
eve döndü. Prens daha sonra Hollandalı subaylarıyla bir Konsey topladı ve Essad Paşa'nın korumasının dağıtılmasını zorunlu kılmaya karar verdi. Hollandalı bir subay Prens'in emrini Essad Paşa'ya iletti.
Önce onay vermiş gibi göründü, sonra adamlarına direnmelerini söyledi. Sokakta Prens'in silahlı taraftarlarına ateş etmeye başladılar. Avusturyalı ve İtalyan müfrezeleri karaya çıktı ve bir İtalyan subayının komutasındaki bir grup Essad Paşa'yı tutukladı.
Bu tutuklama yeni bir sorun yarattı ve birkaç gün sonra Prens William krallığını terk edip yabancı bir savaş gemisine sığındı. Bu aceleci adımdan pişman olarak tekrar başkentine döndü ve yazdığı sırada (Haziran 1914) hala yabancı askerlerinin koruması altındaydı; ancak isyancı bir güç sahadaydı ve "Müslüman yönetiminin yeniden kurulmasını" talep ediyordu. Bağımsız Arnavutluk'un ölü doğduğunu söylemek abartı olmaz. Muhtemelen ne Avusturya ne de İtalya yapay yaratımlarının bu kadar hızlı bir şekilde çökmesini beklemiyordu. Ancak bir gün çökeceği onların bilgisi ve arzusu dahilinde olmalıydı, ki bu da hasta bir bebeğin yerine hasta bir adam koymaktı. Öyle oldu ki, çöküş ikisi de bundan hemen yararlanabilecek durumda olmadığında geldi. İkisi de Balkanlara bir sefere hazır değil. Ancak Arnavutluk'u yaratan Güçlerin çıkarlarına hizmet etmese de, bu yeni gelişme Balkan kazanını tekrar kaynattı. Havada bir kan kokusu var ve genel bir çatışma çıkabilir. Arnavutluk, Batı Avrupa Güçlerinin bencil hırslarının Yakın Doğu'ya nasıl felaket getirebileceğinin son örneğini verdi.

Yakın Doğu halklarının çok huysuz ve doğaları gereği birbirlerinin boğazına sarılmaya çok yatkın oldukları konusunda hemfikirim, yine de Batı Avrupa'nın müdahaleyi bırakması durumunda Balkanlar'da daha iyi bir barış şansı olacağını ve hayırsever ve bencil olmayan bir şekilde müdahale etmesi durumunda barışın kesinliğini sağlayabileceğini savunuyorum.

Avrupa Güçlerinin dış politikalarını yeniden şekillendirdiğini ve bu çok sinirli Balkan halklarının sıkıntılarını gidermek için gerçekten istekli olduklarını hayal edebilseydik, huzura bırakılan en büyük tehlike Yarımada'da giderek artan dinsel hoşgörüsüzlük olurdu - Müslüman ve Hıristiyan arasındakinden daha çok Hıristiyan ve Hıristiyan arasındaki. Her Balkan köyünün kilisesine veya camisine Abul Fazl'ın şu yazısını asmak gerekir:

Ey Tanrım, her tapınakta Seni gören insanlar görüyorum ve
konuşulan her dilde insanlar Seni övüyor.

Çok tanrıcılık ve İslam Sana yöneliyor.

Her din, "Sen birsin, eşsizsin." diyor.

Eğer bir cami ise, insanlar kutsal duayı mırıldanıyor ve eğer bir
Hristiyan kilisesi ise, insanlar Sana olan sevgiden dolayı çan çalıyor. Bazen Hıristiyan manastırına, bazen de camiye giderim.

Ama tapınaktan tapınağa aradığım kişi sensin.

Seçilmişlerinin ne sapkınlıkla ne de ortodokslukla bir ilgisi yoktur; çünkü
ikisi de Senin gerçeğinin perdesinin arkasında durmaz.

Sapkınlar sapkın, din ise ortodokstur.

Ama gül yaprağının tozu parfüm satıcısının
kalbine aittir.

Ya da İngiliz şairin yorumu:

Gül
lotus çiçeğine "Sen çiçek değilsin" diye mi haykıracak? Palmiye
selviye "Ben tek güzelim" mi diyecek?
Mango ayağındaki kavunu mu reddedecek?
"Benimki, Alla'nın insan için yarattığı tek meyvedir."

Alla'nın canlı nabzının nasıl
bütün dünyasında attığını gör. Eğer her bir yıldız
"Ben sadece cennetteyim" diye haykırsa,
Neden Yunanlıların
hayal bile edemediği küre müziği olurdu bu? Her şeyde ışık vardır,
Ve her insan ibadetinde, az ya da çok gölgeyle ışık...

Kastlarının ve inançlarının kininden nefret ediyorum,
İnsanların istedikleri gibi ibadet etmelerine izin veriyorum,
İnançsızlık tarlasından hiçbir gelir elde etmiyorum.
Her inançtan ve ırktan en iyiyi ve en cesur ruhu danışman ve arkadaş olarak seçiyorum.
Kâfirin isminden bile nefret ediyorum.
Kuran ve kılıç karşısında sendeliyorum.
Hristiyan ve kazıktan ürperiyorum.

Ayrıca bu dini çekişme eğilimine ilişkin olarak Avrupa'nın eski medeniyetleri, şimdi yaptıkları gibi, inanç kıskançlıklarını teşvik edip canlandırarak, engel olmak yerine, isterlerse yardım edebilirlerdi.
Balkanların iyi niyetli ve özverili dostları bile, belirli bir Balkan halkına körü körüne bağlılık tavrı takındıkları ve diğerlerine hayırseverlik yapmayı veya evcil hayvanlarını azarlamayı reddettikleri için, kötü eğilimlerin yayılmasına sıklıkla katkıda bulunurlar.

Avrupa'nın büyük güçlerinin Balkanlar'da her zaman akan kan sellerinden tamamen sorumlu olduğunu iddia etmeye çalışmak ne doğru ne de iyi bir politika olurdu. Ancak geçmişte büyük bir sorumluluk payına sahip oldular; şu anda çok suçlular. Balkan halkları hakkında biraz bilgi edindiğimden beri, Batı Avrupa güçlerinin son anda bencil hırslarından tövbe edecekleri ve Yakın Doğu'nun mücadele eden uluslarına gerçek bir yardım politikası benimseyecekleri konusunda her zaman bir umut, çok umutsuz bir umut besledim. Bu küçük halklar çok sefil tutuluyorlar ve yine de doğal olarak çok sevimliler. Özellikle Bulgarlara biraz sevgiyle bakmayı öğrendim. İyi huylu olmaları, çalışkanlıkları ve sabırları Tolstoy'un Rus köylülerinin kaleminden çıkan resimleri hatırlatıyordu:

Bütün bu köylüler, hatta onunla saman konusunda
kavga edenler, ya da eğer onu aldatmak gibi bir niyetleri yoksa
yaraladığı kişiler bile, yanlarından geçerken onu neşeyle selamlıyor ve
yaptığı şeye karşı hiçbir öfke, pişmanlık veya
onu aldatmaya çalıştıklarını hatırlama gibi bir şey göstermiyorlardı. Her şey
bu neşeli, evrensel emek denizinde yutulmuş ve unutulmuştu. Tanrı günü verdi, Tanrı gücü verdi; ve gün ve
güç emeği kutsayıp kendi ödüllerini verdi. Hiç kimse, Neden bu iş ve meyvelerinden kim yararlandı diye sormayı aklından bile geçirmiyordu. Bu sorular ikincildi ve hiçbir şey ifade etmiyordu....

Levin bu hayata sık sık ilgiyle bakmıştı, sık sık
insanlarla bir olmaya, onların hayatlarını yaşamaya
çalışmıştı; ama bugün Vanka Parmenof'un genç karısına karşı tavrında gördüğü izlenim, ona ilk kez, sürdürdüğü külfetli, aylak, yapay, bencil yaşamı, köylülüğün zahmetli, basit, saf ve keyifli yaşamıyla değiştirme konusunda açık ve kesin bir istek verdi. Onunla birlikte oturan yaşlı adam çoktan eve gitmişti;
komşu köylüler içeri doğru yürüyorlardı;
uzakta yaşayanlar ise
geceyi çayırda geçirmeye hazırlanıyor ve akşam yemeğine hazırlanıyorlardı.

Levin, görünmeden, hala samanların üzerinde yatıyor, bakıyor,
dinliyor ve düşünüyordu. Çayırda toplanan köylüler,
kısa yaz gecesi boyunca neredeyse hiç uyumadılar.
Başta herkes yemek yerken neşeli dedikodular ve kahkahalar vardı; sonra
şarkılar ve şakalar geldi.

Uzun, zahmetli gün boyunca üzerlerinde mutluluğundan başka hiçbir iz bırakmamıştı....

Bulgar köylüleri, Tatar kanının karıştığı
güneydeki Ruslara gerçekten çok yakındır. Basit,
çalışkan, dindar, tutumlu, barut için yiyecek olmaktan daha iyisini hak ediyorlar.

DİZİN

Edirne, 88
Ege Denizi, 16, 151
Arnavutluk, 134
Arjenli, 114

Balkan Dağları, 150
Baltık kıyıları, 16
Banki, 153
Karadeniz, 16, 150
Burgaz, 20, 161
Bulair, 136
Burgaz, 150

Chatalja, 114

Tuna, 39
Çanakkale, 145

Epirus, 134
Ermenikioi, 114

Gabrovo, 155

Hissar, 153

Jambouli, 20
Janina, 134

Kalofer, 155
Karlovo, 155
Kasilagatch, 67
Kastoria, 67
Kirk Kilisse, 67, 111
    Klissoura, 155
    Koprivchtitza, 155
    Kotel, 155
    Kustendji, 16

    Makedonya, 134, 145
    Meriç Nehri, 148
    Marmora Denizi, 19, 145
    Meritchleri, 153
    Manastır, 67
    Mustafa Paşa, 67, 108

    Niş, 67
    Nish, Bulgaristan sınırı yakınındaki Servia'da, 21
    Novograd, 18

    Panaguiourichte, 155
    Filippopolis, 18, 67, 154
    Pirdop, 155
    Preslav - şimdi harabe halinde, 54

    Rodop Dağları, 59, 150
    Romanya, 150
    Roustchouk, 67

    Selanik, 145
    Samokov, 155
    Sancaklar, 67
    Schumla, 18, 33
    Üsküdar, 134
    Sırbistan, 150
    Shipka Geçidi, 96
    Silistre, 150
    Silivri, 114
    Canlı, 67, 153, 155
    Sofya, 22, 67, 77, 153
    Sopot, 155
    Stara Zagora, 106, 154
    Stroumitza, 67
    Struma Nehri, 151

    Çorlu, 113
    Trakya, 88, 134, 145
    Tikvesch, 67
    Tırnova, 67, 169
    Toultcha, 67
    Trevna, 155

    Üsküp, 67

    Varna, 16, 67, 150, 161
    Varşetz, 153
Veles, 67
Vidin, 67

SON

_R. & R. Clark, Limited, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon: "Bulgaristan"a eşlik eden taslak harita. Frank Fox tarafından.
A. & C. Black Ltd., Londra tarafından yayınlanmıştır.]

Frank Fox tarafından yazılan Project Gutenberg Bulgaristan E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULGARIA ***

***** This file should be named 22257.txt or 22257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/5/22257/

Produced by Bruce Albrecht, Jacqueline Jeremy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
