*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Caliph (Halifenin Hikayeleri)
Yazar: H. N. Crellin
Yayın Tarihi: August 6, 2007 [EBook #22258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Caliph, by H. N. Crellin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Caliph

Author: H. N. Crellin

Release Date: August 6, 2007 [EBook #22258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE CALIPH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

HALİFE HİKÂYELERİ

YAZAR

H. N. CRELLIN

YAZARI

'ESKİ SERAGLIO'NUN ROMANSLARI,' 'NAZARENES,' VB.

YENİ BİR BASKI

Londra

CHATTO & WINDUS, PICCADILLY

1895

İÇERİK.

HALİFE VE KORSANLAR
Arap Tüccarın Hikayesi

HALİFE VE KÖR BALIKÇI
Kör Balıkçı ve Kardeşinin Hikayesi

HALİFE VE ABDURRAHMAN
Abdurrahman'ın Hikayesi

HALİFE VE İLK MERHEMİ KAVANOZU
İlk Macera: Halife ve Emir

HALİFE VE İLK MERHEMİ KAVANOZU
İkinci Macera: Halife ve Ebu Hasan
Talihsiz Tüccar Murad Essed'in Hikayesi
Şanslı Tüccar Ebu Hasan'ın Hikayesi

HALİFE VE İKİNCİ MERHEMİ KAVANOZU
Hunoman'ın Hikayesi

HALİFE VE KÖLE TÜCCARLARI
Sidi bin Thalabi'nin Anlatımı
Berberin Hikayesi

HALİFE VE SİDİ BİN THALABİ-- BANKET
Ebu Ataiye'nin anlattığı Mubarek Hikayesi

HALİFE VE BÜYÜLÜ TÜP

HALİFE'NİN HİKAYELERİ.

"Binbir Gece Masalları"ndaki gibi hikayelerin ve her türden masalın, erkek ve kadınlardan daha az olmamak üzere, hepimizi, erkek ve kızları,
beğenmesi çok doğaldır. Modern yaşamın tüm tanıdık çevrelerinden, ne kadar kısa olursa olsun, bir süreliğine kaçmayı ve
bir cildi açtığımızda, her şeyin
tuhaf olduğu ve bilimin şüpheci bakışlarının büyüyü ve doğaüstü olanı
kovmak için asla araya girmediği başka bir bölgeye geçmeyi büyüleyici buluyoruz.

Bu düşüncelerden cesaret alarak, hemen ünlü Halife Harun El-Reşid ile ilgili bazı dikkate değer olayların anlatımına başlayabiliriz. Herkesin bildiği gibi, adaletin yerine getirildiğini görmek için çeşitli kılıklarda gecenin karanlığında sık sık kasabada dolaşma alışkanlığı vardı ve itiraf edilebilir ki karşılaşabileceği maceralarla karşılaşmaktan hiç de çekinmiyordu. Bunların birçoğu daha önce anlatılmıştı ancak diğerleri, daha az ilginç ve sıra dışı olmayanlar henüz anlatılmadı.

Bu maceralardan bazıları çok eğlenceli ve doğal olarak hoştu ancak diğerleri o kadar çok tehlike ve zorluk içeriyordu ki Halifenin bir daha bu gece gezintilerine çıkması gerçekten şaşırtıcıydı.

İkinci ve daha ciddi bir macera şöyle gerçekleşti ve şu şekilde adlandırılabilir:

Halife ve Korsanlar.

Halife, imparatorluğunun çeşitli eyaletlerinde bir teftiş turundayken, bir ara Bussora'da durmuştu. Ve bir akşam, her zamanki gibi, bir tüccar kılığında ve her zamanki gibi, sadece sadık Sadrazamı Giafer eşliğinde, sessizce ve dikkatli bir şekilde çarşılarda dolaştı. Dikkatini çekmeye değer hiçbir şeyle karşılaşmadan, sonunda su kenarına yakın çok dar ve kötü sokaklara gelene kadar dolaştı. Bunlardan birinde ve çoğunlukla denizcilerin uğrak yeri olan alçak bir kervansarayın veya meyhanenin kapısından geçerken, yaklaşan bazı adamlar fark ettiler. Bunlar, oldukça dolu büyük çuvallar taşıyorlardı. Her çuvalı iki adam taşıyordu. Kervansarayın kapısına vardıklarında içeri girdiler. Gezmekten yorulan ve çuvallarda ne olduğunu merak eden Halife, Giafer'i işaret etti ve adamları kervansarayın içine kadar takip etti. İçerisi o kadar karanlıktı ki, sadece birkaç küçük gaz lambasıyla aydınlatılıyordu, ilk başta nesneleri net bir şekilde ayırt etmek zordu. Ancak, birkaç dakika sonra gözleri karanlığa alıştığından, sessizce ve fark edilmeden içeri giren ve dairenin yan taraflarını çevreleyen alçak bir kanepeye veya divana
oturan Halife ve Veziri, şirketin hepsinin çok sert ve saldırgan görünümlü, kaba, denizci adamlar olduğunu fark ettiler. Aralarından biri oturuyordu, giyimi ve tavırlarıyla grubun şefi veya kaptanı gibi görünüyordu. Bu adam, çuvalları getirenlere hitap ederek, onlara orada ne olduğunu sordu. Bunun üzerine Halife'nin ilgisi arttı, çünkü
Abbas Bey bir saray görevlisiydi; ve saraydan son zamanlarda birçok şey çalınmıştı, ancak birçok şüpheli kişi cezalandırılıp işten çıkarılmış olmasına rağmen, hırsızlıklar kesinlikle
kimseye kadar izlenememişti. Bu büyük çuvallar, şüphesiz, saraydan her türlü değerli eşyayı içeriyordu ve bunları hırsızlara teslim eden hain Abbas Bey'di. Şiddetli tutku patlamalarına meyilli bir adam olan Halife'nin öfkesi
zorlukla dizginlenebiliyordu. Yine de sessizliğini ve sakin tavrını korumayı başardı, özellikle de bundan sonra ne yapılacağını öğrenmek istediği için. Çok fazla beklemesi gerekmedi, çünkü çuvalları getiren adamlara biraz şarap verildi, kaptan hemen gemiye binmelerini emretti, çünkü kendisi de o gece yelken açacaktı. Bunu duyan Halife, Giafer'e, adamlar çuvallarla birlikte ayrılırken onlarla birlikte dışarı çıkmasını ve derhal en yakın muhafız evine gidip bir bölük asker getirmesini, onlarla birlikte evi kuşatmasını ve içerideki herkesi esir almasını fısıldadı. Giafer, kendisine emredildiği gibi, adamlar çuvallarla birlikte tekrar dışarı çıktıklarında evden ayrıldı ve Halife'nin emrettiği gibi muhafızları getirmek için acele etti.

Ne yazık ki, korsanların kaptanı -çünkü onlar korsandı- adamlarından daha dikkatli ve gözlemci olduğu için, iki yabancının varlığını fark etmiş ve Halife'nin arkadaşına fısıldadığını ve arkadaşının ayrıldığını fark etmişti. Anında, yaptıkları işlemlerin keşfedildiğini ve dışarı çıkan adamın onları yetkililere ihbar etmeye gittiğini anlayan kaptan, kendisine en yakın oturan iki veya üç kişiye bir emir fısıldadı ve hemen ayağa kalktılar, Halife'nin üzerine saldırdılar, ağzını tıkadılar ve bağladılar; ve tüm bunlar o kadar ani ve hızlıydı ki, Halife'nin herhangi bir şekilde direnmeye vakti olmadı. Sonra kaptan, adamlarına esirlerini aralarına getirmelerini emrederek, hemen çok uzakta olmayan gemilerine doğru ilerledi. Gece karanlıktı ve iyi silahlanmış, kararlı adamlardan oluşan bu grup, böyle bir şeye kalkışacak birileri olsa bile, kolayca alt edilemezdi. Ama aslında, kervansaraydan su kenarına yaptıkları kısa yolculukta kimseyle karşılaşmadılar. Bu nedenle, güvenilir Giafer'in ayrılmasından birkaç dakika sonra, Halife kendini bir gemide bağlı ve çaresiz bir şekilde yatarken buldu, gemi hemen yelken açtı ve onu nereye götürdüğünü bilmediği bir yere götürdü. Ertesi gün mürettebattan biri geldi ve ağzını tıkamak için
bağladıkları bezi çıkardı ve ona biraz yiyecek getirdi. Sonra talihsiz
Halife adama kim olduğunu açıkladı ve kaptanın
kendisinin önüne getirilmesini talep etti. Fakat adam sadece güldü ve
sonra kaptana giderek şöyle dedi: "Aldığın tüccar aklını
kaybetti ve kendisini Müminlerin Komutanı olarak ilan ediyor ve bizim sadece onun köleleri olduğumuzu söylüyor." Kaptan içtenlikle güldü ve şöyle dedi, "Yine de, o güçlü ve kuvvetlidir ve gideceğimiz limana vardığımızda makul bir fiyata satılabilir."

Halife'yi isteksizce başladığı yolculuğa devam etmesi için bırakarak, Sadrazam'a geri dönmeliyiz. Sadrazam, kervansarayın dışında bulur bulmaz en yakın muhafız evine koştu ve muhafız komutanını çağırarak adamlarını toplayıp hemen kendisine eşlik etmesini emretti. Kervansaray'a geri döndüğünde, hiçbir mahkumun kaçmaması için adamlarını yerleştirdi ve sonra kaptan ve on askerle içeri girdiğinde, yeri boş görünce dehşete düştü. Hemen tüm kuvvetleriyle su kenarına koştu; ama çok geçti! Karanlıkta kaybolmuş olan korsan gemisinden hiçbir şey görülemiyordu. Neyse ki, her zaman çekingen ve ihtiyatlı bir adam olan Vezir, Halife'den bahsetmemişti ve şimdi şirkete muhafız kulübesine dönmelerini emretti, sadece soyguncuların bu seferlik ondan kaçtığını belirtti. Saraya döndüğünde, koşullar altında kendisi için en iyi yolun ne olduğu konusunda bir süre şüphe içindeydi. Halifenin, onu kaçıran çaresiz çetenin pençesinden kurtulması pek olası görünmüyordu. Yine de ikisi de o kadar çok ve o kadar garip maceralar yaşamıştı ve Halife'nin merakı ve cesaretinin onları içine soktuğu o kadar çok tehlikeli durumdan kurtulmanın yolunu bulmuşlardı ki, hiçbir iyi talih imkansız görünmüyordu. Ayrıca, Harun'un şu anda kendisinden sonra gelecek yaşta bir oğlu olmadığını, üvey kardeşi ve Müslüman geleneğine göre bir sonraki varisi olan İbrahim'in Vezir'in ilan edilmiş düşmanı olduğunu düşünüyordu. Tahta çıkması, bu nedenle, Vezir ve tüm ailesinin kesin olarak yok edilmesi anlamına gelecekti.

Uzun uzun düşündükten sonra, en cesur yolu seçmeye karar verdi, çünkü
gerçekten de sıklıkla olduğu gibi
en güvenli yoldu.

Küçük bir refakatçi eşliğinde, şafak vakti Bussora'dan ayrıldı ve
atların onları götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Bağdat'a doğru yola koyuldu.
Vardığında, Harun'un en sevdiği karısı olan Zübeyde'ye hemen bir not yazdı; Halife'nin, her zamanki gece gezilerinden biriyle meşgulken, geçici olarak ortadan kaybolduğunu söyledi ve kendisinin ve oğlunun çıkarları için, rahatsız olduğu için Halife'nin eyaletlerdeki saraylarından birine kısa bir süre için çekildiğini ve bu arada hükümeti eski ve güvenilir Vezir'inin ellerine teslim ettiğini söylemesini önerdi. Bu şekilde ve Zobeideh'in
gizliliğiyle, kurnaz Giafer, Halife'nin yokluğunda ülkenin hükümetini
sorgusuzca elinde tutmayı başardı.

Halife'ye dönmek için. Korsan gemisi üç gün boyunca güzel havada ve herhangi bir olay olmadan yolunu takip etti.
Dördüncü gün bir tüccar gördü ve onu kovaladı. Ancak tüccarın kaptanı, tehlikeyi görerek, sahip olduğu her yelken bezine
sıkıştırdı ve iyi bir rüzgar ve alışılmadık derecede hızlı bir gemiye sahip olduğundan, o kadar
önde gitti ki, güneş batarken korsan onu gözden kaybetti ve
kaçtı.

Bu kovalamaca korsanları yollarından çok uzağa sürüklemişti ve
ertesi gün büyük bir fırtına çıktı ve yelkenleri kısaltmak ve
rüzgarın önünde gitmek zorunda kaldılar. Sonunda geminin üzerinden geçen devasa bir dalga, mürettebattan en az sekiz kişiyi denize sürükledikten sonra, kendini yetersiz bulan kaptan, tutuklunun serbest bırakılmasını emretti, böylece gemiyi ve tüm hayatlarını kurtarma çabasında üzerine düşeni yapabilecekti. Gemide bir sızıntı oldu -ya da daha doğrusu, su üstlerine hızla aktığı için birkaç sızıntı oldu- mürettebat, Halife'nin kendisi de dahil olmak üzere, sürekli pompalamadan bitkin düştü ve bu nedenle kaptan, bir kıyı şeridi görerek, en azından bazılarının kurtarılabileceği umuduyla gemiyi cesurca kıyıya çıkarmaya karar verdi. Ve aslında, gemi sahile vurduğunda dalgaların gücüyle yanmış ve parçalanmış olmasına rağmen, Halife, kaptan ve üç adamı kıyıya vurmuşlardı ve sahilde çok bitkin ve bitkin bir halde yatıyorlardı. Burada, o bölgenin bazı yerlileri tarafından bulundular ve onlara canlanmaları için yiyecek ve içecek verdiler. Sonra, onları ne bağladılar ne de herhangi bir şekilde kötü muamele ettiler, onları ülkenin başkentine doğru iç kesimlere uzanan geniş ve düz bir yol boyunca götürdüler. Yaklaşık bir saat sonra, hepsi yorgun ve susamış haldeyken, güneş artık çok
yakıcıyken, çok uzak olmayan bir yerde, dik bir tepenin eteğinde çok hoş bir şekilde konumlanmış, gölgesinde yatan, palmiyeler ve hurma ağaçlarıyla çevrili bir köyü büyük bir zevkle gördüler. Burada köylüler gruplar halinde dağılmışlardı, 
ziyafet çekiyor ve eğleniyorlardı, bu festival o gün kızı evlenen yerel bir zenginin onuruna yapılıyordu. Köylüler, hem vatandaşlarını hem de Halife ve korsanları her türlü iyi niyet gösterisiyle karşıladılar, onlara içmeleri için taze süt ve çavdar ve yulaf karışımından yapılmış ekmek ve bol miktarda hurma getirdiler.

Burada tüm grup birkaç saat dinlendi, ancak rehberleri yolculuklarına devam etmek istediğinde, üç korsan, bulundukları yerde iyi durumda olduklarını ve daha fazla gitmeyeceklerini söyleyerek ayrılmayı kesin bir şekilde reddettiler - en azından o gün için. Onlara, o ülkenin kralının, kendisini görmeden ve izin vermeden hiçbir yabancının orada kalmasına izin vermeyeceği
söylendi. Ancak, her şey
boşunaydı; artık kaptanlarının otoritesine saygı duymuyorlardı ve üç kişiye bir oldukları için, onları itaat etmeye zorlayamazdı. Bu nedenle, onları
bırakıp, Halife ve kaptan tekrar yola koyuldular, gece çökmeden önce,
gelişlerinden haberdar olan kralın onları beklediği kasabaya ulaşmayı umuyorlardı.

Bir süre boyunca yolları, ara ara köyler ve dağınık evlerle noktalanmış,
portakal ağaçlarıyla dolu korular veya hurma ve palmiye kümeleriyle çevrili, hoş ve iyi ekilmiş bir kırsaldan geçiyordu.
Sonunda, ilerledikçe, zemin engebeli ve engebeli hale geldi,
yol dik ve uzakta, büyük bir platoda veya
taplakta, görkemli bir şehrin ışıltılı kubbelerini ve minarelerini gördüler.

Şehre yaklaştıklarında güneş çoktan alçalmıştı ve karanlık çökmeden önce şehre girebildikleri için kendilerini tebrik ediyorlardı, aniden, geçtikleri ülkeyi şehrin inşa edildiği yüksekliklerden tamamen ayıran geniş ve sarp bir uçurumun kenarına geldiler. Görebildikleri yol diğer tarafta yoluna devam ediyordu, ancak baş döndürücü uçurumu aşan tek köprü, üzerinde uzanan devasa bir ağacın gövdesiydi. Ülkenin yerlileri tereddüt etmeden veya zorluk çekmeden geçtiler, ilkel köprünün engebeli yüzeyi boyunca o muazzam yükseklikte yürümeye güvenerek, belirsiz ve tehlikeli bir dayanak noktası sağladı. Bir denizcinin sinirlerine ve çevikliğine sahip olan kaptan, onları korkusuzca ve güvenle takip etti. Ancak Halife için macera son derece tehlikeliydi. Ancak, diğerlerinin
geçtiğini görünce, alışılmış korkusuzluğu ve cesaretiyle onları takip etmeye cesaret etti.
Ancak dar ve engebeli patikanın ortasına ulaştığında ve
aşağıdaki muazzam derinliklere baktığında, başı dönerek
başı aşağı düşme tehdidinde bulundu ve yalnızca onu ayıran kararlı iradenin güçlü bir çabasıyla ve önündeki sabit bir noktaya ciddiyetle bakarak kendini sabitleyerek
diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı.

Bu tehlikeli köprüyü geçtikten kısa bir süre sonra kendilerini şehrin varoşlarında bulmaya başladılar. Yolun her iki tarafında
güzel bahçelerin içinde yer alan güzel evler vardı ve çok fazla ilerlemeden önce, kral Selim Sadek tarafından gönderilen bir muhafız onları karşıladı.

Selim, ağaç köprüsünü
yardımsız bir şekilde güvenli bir şekilde geçen iki cesur adamı görmek ve onlarla konuşmak istiyordu - daha önce hiç de yabancı olmadığı bir başarıydı.

Saraya vardıklarında -dik bir tepede bulunan ve sadece şehre değil,
göz alabildiğine uzanan geniş ovalara ve göllere bakan asil ve görkemli bir bina yığınıydı-
onlara banyo ve yemeklerin hazırlandığı dairelere gösterildi.
Yıkandıktan ve mükemmel bir yemeğin tadını çıkardıktan sonra, yolculuklarından çok yorulmuş olarak dinlenmek için çekildiler. Büyük Şerif, kralın emirlerinin gerektiği gibi yerine getirildiğini ve yabancıların uygun şekilde karşılanıp yerleştirildiğini gördükten sonra, efendisine yapılanları bildirmek için acele etti. Selim, raporunu aldıktan sonra, misafirlerinin nasıl olduğunu sordu. Chamberlain cevap verdi, "İkisi de, Majesteleri, iyi, yapılı adamlar; ve ikisi de olağanüstü cesur, köprüye geldiklerinde tavırları yeterince kanıtlandı; ancak diğer tüm açılardan
birbirlerinden çok farklılar. Biri sadece kaba bir adam, muhtemelen bir deniz kaptanı, sarayınızın salonlarına girdiğinde etrafına şaşkınlıkla bakıyordu, ancak kesinlikle en iyisi değiller. Ayrıca, sadece gümüş olmasına rağmen, tabağa sadece hayranlıkla değil, biraz da açgözlülükle baktığını fark ettik, sanki fırsat çıksa memnuniyetle alıp gidecekmiş gibi. Diğer yabancı ise, tam tersine, sarayın ihtişamına büyük bir kayıtsızlıkla bakıyor gibiydi ve her şeyi, hatta görevlilerin ve büyük memurların hizmetini bile, o kadar doğal karşıladı ki, buna ikna oldum," dedi Chamberlain, "kendi ülkesinde çok büyük bir şahsiyet, hatta belki de bir kral olmalı."

Büyük Şerifinin yabancılarla ilgili bu açıklaması Selim'in merakını en üst düzeyde alevlendirdi ve ertesi sabah erkenden sarayının büyük kabul salonundaki tahtına oturdu ve iki yabancının huzuruna getirilmesini emretti.

Geldiklerinde kim olduklarını ve gemilerini batıran fırtınayla karşılaştıklarında nereye gittiklerini sordu.
Kendilerine verilen yeni cübbesiyle büyük bir vakar ve iyi terbiyeye sahip bir adam gibi görünen Halife, kendisinin Halife Harun El Reşid olduğunu söyleyerek cevap verdi ve Bussora'daki kervansaray'a girdiği andan korsan gemisinin battığı ana kadar olan her şeyi anlattı.

Kral Selim, karşısındaki adamın ünü tüm dünyaya yayılmış olan ünlü Halife Harun El Reşid olduğunu duyduğunda, iyi bir Müslüman olarak yüksek tahtından indi ve Müminlerin
Komutanı'na saygılarını sunarak, "Efendim," dedi, "hizmetkarınız için mutlu bir gün, sizin yüzünüzü görme veya sizin yüce Majesteleri için bir şey yapma ayrıcalığına sahip olması. Ve önce, bu aşağılık korsan ve hainin
hangi ölümle ölmesini istediğinizi söyleyin?"

Halife ile enkazdan bu yana yaptıkları konuşmalardan esirinin gerçek pozisyonuna ve rütbesine ikna olan kaptan, başını eğerek sessizce hükmünü bekledi.

Kral Selim, Harun El Reşid'i tahtın basamaklarından yukarı çıkarıp
oturduktan sonra, kendisi basamaklarda duracaktı, ancak Halife ona gelip yanına oturmasını söyledi.

Sonra, kralın subayları tarafından yakalanmış olan korsanların kaptanına doğru bakarak, "Bu adam ölüme
çok layık bir şey
işlemiş olsa da, en merhametli olan Tanrı onu fırtınada ve enkazda esirgediği için, ben de onu bu seferlik esirgeyeceğim; bu yüzden ona yüz altın verin ki, daha fazla yoksulluk yüzünden kötülük yapmaya
başlamasın ve onu serbest bırakın." dedi.

Bu yüce hüküm söylendiğinde, korsan kaptanı
elini sakalına koydu ve başını eğerek Halife'ye dedi ki,
"Ey Müminlerin Komutanı ve sen, Kral Selim, bundan sonra daha fazla
soyarsam, ne Tanrı'dan ne de insanlardan merhamet göreceğim."

Sonra Kral Selim dedi ki: "Müminlerin Komutanı seni affettiğine ve daha fazla
başarmayasın diye, seni muhafızlarımın subayları arasına
kaydediyorum, çünkü sen cesur bir adamsın."

Bu nedenle ona makamının cübbesini giydirdiler ve Halife'nin emrettiği gibi ona yüz altın verdiler ve o andan itibaren o, Kral Selim'in en cesur ve en güvenilir subaylarından biri oldu. Ertesi gün Halife, köy festivalinde geride kalan üç adamla ilgili olarak krala sordu. Fakat Selim, kral izin verene kadar o ülkede herhangi bir yabancının ülke halkıyla birlikte yaşamasını yasaklayan bir yasa olduğunu bildirdi. Bu nedenle, hükümet yetkilileri tarafından o köyde yaşarken, önce izin ve yetki almadan bulunduklarında, derhal idam edileceklerdi.

"O zaman," dedi Halife, "bu sağlıklı yasayla halkınız kötü adamların kötü etkisinden korunuyor ve bu durumda sadece hırsız ve korsan değil, aynı zamanda tembel, değersiz ve isyankar adamlar olan ve kendi kaptanlarına bile itaat etmeyi ve onları takip etmeyi reddeden üç adamdan kurtulmuş oluyoruz. Yasanızın eylemi, onlara vereceğim cezayı sadece önceden engelledi."

Halife, Kral Selim'in yanında bir ay kadar kaldı, ona büyük av gezilerinde eşlik etti ve kraliyet sarayının tasarlayabileceği tüm muhteşem ve çeşitli zevklerle eğlendi.

O dönemin sonunda Bağdat'a dönmek üzere yola çıkmayı planlamıştı. Fakat tam o sırada komşu bir kraldan bir haberci geldi ve Selim'e çok küstah bir mesaj ve bir savaş ilanı getirdi. Adı Gorkol olan bu kral, Selim'in kızını oğluyla evlenmek istemişti. Fakat Kral Selim, iyi bir Müslüman olduğu için kızını bir putperestin oğluyla ve üstelik en iğrenç büyü sanatlarında yetenekli olduğu söylenen biriyle evlendirmeyi reddetmişti. Bu yüzden savaş ilanı. Halife, doğal olarak çok sert ve aceleci bir mizaca sahip olduğundan, ev sahibine yapılan bu hakareti şiddetle kınadı. Bu nedenle, küstah putperestleri cezalandırmak için bir ordu toplayan
sonuncusuna eşlik etme niyetini açıkladı.

Halife ve kralın başkenti terk ederkenki askeri gösteri
çok etkileyiciydi. Ordu, yarısı piyade, yarısı süvari olmak üzere yirmi bin kişiden oluşuyordu. Ayrıca, depoları olan filler ve develer ve çok sayıda kamp takipçisi vardı.

Beş gün boyunca Selim'in hakimiyet alanlarından geçtiler ve altıncı
günde Kral Gorkol topraklarına girdiler. Sınır, bir dizi tepe ile işaretlenmişti ve bu kadar büyük bir kuvvetin bunların üzerinden geçmesi zahmetli ve sıkıcı bir operasyondu. Halife ve kralın her birinin kendi kullanımı için büyük bir çadırı ve onu bekleyen küçük bir subay ve hizmetkar ordusu vardı.

Yedinci günün gecesi, zorlu bir arazide çok yorucu bir yürüyüşten sonra, ordu gece yaklaşırken
indikleri geniş bir vadide kamp kurdu.

Düşman gizlice ve ülkenin her özelliğini bilerek onlara fark edilmeden ulaşmayı başardı mı yoksa nöbetçiler yorgun oldukları için görev yerlerinde mi uyudular, belirsiz, ancak şafaktan önce büyük ordu aniden bağırışlar ve darbelerle uyandı ve düşmanın üzerlerinde olduğunu gördü. Karanlıkta ve o anın heyecanında her şey karmakarışıktı. Kraliyet birliklerinin farklı grupları aceleyle silaha sarıldılar, çılgınca birbirlerine saldırdılar. Çatışmalar şiddetli ve göğüs göğüseydi, korkunç ve ölümcüldü; ve gün ışığı göründüğünde düşman kampın merkezine doğru cesurca ilerledi, zayıflamış ve düzensiz ordunun karşı koyabildiği tüm direnişi
aştı ve hem kralı hem de Halifeyi ele geçirdi. İki prens, her türlü aşağılama işaretiyle putperest hükümdarın huzuruna çıkarıldı. O, onlara yenilgilerine atıfta bulunarak hakaret etti ve onlardan Müslüman inancını terk edip halkının tanrılarının putlarına tapmalarını istedi. Halkının, askerlerine zafer kazandırdığını söyledi. Fakat Halife, Allah'ın, övülmesi gereken, bir gece saldırısının karmaşasında yenilmelerine izin vermiş olmasına rağmen, yine de ona güvendiklerini ve Peygamberin şu muhteşem sözlerinden en ufak bir sapma göstermeyeceklerini söyledi: "Allah Tanrı'dır ve Allah'tan başka Tanrı yoktur." Bunu duyan Kral Gorkol, onların kalesinin iki zindanına ayrı ayrı hapsedilmelerini emretti, yaklaşan büyük bir tanrılar festivali gelene kadar orada kalacaklardı, o zaman ikisini de hor görmeye cesaret ettikleri tanrılara kurban edecekti. Kasvetli
mahzenlere kilitlenmişlerdi ve intikam günü gelene kadar onları hayatta tutmak için günde bir kez gerekli olan az ve sert yiyecekleri getiren gardiyan dışında kimseyi görmüyorlardı, durumları tamamen umutsuz ve kaderleri kesin görünüyordu. Ancak Kral Selim'in durumunda, esir alanların bilmediği ve sarığının kıvrımlarında sakladığı büyük ve muazzam değerde bir yakut vardı. Bununla gardiyanına rüşvet verip kaçmasını sağlamayı umuyordu. Ve aslında o kadar iyi başardı ki, bir hafta geçmeden, bir tüccar kılığında, gardiyanın eşliğinde evine doğru yola çıktı. Gardiyanın, yakutu elinde bulundurarak kendi ülkesinde kalmaya cesaret edememesi, çünkü o krallıkta geçerli olan
geleneğe göre, tüm değerli taşların işkenceyle ölüm cezasıyla krala teslim edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, kölesi kılığında, Selim'le birlikte kaçtı.

Kral, gardiyanı, kendisiyle aynı anda Halife'nin serbest bırakılmasını sağlamaya ikna etmek için büyük çaba sarf etmişti, ancak Harun El-Reşid başka bir gardiyanın başında olduğu için, başaramadı. Selim, bu nedenle, büyük bir üzüntüyle, Halife'yi kaderine terk etmek zorunda kaldı; ancak, hayatını kurtarmak için zamanında varamayacağı Halife'nin ölümünün intikamını almak için hemen başka bir orduyla geri dönmeye kararlı olarak, kendi topraklarına son hızla geri döndü.

Etrafında ne mücevher ne de para olan Halife,
gardiyanını yatıştırmanın veya maruz kaldığı muamelenin sertliğini ve şiddetini azaltmanın bir yoluna sahip değildi. Sadece günde bir kez, sabahın erken saatlerinde, gardiyan belirdi ve zindanın büyük ve ağır kapısını
açmadan, sadece bir paneli açtı ve o açıklıktan mahkûmuna iki küçük somun ekmek veya daha doğrusu yassı kek ve
ertesi sabaha kadar ihtiyaçlarını karşılaması gereken su matarasını uzattı.

Beş gün böylece geçmişti ve Halife'nin putperest kral tarafından kendisine biçilen acı dolu ve aşağılayıcı ölümden kaçma ihtimali yoktu. Ülkenin tanrılarının onuruna düzenlenecek festival yaklaşıyordu ve iki gün sonra, hem dini öfkeden hem de damıttıkları güçlü ve ateşli bir içkiden bol miktarda içmekten büyük ölçüde heyecanlanan halk, talihsiz tutuklularının korkunç işkenceleriyle kurbanın görüntüsüyle tatmin olacaktı. Altıncı günün şafak vakti, Selim ve gardiyanının kaçışlarını gerçekleştirdiği sabah, Halife uyandı ve kendisini içinde bulduğu korkunç durumun düşünceleri tekrar uykuya dalmasını engelledi. Büyük bir sıkıntı içinde, Tanrı'ya içtenlikle dua etti ki, kendisine katlanmak zorunda kalabileceği acılara kararlılık ve metanetle dayanabilmesi için güç verilsin. Bu duadan sonra kendini daha sakin ve daha dingin hissetti.
Şu anda çok aç olduğundan, loş ışıkta henüz yemediği küçük bir
ekmek parçası bulmaya çalıştı. Bunu uyuduğu yerin yakınındaki dar bir çıkıntıya koymuştu, ancak karanlıkta onu
kavrayabilmesinden önce eliyle itti ve yere düştü. Onu bulmak için el yordamıyla ilerlerken, eli aniden yumuşak ve serin hissettiren bir şeye
geldi - görünüşe göre bir tavuk yumurtası büyüklüğünde ve şeklinde, ancak bir yumurta kabuğu kadar sert değil, elastik ve
parmakların baskısına kolayca teslim olan bir nesne. Dokunma duyusunun ne olduğunu tahmin etmesine izin vermedi ve henüz ışık, herhangi bir şeyi açıkça ayırt etmesine izin verecek kadar yeterli değildi. Ve,
anlatılması harika, ışık arttıkça, etrafındaki tüm nesneler görünür hale gelse de, yine de hissettiği ve
hala elinde tuttuğunu hissettiği bu şey, yine de görülemiyordu. Bu durum Halife'yi çok şaşırttı ve
zindanın köşesine uyuması için konulan samanın üzerine bağdaş kurarak oturdu, tıpkı sarayındaki muhteşem divanda yaptığı gibi, hala elinde bilinmeyen nesneyi tutuyordu ve yine de ne olduğunu göremiyordu. Bir süre böyle oturup bunun ne anlama gelebileceğini düşündükten sonra,
zindancının gelip ona günlük yemeğini getireceği saat geldi.

Şimdi öyle oldu ki, Halife'nin zindancısı yemeğini getirirken Selim'in tutulduğu zindandan geçmek zorundaydı. Bu sabah geçerken kapının açık olduğunu görünce şaşırdı ve içeri baktığında kasanın boş olduğunu fark etti. Mahkumunun da aynı şekilde kaçmış olabileceğinden korkarak aceleyle yemeği bıraktı ve Halife'nin bulunduğu zindana koştu.

Halife, gardiyanının koridorda hızla koştuğunu duyunca şaşırdı ve adam panelden baktıktan sonra büyük sürgüleri çekip kapıyı açarak büyük, kasvetli kasaya girdiğinde ve heyecanla etrafına bakındığında daha da şaşırdı. Sonra birkaç dakika sonra, görünüşe göre şaşkın ve dehşet içinde, arkasını döndü, dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve sürgüleri değiştirmeyi beklemeden koridorda hızla yürüdü ve kayboldu.

Halife, iyi talihini neye borçlu olduğunu tahmin edemese de, bundan yararlanmayı ihmal etmedi. Kapıyı iterek açtı ve
kapatmak ve arkasından sürgülemek için durdu, koridorda nereye ve neye götüreceğini bilmeden yürüdü. Bu geçit veya koridor ilk bakışta sonunda ölü bir duvarla sonlanıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, daha fazla ilerlediğinde, hemen
dik açıyla çıkan bir yan geçit fark etti ve kısa olan bu daha küçük geçit, açıkça kale avlusuna giden bir merdivenle sonlanıyordu. Merdivenlerin tepesindeki kapı kısmen açıktı ve Halife oraya ulaştığında, kapıdan çok uzakta olmayan bir grup askerin ayakta durup sohbet ettiğini duyabiliyor ve görebiliyordu. Birkaç dakika ne yapması gerektiğinden emin olmadan durdu. Kapıyı açıp dışarı çıkarsa, şüphesiz hemen yakalanırdı; öte yandan, olduğu yerde kalması kesin bir yıkım anlamına gelmiyordu, çünkü her an biri içeri girip onu orada bulabilirdi. Tam cesurca dışarı çıkmaya ve
tespit edilme riskini göze almaya karar vermişti ki, kale avlusunun telaşında çıkışının
fark edilmeden geçmesi umuduyla, bir rüzgar esintisi kapıyı ardına kadar açtı ve
on adım ötede, konuştuğunu duyduğu asker grubuyla yüz yüze geldi.

Bir an dehşet içinde durdu, onların ileri atılıp
onu güvence altına almalarını bekledi.
Son derece şaşkın bir şekilde, hiçbiri, hatta karşısındakiler bile, onun varlığının en ufak bir farkına varmadı.
Onu görmemiş gibi görünüyorlardı, ama belki de onu Saray'ın sayısız hizmetkarlarından biri sanmışlardı; her neyse, Halife cesaretini
toplayarak dışarı çıktı ve sessizce uzaklaştı.

Avludan geçerken, güçlü siyah bir ata binmiş büyük bir savaşçı hızla geldi ve görünüşe göre Halife'nin varlığından habersizmiş gibi üzerinden atlayıp geçti, ancak Harun hemen kenara çekildi ve at ürktü, böylece vahşi ve kibirli biniciden birçok sert darbe yedi. Kale kapılarından çıkıp, güneşin konumuna göre, doğuya doğru dönen Halife, umduğu gibi, zamanı gelince kendi ülkesine ulaşmasını sağlayacak yöne doğru ilerledi. Çok uzağa gitmemişti ki, omzunda uzun bir tahta parçası taşıyan kaba bir taşralıyla karşılaştı ve Harun, ondan kaçınmak için hızla bir tarafa adım atmasaydı, bu tahtayla yüzüne vurulacaktı. Ancak adam, yanından geçmesine rağmen, ona ne baktı ne de konuştu ve varlığının tamamen farkında değil gibiydi. Halife, zindanda bulduğu ve hala elinde taşıdığı garip ve görünmez maddenin, onu diğer insanlara tamamen görünmez kılma gibi harikulade bir özelliğe sahip olduğunu ilk kez anladı. Bu, zindanına baktığında ve hatta zindana girdiğinde onu göremeyen gardiyanının dikkat çekici paniğinin sebebiydi; Askerlerin neden
binayı rahatsız edilmeden terk etmesine izin verdiğini, atlının neden
neredeyse üzerinden geçtiğini ve az önce geçen palyaçonun
neden bilmeden, yüküyle neredeyse beynini deldiğini açıklıyordu.

Şimdi keyfini çıkardığı bu harika gözlem muafiyetinin keşfiyle çok rahatlamış ve güçlenmiş bir şekilde,
güneş artık göklerde yüksekte ve sıcaklık çok yüksekken,
bir köye geldi ve oradaki bir hana cesurca girip
boş bir daireye
geçerek, içinde bulduğu pek de yumuşak olmayan
bir divana uzandı ve hemen uykuya daldı.

Halife, yürüyüşten ve sabahın heyecanından yorulmuştu,
o kadar uzun ve derin bir uyku çekti ki uyandığında geceydi ve
karanlıktı. Ve o zaman bile yarı uyanıkken, artık kale-zindanda olmadığını fark etmedi; bu nedenle, henüz
aydınlanmadığını fark ederek, döndü ve tekrar uykuya daldı. Birkaç saat sonra, Bağdat'taki kendi sarayında olduğunu ve büyük bir ziyafete başkanlık ettiğini gördüğü bir rüyanın ortasında, bir kez daha uyandı, havanın
aydınlanmaya başladığını gördü, nerede olduğunu hatırladı ve kendini
aşırı aç buldu. Bu nedenle, çok sessizce bir sonraki daireye
gidip, hancının orada derin bir uykuda yattığını ve
masada da büyük bir akşam yemeğinin kalıntılarını buldu. Hemen
oturan Halife, yemeğini bitirmekte ve açlık sancılarını
yatıştırmakta gecikmedi.

Hayatı boyunca, ödeme düşüncesi olmadan, ihtiyaç duyduğu her şeyi yemeye ve içmeye alışmış olduğundan, yemeğini yiyip, o anda ödeyecek hiçbir şeyi olmadığı gerçeğini en ufak bir endişe veya düşünce olmadan gitmiş olması çok muhtemeldir. Ancak,
öyle oldu ki, gönülsüz ev sahibine
çok cömertçe karşılık verebildi. Çünkü yemeğini bitirdikten sonra ve
koltuğundan kalkmadan önce, odanın dışında hafif bir hışırtı sesi duydu, sanki
biri gizlice yaklaşıyormuş gibi.

Şimdi Halife, önceki öğleden sonra dinlenmek için yatmadan önce,
güvenli bir yerde
aldığı gizemli ve harika tılsımı
vermek için önlem almıştı.
Bunu, alnına yumuşak bir elastik ped gibi bastırdığını hissedebileceği şekilde, sarığının içine koymuştu. Ve bu nedenle,
bu tılsımla teması sayesinde, hala diğer tüm insanlar için görünmezdi.

Böyle olunca, odaya bakan hırsız, çok derin uyuyan hanın
sahibinden başka kimseyi görmedi. Bu nedenle,
sessiz adımlarla, ayakları çıplak bir şekilde içeri girerek uyuyan kişiye yaklaştı ve
kuşağında sakladığı küçük bir para paketini çok ustalıkla çıkardı. Hırsız bu paketle odadan
kayboldu ve dışarıda sadece bir an durup paketi kendi sarığının
katlarına yerleştirdikten sonra hızla uzaklaştı.

Halife onu yakından takip etti. Hanın kapısından yaklaşık yüz metre uzakta, tek köprünün birkaç tahta olduğu küçük bir dere veya çay akıyordu. Tam bu noktaya geldiklerinde, Halife adamın sarığını çıkardı ve arkadan bir itmeyle onu suya attı. Dere ne derindi ne de hızlıydı ve hırsız hemen ayağa kalktı, diğer tarafa doğru koştu ve sonra, bir kez bile arkasına bakmadan, peşinden gelip onu yakalayanın az önce soyduğu adam olduğuna tamamen ikna olarak, kaçmaya başladı. Halife, sarığından bir miktar parayı çıkarıp attıktan sonra, suya attığı hırsızı bir daha düşünmeye tenezzül etmeden, hana doğru sessizce geri yürüdü. Hanın kapısına varmadan önce, uyanıp kaybını fark eden hancının evden çılgınca ve başı açık bir şekilde dışarı fırladığını gördü, sarığı heyecandan düşmüş veya düşmüştü. Görünmez Halife'nin yanından koşarak geçerken, tüm
kötü adamlara ve soygunculara, özellikle de parasını alan kişiye yüksek sesle küfürler savurdu, hırsızın kendisini, sırılsıklam bir şekilde, derenin karşı kıyısına tırmanırken gördü ve çok bağırarak, sıcak bir şekilde takip etmeye devam etti. Çıkardığı ses, elbette, geceyi handa geçiren herkesi dışarı çıkardı ve çok doğal olarak hepsi hemen takipçiyi takip etmeye ve takip etmeye başladılar.

Halife daha sonra sessizce ıssız eve girdi ve para destesini hancının sarığına dikkatlice yerleştirdi, avdan döndüğünde onu bulacağından emindi, ayrıldı ve başka bir yola girdi ve bu yol, yargılayabildiği kadarıyla kendi topraklarına doğru gidiyordu, yolculuğuna devam etti.

Birkaç köylü dışında kimseyle karşılaşmadan veya herhangi bir kayda değer olayla karşılaşmadan birkaç saat yürüdü.

Sonunda uzun yürüyüşünden yoruldu ve öğle güneşinin sıcağı o kadar bunaltıcı oldu ki, yoldan kısa bir mesafede kalın bir ağaç kümesi
gördüğünde, memnuniyetle o hoş sığınağa doğru ilerledi, yastığı olarak bir kütük koyarak çimenli bir sete uzandı
ve dinlenmek ve uyumak için kendini hazırladı.

İki veya üç saatlik çok derin ve dinlendirici bir uykudan sonra uyandığında, pozisyonundaki bir değişiklik nedeniyle sarığının düştüğünü gördü. Bu, kendi başına çok ciddi veya dikkat çekici bir kaza değildi,
bu durumda ona çok fazla endişe ve kaygı verdi. Çünkü
sarığına, daha önce de belirtildiği gibi,
görünmez nesneyi koymuştu,
her ne ise,
bu nesne, onunla temas halindeyken, açıklanamayan bir şekilde ona
görünmezlik
durumunu da vermişti.

Sarığını çok dikkatli bir şekilde aldı, içinde hissetti, taktı,
ama
hiçbir yerde aşina olduğu o yumuşak, serin hissiyata rastlayamadı.
Yattığı yerin etrafında zahmetle yokladı, ama boşuna. Nesne yuvarlanıp gitmiş miydi,
ya da
esintiyle uzaklara mı taşınmıştı, ya da belki
tamamen dağılmış mıydı, karar veremedi.
Sadece bir şey açıktı ve tahmin edilemeyecek kadar önemliydi--çekiciliği sonsuza dek kaybolmuştu.

Sonunda isteksizce bu sonuca vararak, bir divandaymış gibi çimenlerin üzerine bacak bacak üstüne atarak oturdu, dirseğini yastık olarak kullandığı kütüğe dayadı ve putperestlerin ülkesinden kendi topraklarına nasıl geri döneceğini düşünmeye başladı. Katedilmesi gereken mesafe hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak artık görünmez olmanın yardımı ve koruması olmadığı ve parası olmadığı için zorluklarının kesinlikle büyük olması gerektiğini düşündü. Dahası, yokken Bağdat'ta neler olabileceği konusunda önemli bir endişesi vardı. Ülkenin hükümetinin tüm ayrıntılarının yıllarca pratik olarak emanet edildiği Giafer'e gerçekten güvenebilirdi. Fakat muhtemelen Halifeliğe geçecek olan İbrahim, Sadrazam'dan nefret ettiği biliniyordu ve onu sadece
öldürmekle
kalmayacaktı, aynı zamanda Zübeyde ve oğlundan kurtulmak için de muhtemelen önlemler alacaktı. Bu kasvetli düşüncelerle bastırılan Halife uzun süre kıpırdamadan oturdu.

Uzun bir süre, uzaktan gelen atların ayak seslerini duyunca başını kaldırdı ve yolda gelen iki adamı görünce çok sevindi, hemen kıyafetlerinden Arap tüccarları olduklarını anladı. Her biri at sırtındaydı ve yanlarında birkaç atın yanı sıra, paketlerle yüklü birkaç katır ve eşek vardı. Ayrıca, bazı kölelerin taşıdığı, şüphesiz çok değerli bir kadın veya kadın kölenin taşındığı bir tür kapalı araba veya palankin vardı.

Şimdi, Halife bu adamların yaklaştığını görünce hızla ayağa kalktı ve onları karşılamaya gitti. Yaklaştığında onları selamladı ve nereye gittiklerini sordu.

Onlar da "Bağdat'a" diye cevapladılar. Ve ona, o pagan krallığında nasıl olup da yaya ve tek başına olduğunu sordular,
giysisinden Müslüman olduğu açıkça belliydi.

Şimdi, Halife gerçek rütbesini ilan etmenin sadece delilik şüphesi uyandıracağını deneyimle öğrenmişti, bu yüzden
kısaca, kendisinin de Bağdat'tan olduğunu ve oraya geri döndüğünü,
ama ne yazık ki putperestler tarafından esir alındığını ve
sadece sırtındaki giysiler dışında sahip olduğu her şeyinin çalındığını söyledi. Bu yüzden,
onlardan kendisine bir at ödünç vermelerini ve onu yanlarında, hem dostları hem de parası bol olan ve
onlara nezaketleri için cömertçe ödül vereceği Bağdat'a götürmelerini rica etti.

Buna, sıkıntıda olduğu için onlarla birlikte gelmesinin çok hoş karşılandığını ve herhangi bir ücret veya ödül talep etmediklerini, özellikle de o vahşi ve kanunsuz ülkede seyahat ederken, yanlarında güçlü bir adam daha olmasından memnun olacaklarını söylediler. Bunun üzerine ona bir at ödünç verdiler ve o, isteksizce değil, ancak ayaklarını yerden kesip yüzünü eve doğru çevirerek, neşeyle onlarla birlikte gitti.

Halife, iki tüccarın çok zeki adamlar ve hoş yol arkadaşları olduğunu kısa sürede keşfetti. Birinin adı Abdullah'tı, diğerininki ise Ahmed'di.

Halife, onların yanında bir süre kaldıktan ve sohbetleri daha samimi ve samimi hale geldikten sonra, onlara şu anki seferlerinde nasıl bir yol aldıklarını ve servetlerini ne tür mallarla taşıdıklarını sormaya cesaret etti.

"Bilmelisiniz ki," dedi her zaman baş konuşmacı olan Abdullah, "hem Ahmed hem de ben, Allah'ın yücelttiği Emir-i Müminin Sarayı'ndaki subaylardan birkaçını ve ayrıca en sevdiği karısı olan Zübeyde'nin Sarayı'ndaki bazı subayları iyi tanıyoruz. Bu nedenle, yabancı ülkelerde ticaret yaparken her zaman sarayda iyi satılacak
şeyler almaya çalışırız. Mallarımız için aldığımız fiyatlar bu şekilde çok tatmin edicidir, ancak gerçekte elde ettiğimiz kar, tahmin ettiğinizden daha azdır, çünkü bize saraylara giriş hakkı kazandıran tüm o memurlar, zahmetlerinin karşılığını almak için zengin hediyeler ve yüksek ücretler almalıdır."

"Ve Halife, o nasıl bir adamdır?" diye sordu Harun.

"O," diye cevapladı Abdullah, "adil bir adam ve çok cesur, ama sert,
çabuk sinirlenen ve aceleci. Ve çok çabuk sinirlenmeye meyilli olduğu için,
onunla ilişkisi olanlar da kafalarını kaybetmeye çok müsait."

"Ama bazen şüphesiz çok fazla kışkırtılıyor," dedi Harun.

"Hayır," dedi Abdullah, "kötü bir ruh halindeyken,
yemeğine sipariş verdiği kadar kolayca kafanın uçurulmasını emreder."

"Buna inanamıyorum," diye cevapladı Harun. "Adaletten hoşlandığını söylemedin mi?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Abdallah, "yasaların adil bir şekilde uygulanmasını istiyor ve bana, neler olup bittiğini kendi gözleriyle görmek için sık sık şehirde bir tüccar kılığında dolaştığı söylendi."

"Ve bunu," dedi Ahmed, "hiçbir şekilde takdire şayan bulmuyorum."

"Hangi nedenle?" diye sordu Harun.

"Çünkü," dedi Ahmed, "eğer bu gezilerden birinde Müminlerin Emîri'ne bir kaza olursa, Devlet onun tüm
gezginliklerinden ve soruşturmalarından kazandığından daha fazlasını kaybeder."

Harun bu gözlemin adaletini kabul etmekten başka bir şey yapamadı,
ve yine de bundan hiç memnun değildi, tıpkı bizim kendi davranışlarımız üzerine hiçbir
düşünmede olmadığı gibi. Bu nedenle, Abdullah, Halifenin kendi gözleriyle bir şeyler görmeye karar vermesinin oldukça doğru olduğunu ve bir adamın görevini yerine getirme yolunda karşılaşabileceği tehlikeleri fazla titizlikle tartmaması gerektiğini söylediğinde, Harun onu memnuniyetle kucaklayabilirdi.

"Ama," dedi Harun, sohbeti değiştirmek için, "bu seferde ne gibi iyi veya kötü şanslarla karşılaştığını ve Bağdat'a hangi maceraları beraberinde getirdiğini henüz bana söylemedin."

Harun bunları söylerken, gözü köleler tarafından taşınan palankine takıldı ve Abdullah, onun bakışını fark edip, onun oturan kişi hakkında bir şeyler öğrenmek istediğini tahmin ederek şöyle başladı:

ARAP TÜCCARININ HİKAYESİ.

"Şu anda geri döndüğümüz sefere çıkmadan önce, Ahmed ve ben ziyaret edeceğimiz ülkeler ve
yanımızda getirmenin en karlı olacağı mallar konusunda uzun uzun istişare ettik.
Sonunda Mısır'dan Afrika'nın orta kesimlerine doğru yolculuk yapmaya ve oradan sık sık duyduğumuz o büyük ve nadir değerli taşlardan bazılarını getirmeye karar verdik. Ve bunlardan bazılarını elde edip, onları Halife'nin Sarayı'nda bir anda servetimizi
kazanacak kadar avantajlı bir şekilde elden çıkarabileceğimizden şüphemiz yoktu.

"Bu plan üzerinde anlaştıktan sonra, Mısır'da en iyi şekilde satılacağını düşündüğümüz
malzemeleri satın aldık ve yanımıza aldık. Aslında, Kahire'ye vardığımızda, bir süre çok karlı bir ticaret
yaptık.

"Sonunda, iç bölgelere doğru yolculuğumuza başlamak için yılın uygun zamanı geldiğinde, yerlilerin ilgisini çekmesi en muhtemel eşyaları kendimize aldık ve çok yavaş seyahat ettiğimiz ve birçok zorluk çektiğimiz iki ayın ardından, Etiyopyalıların büyük bir ulusunun veya kabilesinin ülkesine ulaştık. Başkenti Daarkol'da bir süre durduk ve takas yoluyla biraz ticaret yaptık, ancak çok fazla değil, insanların bizim için küçük miktarda altın tozu dışında değeri olan çok az şeyi vardı.

"Onlardan en çok aradığımız şey, hakkında duyduğumuz, ülkesinde elmaslar, yakutlar, safirler ve diğer değerli taşların bulunduğu kabileyle ilgili bilgiydi. Bu da yolculuğumuzun amacıydı.

"Görünüşe göre o kabile ülkenin birkaç yüz mil ötesinde yaşıyordu, ancak bizi daha çok rahatsız eden şey, değerli taşlarını, tam olarak değerini çok iyi bildikleri fildişinden başka bir şeyle değiştirmeyecekleri bilgisiydi.

"Bu, Bağdat'a çeşitli değerli taşların muhteşem örneklerini ithal ederek servet kazanmaya başladığımız umudumuzu tamamen söndürdü. Çünkü büyük miktarda fildişi elde etmenin muazzam masrafını, bunları ülkenin yukarısına taşımak için köle bulmanın zorluğunu ve bu köleleri bu kadar uzun bir yolculukta beslemenin yanı sıra, topraklarından geçmemiz gereken birçok vahşi kabile tarafından bu kadar hantal ve değerli mülklerden mahrum bırakılma tehlikesini düşündüğümüzde, girişimimizin o kısmını terk etmemiz gerektiği sonucuna vardık. "Bir gün çok kasvetli bir ruh hali içinde oturup bu konuyu tartışırken, daha önce tanıştığımız ve tesadüfen yanımızdan geçen bir Afrikalı tüccar bizi selamladı; ve biz de onu yanımıza oturmaya davet ettikten sonra, 'Ne,' diye sordu, 'yapamayacağınız şey nedir? Çünkü
yaklaştığımda şu sözleri söylediğinizi duydum: 'Hayır, bunu yapmak mümkün değil.''

"Bunun üzerine, değerli taşların ülkesinden özellikle bahsetmeden, Ahmed ve benim daha da iç kesimlere gidip insanlarla ticaret yapmayı planladığımızı, ancak
şimdi öğrendiğimize göre, birçoğunun sadece fildişi karşılığında ticaret yaptığını açıkladım.
Ve fildişi gibi ağır ve değerli bir malı uzun mesafeler boyunca taşımak zorundaysak, karlı bir ticaret yapmamızın imkansız olduğu bize göründü.

"Afrikalı tüccar bunu duyduğunda gülümsedi ve sordu, 'Şimdi sizi bu zorluktan
kurtaracak birine ne verirsiniz?'

"Sık sık tartıştığımız bir zorluk olduğu için,
ama bir çıkış yolu göremediğimiz ve Afrika'ya yolculuğumuzu nispeten kârsız hale getirme tehlikesi taşıdığı için, bize etkili bir yardımda bulunabilecek herhangi bir adama
yüz altın parçası vermeye çok istekli olacağımızı söyledim.

"'Hayır,' dedi, 'çok az teklif ediyorsun. Ben kendim sana en etkili şekilde
yardım edebilirim, ama beş yüz altın parçam olmalı.'

"Bu kadarını veremeyeceğimizi, elimizde olmadığı için,
bunun bizi mahvedeceğini, kısacası, bildiğiniz gibi, tüccarların
birbirleriyle pazarlık ederken ileri sürdükleri tüm yalvarışları protesto ettik. Fakat birkaç
gün sonra, Afrikalı tüccarın oldukça kararlı olduğunu ve fiyatından hiçbir şey
indirmeyeceğini görünce, bize
keşfetmesi gereken sırrı, yani ülkenin ne kadar yukarısında olursa olsun kabilelerle ticaret yapmak için kendimize fildişi
nasıl tedarik edeceğimizi ona beş yüz altın parçası vermeyi kabul ettik.

"Biz, her biri yüz altın parçası içeren beş torba
ürettik ve bunları ona saydık, o da bize
karşılığında beş küçük kavanoz verdi, her biri yaklaşık iki litre tohum içeriyordu
bir fasulyenin yaklaşık iki katı büyüklüğünde.

"'Bunları yanınıza alın,' dedi, 'küçük ve taşınması
ağır değil. Ve ticaret yapmak istediğiniz insanların ülkesine yaklaştığınızda, yaklaşık iki veya üç dönümlük bir arazi parçası seçin ve bu tohumları tek tek ve yaklaşık on fit arayla ekin. Yaklaşık
bir ay içinde, büyük yumruların yerden şişerek
ikinci ayın sonunda çapı dört veya beş fit olan yarım kürelere
kadar büyüdüğü gözlemlenecektir. Bu soğanların veya yumruların her birinden bir taban olarak büyük çıkıntılar atılacak ve beş veya altı hafta içinde
en iyi fildişinden yapılmış devasa dişlerin boyutuna ve görünümüne
ulaşacaktır. Bunları kesip kısa bir süre kuruması için istiflediğinizde,
ihtiyaç duyduğunuz yerden çok da uzak olmayan
bir sürü muhteşem dişle
karşılaşacaksınız. Ve bunları
taşımakta herhangi bir zorluk yaşarsanız,
ziyaret edeceğiniz kabileden işçiler için başvurabilirsiniz, çünkü onları buraya kadar getiren
taşıyıcılarınız
terk edip geri dönmüşlerdir.'

"Şimdi Afrikalı tüccarımızın ülkesinin tüm büyü sanatlarında yetenekli olduğunu fark ederek, yardımını reddetmek ve onunla
bir daha hiçbir şey yapmamak istedik; ancak o, paramızı geri vermeyi kesin bir şekilde reddetti ve bize intikam tehditleri savurmadan
ayrılmadı.

"Tohumları çok yüksek bir fiyata satın aldığımız için, onları yanımızda taşıdık, ancak onları kullanmayı düşünmüyorduk; çünkü gerçek inananlar olarak Afrika'nın lanetli büyüsünün her ürününden uzak durmamız gerektiğini düşündük. "Ancak bir süre geçtikten sonra ve uzun ve zorlu bir yolculuğun sonunda nihayet değerli taşlara sahip olan insanların yaşadığı ülkenin sınırlarına yaklaştığımızda durduk ve en azından bu tohumları ekmeye ve Afrika tüccarının bize anlattığı
harika şekilde büyüyüp büyümeyeceklerini öğrenmeye karar verdik.

"Bu nedenle, uygun bir toprak parçası seçip tohumları ektik, her birini her yönden yaklaşık on fit arayla yerleştirdik. Ve toprak nemli ve bataklık olduğundan, kısa sürede soğanların yerden
çıktığını fark ettik ve hızla büyüdüler, böylece ilk görünümlerinden üç veya dört hafta sonra toprağa yarı gömülü devasa yuvarlak toplar gibi büyük yarı küresel çıkıntılara dönüştüler. Ya da çok devasa soğanlara benzetilebilirlerdi; ve tohum ekildikten yaklaşık altı veya yedi hafta sonra toprağımız düzenli sıralarla kaplanmıştı;
ve sonra her bir soğanın merkezinden küçük bir boynuzun ucu gibi hafif bir çıkıntının
yükseldiği gözlemlenebilirdi. Bunlar çok hızlı bir şekilde büyüdü ve çoğaldı, böylece birkaç hafta içinde devasa dişlerin etkileyici oranlarına ulaştılar.

"Onları kesip kurumaya yığarak, on veya bir düzine tanesini mısır demetleri gibi bir araya getirerek, en dikkatli
incelemede bunların en iyi fildişinden yapılmış dişlerden hiçbir şekilde farklı olmadığını gördük; büyük boyutları ve biçim simetrileri ise nadiren fildişi olarak adlandırılabilecek bir şeyle
eşleştirilebilirdi.

"Şimdi bunları değerli taşları elde etmek için takas amacıyla kullanıp kullanmamamız gerektiği sorusu ortaya çıktı. Daha önce de söylediğim gibi, ilk düşüncemiz, iyi Müslümanlar olarak, Afrikalıların cehennem büyüsünün
ürünleriyle hiçbir ilgimizin olmayacağıydı. Ancak sonunda değerli taşları elde ederek yolculuğumuzun amacını gerçekleştirme isteğimiz ve ilgimiz galip geldi. Tohumu adil bir şekilde satın aldığımızı ve sebze dişlerini kendi çabalarımızla
ekip hazırladığımızı, dolayısıyla bunları kullanmaya
haklı olduğumuzu savunduk ve değerli taşlara sahip kabilenin yaşadığı Behar ülkesine yolculuğumuza devam etmeye karar verdik.

"Oraya vardığımızda, Behar kralı Amavaroo'nun huzuruna çıkarıldık. Ona, ülkesini ziyaret edip fildişini değerli taşlarla değiştirmek isteyen fildişi tüccarları olarak kendimizi tanıttık.
Kral, halkıyla takas yapmamıza
hemen izin verdi. Özellikle de, daha iyisini hiç görmediği iki veya üç dişi hediye olarak yanımızda getirdiğimiz için.
Bu kadar muhteşem örnekler elde ettiği için hayranlık içindeydi ve çok mutluydu;
ve stoklarımızı nereye bıraktığımızı merakla sordu.

"Afrikalı tüccarın bize yaptığı öneriye uyarak,
yaklaşık üç günlük bir yolculukla geride kaldığını söyledik. Onu orada bıraktığımızı, çünkü onu buraya kadar getiren taşıyıcılarımızın kaçtığını; ve bu nedenle, onu krallığına getirmek için taşıyıcılar sağlamasını rica ettik.

"Bu bölgelerde ticaret yapan tüccarların taşıyıcıları elde etmede ve özellikle de elde tutmada her zaman yaşadıkları sıkıntı o kadar iyi biliniyordu ki, kral bizim durumumuzdan hiç şaşırmadı, ancak yeterli sayıda insanın bize eşlik edip fildişimizi
taşımasını emretti.

"Bu insanlar arasında en yaygın taşıma yöntemi, yükü
başlarına koymak ve orada dengeleyerek, yüklerinin altında neşeyle yürümektir. Ve bu şekilde ne kadar ağır bir yük taşıyacakları şaşırtıcıdır. Ancak dişlerimizi bu şekilde almayı başaramadılar.
Onları omuzlarında taşıdılar, bir dişe dört kişi, üçü kalın veya dip uca yakın ve biri de uca yakın. Bu şekilde tüm
fildişlerimizi Behar'a getirdik ve dişler o kadar mükemmel ve olağanüstüydü ki
onlar için istediğimiz her türlü eşdeğeri elde edebiliyorduk. Ve aslında karşılığında aldığımız mücevherlerin çoğu o kadar muhteşem büyüklükte ve güzellikteydi ki, Bağdat'a döndüğümüzde servetimiz muhteşem olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bu kadar muhteşem ve benzersiz örneklerin alıcılarını bulmak için tüm dünyayı dolaşıp her büyük kralın başkentine gitmemiz gerektiği aşikardı. "Kral ve onun başlıca şeflerine birçok diş sunduğumuz için aşırı derecede popüler olmuştuk - fildişi varlığımızın mutlu sahipleri, bizimkilerden hissettiğimiz kadar pazarlıklarından da memnundular. Öyle ki, iki ayın sonunda ayrılmak istediğimizde, tüm stoklarımızı takas edip verdikten sonra, bizi bırakmadılar, ancak kalışımızı bir ay daha uzatmamız konusunda ısrar ettiler, bu süre boyunca bize ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve eğlendirdiler.

"Şimdi, bitkisel fildişimizle ilgili bilmediğimiz bir durum vardı, yani, hızlı üretildiği gibi, hızlı bir şekilde de çürüyordu. Tohumdan yetiştirmek için üç ay yeterli olmuştu,
ve olgunlaştıktan sonraki üç ay içinde, görünen dişler yok olmaya başladı. Yüzeyin her yerinde siyah noktalar ve lekeler belirdi ve birkaç hafta içinde tüm diş çürüdü ve yok oldu.

"Böylece, Behar'daki üç aylık konaklamamızın sonuna doğru bir sabah, her zamanki gibi evimize veya kulübemize bizi karşılamaya gelen şefler, artık alışkın oldukları hoş ve dostça tavırlarını takınmıyor, asık suratlı ve vahşi görünüyorlardı. Ve hemen bizi yakalayıp bağladılar, bizi Kral Amavaroo'nun önüne götürdüler. Kral Amavaroo, taht olarak kullandığı leopar postunun üzerinde oturmuştu ve takipçileri kadar asık suratlıydı.

"Sonra, bizden aldıkları dişlerle adamlar geldi, bir adam diğerini satın aldıklarıyla takip ediyordu ve her dişte siyah noktalar ve çürüme lekeleri belirmeye başlamıştı. Yıkılışımızı tamamlamak için, Amavaroo'ya sunduğumuz dişler huzuruna getirildiğinde, hepsinin benzer bir durumda olduğunu gördüler. Hem kral hem de halkı çok doğal olarak öfkeliydi. Bizden ve evimizden elde ettiğimiz tüm mücevherleri aldılar ve bunları değersiz fildişiyle değiştirenlere geri verdiler ve sonra çok fırtınalı bir konsey topladıktan sonra bizi kasabalarından çıkarıp ovalara götürdüler. Orada bizi çırılçıplak soyup ısırgan otu dallarıyla ve dikenli çalı otu dallarıyla dövdüler ve en sonunda ellerimizi ve ayaklarımızı birbirine bağlayarak gündüzleri güneşin kavurduğu ve geceleri etrafta dolaşan vahşi hayvanlar tarafından yutulduğumuz bir yerde bıraktılar. Burada bütün gün çok acınası bir durumda yattık ve şüphesiz orada, Behar'da kaldığımız süre boyunca birçok kez dost edindiğimiz ve gücümüz yettiğince koruduğumuz, çok zalim bir zorbanın efendisi olan bir kölenin minnettarlığı ve nezaketi olmasaydı, yok olurduk. Bu zavallı adam gün batımında gizlice uzaklaştı, yanımıza geldi, bizi bağlarımızdan kurtardı, ele geçirmeyi başardığı
kendi giysilerimizden bazılarını getirdi ve bizimle birlikte, kuzeye doğru olan yolculuğumuzun yavaş ve acı dolu rotasında rehberimiz oldu. Ayrıca, sabahın heyecanlı olayları sırasında birinin düşürdüğü ve bize doğru gelirken görüp aldığı çok güzel taşlardan oluşan küçük bir paket de getirdi.

"O zamanlar bu mükemmel bir lütuf gibi görünüyordu. Çok fazla taş yoktu - yaklaşık bir düzine - ve fildişimiz karşılığında aldığımız taşların çoğu kadar büyük değillerdi. Aynı zamanda, Arap tüccarlarla karşılaşabileceğimiz ilk yerde bunları elden çıkarabileceğimiz için, artık bizim için son derece değerliydiler ve böylece en azından Bağdat'a dönüş yolculuğumuz için kesinlikle gerekli olan şeyleri kendimize sağlayabilirdik. "Bu arada, ilerlememiz yavaştı ve geçimimiz güvencesizdi,
başlıca keşfedebildiğimiz kökler, meyveler ve böceklerden oluşuyordu. Bu yiyecek-içecek tedarikinde köle bizden çok daha yetenekliydi ve bizim için paha biçilmez bir yardım oldu.

"Birçok hafta süren zorluk ve tehlikeden sonra, sonunda Afrikalı tüccarla tanıştığımız ve o lanet tohumları satın aldığımız kasaba olan Daarkol'un yakınlarına vardık. Güneş
çok sıcaktı ve birkaç saatlik yürüyüş bizi şimdi kasabaya getirecekti, orada değerli taşlardan bazılarını satabilir ve en acil ihtiyaçlarımızı giderebilirdik, kendimizi bir ağaç kümesinin altına attık ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldık.

"Görünüşe göre, o zamanlar böyle bir şeyden şüphemiz olmasa da, tam bir hain olan Afrikalı tüccar, bizim dönüşümüzü dikkatle izliyordu. Bizi şaşırtmayı ve alt etmeyi, sahte fildişi için elde etmemiz gereken değerli taşları bizden almayı planlamıştı, böylece seferin meyvelerini, zorunlu olarak içerdiği yorgunluklara, zorluklara ve tehlikelere katlanmadan, bir çırpıda aldı.

"Bu nedenle, casuslarından biri tarafından gelişimiz hakkında bilgilendirilince, biz uyurken çok sessizce üzerimize geldi ve kölelerinden oluşan bir grupla birlikte, bizi hemen alt etti ve elimizi ayağımızı bağlayarak, sahip olduğumuz mücevherleri çaldı ve bu, çok az olduğu için korkunç küfürler savurmadan olmadı. Ardından hemen ayrıldı ve bizi ağaçların altında bağlı ve çaresiz bir şekilde bıraktı.

"Burada iki saatten fazla kaldık. Sonunda, gün ilerledikçe ve hava serinledikçe, daha önce Daarkol'da olduğumuzda çok iyi tanıdığımız bir tüccar grubu gördük, ağaç kümesinden yaklaşık iki veya üç yüz metre uzaktaki yoldan geçiyorlardı. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdık ve bağırışları duyan onlar hemen yanımıza geldiler. Daha önce saygın ve varlıklı tüccarlar olarak tanıdıkları Ahmed ve beni, bağlı, kirli ve yırtık pırtık bir şekilde yerde yatarken bulduklarında gerçekten şaşırdılar ve endişelendiler. Bizi serbest bıraktılar ve onlara Afrikalı tüccarın yaptığı kötülüğü anlattık ve tohumları bize sattığı andan, bize yaptığı saldırıya ve o öğleden sonra yaptığı soyguna kadar başımıza gelen her şeyi anlattık. Davamızı o ülkenin kralı Lootzee'ye sunmamızı tavsiye ettiler, Lootzee Daarkol kasabası; ancak,
kötü bir karakter olarak bilinen
Afrikalı tüccara gelince, şüphesiz bu zamana kadar kaçarak sığınmış olurdu.

"Bu tavsiye iyiydi; ancak bizim gibi tamamen yoksul insanlar için kralla görüşmek kolay bir iş değildi. Çoğu hükümdar gibi, saray mensupları ve devlet görevlileriyle çevriliydi ve bu kişiler, herhangi bir talip veya şikayetçi adına, şikayeti ne kadar gerçek veya durumu ne kadar acil olursa olsun, harekete geçmeden önce hatırı sayılır miktarda hediyeyle rüşvet almalıydı. Bu nedenle, şans eseri, Kral Lootzee'nin tam bu sırada Etiyopya'nın o bölgesindeki yerlilerin özellikle yatkın olduğu şiddetli bir ateş türüne yakalanmamış olsaydı, görüşmeyi başaramayabilirdik. Kralın hastalığını duyup, o hastalığa karşı etkili bir çare olan belirli bir bitkiyi öğrendikten sonra, bu bitkiden biraz aldık ve bir infüzyon hazırladık. Daha sonra, tanıdığımız bazı tüccarlardan bize borç verebilecekleri miktarda para ödünç aldık ve bunu Vezir veya Lootzee'nin baş memuruna
sunduğumuzda, kralın huzuruna çıkıp ona şikayetinde büyük etkili bir
ilaç
sunmamızı istedik. Vezir, Lootzee'ye
dilekçemizi sunduktan sonra, tüccarın Bağdat'tan kabul edilmesini emretti ve kısaca, ilacın çeşitli dozlarını aldıktan sonra, ateşi geçti ve normal sağlığına kavuştu. "Bu tedavi onu o kadar sevindirdi ki, bize atları, katırları ve yanımızda gördüğünüz tüm eşyaları hediye etti ve ayrıca, Bağdat'a geri götürmek üzere bir şeyler satın alabilmemiz için bize bir miktar para verdi, böylece tüm çabalarımız ve risklerimizden sonra, tamamen eli boş dönmemiş olurduk.

"Uzun bir süre ne satın alacağımız konusunda şüphe ve tartışma içindeydik. Ama
bir gün, şehirde, Bağdat'a giderken bir kervandan bazı yağmacılar tarafından yakalanan, olağanüstü güzellikte bir Çerkes kadın köle olduğunu duyduğumuzda, onu büyük bir fiyata, Allah'ın rahmeti üzerine olsun, Halife Harun El Reşid'e satma umuduyla satın almaya karar verdik ve onu soyulan tüccarlar tarafından ona nasip edildi."

Şimdi, Harun El Reşid, Arap tüccar Abdullah'ın hikayesini duyduğunda ve kölelerin taşıdığı araba veya tahtırevanın yolcusunun çok sevimli bir yaratık olduğunu ve dahası, kendisi için tasarlanmış bir köle olduğunu öğrendiğinde, onu görmek isterdi. Bir tüccar olarak, onu satın almayı teklif etti ve Bağdat'a vardıklarında hemen beş bin altın paralık büyük bir bedelin ödenmesini teklif etti. Ama Abdullah kararlıydı ve
Onunla ayrılmayı reddetmesi veya onu görmesine izin vermemesi, kölenin yüzünün, kendisi zamanında Halife'ye sunulana kadar, hiçbir erkeğin görmediğini ve görmemesi gerektiğini söylemesi.

Harun, kendisini Halife ilan etmek ve güzel esiri görmekte ısrar etmek için çok cazip geldi, ancak hem o sırada Abdullah'ı rütbesine ikna etmenin zor olacağını hem de tüccarın şaşkınlığını gözlemlemekten beklediği zevki kaybetmek istemediğini düşünerek, yol arkadaşının Halife olduğunu keşfettiğinde, Harun doğal sabırsızlığını kontrol etti ve yolculuklarının sonuna yaklaştıkları için bunu daha da kolayca yaptı.

Abdullah ve Ahmed'i yolculuklarına devam etmeleri için Halife'yle birlikte bırakarak, Bağdat'a ve Halife'nin kaybolmasından bu yana o şehirdeki gidişata geri dönmeliyiz.

Uzun süre Sadrazam olarak İmparatorluğun idaresini elinde tutan Giafer, ilk bir ay veya altı hafta boyunca Devlet işlerini her zamanki gibi ve sorgusuz sualsiz bir yetkiyle yürütmeyi başardı.

Ancak, haftalar geçtikçe, yok olan Halife'den haber alınamayınca, hem Giafer hem de Zübeyde, onun geri döneceğine dair umutlarını kaybetmekle kalmadılar, aynı zamanda
Saray ve halk arasında Halife'nin yokluğunun sebebi hakkında gizlice uğursuz söylentiler dolaşmaya başladı. Elbette, Müslüman geleneğine göre bir sonraki varis olan İbrahim, hem Harun'un muhtemel kaderiyle ilgili soruşturmaları yürütmekte hem de tahta kendi
çıkışını sağlamak için önlemler almakta özellikle aktifti.

Halifenin kaybolmasının üzerinden üç ay geçmişti ki, bir sabah Sadrazam'ın ulema ve imparatorluğun emirlerini kabul ettiği olağan resmi resepsiyonda İbrahim, Giafer'e hitaben, "Sayın Vezir, aramızda Müminlerin
Komutanı'nın görkemli ve yüce huzuruna kavuşalı üç ay oldu; söyle bize,
o halde, nerede ve neden artık huzura çıkıp halkına adalet sunmuyor?" dedi.

Bu konuşmada Giafer, vaktinin geldiğini hissetti, çünkü biliyordu ki
prens, tahtı ele geçirmek için önlemler alana kadar
bu sözleri söylemezdi. Bu nedenle, "Müminlerin Komutanı'nın şu anda nerede olduğunu söyleyemem, ancak tüm tebaası ona sadık kalsın ve Allah, nerede olursa olsun, onun kalkanı ve koruyucusu olsun!" diye cevap verdi.

Sonra İbrahim, "Ey Giafer, efendinin kanı senin ellerinde, onu nereye sakladın?" dedi. Ellerini çırparak içeri giren muhafızlara dönerek, Sadrazam'ı güvenceye almalarını emretti ve devam etti: "Yarın bu saatten önce Harun El Reşid'i bu salona geri getirmezseniz, ne düşüneceğimi bileceğim ve Halife olduğum kadar kesin olarak öleceksin."

Prens böyle söyleyerek kraliyet divanına oturdu ve hemen kendi gözdesi olan Hafız'ı Sadrazam olarak atadı. Sonra yeni Sadrazam'a Harun'un en sevdiği karısı Zübeyde'yi ve oğlu Prens Emin'i hapse atmasını emretti ve yarın Giafer'i yargıladığında diğerlerinin de cezasını vereceğini ilan etti.

O gece yeni Halife ziyafet ve eğlenceyle geçirdi, ancak Giafer,
Zübeyde ve oğlu Prens Emin de aynı şekilde saatlerini depresyon ve kederle geçirdiler, sabahın ölümünü dört gözle beklediler.

Gün ağardığında ve yeni Halife sabah namazından sonra
İmparatorluk divanındaki koltuğuna oturduğunda, Giafer'in huzuruna getirilmesini emretti. Sonra, uğursuz bir gülümsemeyle tutukluya sordu, "En seçkin Halife Harun El-Reşid nerede? Söyle,
Giafer, ona ne yaptın?"

Giafer buna karşılık, "Efendim Harun El-Raşid Tanrı'nın elindedir. Ama şu anda nerede olduğunu sana söyledim, bilmiyorum." dedi.

"Kimse onun nerede olduğunu senin kadar iyi bilemez," dedi İbrahim, "çünkü seninle Bussora'ya gitmedi mi ve bir daha geri dönmedi mi? Şüphesiz sen onu öldürdün ve cesedini sakladın, yoksa burada olurdu, bu yüzden hayatın kaybedildi." ve bununla birlikte dilsizlere bir işaret yaptı, onlar da hemen Giafer'i alıp ölümcül ipi boynuna geçirdiler.

Halife'nin ipek ipi sıkılaştırması ve kurbanlarını öldürmesi için alışılmış işareti beklerken, büyük bir haykırış duyuldu ve sarayın dışından alkışlar ve "Harun El-Raşid geri döndü! Hoş geldin, Müminlerin Prensi!" haykırışları duyuldu.

İbrahim bu sözleri duyduktan sonra, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra, dilsizlere işaret etti ve Giafer'in hayatı sona erecekti, ancak o anda, mevkiini Vezire borçlu olan, yanında duran bir subay, kılıcıyla ipi kesti. Bunu yaparken, öfkeden
soluklaşmış ve gözleri parıldayan Harun, kabul odasının kapısından içeri girdi. Kül gibi solgun olan İbrahim, korkudan taş kesilmiş bir şekilde tahtta oturuyordu. Harun'un gözleri tahtında oturan küçülen prense ve boynunda hala kopmuş ipin bir kısmıyla diz çökmüş Giafer'in suretine kaydığında, alnındaki damarlar
belirginleşti ve öfke onu konuşamaz hale getirdi. Daima sadık olan Mesrur'a işaret etti, o da İbrahim'i anında koltuğundan çekip, onu bir antreye
götürerek hemen kafasını uçurdu.

Harun'un Giafer'i Sadrazam olarak yeniden görevlendirdiğini ve Zübeyde ve Prens Emin'i hapisten çıkardığını söylemeye gerek yok. Abdullah ve Ahmed'i çok nazik bir şekilde karşılaması ve onların güzel esirini gerçekten kraliyet fiyatına satın alması şaşırtıcı değil. Ancak korsanlar tarafından yakalanmasının sonucu olarak yaşadığı tüm tehlikelerin ve zorlukların onu gelecekte bu tür tehlikeli maceralardan tamamen vazgeçirmeye yetmemiş olması belki de biraz şaşırtıcıdır. Ancak o kadar cüretkar ve korkusuz bir mizaca sahipti ki bundan sonra kılık değiştirmiş bir şekilde dolaşırken Mesrur'un da Sadrazam'la birlikte ona eşlik etmesi bundan daha fazla bir fark yaratmadı. Halife ve Kör Balıkçı. Bir akşam Harun El-Reşid, Bağdat'taki sarayının görkemli bir dairesinde oturuyordu. Akşam yemeği bitmişti ve köleler, yemeğin servis edildiği altın tabaklı muhteşem takımı alıp götürmüşlerdi. Halife asık suratlı ve huysuzdu, bekleyen memurlar ve hizmetkarlar ise sessiz, uyanık ve endişesiz değillerdi; çünkü hükümdarın alnı bulutlandığında fırtınanın ne zaman patlak vereceğini veya öfkesinin şimşeğinin kime çarpacağını kimse bilemezdi. Ancak çok geçmeden, Giafer çağrıldı ve Halife ayağa kalkıp memurlarına onu terk etmeleri için işaret vererek sarayının bahçesine doğru tek başına yürüdü. Giafer buraya vardığında onu burada buldu. Haremindeki hanımlardan bazılarının seslendirdiği bir vokal müzik konserini keyifsizce dinliyordu. Hanımlar görüş alanının dışında ve küçük bir koruda biraz uzaktaydılar. Giafer bahçeye girdiğinde Halife ellerini çırptı ve yanına koşan bir köleye, "Git, şarkıcılara sessiz olmalarını söyle, çünkü onları dinleyecek ruh halinde değilim." dedi. Sonra, Sadrazam'ı fark ederek, ona şöyle dedi: "Giafer, seni çağırdım çünkü
bu akşam huzursuzum ve hiçbir şeyden hoşlanmıyorum; bu yüzden,
ne yapacağımı söyle."

Sonra Giafer cevap verdi: "Sarayından, bahçelerinden ve kadınlarının şarkılarından bıktıysan ve dans edenleri izlemek istemiyorsan" - Halife başını salladı - "ne de Ebu Ataiye'nin hikayelerini veya şiirlerini dinlemek istemiyorsan----"

"Bu akşam değil, ama güzeller," dedi Harun.

"O zaman, bizim Bağdat'a gizlice girmemize ne dersin," diye devam etti Giafer, "gelecekte neler olacağını gözlemleyelim ve belki de seni eğlendirebilecek bir macerayla karşılaşalım?"

"Ben de öyle yapacağım," dedi Harun, bu öneriyle neşelenerek; "Gel, Giafer, tüccar kılığına girelim ve dışarı çıkalım."

Kısa bir süre sonra Harun ve Giafer, sadık
Mesrur'un da kılık değiştirmiş olarak, çok da geride kalmadan, onları takip etmesiyle birlikte dışarı çıktılar. Bağdat'ın büyük bir bölümünü görene kadar çarşılarda dolaştılar; ancak
hiçbir macerayla karşılaşmadılar ve tüm gezileri boyunca özellikle garip veya kayda değer hiçbir şey görmediler. İlk başta çok daha neşeli olan Halife, sonunda yürüyüşten yorulmaya başladı ve
yine biraz huysuzlandı.

Bunu fark eden Giafer, şehrin daha alçak ve daha dar kesimlerinden kısa bir yol izlemelerini ve böylece saraya dönmelerini önerdi.

Bu niyetle nehirden yukarı çıkan dar ve dik bir sokağın sonundan geçerken, figürü ve durumu hemen Halife'nin dikkatini çeken bir adam gördüler. Uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, bir askerin dik, onurlu duruşuna sahipti; düzgün hatları, büyük kancalı bir burnu ve artık biraz griye dönen uzun siyah bir bıyığı vardı. Giysileri çok eski ve yırtıktı; sol omzunda bir ağ, sağ elinde ise içinde birkaç balık olduğu belli olan bir kese taşıyordu. Nehir kıyısındaki işinden yeni dönen bir balıkçı olduğu belliydi; ancak Halife'nin dikkatini özellikle çeken şey, adamın kör olmasıydı. Sol elinde, bazen patikaya, bazen de geçerken evlerin duvarlarına dokunduğu bir sopa tutuyordu, sanki bulunduğu yerden emin olmak ister gibi. Ve açıkça kör olmasına rağmen, çekingen veya yavaş değil, cesurca ve istikrarlı bir şekilde, sanki yolunu çok iyi biliyormuş gibi ilerliyordu. Halife hemen yanına yaklaştı ve sohbete başladı. Ona, kör olduğu için balığı kendisi mi yakaladı yoksa başka birinin yardımıyla mı yakaladı diye sordu; şansı yaver gitti ve çok balık yakaladı mı ve şimdi çantasında kaç balık var.

Bu sorulara adam, kör olmasına rağmen
çok iyi balık
tutmayı başardığını ve genelde
tuttuğu balık sayısında şanslı olduğunu, ancak o gün şanssız olduğunu ve çantasında sadece
beş balık olduğunu söyledi. Bunlardan üçünü satacağını ve ikisini
kendisi ve kardeşi için akşam yemeği olarak pişireceğini söyledi.

"Peki kardeşinin mesleği nedir?" diye sordu Halife. "Ne yazık ki!" dedi adam, "hiçbir işi yok; sırtı yaralı olduğu için
yatağının üzerinden kalkamıyor."

"Ve sen ikisine de destek olmak için mi balık tutuyorsun?" dedi Harun.

"Elbette," diye cevapladı adam, ciddi bir sadelikle.

"Balıkçı," dedi Halife, "Üç balığını satın alacağım ve yorgun olduğum için, ben ve yanımda olan arkadaşım geleceğiz, sen beş balığı
pişireceksin ve birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Efendim," dedi balıkçı, "zavallı kulübem misafir kabul etmeye uygun değil; yine de, eğer sen her şeyi olduğu gibi kabul etmeye razıysan, gel ve hoş karşılan."

"Balıkçı," dedi Harun, "askerler koşullara uyum sağlayabilmelidir ve ben bir askerim, senin de öyle olduğunu düşünüyorum."

"Komutanım," dedi balıkçı, "Sandığınız gibi, Allah'ın koruyup yücelttiği Halife'ye hizmet ettim ve onun hizmetinde görme yeteneğimi kaybettim."

"Yoldaş," dedi Harun, "balıklarınızı yediğimizde ve siz dinlendiğinizde, şüphesiz ki birçok heyecan verici ve kayda değer olay içeren hayat hikayenizi bize anlatacaksınız."

Bunu söylerken, geçtikleri dar sokakta veya daha doğrusu şeritte çok çirkin bir kulübeye geldiler ve içeri giren yaşlı balıkçı, onları bir tür onurlu nezaketle kendisini takip etmeleri için işaret etti.

Tek bir küçük lambanın dumanlı aleviyle aydınlanan kulübede, odanın bir köşesinde paçavralar üzerinde yatan, uzun boylu, atletik görünümlü başka bir adam buldular. Balıkçının her bakımdan ikiz kardeşi gibi görünen bu adam, siyah, parlak ve delici gözleri hariç.

"Muhammed," dedi balıkçı, kardeşine hitap ederek, "yanımda tanıştığım iki beyefendi getirdim; yakaladığım beş balıktan üçünü satın aldılar ve akşam yemeğimize katılacaklar. Somunların ocakta piştiğini kokluyorum ve çok kısa sürede balıkları hazırlayıp pişireceğim."

"Beyler," dedi eski ve yıpranmış bir pelerini katlayıp yere sererek, "size sunabileceğim başka bir divan yok, bu yüzden lütfen bu pelerinin üzerine oturun, ben de balığınızı hemen hazırlayayım."

Halife ve Giafer, oturduktan sonra, yüz ifadesinden çok acı çektiği anlaşılan
Muhammed ile sohbet ettiler.

Sırtındaki bir yaralanma nedeniyle ayağa kalkamadığını söyledi ve kör olmasına rağmen kardeşi Süleyman, sadece balık tutarak ikisini de desteklemekle kalmadı, yemeklerini pişirdi ve gerekli tüm ev işlerini yaptı.

Halife, bu iki iyi yaşlı adamdan, acınası durumlarından, bu talihsizlikler karşısındaki şikayetsiz neşelerinden ve kardeşçe sevgilerinden çok etkilenmiş ve ilgilenmiş.

"Süleyman," dedi, "akşam yemeğinden sonra bana sizin tarihinizi anlatacağına söz verdi; ve bunu duymak istiyorum," diye ekledi, "sadece meraktan değil, ikinize de yardım edebilmeyi ve muhtemelen maruz kaldığınız herhangi bir haksızlığı veya adaletsizliği düzeltebilmeyi umduğum için."

Harun, sarayında kendisi için hazırlanan tüm görkemli
yemeklerden daha çok balık ve sıcak keklerden hoşlanırdı, yenilik ve yorgunluk iştahını kabartıyordu. Ve bunlar tüketilip mütevazı
yemek bitince, Süleyman'a tarihinin ayrıntılarını öğrenme isteğini hatırlattı.

Süleyman, anlatılacak çok az şey olduğunu, ancak o kadar azını anlatmaya oldukça istekli olduğunu söyleyerek şöyle başladı:

KÖR BALIKÇI VE KARDEŞİNİN TARİHİ.

Süleyman, "Şimdi ne kadar fakir olsak da," dedi, "babamız merhum Halife El Hadi tarafından çok
güvenilen bir subaydı."

Bu isim karşısında Harun çok kara göründü, çünkü El Hadi, Harun'u kendi oğlu Cafer lehine
bir kenara koymak istemişti. Ancak kör balıkçı bundan hiçbir şey anlamadı ve devam etti--

"Babamızın üç oğlu vardı--ben, en büyüğüm ve burada bulunan kardeşim Muhammed ve diğer eşinden, en küçük oğlu olan Moussa,
ve sıklıkla olduğu gibi, en sevdiği. Babam Bağdat'ta nadiren bulunurdu, sürekli olarak bir dış savaşta veya başka bir savaşta yer alırdı. Hayatının çok erken dönemlerinde Muhammed ve ben ona eşlik ettik ve komuta ettiği ordularda onun emrinde önemli görevlere emanet edildik.

"Sizleri savaşlarımızın uzun bir kataloğuyla yormamak için, hemen şunu söyleyeyim ki, yaklaşık beş yıl önce babamız çok ateşli bir
mücadelede öldürüldü, tam da adamlarımız düşmanın süvarilerinin öfkeli hücumu karşısında geri çekilirken, babamız onları toparladı ve düşmana karşı bizzat önderlik etti, böylece bizim için zaferi güvence altına aldı, ancak kendisi de zaferi güvence altına alan hücumda düştü."

"Cesur adam!" diye haykırdı Halife. "Peki El Hadi oğulları için ne yaptı?" Süleyman'ın cevap vermediğini görünce, "Hiçbir şey!" diye mırıldandı, "ve Harun bu konuyu hiç öğrenmedi."

"Bu savaş," diye devam etti Süleyman, "düşmanın gücünü kırdıktan ve savaş sona erdikten sonra, Muhammed ve ben Bağdat'a döndük,
babamızın bıraktığı mülkü, babamızın arzuladığını anladığımız gibi, kendimiz ve küçük kardeşimiz Musa arasında üç parça veya eşit paylar halinde paylaşmayı amaçladık.

"Ancak döndüğümüzde, Kadı veya yargıç pozisyonunda olan Musa'nın mülkün tamamını ele geçirdiğini ve babamızın ona sahip olduğu her şeyi bırakmaya söz verdiğini iddia ederek,
bunu bizimle hiçbir şekilde paylaşmayı reddettiğini gördük.

"Bu iddianın yanlış olduğunu biliyorduk. Ve El Hadi tam o sırada ölmüştü ve yeni Halife'nin hem ondan hem de taraftarlarından hoşlanmadığı varsayıldığından, Bağdat Valisi Ali bin Molk'a başvurduk ve davamızı değerlendirmesini ve mirasımızın adil bir şekilde paylaşılmasını istedik. Fakat Ali, elimizden gelen tüm hediyeleri kabul etmesine rağmen hiçbir şey yapmadı, şüphesiz Moussa'dan bizim gücümüzün yettiğinden daha güzel hediyeler aldı.

"Davamızın hiçbir şekilde ilerlemediğini görünce, her zaman aktif bir hayata alışmış olan bizler, Vali'nin hoşnutluğunu boş boş beklemekten yorulduk ve bu nedenle isyan eden bir eyalete karşı yeni Halife tarafından gönderilen bir orduda komutanlık başvurusunda bulunduk ve aldık.

"Üç yıl boyunca uzak seferlerde görev aldık ve sonunda, o zamanın sonunda, bir isyancı grubunun elindeki bir kaleye saldırırken, gözlerimden birine giren bir kıymık onun görme yetisini yok etti ve ondan yayılan iltihap kısa bir süre sonra diğerinin görme yetisini yok etti ve beni tamamen kör etti; zavallı adam Muhammed ise, daha da talihsiz, aynı kalenin duvarlarından geriye doğru fırlatıldı ve sırtını o kadar ciddi şekilde yaraladı ki,
hareket edemiyor ve o zamandan beri sürekli ağrı çekiyor.

"Bu talihsiz seferden Bağdat'a döndüğümüzde, paramız neredeyse tükenmişti, tekrar Musa'yı aradım ve başımıza gelenleri anlattıktan sonra, mirasın adil ve eşit bir şekilde paylaşılmasını bir kez daha istedim. Ama o bir kez daha
bunu yapmayı reddetti, tüm mülkün kendisine bırakıldığı iddiasını tekrarladı, bana yüz dinar teklif etti, ben de öfkeyle reddettim ve
söylediğine göre, o zamanlar yaşadığım kasabanın mahallesine beni yönlendirmesi için bir köle gönderdi. Bana eşlik ettiği köleye açıkça bir işaret yaptı, çünkü beni
kervansarayımın bulunduğu kasabanın o kısmına değil,
nehre doğru inen dik sokaklara doğru götürdüğünü hemen anladım. Derenin kıyısına vardığımızda ve neredeyse suyun kenarına geldiğimizde, efendisine
geri dönmesi gerektiğini söyledi, bana düz devam etmemi ve
yolun tamamen açık olduğunu
söyledi. Bu alçak kölenin hainliğine çok öfkelenerek, onu aniden yakaladım ve önümdeki
nehre fırlattım.

"Adımlarımı geri çekmek üzereydim ki, yakınımdaki bir ses haykırdı:
'Merhaba! Birisi kendini nehre attı ve ağlarım
mahvolacak. '

"'Görmüyor musun,' dedim, 'o alçağı nehre attığımı?'

"'Hayır,' dedi ses, 'göremiyorum, çünkü körüm.'

"'Allah bize merhamet etsin!' diye bağırdım. 'Sen de mi körsün?' Ve ona, duyduğun gibi, geçmişimi ve köleyi neden
suya attığımı anlattım. Bu arada, adamın başına ne geldiğini bilmiyorum - muhtemelen
dere tarafından sürüklenip gitmişti, çünkü ondan başka bir şey duymadım.

"Sonra kör adama ağlarının
kopmasıyla ilgili ne söylediğini sordum.

"'Ben bir balıkçıyım ve o alçak herifin ağlarımdan bazılarını
mahvettiğinden şüphem yok, ama bunun bir önemi yok, yeter ki hak ettiğini alsın.'

"'Ne! Kör bir adam balıkçı olabilir mi?' diye haykırdım.

"'Elbette,' diye cevapladı; 'Bu on yıldır geçimimi balık tutarak sağlıyorum ve istersen sana balık tutmayı öğretebilirim.'

"Ona teşekkür ettim ve teklifini minnettarlıkla kabul ettim."

"Ve böylece oldu," dedi Süleyman, Harun ve Giafer'e, "bir balıkçı oldum ve bu sayede hem Muhammed'i hem de kendimi son iki yıldır geçindirebildim."

Halife ve Sadrazam'ın Süleyman'ın anlatısını dinlerken yaşadıkları duygular tamamen aynı değildi.

Harun, Kadı'nın katı yürekli haksızlığını ve Bağdat Valisi Ali bin Molk'un rüşvet almasını ve adaleti reddetmesini duyduğunda o kadar öfkelendi ki, Mesrur'u çağırıp hemen kellelerini almak için adam göndermekten kendini zor alıkoydu.

Öte yandan Giafer, kendi kişisel arkadaşı olan Bağdat Valisi'ne yöneltilen suçlamaları en büyük şaşkınlıkla dinledi. Bu nedenle, her halükarda zaman kazanmak için, Giafer, Süleyman'ın konuşmasının sonunda, Halife'ye fısıldadı, ona kimliğini gizli tutmasını ve en azından şimdilik kararını askıya almasını içtenlikle rica etti. Balıkçının kulübesinden çıktıklarında, ona balık için ödeme yapmış ve kısa süre sonra tekrar onunla iletişime geçmeye söz vermişken, Giafer, Halife'ye, Bağdat Valisi'ni kınamanın adaletsizliğini, Süleyman'ın kendisine yönelttiği suçlamaya cevap verme fırsatı vermeden, söyledi. "Giafer," dedi Halife, "Ne dediğini duyuyorum ve isteğini kabul ediyorum. Ali ibn Molk, bu suçlamadan mümkün olan en iyi şekilde, yani rüşvet almayı reddederek ve Kadî Musa'ya adaleti uygulayarak kendisini aklamak için kendisine sağlanan fırsata sahip olacak. Ben de ona bu fırsatı sağlayacağım. Ama
bak, Bağdat Valisi senin dostun, biliyorum; ona görevini sen verdin, değil mi? ve şimdi onun davasını savunuyorsun. Şimdiye kadar çok iyi, ama bu geceki hikayenin hiçbir söylentisinin kulağına ulaşmamasına dikkat et,
ne bir mesajla, ne küçük bir kuşla, ne de bir rüyayla; çünkü
eğer duyarsa senin başını da keserim, Allah'a yemin ederim, Allah'a yemin ederim, Allah'a yemin ederim; bu yüzden kendine bak, Giafer'im."

Baş Vezir bu öfke patlamasını duyduğunda, yüreği
içinde burkuldu. Şüphesiz Ali'ye dostça bir uyarı iletmeyi amaçlamıştı,
ama şimdi bunun tehlikeli ve işe yaramaz olacağını hissediyordu ve Ali'nin kaderinin mühürlendiğine tamamen ikna olmuştu.

Ertesi sabah erkenden Halife Sadrazam'ı çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Giafer, git dün geceki gibi giyin, yanına yüz altın al ve onları Süleyman'a ver ve ona hemen Bağdat Valisi'ne gitmesini ve mirası konusunda ondan adalet talep etmesini söyle. Ve unutma, tek bir kelime bile eksik veya fazla olmasın."

Giafer, Halife'nin emirlerine örtük itaatinin bir göstergesi olarak başını dokundurdu ve hemen gidip Süleyman'a yüz altını ve Bağdat Valisi'ne hemen başka bir başvuruda bulunması gerektiğini bildirdi. Süleyman Vali'ye gitmeye çok isteksizdi ve o bölgede adalet aramanın, bir adamın hiçbir şey yakalayamayacağı, ancak zamanını ve yemini kaybetmesi gereken bir çukurda balık tutmaya benzediğini söyledi. "Ancak," diye sonuca vardı, "arkadaşın bana bu parayı başka bir amaç için gönderdiğine göre, söylediğin gibi, onu Vali'ye götüreceğim ve istediği gibi vereceğim."

Halife Sadrazam'ı Süleyman'a gönderdikten hemen sonra, bir subayı çağırdı ve onu Bağdat Valisi'ne bir mesajla gönderdi, subaya Vali'ye adalet için yapılabilecek herhangi bir başvuruyu dikkatlice incelemesini ve dönüşünde ayrıntıları bildirmesini söyledi.

O akşam Harun tekrar kılık değiştirdi ve daha önce olduğu gibi Giafer ve Mesrur'un da katılımıyla Süleyman ve Muhammed'i ziyarete gitti.

Kulübeye vardığında, Vali'ye yaptığı başvuruda nasıl bir yol izlediğini Süleyman'a sordu.

"İlk başta," dedi Süleyman, "beni çok sert karşıladı, ama altını gösterdiğimde daha medeni oldu ve
benim için ne yapabileceğine bakacağına söz verdi. Bana her seferinde aynı şeyi söylediği gibi,
bu söze pek fazla güvenmiyorum," dedi Süleyman gülümseyerek.
"Ama ona verdiğim parayı nereden bulduğumu öğrenmek için çok acele ediyordu ve tanıştığım bir beyefendinin bana parayı ödünç verdiğini söylediğimde, şöyle dedi--

"'İyi, ondan bir yüz dolar daha al, böylece davan halledilebilir.'

"Ama efendim," dedi Süleyman Halife'ye, "sizden daha fazla para almayacağım, çünkü Vali'nin açgözlülüğü, sahip olduğunuz her şeyi
yutacak dipsiz bir kuyu gibidir."

Süleyman'ın ona söyledikleri, Harun'un o sabah Ali'ye gönderdiği memurun raporuyla tamamen örtüşüyordu.

"Süleyman," dedi Halife, "Sanırım haklısın; ayrıca, davanı Ali'ye daha fazla altın para göndermekten daha iyi bir şekilde iletebileceğimi düşünüyorum. Yarın sabah kölelerimden biri sana bir
deste elbise getirecek: bunları giy ve akşam
cesaretle Vali'nin evine gel ve şimdi
parmağına taktığım yüzüğü de beraberinde getir. Geldiğinde yüzüğü Vali'nin memurlarından birine şu mesajla ver: Bu yüzüğün taşıyıcısı,
sahibiyle bir görüşme talep ediyor. Bu arada, seni tekrar görene kadar balık tutmaya gitme zorunluluğundan kurtarmak için
on tane altın para var."

Süleyman, Harun'a cömertliği ve nezaketi için içtenlikle teşekkür etti ve
Halife ve Giafer saraya geri döndüler.

Ertesi sabah Halife, Bağdat Valisi'ne Harun'un o akşam kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyeceğini bildiren bir mesajla bir memur gönderdi.
Bu tür bir kraliyet nezaketi ve alçakgönüllülüğünden memnun olan
Ali ibn Molk, çok görkemli bir eğlence hazırladı; sarayının bahçesine büyük bir
çadır kurdurdu ve şarkı söyleyen kadınlar ve dans eden
kızlar, yüce konuğunu eğlendirmek için hazırdı.

Akşam Harun El-Reşid, Vali'nin sarayına görkemli bir şekilde
geldi ve bahçelerin binlerce küçük ışıkla
aydınlandığını ve onu karşılamak için düşünülebilecek her türlü hazırlığın yapıldığını gördü.

Bahçedeki büyük çadırda muhteşem bir divanda oturan Halife, bazen kısa bir mesafede ve görüş alanının dışında konuşlanmış olan Bağdat'ın en iyi şarkıcılarından birkaçının şarkılarını dinliyordu ve bazen de çadırda kendisiyle birlikte olan Sadrazam, Bağdat Valisi ve diğer büyük yetkililerle sohbet ediyordu. Bir süre böyle oturduktan sonra, Valinin evinden bir memur çadıra geldi ve ona alçak sesle birkaç söz söyledi.

"Bu ne?" diye sordu Halife. "Memur," dedi, "benim bulunduğum yerde benden başka hiçbir mesaj iletilemeyeceğini bilmiyor musun?"

Memur eğildi ve hemen şöyle dedi, "Muhafız subayı üniforması giymiş bir adam bana bu yüzüğü verdi ve içeri getirip, 'Yüzüğün taşıyıcısı burada ve sahibinden bir görüşme istiyor' dememi söyledi. '"

Halife yüzüğü istedi; sonra parmağına takarak,
"Yüzük benim, onu getiren adamı kabul et." dedi.

Herkesin sessizliği arasında, subay hemen geri döndü;
Süleyman koluna yaslanmış, yaşlı askerin uzun boylu, ağırbaşlı formu, şimdi giydiği muhteşem üniformayla büyük bir avantaj sağlıyordu.

"Süleyman," dedi Halife içeri girerken, "hoş geldin."

"Ah," dedi Süleyman, "dostum, buradasın; ve sen benim adıma Vali beyefendiyle konuşacaksın."

Bu yaşlı kör memurun Halife'ye o açık sözlü, cesur şekilde "dostum" diye hitap ettiğini duyan herkes o kadar şaşırdı ki ne söyleyeceklerini bilemediler.

Halife, dehşetten konuşamayan Bağdat Valisi'ne baktı ve sert bir şekilde, "Bu adamı duyuyor musun!" dedi.

Süleyman'ın koluna yaslandığı memur ona aceleyle, "Halife odur; Harun'un kendisidir." diye fısıldadı.

"Ah," dedi Süleyman yüksek sesle, "o zaman davam güvende; daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Ali bin Molk," diye devam etti Halife, tutkuyla dolu bir sesle,
"Bağdat Valisi, bu şehirde adaleti sağlama görevi sizin ellerinize verildi. Peki adaleti reddeden ve rüşvet alan kişiye ne yapılacak; fakirlerden ve ezilenlerden son kuruşu alan, ama onların tazminat taleplerine kulak asmayan kimdir? Böyle bir haksızlığa izin verirsem Allah bana bunun bedelini ödesin." Sonra arkasında duran
Mesrur'a dönerek, "Onu dışarı çıkarın." dedi.

Mesrur ​​yardımcılarıyla birlikte hemen Ali'yi yakaladı ve onu bahçeye
çıkararak, kılıcının tek bir darbesiyle başını omuzlarından
kesti.

Bağdat Valisi çadırdan çıkarıldığında, Halife, "Şimdi Kadisi Musa'yı getirin." dedi.

Akşam vakti Halife'nin emriyle tutuklanan ve Bağdat Valisi'nin sarayına getirilen Musa, şimdi
gözaltında tutuldu.

Harun, Kadı'ya derhal tüm mal varlığını resmen iki kardeşi Süleyman ve Muhammed'e devretmesini emretti, Halife her zamanki
sert mizahıyla, "Sen bir kanun adamı olduğun için, adaleti yasal bir şekilde yerine getirmen uygundur." dedi. Ve sonra ekledi, Mesrur'a hitaben, "Şimdi de onu kazığa oturt."

Mesrur ​​hemen Kadı'ya doğru ilerledi ve onu dışarı çıkardı ve Halife'nin verdiği hükmü yerine getirdi.

Fakat Süleyman, "O benim kardeşim, babamın oğlu; en azından hayatını bağışlaman için sana dua edeyim." dedi.

Sonra Halife, "Senin hatırın için, Süleyman, onu bağışlıyorum; onu
sahaya gönderip sıradan bir asker olarak kaydettir. Böylece,
her halükarda," diye ekledi, "dürüstçe bir geçim sağlayabilir."

Halife, Süleyman'a, "Emir," dedi, "çünkü bundan böyle rütben bu, kardeşin Muhammed emrimle
bir tahtırevanla evine getirildi ve orada ona gereken bakımı yapılmış olarak bulacaksın. Ve en azından haftada üç kez saraya gelmenizi istiyorum ki, sohbetinizden ve tavsiyelerinizden faydalanabileyim."

Artık zengin bir Emir ve Halife'nin gözdesi olan kör balıkçı, hükümdarına selam verdi ve sessiz kaldı.

Halife ve Abdurrahman.

Bağdat'taki sarayında oturduğunda, Harun El Reşid, bahçesinin aşağı doğru eğimli olduğu Dicle Nehri'ne bakabilir ve Sadrazam'ın sarayının avlusunda sürekli olarak gerçekleşen askerlerin, saraylıların ve vatandaşların
hareketi ve gidişini izleyebilirdi. Bu saray, nehrin diğer tarafında, karşısında yer alıyordu.

Bazen, kendi sarayının ve bahçelerinin sunduğu meşguliyetlerden ve eğlencelerden
bıktığında, Giafer'i yanına çağırmak yerine, atına biner ve Sadrazam'a gayriresmi bir ziyarette bulunurdu. Bu vesilelerden birinde, Harun Sadrazam'ın sarayının kabul odasında otururken, "Birden fazla kez, sizi ziyarete giderken, nehrin yakınında bulunan küçük bir ev ve bahçe fark ettim ve duvarları alçak olduğundan, yanından geçerken bahçede oturan yaşlı bir adam gördüm, görünüşü dikkatimi çekti. Uzun beyaz sakallı, yakışıklı, yardımsever bir yüz ifadesi olan iyi, uzun boylu bir adam, ancak beni en çok etkileyen şey, yaşlı olmasına ve yaşadığı yere bakılırsa, kesinlikle zengin olmamasına rağmen, her zaman takındığı sakin ve dingin neşe ve memnuniyet ifadesiydi. İlgimi çekiyor, hayat hikayesini duymak istiyorum, şüphesiz birçok garip ve kayda değer olay içeriyor, bu yüzden onu bu öğleden sonra sarayıma getirin ki ona sorular sorabileyim ve onunla ilgili merakımı giderebileyim." Giafer elbette kraliyet emrine itaat edeceğine söz verdi ve buna göre aynı öğleden sonra Halife'nin sarayına doğru ilerlerken kendisine gösterilen küçük eve uğradı ve sahibini görmek istedi. Kapıyı açan köle, çok sayıda hizmetçisiyle birlikte at sırtındaki memuru tanıdığında çok şaşırdı ve biraz da korktu. Bu memur, efendisini sordu ve kendisi de Vezir'den aşağı kalmayan bir şahsiyetti. Giafer atından indi ve hemen küçük bahçeye götürüldüğünde, Halife'nin bahsettiği yaşlı adamın orada sakin bir şekilde oturduğunu gördü. Giafer, "Efendim," dedi, "efendimiz, Halife, sizinle konuşmak istediği için bugün sizi saraya götürmemi emretti. Bu nedenle, eğer binmeniz çok yorucu olmazsa benimle saraya gidebilirsiniz." "Efendim," dedi, hiç utanmayan, güçlü ve yaşına rağmen pek kambur olmayan yaşlı adam, "çok teşekkür ederek, bir at teklifinizi kabul ediyorum ve hemen size eşlik edeceğim, çünkü o öyle istiyor."

At sırtına binmek biraz zordu, ancak bir kez ata bindiğinde, yaşlı adam o kadar iyi ve o kadar rahat ve doğal bir onurla bindi ki, refakatçisini memnun etti ve onun gidişini izleyen komşularını şaşırttı, saraya hangi amaçla gönderildiğine çok şaşırdılar.

Geldiğinde, Halife tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve ona sık sık küçük bahçesinde oturduğunu gördüğünü ve hayatının ve servetinin ayrıntılarını anlatmasını istediğini söyledi.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "Majestelerine anlatacak pek az şeyim var ve
dikkatinizi çekecek pek bir şey yok; ancak emriniz üzerine
hayatımın birkaç önemli olayını zevkle anlatacağım ve bunu da
mümkün olduğunca kısa ve sadık bir şekilde yapacağım."

ABDURRAHMAN'IN HİKAYESİ.

"Adım," dedi yaşlı adam, "Abdurrahman ve seksen üç yıl önce şu anda yaşadığım yerden çok da uzak olmayan bu şehirde doğdum. Tüccar ve oldukça zengin olan babam, yirmi yaşındayken bana ticarete başlamam için bir miktar mal verdi ve genç tüccarların yaptığı gibi, şansımı yabancı ülkelerde denemek için yola çıktım.

"İlk ziyaret ettiğim ülke İran'dı ve başkent Şiraz'a vardığımda, Bağdat'tan getirdiğim malları onlara en iyi
kârla satarak aylarca uğraştım.

"Sonunda, stoklarımın neredeyse tamamını elden çıkardıktan sonra,
geri götürmek ve döndüğümde ticaretini yapmak için
hangi tür malları satın almamın en uygun olacağını düşünmeye başladım.

"Ama bir gün çarşıda tanıdığım bir kuyumcunun dükkanında otururken,
ana vatanıma erken dönme
düşüncelerimi anında yok eden bir durum meydana geldi. "Genç bir hanım içeri girdi, zarif giyimi ve zarif duruşu hemen dikkatimi çekti. İki köle onu bekliyordu ve içeri girdiğinde dükkanın dışında durdular.

"Bu genç hanımdan neden özellikle etkilendiğimi o anda açıklamakta muhtemelen zorlanırdım. Ama gözlerim artık
kontrolümde değildi ve hiç kimsenin daha zarif
hareket etmediğini düşünüyordum. O zamanlar gençtim ve genç bir adamın hayal gücü, yüksek mizaçlı bir at gibi, hemen onunla birlikte kaçıp gitti. Yine de genç ve muhtemelen o günlerde tamamen çirkin görünmediği için, hanımın, kendi tarafında, çok belirgin hayranlığımı görmekten hiç de rahatsız olmaması ve bana acıması, daha doğrusu, fethini hemen tamamlamaya karar vermesi, sanki kazara olmuş gibi, bir an için peçesini kaldırmayı başardı ve böylece şaşkın bakışlarıma en üstün güzellikte bir çehreyi
ortaya çıkardı.

"Arkadaşım kuyumcudan çeşitli eşyalar satın aldıktan ve bunları kölelerine eve götürmeleri için verdikten sonra, bana kalbime işleyen ve beni en lezzetli ve tarif edilemez heyecanla dolduran
bir bakış atmadan dükkândan ayrıldı.

"Gider gitmez, arkadaşıma bu göz kamaştırıcı genç güzelliğin kim olduğunu ve nerede yaşadığını merakla sordum.

"'O,' dedi, 'çok zengin bir adam olan Mazoudi Han'ın kızıdır ve Şah'ın sarayından çok da uzak olmayan güzel bir evde yaşamaktadır. Size tavsiyem,' diye ekledi, 'onu gördüğünüzü mümkün olan en kısa sürede unutmanızdır, çünkü atasözünü bilirsiniz, 'Gözlerini çok yükseğe kaldıran kişi düşüp boynunu kırabilir.'

"Tavsiye şüphesiz iyiydi, ancak ateşi olan bir adama serin kalması tavsiye edilebilirdi. Susuzluktan kavrulmuş bir adama sudan uzak durması ve bir daha su hakkında düşünmemesi tavsiye edilebilir. Yüzünü görmüştüm,
hayatımda gördüğüm ilk güzel kadının yüzünü. Yirmi bir yaşındaydım ve sağduyulu tanıdığım bana onu unutmamı
önerdi!

"Efendim, o gece nasıl uyanık kaldığımı ve
ertesi gün olabildiğince erken, beni sürekli meşgul eden nesneyle tekrar karşılaşma umuduyla, arkadaşımın dükkânına nasıl döndüğümü tahmin edebilirsiniz.

"Benden kaçınmaya veya kalbimi kırmaya hiç niyeti olmayan genç hanım,
dükkâna bir önceki günden daha erken geldi ve
mücevherleri incelerken, ona söylemeye cesaret ettiğim birkaç tutkulu hayranlık ve sevgi sözcüğünü hiçbir onaylama belirtisi göstermeden dinledi.

"'Efendim,' diye cevapladı, 'eğer bana anlattıklarınızdan hoşnut olmadığımı söylersem, bu doğru olmaz; ama ne yazık ki! Bana böyle hitap etmenizin bir faydası yok. Babam beni çok zengin ve neredeyse kendisi kadar yaşlı bir arkadaşıyla evlendirecek.'

"Bunun üzerine sevimli yaratık gözyaşlarına boğuldu ve hemen birkaç mücevher seçtikten sonra beni kederle dolu ve öfke ve kıskançlıkla dikkati dağılmış bir şekilde bırakarak gitti.

"Bundan sonra onunla aynı yerde birkaç kez daha karşılaştım ve en büyük şaşkınlığımla, babasının eski arkadaşı Mirza Aga ile evliliğinin on beş gün içinde gerçekleşeceğini öğrendim.

"İlk başta çaresizliğimle ona İran'dan uçup Bağdat'taki evime kadar bana eşlik etmesi için yalvardım. Ama çok sağduyulu bir şekilde bunun imkansız olduğunu belirtti; ikimizin de Şiraz'dan üç fersah uzaklaşamadan
kesinlikle yakalanmamız ve
kesin ölüme geri dönmemiz gerektiğini.

"Ne yapacağımı tamamen şaşırmıştım, ama sonunda şehrin banliyölerinde çok tenha ve ıssız bir konumda bulunan büyük, eski moda bir ev satın aldım ve mümkünse,
büyücümü benimle birlikte o inzivaya çekilmeye ikna etmeye karar verdim, babasının öfkesi yatışana kadar
hiç şüphem yoktu. "Satın aldığım ev çok yüksek bir duvarla çevriliydi ve içinde meyve ağaçları ve berrak su çeşmeleri olan bir bahçe gibi düzenlenmiş büyük bir avlu vardı. Evi güzelce döşedim ve bize hizmet etmeleri için birkaç köle satın aldım. Ama ne yazık ki, hanımı oraya götürme fırsatı bulamadım, çünkü her zaman babasının en az iki kölesi ona eşlik ediyordu ve onlar da onu kıskançlıkla koruyorlardı.

"Eski damatla evlenmesi için belirlenen gün geldiğinde, gelin alayını takip edip gözlemlemek için etrafta dolaştım, tarif etmesi kolay olmayan bir öfke ve umutsuzluk hali içindeydim.

"Persler arasında düğün günü geldiğinde, gelinin arkadaşlarının onu evinden kocasının evine kadar eşlik etmesi, kocasının da arkadaşlarıyla birlikte onu karşılamaya gelmesi
geleneği vardır. Gelinini görür görmez ona bir portakal veya başka bir meyve fırlatır ve tekrar evine doğru yola çıkar ve oraya varmadan önce onu yakalayan kişi atına ve giysilerine
veya bunların yerine bir fidyeye hak kazanır.

"Damadın gelini karşılamak için bu şekilde kat ettiği mesafe, her durumda koşullara göre değişir.

"Mazoudi Han gibi nüfuzlu bir adamın kızı olan Perizadeh hanım, rütbe olarak kendisinden daha aşağı olan Mirza Ağa'nın katedilmesi gereken mesafenin üçte ikisini katetmesi kararlaştırıldı.

"Böylece iki süvari birbiriyle karşılaştığında ve damat, geleneklere göre, portakalı atıp gittiğinde,
binmesi gereken epeyce mesafe vardı. Majestelerinin bildiği gibi,
Persler dünyanın en iyi atlıları arasında sayılırlar; ancak
Mirza Ağa artık genç değildi; bunun sebebi bu muydu yoksa
atının mı hatasıydı bilmiyorum, ancak çok uzağa gitmeden önce,
iki tarafın tüm üyeleri onu en yüksek hızlarında takip ederken, atı aniden sendeledi ve kafasına kadar düşüp
orada öldü.

"Ardından gelen karmaşa sahnesinde, herkes yardım etmek veya yaralarının niteliğini ve boyutunu tespit etmek için
düşen adamın etrafında toplanırken, gelin bir an için yalnız ve korumasız bırakıldı. Fırsatı değerlendirerek, atının üzerinde onun arkasına atladım ve hemen bir yan sokağa döndüm, birkaç saniye içinde
görünmez oldum ve satın aldığım ve daha önce de söylediğim gibi, resepsiyonumuz için hazırladığım eve güvenle ulaştım.

"Gelin gözden kaybolduğu anda -ki heyecan ve karmaşa nedeniyle hemen gerçekleşmedi-
elbette kazadan korktuğu için geri dönüp babasının evine geri döndüğü varsayıldı. Bu nedenle Mazoudi Khan hemen onu görmek ve teselli etmek için
eve gitti; Ancak onun geri dönmediğini gördüğünde, tüm maiyetini farklı yönlere göndererek, kızını kaçırdığını düşündüğü

soyguncuları aramak için ülkeyi taradı.

"Takipçileri başarısız bir şekilde geri döndüğünde bile,
kısa süre sonra çocuğunu geri alacağını umuyordu, çünkü haydutların
kısa süre sonra onunla fidye konusunda iletişim kurmanın bir yolunu bulacağından hiç şüphesi yoktu.

"Bu arada, satın aldığım evde son derece mahrem bir şekilde yaşıyorduk, asla duvarların dışına çıkmıyorduk veya bize dikkat çekmek için hiçbir şey yapmıyorduk.

"Böylece bir yıl geçti. Bir oğlumuz oldu ve ona Diraz adını verdim. Ve sevgili Perizadeh ve ben, ilk başta olduğu gibi, birbirimize aşık ve birbirimizin toplumunda mutlu olmaya devam ettik.

"Benim için her zaman unutulmaz olan, talihsiz Mirza Ağa'nın kaderindeki gelini yakalattığım günden yaklaşık bir yıl sonra, Mazoudi Han'ın ciddi şekilde hasta olduğunu, çok sevdiği kızını kaybetmenin onu endişe verici bir dereceye kadar çökerttiğini duydum. "Uzun tartışmalardan sonra Perizade'nin bebeğini de yanına alarak babasının yanına gitmesi ve ikimiz için de af dilemesi gerektiğine karar verdik.
Onu, elimden geldiğince şık giyinmiş bir şekilde, bebeği taşıyacak bir köle ve ona hizmet edecek iki köleyle birlikte gönderdim; ve onunla babası arasındaki görüşmenin sonucunu hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekledim.

"Mazoudi Han gibi gururlu ve zengin bir adamın, benim gibi genç ve tanınmayan bir tüccarı, kızını evlenmeye davet etseydim, büyük bir küçümsemeyle reddedeceğini biliyordum; ama şimdi, kaybettiği çocuğunu ve bir büyükbabanın kalbinin her zaman özellikle açık olduğu torununu görünce yumuşayacağını ve yumuşayacağını umuyordum. Bu konuda hayal kırıklığına uğramadım.

"Beni çağırdı, beni affetti, damadı olarak kabul etti ve bize kendi evine yakın bir ev
ayarladı.

"Ve çok geçmeden benim için İran Sarayı'nda resmi bir görev
aldı, orada yirmi yıl boyunca mutlu ve memnun kaldım.

"O zamana kadar hem kayınpederim hem de sevgili Perizadeh ölmüştü ve artık iyi bir genç adam olan oğlum Diraz, gholam olarak, yani kraliyet muhafızlarından biri olarak kabul edildi.

"On yıl daha olaysız geçti ve oğlumun bir eyaletin yönetimine veya başka bir onur ve kazanç pozisyonuna atanmasını
umarak güvenle ileriye baktım. Ama ne yazık ki! Tam bu
kesin gözüktüğü anda, talihsiz oğlumun bir dikkatsizliği, bir delilik eylemi ikimizi de mahvetti.

"O dönemde Majesteleri Şah'ın haremindeki kadınlar arasında, kafir bir millete karşı yürütülen bir savaş sırasında esir alınmış çok güzel bir köle vardı. Bu milletin toprakları Şah'ın egemenlik alanının kuzey sınırının ötesine uzanıyordu.

"Bu köle, dolunay kadar güzel, Diraz, pervasız ve küstah bir gençti. Onu görmeyi başardı ve hemen ona
umutsuzca, pervasızca aşık oldu.

"Efendimiz Şah'a olan görevimizi unutarak ve posta yoluyla hızla seyahat etmesini sağlayan ve yetkilendiren gholam shahee olarak resmi pozisyonundan yararlanarak, giderken atları sıkıştırarak güzel köleyi çalmayı başardı ve onun kaybı ve kendisinin yokluğu keşfedilmeden önce öyle bir başlangıç ​​yaptı ki, yakalanmadı, ama onunla birlikte krallıktan kaçtı.

"Şah konuyu duyduğunda, çok doğal olarak öfkelendi----"

"Çok doğal olarak, gerçekten," dedi Halife, sert bir gülümsemeyle.

"Evet, çok doğal olarak," diye devam etti Abdurrahman, "Majesteleri beni çağırdı, böyle bir oğlu olduğu için beni azarladı ve sahip olduğum her şeye el konulmasını emretti, krallığını derhal terk etmemi ve oğlumu ve kölesini bulup geri getirmemi emretti.

"Büyük bir üzüntü içinde adımlarımı mekanik bir şekilde evime doğru geri çektim, ama kraliyet fermanını taşıyan bir gholam benden önce oraya gelmişti ve kendi kölem beni kendi kapımdan geri püskürttü.

"Bu nedenle, hemen kuzeye doğru yolculuğuma başladım, oğlumun yaptığı gibi değil, zorla hizmete sokulabilen en hızlı atların yedekleriyle, ama yavaş ve yorgun bir şekilde yürüyerek. Birkaç günde kat ettiği mesafeyi katetmem haftalar aldı; ama yolculuğumun sıkıcı olaylarını size yaşatmak istemiyorum, sadece sonunda oğlumun güzel köleyi taşıdığına inandığım o bölgeye ulaştığımı söyleyeceğim. O kâfir milletin tüm insanlarının gerçek inananlara karşı duyduğu nefret nedeniyle önemli bir risk almadan başkente ulaşmayı başardım ve kısa bir süre sonra, soruşturma sonucunda, İran Şahı'nın bir gulamının yakın zamanda geldiğini, yanında aşırı güzel bir hanım getirdiğini öğrendim. Hanımın, o ülkenin kralının kızı olduğu anlaşılıyordu.

"Kral, kızını ve oğlumu da onun hatırına, her türlü sevinç ve memnuniyet gösterisiyle kabul etmişti. Ve evli ve çok mutlu olan gençler artık kraliyet sarayında yaşıyorlardı. "Oğluma gelişimi haber vermeyi başardım ve hemen kaldığım hana geldi ve beni büyük bir sevgiyle karşıladı; özellikle de Şiraz'dan ayrıldığından beri öfkeli Şah'ın yaptığı yanlışın sonucu olarak bana karşı duyabileceği intikamı düşünmek için çok geç kalmıştı.

"Beni hemen saraya götürdü ve beni kaçtığı güzel köle olan gelinimle tanıştırdı; ayrıca ülkenin kralı olan kayınpederiyle tanıştırdı; o da beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve yaşadığım kaybı telafi etmek için bana güzel bir ev ve bin kese altın bahşetti.

"Şu anda bulunduğumuz ülke dağlıktı ve çok kasvetliydi
ve kışın soğuktu; ve oğlum Diraz oraya altı ay
gitmeden önce o kadar şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ki birkaç günlük hastalıktan sonra öldü.

"Yaklaşık bir ay sonra prenses, gelinim, bir kız çocuğu doğurdu. Artık benim için küçük torunum kadar değerli hiçbir şey yoktu ve beş yıl sonra, hem gelinim hem de babası kral, o ülkede çok yaygın ve ölümcül olan bir ateşle
öldüklerinde, torunumla birlikte memleketime dönmeye karar verdim, orada kalan yıllarımı huzur içinde geçirmek için.

"Çok yavaş bir yolculuk yaptık, yol boyunca birçok şehirde aylarca birlikte durduk. Sonunda Bağdat'a güvenli bir şekilde ulaştık ve nehrin kıyısındaki küçük ev ve bahçeye yerleştik, orada huzur ve memnuniyet içinde yaşıyorum, torunum tek arkadaşım; o benim
hazinem ve evimin parlaklığı."

"Genç hanım," dedi Halife, "bu zamana kadar evlenebilecek kadar yaşlı olmalı: Eğer ona bir koca bulursam ona çeyiz verir misiniz?"

"Efendim," dedi Abdurrahman, "ben öldüğümde ve artık yaşlı olduğumda, sahip olduğum azıcık şey onun olacak, ama o zamana kadar tek çeyizi iki küçük kavanoz merhemden oluşuyor."

"Bunlar hangi kavanozlar?" diye sordu Halife; "ve nereden aldın?"

"Küpler," diye cevapladı Abdurrahman, "gelinim tarafından ölümünden hemen önce bana emanet edildi.

"Onları dikkatlice sakla," dedi, "ve açılmamış olarak, çünkü içerdikleri merhem çok değerlidir ve nadir ve hatta büyülü bir etkiye sahiptir.
Küçük kızım evlenebilecek yaşa geldiğinde onları satışa sun, ama bir kavanoz için en az bin altın, diğeri için en az on bin altın al. Eğer bu bedeli ödemeye
istekli kimse bulunamazsa, onlardan ayrılmayın, onları saklayın
ve sizinle birlikte gömülmelerini emredin.'

"Ben şimdiye kadar," diye devam etti yaşlı adam, "merhem kavanozlarını satışa
sunmadım ve gerçekten de herhangi birinin onlar için bu kadar
abartılı bir bedel ödemeye
meyiliş olması o kadar olası görünmüyor ki, şüphesiz
gelinim olan prensesin
istediği gibi benimle birlikte gömülecekler."

"Vallahi, öyle değil!" dedi Halife; "Onları kendim satın alacağım. Ve sizin torununuz, sizin sözünüze güvenerek çok çekici bir genç hanım olduğunu
kabul ediyorum, çeyiziyle birlikte on bir bin altın sikkeyi Giafer'in oğluna veriyorum."

Başvezir ve Abdurrahman, Sadıklar Prensi'nin iradesine tamamen itaat ettiklerinin bir göstergesi olarak eğilip alınlarına dokundular.

Halife daha sonra onları, evliliği mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirmek için hazırlık yapmaları emriyle gönderdi.

Halife ve İlk Merhem Kavanozu.

İLK MACERA:

HALİFE VE EMİR.

Abdurrahman'ın kızının Sadrazam'ın oğluyla evlenmesinden birkaç gün sonra, Halife hazinedarına Abdurrahman'dan satın aldığı iki
küp merhemi getirmesini emretti.

Bunları görünce o kadar küçüktüler ki şaşkınlıktan
kaçınamadı.

"Vallahi," dedi Harun, "ama yaşlı adam iyi bir fiyat almış!"

Her ikisi de çok küçük olmasına rağmen, aynı boyutta değillerdi, biri diğerinin yarısı kadar büyüktü. "Ve," dedi Giafer, "Majestelerine, büyük kavanozun bin altın değerinde olduğunu ve küçük kavanozun da on bin altın değerinde olduğunu bildirmeliyim."

"Onları bana verin," dedi Halife, "daha yakından görebileyim."

Sonra kavanozları elinde tutarak, büyük kavanozun üzerindeki yazıyı okudu: "Merhem Harika. Bu kavanoz yalnızca alıcısı tarafından açılacak, kavanozun içindeki bir yazıyla merhemin kullanımları ve harika özellikleri hakkında bilgilendirilecek." Küçük kavanozun üzerinde, "En Harika Merhem" kelimeleri ve bu kelimelerin ardından, büyük kavanozun üzerindekine tam olarak benzeyen bir yazı vardı: "Bu kavanoz yalnızca alıcısı tarafından açılacak, kavanozun içindeki bir yazıyla merhemin kullanımları ve harika özellikleri hakkında bilgilendirilecek."

Halife kavanozlardaki yazıları okuduktan sonra, daha küçük kavanozu Sadrazam'a geri verdi ve hazinedarın ona ihtiyacı olana kadar dikkatlice saklanması için geri vermesini emretti.

Daha sonra daha büyük kavanozu açtı ve hemen içinde bulduğu bir yazıyı çıkardı. Bu katlanmıştı ve dış tarafında "Yalnızca merhemi satın alan kişi tarafından okunmalıdır." yazıyordu.

Halife bu nedenle açtı ve şu sözleri okudu: "Bu küçük merhem kavanozunu bin altın paraya satın alan, henüz merhemin gücü ve erdemlerinden habersiz olan her kimsen, sevin, çünkü inancın ve cömertliğin boşa gitmedi. Bu kavanozdaki merhemi gözlerine sürdüğünde,
sonraki üç saat boyunca, önünde elli fit uzaklıkta duran tüm katı maddelerin içinden, taş veya tuğla gibi opak ve yoğun olmak yerine, ilk suyun elması gibi berrak ve yarı saydammış gibi göreceksin. Ama bu güç hakkında
hiç kimseye bir şey söyleme, yoksa onu kaybedersin."

Halife bu sözleri okuduktan sonra bir süre sessizce oturdu.
Yanında duran Baş Vezir, merhemin sırrını öğrenmek için meraklıydı ve efendisinin uzun sessizliğine şaşırdı.

Sonunda Halife ayağa kalktı ve merhem kavanozunu kendi elleriyle kilitlediği ve anahtarını da kendisinin sakladığı bir dolaba koydu.

Bu vesileyle Harun'un suskunluğuyla merakı iyice uyanan Giafer, "Majesteleri merhemi satın aldığınız için memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğradı?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Merhemin iddia edildiği kadar değerli olup olmadığı henüz kanıtlanmadı," dedi Halife gülümseyerek, "Uygun fırsat çıktığında, onu test edeceğim. Bu arada, Sadrazam, atasözü asla unutulmamalıdır, 'Meraklı olanlar her zaman tehlikededir.'"

Bundan sonra Giafer daha fazla bir şey söylememenin daha akıllıca olacağını anladı.

Daha sonra çeşitli kamusal sorular ve Devlet işleri hakkında bir süre sohbet ettiler ve sonunda, Giafer'i görevden alırken Halife, "Bu akşam her zamanki saatte gelmeyi ihmal etmeyin ki, daha önceden ayarladığım gibi, Bağdat'ta kılık değiştirerek dolaşabilelim." dedi. Giafer, Halife'nin belirlediği saatte saraya tam zamanında geldi ve tüccarların alışkanlıklarına bürünen Harun ve Veziri, sadece onları kısa bir mesafeden takip eden Mesrur ​​eşliğinde, kendi alışkanlıklarına göre yola çıktılar. Saraydan ayrılmadan önce, Harun El-Raşid, hizmetçilerinden birkaç dakikalığına ayrılarak, dolabına koyduğu kavanozdan gözlerine biraz merhem sürdü. Sokaklara ulaştığında ve etrafına baktığında, büyük bir sevinç ve memnuniyetle, merhemin etkinliğinin, kavanozun içinde bulduğu yazıda belirtilenlerle
hiçbir şekilde abartılmadığını keşfetti.

Nereye gitseler, sadece boş dış duvarlar yerine,
evlerin içini ve her evin sakinlerinin
o anda meşgul olabilecekleri herhangi bir işle meşgul olduklarını görebiliyordu. Bir odada üç veya dört adamın birlikte oturduğunu, akşam yemeğinin bittiğini ve günün meşguliyetlerini veya geleceğin beklentilerini sessizce tartıştıklarını görürdü. Başka bir odada, ailenin kadınları, yüzleri açık bir şekilde ona görünürdü; erkekler için bir dehşet ve hakaret düşüncesi, bunu tahmin edebilirlerdi! Burada, bazıları şekerleme yiyor, şerbet yudumluyor ve dedikodu yapıyordu. Orada, diğerleri, göz kapaklarını boyayarak, saçlarını boyayarak veya erkeklerin hayal etmesi, hatta bakması bile yasal olmayan tuvaletin diğer süslerini yaparak cazibelerine cazibe katıyorlardı.

Halife, bu akşam önce bu tarafa, sonra o tarafa bakarak yürüdü ve gördüğü her şeyle o kadar ilgili görünüyordu ki, Giafer'in varlığından tamamen habersiz gibiydi ve onunla tek bir kelime bile konuşmadı.

Giafer, yürüyüşü oldukça sıkıcı buldu. Ve ne kadar sıkıcı bulursa, Müminlerin
Komutanı'nın sergilediği sıra dışı sabra o kadar şaşırdı; sabırsız ünlemler atmıyordu, ama
yüzü her türlü sinirlilik veya kötü ruh halinden yeterince uzak bir memnuniyet ve ilgi ifadesi taşıyordu.

Şehrin en az kullanılan ve en az ilgi çekici caddelerinden birçoğunda uzun süre bu şekilde dolaşmışlardı,
Baş Vezir, yürüyüşten daha mı sıkıldığını yoksa
efendisinin belirgin memnuniyetine mi şaşırdığını bilemeden, aniden
Halife hareketsiz durdu, bir evin duvarına yaslandı ve hemen karşısındaki evin boş duvarına dikkatle baktı.

Birkaç dakika böyle durduktan sonra, Halife sabit bir şekilde
ve açıkça artan bir ilgi ve heyecanla karşıdaki ölü duvara baktıktan sonra, Giafer ciddi bir şekilde alarma geçti, efendisinin
ya aklını kaçırdığından ya da bir kriz geçireceğinden korkuyordu. Aslında, Halifenin tüm akşam boyunca devam eden
olağanüstü davranışlarından o kadar çok korkmuştu ki, yanında durmaya ve onu izlemeye devam etti, kendisi hareketsiz ve konuşmuyordu.

Birdenbire, hala önünde dikkatle bakan Halife, Giafer'i kolundan yakaladı ve sanki başkaları da varmış gibi ona fısıldadı--

"Git, Mesrur'u da yanına al; o evin etrafından dolaş, şuradaki dönemeçten aşağı in ve kapıdan çıktıklarında onları tutukla."

Halifenin delirdiğine ciddi şekilde inanan Giafer bir an tereddüt etti. Fakat itaat alışkanlığı galip geldi ve elini başına koyarak, kraliyet iradesine örtük bağlılığın olağan işareti olarak, Mesrur'u çağırdı, onlardan biraz uzaktaki figürü sokakta görülebilen tek canlı nesneydi ve birlikte Halife'nin işaret ettiği dar dönüşten aşağı kayboldular.

Şimdi Halife'nin dış duvarının önündeki eve bu kadar uzun süre bakmasına neden olan şeyin ne olduğunu açıklamalıyız.

Sokaktan geçerken, önündeki yüksek duvarın hemen arkasında yatan evin bahçesinde, daha önce kendisine gösterilenlerden çok farklı bir manzara gördü.

Bahçenin ortasında genişçe yayılan bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde, görünüşte cansız, çok güzel bir genç hanım yatıyordu.
Giysileri en iyi malzemelerdendi ve boynu, kolları ve ayak bilekleri altın, elmas, inci ve diğer değerli taşlardan oluşan muhteşem mücevherlerle süslenmişti. Yanında duran ve
rahatsız ve öfkeli bir ifadeyle ona bakan, zengin giyimli yaşlı bir adam vardı ve evin efendisi olduğu açıkça belliydi,
artık tutkuyla çarpıklaşmış yüzü her zaman vahşi ve kötü niyetli bir ifade taşıyor olmalıydı. Yaşlı adam böyle durup birkaç dakika onu izledikten sonra eğilip elini tuttu, sanki gerçekten öldüğünden emin olmak ister gibi; ve elini bıraktığında, kol tekrar yere sertçe düştüğünde, tekrar ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca ayaklarının dibindeki genç ve güzel figürü seyretti. Hemen ellerini çırptı ve birkaç köle belirdi, onlara kısa talimatlar verdi, bunları aldıktan sonra tekrar eve girdiler, kısa süre sonra büyük bir boş çuval veya torbayla geri döndüler. Genç hanımın cesedini nazikçe ve dikkatlice bunun içine yerleştirdiler ve çuvalı kaldırıp aralarında, malikanenin bahçesini oluşturan duvarla çevrili alanın bir yanından aşağı doğru uzanan dar bir yola açılan bir yan kapıya doğru taşıdılar. Halife, yaşlı adamın parmağıyla bu yan kapıyı işaret ettiğini, açıkça yüklerini o girişten dışarı taşımalarını söylediğini gördü. Tam bu sırada Sadrazam'ın kolunu kavradı ve ona Mesrur ​​ile birlikte hemen yola devam etme ve yolda bulacağı adamları tutuklama emrini fısıldadı. Giafer, gördüğümüz gibi, kısa bir tereddütten sonra
Mesrur'un durduğu yere geri döndü ve ona Halife'nin emrini hızla bildirerek, sokağı geçtiler ve emredildiği gibi yola girdiler.

Yolda çok fazla adım atmamışlardı ki, büyük çuvalı taşıyan kölelerle karşılaştılar.

Giafer ve Mesrur ​​kılıçlarını çekerek, orada neleri olduğunu ve nereye gittiklerini sert bir şekilde sordular.

Köleler, kılıçları çekilmiş iki adamın yolu kapattığını gördüklerinde,
yüklerini hemen yere bıraktılar ve kaçacaklardı, ancak Mesrur ​​haykırdı:

"Dur, çünkü elinizi veya ayağınızı kıpırdatmaya cesaret eden ilk adamı keseceğim."

Sonra kölelerden biri cevap verdi ve şöyle dedi, "Efendiler, bu paketi efendimizin emriyle taşıyoruz, bu nedenle lütfen geçmemize izin verin."

Ama Giafer, "Köleler, efendiniz kim? Ve bu çuvalda ne var ve nereye taşıyorsunuz? Size, Müminlerin Prensi adına, bu sorulara dürüstçe cevap vermenizi emrediyorum." dedi.

"Efendim," dedi daha önce konuşmuş olan köle, "efendimiz, şu anda yanında durduğumuz evde yaşayan Emir
Bargash ibn Beynin'dir ve isterse çuvalda ne olduğunu ve nereye gittiğini size söyleyecektir, ama biz hiçbir şey söylemeye cesaret edemeyiz."

Sadrazam muhtemelen bu konuşmaya çok kaba bir cevap verebilirdi veya hatta bunu söyleyen köleyi kesebilirdi, ama o anda Halife, o yönde şehri devriye gezen bir asker muhafızıyla birlikte yola girdi ve Halife onları yardımına çağırdı.

Askerlerden bazılarını köleleri ve yüklerini saraya götürmeleri için yönlendirdikten sonra, muhafız subayına diğer adamlarıyla birlikte Emir'in evine girmelerini ve onu da hemen saraya götürmelerini emretti. Ayrıca, subaya, evin efendisinin ayrılmadan önce sakinlerinden hiçbiriyle hiçbir şekilde iletişim kurmamasına izin vermesini ve mümkün olan en kısa sürede bir muhafız göndererek Halife'nin isteği öğrenilene kadar yeri ele geçirmesini ve elinde tutmasını emretti. Bu emirleri verdikten sonra Harun El-Reşid, Giafer ile birlikte saraya döndü. Kıyafetlerini değiştirip imparatorluk divanındaki koltuğuna oturduğunda, Emir'in huzuruna getirilmesini emretti. Sonra, ona dönerek, sert bir ifadeyle şöyle dedi:

"Bu akşam memurlarım, ev halkından olan ve bir çuvalda genç bir hanımın cesedini taşıyan bir grup köleyi durdurup tutukladılar. Sizin emrinizle
evinizden taşıdıklarını söylüyorlar. Bu yüzden bana hanımın kim olduğunu ve kölelerinizin onunla ne yapmaları
emredildiğini açıklayın."

Halifenin tahtı önünde secde eden Emir Bargaş ibn Beynin, şöyle cevap verdi:

"Müminlerin Prensi, kölelerimin çuvalda cesedini
taşıdığı genç hanımla ilgili tüm gerçeği size bildirmek için emriniz uyarınca acele ediyorum. O genç hanım benim yeğenimdi. Doğuştan Fars'tı, yeğenim o ülkede kalırken onunla
evlenmiş ve yaklaşık bir yıl önce memleketine döndüğünde onu da beraberinde getirmişti. Son üç veya dört aydır
bu şehirdeki evimde benimle kalıyorlar. Majestelerine şunu bildirmeliyim ki, bunu üzüntü ve pişmanlıkla söylüyorum ki,
şiddetli tutkuları olan
yeğenim, genç karısına
skandal bir ciddiyet ve sertlikle davrandı. Sık sık, ama boşuna, ona davranışları konusunda
uyarıda bulundum. Sonunda, bu akşam,
bahçeme girdiğimde, yeğenimi orada cansız yatarken buldum.
Yeğenimi her yerde aradım ama bulamadım.
Bir şekilde karısının ölümüne sebep olduğuna ve
barbarca eyleminin sonuçlarından kaçmak için kaçtığına ikna olmuştum. Fakat, eğer ceset evimde bulunursa
kendimi tehdit edebilecek tehlikeden biraz olsun endişelendiğimden, kölelerime onu alıp nehre koymalarını emrettiğimi itiraf ediyorum."

Halife, Emir'in kendisine verdiği anlatımı büyük bir dikkatle dinledi. Emir anlatısını bitirdikten sonra, Harun El Reşid, yeğenini derhal titizlikle araması, onu tutuklaması ve onu bulur bulmaz saraya getirmesi emriyle onu gönderdi.

Halife artık çok yorgun olduğundan dinlenmek için çekildi.

Bu arada, saraya taşınan genç hanımın cesedi, haremdeki hanımların hepsi güzel bilinmeyeni görmek için merakla
yiyip bitirdikleri kadınlar dairesine götürüldü.
Ceset, yerleştirildiği çuvaldan çıkarıldığında, herkes yabancının aşırı güzelliğine ve
zenginliğine ve değerine Elbisesi ve süsleri. Sonunda etrafında toplanan hanımlardan biri, ona dikkatlice
bakıp elini kalbinin üzerine koyduktan sonra, hayatın henüz
sönmediğine ikna olduğunu söyledi. Uzun süreli bayılma nöbetlerinde
kullanılan tüm çarelere başvurarak, bilinci
sonunda yerine geldi ve biraz hafif beslendikten sonra, sevimli hasta doğal bir uykuya daldı ve bu sırada birkaç istekli gönüllü tarafından sempatik gözlerle
izlendi.

Ertesi sabah erkenden, Halife kalkıp giyinir giyinmez, sarayın
Hazinelerinden biri ona genç hanımın iyileşmesini ve artık çok daha iyi olduğunu, haremdeki diğer hanımlarla oturup sohbet ettiğini bildirdi.

Halife hemen Haznedar'ı göndererek Majestelerinin onları ziyarete geleceğini
bildirdi. Halife bulunduğu daireye girdiğinde, genç hanım, yanında oturan haremdeki tüm hanımlarla birlikte, Müminlerin
Komutanı'nı karşılamak için ayağa kalktı ve önünde secdeye kapandı.

Onlara kalkmalarını söyleyip, genç hanımı yanındaki divana oturttuktan sonra,
sağlığını sordu; ve çok daha iyi olduğunu ve önceki akşamki hastalığından neredeyse kurtulduğunu söylediğinde,
ona düştüğü ciddi ve neredeyse ölümcül bayılma krizinin sebebini anlatmasını söyledi.

"Efendim," dedi genç hanım, gözlerinde yaşlarla, "tüm sıkıntılarım ve şu anda burada olmam, çok farklı bir muamele beklemek için her türlü sebebim olan bir akrabamın
aşağılık davranışlarından kaynaklanıyor.

"Babam Tahran'da yaşayan zengin bir tüccardı ve ben onun tek
kızıyım. Bana Abadeh adını verdi ve on altı yaşıma kadar yaşadığım evini ve bahçesini herhangi bir genç kızın arzulayabileceği kadar parlak ve çekici kılmak için hiçbir masraftan kaçınmadı.

"İstediğim hiçbir şey benden esirgenmedi; ve bir gün hamama giderken, Tahran'ı ziyaret eden Bağdat Emiri Bargash ibn Beynin'in yeğeni Süleyman'ı gördüğümde, sürekli onu düşündüğüm için ne dinlenebildi ne de mutlu oldu, sevgili babam huzursuzluğumun nedenini öğrenir öğrenmez aramızda bir evlilik ayarladı ve Süleyman'a benimle birlikte çok şanslı bir genç adam olduğunu düşündürecek kadar güzel bir çeyiz verdi. "

Hanımlar arasında çok nazik bir adam olan Harun El-Raşid, burada
Suliman'ın çeyizden bağımsız olarak kendisini şanslı saymak için çok sebebi olduğunu söyledi.

Halifenin iltifatına kızaran Abadeh devam etti--

"Bir yıl boyunca çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadık, sonra sevgili babamın ölümü üzerine, artık İran'da kalmak için hiçbir sebep kalmayan kocam, memleketine dönmeye karar verdi.

"Önemli bir olayla karşılaşmadığımız bir yolculuğun ardından sonunda Bağdat'a ulaştık. Kocamın amcası Emir Bargash ibn Beynin'in oturduğu evin yanındaki evi kiralayarak, orada yaklaşık bir yıldır ikamet ediyoruz,
en büyük memnuniyet ve mutlulukla ve sürekli olarak Emir tarafından ziyaret ediliyoruz, Emir her zaman toplumumuzdan son derece memnun olduğunu söylüyor.

"Ancak dün akşam, Süleyman aniden hastalandığı için, cariyelerinden birini bana hemen evine gelmemi söylemesi için gönderdi.

"Sevgili kocamı karşılamak için giyinmiştim, her an dönüşünü bekliyordum. Bu yüzden odamdan aceleyle aşağı indim, heyecanımdan bile üzerime yaşmakımı atmayı unutarak, evlerimiz arasındaki dar avluyu geçerek Emir'in bahçesine girdim.

"Bahçenin ortasında beni karşıladı ve kocam için olan hevesli
soruma cevaben şöyle dedi: 'Onu göremezsin, çok geç;
o öldü.'

"'İmkansız!' diye bağırdım; 'olamaz, beni hemen ona götür. En azından onun için yapılabilecek
bir şeyi deneyeyim.'

"Sonra bu Emir -bu kötü, bu rezil adam-
mücadelelerime rağmen beni kollarına aldı, beni öptü ve şöyle dedi: 'Artık Suliman'ı düşünme, o gitti ve bir daha onu göremeyeceksin. Şimdi
bana aitsin--seni seviyorum, aylardır seviyorum ve bir daha asla ayrılmayacağız.'

"Bunları söylerken ve o ana kadar hiç şüphelenmediğim kötülüğünü fark ettim ve yeğenini nasıl öldürdüğünü düşündüm, ona çok düşkünmüş gibi davranmıştı, o hain herifin kollarında bayıldım, o da uzun süre duyarsız kaldığımı
gördüğünde şüphesiz öldüğüme karar verdi. Gerçekten de, kendimi
burada, sarayda bulana ve çok
nazik bir şekilde bakılıp gözlenene kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Sevgili kocamın başına ne geldiğini bilmiyorum; ama ah, efendim!" dedi, Halifenin önünde yere kapanarak, "onu bul,
mümkünse onu benim için tekrar bul ve Emir'i hak ettiği gibi cezalandır!"

"Kalk," dedi Halife, "kalk, güzel hanım, ve rahatla. Eğer
Suliman yaşıyorsa sana geri dönecek. Ve ister yaşıyor ister ölmüş olsun, Emir'in sonu kesindir."

Böyle diyerek hemen haremden çıktı ve Giafer'i çağırarak şöyle dedi: "Hemen gönderip Emir Bargash ibn Beynin'i getir. Ve
birkaç subay da gitsin ve eğer bulabilirlerse, Emir'in yeğeni olan ve yanındaki evde yaşayan Süleyman'ı buraya getirsinler."

Bir saat sonra subaylar geri döndüler ve ne Emir'i ne de yeğenini bulamadıklarını bildirdiler. Emir, kölelerinden bazılarını da yanına alarak, kendisini tutuklamak için gönderilen subayların gelmesinden yaklaşık bir saat önce evinden ayrılmıştı ve nereye gittiğini kimse bilmiyordu.
Yeğeni Süleyman ise bir önceki gün evden ayrılmıştı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı.

Bu hesap Halifeye getirildiğinde, öfkelendi.

"Git," dedi Sadrazam'a, "o aşağılık herifin, Emir Bargash ibn Beynin'in evini yık; orada bir taş veya bir sopa bırakma. Ve hem Emir'i hem de yeğenini bana getir - ölü veya diri, onları alacağım. Onları araman için sana iki gün veriyorum ve eğer onları bulamazsan, Allah'a yemin ederim ki, başın omuzlarının üzerinde kalmayacak."

Giafer, efendisinin öfkesinden titredi ve Emir'i ve yeğenini nerede arayacağını Halife'nin kendisinden daha fazla bilmeden saraydan çıktı. İlk başta kendi kendine şöyle dedi, "Eve gidip kendi evime
gideyim ve işlerimi yoluna koyayım, çünkü iki gün içinde ölmeliyim, çünkü bu büyük krallıkta aradığım iki adamı nasıl bulabilirim? Kum yığınında iki tane kum tanesini arasam daha iyi olur."

Ancak, çok yavaş ve asık suratlı bir şekilde ilerlerken, aniden aklına geldi: "En azından Halife'nin emrinin uygulanabilir kısmını hemen yerine getirmek benim görevim." Bu nedenle, uygun işçileri çağırarak, hemen Emir'in evine gitti ve tüm yıkımı denetledi.

Birkaç saatlik çalışmanın ardından ev yıkıldı ve geriye sadece evi bazı müştemilatlardan ayıran çok kalın bir duvarın küçük bir kısmı kaldı. Bunu yıkmaya devam ederken, işçiler henüz yeni tuğlalanmış, çimentosu hala nemli olan bir kapı veya açıklığa rastladılar; ve bunu
çıkardıklarında, duvarın kalınlığında
bir küçük hücre veya oda keşfettiler, içinde yaşayan bir adam oturuyordu.

Baş Vezire götürülen adam, kendisinin Emir'in yeğeni olan Süleyman olduğunu söyledi ve amcasının -nedenini bilmediği bir şekilde- onu yakalayıp buldukları yere
diri diri gömdüğünü söyledi. Hemen
kendi evine dönmesine izin verilmesini rica etti, karısı orada onu endişeyle bekliyordu.

Baş Vezire, en azından tutuklanması emredilenlerden birini bu şekilde güvence altına aldığı için çok mutluydu, onu bir an bile gözden kaybetmedi, hemen saraya götürdü.

Halife, Abadeh'in hikayesinin kaderini çok ilgilendirdiği Süleyman'ın ortaya çıkmasıyla oldukça rahatladı. Suliman'ın amcasının kendisine karşı
davranışıyla ilgili anlattıklarını artan bir öfkeyle dinledi ve bir kez daha Baş Vezire Emir'i bulup tutuklamasını emrederek, Baş Vezir'e Suliman'ı Abadeh'in oturduğu daireye götürmesini emretti.

O sadık eş, kocasını tekrar görmeyi
ummaya cesaret edemeden üzgün bir şekilde oturuyordu ki, Büyük Vezir, yavaşça kapıya
gelerek Suliman'ı içeri aldı.

Bu mutlu çiftin tekrar bir araya gelme yolculuklarına karışmaya çalışmayacağız.
Suliman sonunda karısının dudaklarından, insanlık dışı ve hain amcasının, onu o kadar harika bir şekilde serbest bırakıldığı o ölümcül hücreye
kapatmasının nedenini ve amacını öğrendi.

Fakat Suliman ve Abadeh Emir'in davranışlarını ve ihanetini bu şekilde tartışırken, talihsiz Sadrazam saklandığı yeri bulma gibi zor ve tehlikeli bir göreve devam etmek zorundaydı. İki durum onu ​​cesaretlendirdi ve Halife'nin emrinin uygulanmasını ilk bakışta göründüğünden daha az zor hale getirdi. İlk durum, Suliman'ın sanki en garip ve tamamen beklenmedik şekilde
ellerine teslim edilmiş olmasıydı; ve ikinci durum, Emir'in bazı köleleri de beraberinde götürmüş olmasıydı. Hiç şüphe yok ki talihsiz yeğenini hapsetmek için kullanılan köleleri de götürmüştü ve kurbanının kaderi hakkında hiçbir ışık tutabilecek kimseyi bırakmamak amacıyla. Neden kaçtığı o kadar açık değildi, ama muhtemelen sarayda yeğeninin
canlandırılmasıyla ilgili bir fısıltı kulağına gelmişti. Sadrazam bunları düşünerek sarayına döndü ve
hemen halkın telkincilerinin şehrin her yerinde, Emir Bargaş bin Beynin'in yakalanmasına yol açacak bilgi verenlere ödül verileceğini bildiren bir duyuru yapmalarını emretti; yani, eğer sağ yakalanırsa iki bin altın,
eğer ölmüşse cesedi bulunursa bin altın. Ertesi sabah, Sadrazam kalktıktan kısa bir süre sonra, subaylarından biri yanına geldi ve "Bu sabah çok erken saatlerde Kapı'da bulduğumuz bir adam var, Majesteleri ile konuşmak istiyor." dedi.

Sadrazam, bunun Emir'in kölelerinden biri olabileceğini hemen tahmin ederek, "Onu içeri getirin." dedi.

Adam içeri getirildiğinde, Sadrazam'ın önünde secde etti ve şöyle dedi:

"Emrederinize Emir Bargash ibn Beynin'in nereye gittiğini söyleyebilirim,
ama önce bana hiçbir zarar verilmeyeceğine söz verin."

"Lanetli köle!" diye bağırdı Sadrazam, büyük bir heyecanla,
"Efendinizin o alçak herifin nerede olduğunu hemen bana bildirin, yoksa
Halife'nin hayatı adına sizi o noktaya çivileyeceğim."

"Efendim," diye cevapladı köle, Vezir-i Azam'ın taşkınlığı ve tehditleri karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, "sabırlı olun ve beni dinleyin. Dün sabah efendim beni ve diğer üç kölesini aldı ve şehrin ücra bir köşesindeki bir hana giderek uzanıp uyumamızı veya en azından bizi çağırana kadar sessiz kalmamızı emretti. Gün boyunca bir tüccar kılığına girdi ve handa tanıştığı diğer tüccarlarla, bu sabah çok erken saatlerde, İran'a doğru yola çıkmak üzere yola çıkan bir kervanla birlikte ayrılmak için anlaştığını duyduk. Dün akşam tellalın efendimin yakalanması için teklif ettiğiniz ödülü ilan ettiğini duydum ve bu nedenle gece boyunca kaçtım ve buraya geldim. Ama yine yalvarıyorum----"

"Artık yeter," dedi Vezir-i Azam sözünü keserek; "Emir
kaçarsa hayatınız hesabını vereceksiniz, ama yakalanırsa
ödülünüzü ve suçlarınız için ücretsiz affınızı alacaksınız, ne olursa olsun."

Sonra bir subayı çağırarak ona ahırlarında bulunan en hızlı atlara binmiş yirmi atlıyı almasını ve
bu kölenin efendisini ve onunla birlikte olan diğer köleleri geri getirmesini emretti.

Subay eğildi ve hemen köleyi de yanına alarak ayrıldı,
Baş Vezir'in aradığı adamı daha kesin olarak tespit edebilmek için.

Çok geçmeden küçük ve iyi atlı süvari birliği, zorunlu olarak çok yavaş ilerleyen kervanı yakaladı. Emir onların yaklaştığını gördüğü anda, onları yakalamak için gönderildiğini tahmin etti ve atına mahmuz takarak kaçarken güvenliği sağlamaya çalıştı. Süvariler rüzgar gibi geldi, birkaç önde gelen atlı kervanı güvenle geçti, ancak diğerleri develer ve eşeklerle karışarak kervanın kafilesini oluşturdular, takipçilerin gürültüsünden korkan kervan her yöne dağıldı, bir süre içinden çıkılmaz bir karmaşa yaşandı. Bu arada, askerlerinkiler çoktan epeyce savrulmuşken, güçlü bir ata binmiş olan Emir, liderliği kolayca elinde tuttu ve takipçilerini tamamen uzaklaştırmak ve kaçmak için her türlü şansa sahipmiş gibi görünüyordu, ta ki Vezir'in subayı atını dizginleyerek, Emir'in atını yaralayacak kadar isabetli bir ok fırlatana kadar. Bu, göreceli koşulları değiştirdi ve çok geçmeden Emir, atının sakatlandığını ve daha fazla bir şey yapamayacağını anlayınca atından indi ve sırtını bir ağaca yasladı, kılıcını çekti ve inatçı bir direniş göstermeye hazırlandı. Ancak tüm
çabaları boşunaydı; sayıca üstün olduğu için,
yakalandı ve silahsızlandırıldı, ancak saldırganlarından ikisine
ağır yaralar
vermeyi başarmadan önce değil.

Onu bağladıktan sonra, kervanı
bıraktıkları yere yavaşça geri döndüler. Bu yavaş yavaş düzene sokuluyordu ve subay adamlarını toplayıp Emir'e ait köleleri ve malları güvenceye alarak kervanı tekrar yoluna devam etmek üzere bıraktı ve esiriyle birlikte Bağdat'a doğru hızla geri döndü. Doğrudan Sadrazam, partiden önce gönderilen bir asker tarafından Emir'in yakalandığı konusunda bilgilendirildiğinde, hemen dışarı çıktı ve onu karşılamak için
ve onu doğrudan Halife'nin sarayına götürdü.

Sadrazam'ın varış anında, Harun El Reşid görkemli kabul salonunda tahtına oturmuş,
İmaumlar, Vezirler, Emirler, Eyalet Valileri
ve krallığının diğer büyük görevlilerinin katıldığı bir kamu resepsiyonu düzenliyordu.

Sadrazam, Halife'ye Emir Bargaş ibn Beynin'in tutuklu olduğunu ve Majestelerinin emirlerini muhafızlar altında beklediğini bildirdiğinde, Harun El Reşid, kabul salonuna sert bir ifadeyle bakarak, "Emir huzurumuza getirilsin." dedi.

Ve Emir, Saray Mareşali'nin önünde ve on asker tarafından korunarak muhteşem daireye girdiğinde ve o görkemli topluluğun ortasında hükümdarının önünde durduğunda, Halife ona şöyle hitap etti:

"Emir! Üç kez fırsatlarını suistimal ettiğin hayatı ve adil adını ve onurunu
aşağıladığın makamı kaybettin. Komşunun karısını arzuladın ve almaya çalıştın ve o komşu senin yakın akrabandı, onu onurla beslemek ve korumakla yükümlüydün. Yeğeninin hayatını almaya çalıştın ve bunu en vahşi ve soğukkanlı şekilde yaptın. Ve son olarak, bana yalan söyledin ve hükümdarını ve İnancının Başını aldatmaya çalıştın. Şimdi, bu nedenle, bu topluluğun karşısında sana hükmümü bildiriyorum. Şereflerin ve malların kaybedildi ve onları sana bağışlıyorum Suliman,
yeğenin, kendisine karşı bu kadar alçakça davrandığın. Kendin için,
üç kez, devenin kuyruğuna yüzünü dönerek Bağdat'ta dolaşacaksın, tellallar şu duyuruyu yapacaklar, 'Bir katilin
ödülünü gör,' ve üçüncü yolculuktan sonra başını vuracaklar."

Halife daha sonra Mesrur'a mahkumu uzaklaştırması için her zamanki işareti verdi.

Halifenin emrettiği şekilde Bağdat sokaklarında üç kez gezdirildikten sonra, cellat başını kesti
ve böylece o aşağılık ve rezil alçak, Emir Bargash
ibn Beynin yok oldu.

Halife ve İlk Merhem Kavanozu

İKİNCİ MACERA:

HALİFE VE ABOU HASSAN.

Emir'in idamından kısa bir süre sonra bir akşam, Harun El-Raşid,
gece gezintilerinden birine çıkmak üzereyken,
sihirli merheminin harikulade özelliklerini tekrar denemeye karar verdi.
Bu nedenle, bu maceralarda her zaman sadık yoldaşı olan Giafer ile birlikte dışarı çıkmadan önce, gizlice kabinine çekildi ve
küçük kavanozun içindekilerden küçük bir kısmını gözlerine sürdü.

Bir kez daha başkentinin sokaklarından geçerken, evlerin içleri ve tebaasının uğraşları ve eğlenceleri ona ifşa edildi. Bazı evlerde ziyafet ve neşe, bazılarında ise yas ve ölüm gördü. Zenginlerin evlerinde
güzel giysiler ve mücevherler, fakirlerin kulübelerinde ise sefalet ve paçavralar görülüyordu. Ve merhem sayesinde gözlemleyebildiği sahneler o kadar sürekli olarak çeşitli ve canlıydı ki, bir saatten fazla bir süre boyunca ne yorgunluk ne de bitkinlik hissetmeden yürüdü.

Sonunda, daha az önemli ana yollardan birinde, kötü görünümlü bir evin önünden geçerken, dikkatini çeken bir sahne
çekildi ve bu da evin önünde durmasına neden oldu; ve yolun karşı tarafındaki büyük, girintili bir kapının belirsizliğinde dinlenerek, önündeki odada neler olup bittiğini büyük bir ilgiyle gözlemledi.

Büyük bir odaydı ve masanın üzerine yerleştirilmiş tek bir gaz lambasıyla
sadece loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Odanın bir tarafında çok sayıda paket karışık bir
yığın halinde duruyordu; ve masanın yakınındaki yükseltilmiş bir divanda ve dairenin kapısına bakan yaşlı bir adam oturuyordu. Başında eski bir sarık vardı, pek temiz değildi ve özensiz ve özensiz bir şekilde takılmıştı. Gözleri büyük yeşil bir abajurla korunuyordu ve gizlenmişti, sanki tek bir gaz lambasının ışığı bile onun için fazla güçlüydü. Giysileri sadeydi ama başlığından çok daha iyiydi; vücudu ince ve tel gibiydi ve Harun, küçük ve tombul olan ellerinin birkaç tane çok güzel ve değerli yüzükle
süslendiğini fark etti. Az önce tarif edilen figürün işgal ettiği bu büyük oda ile evin duvarındaki kapı arasında küçük bir antre veya lobi vardı, burada çıplak zeminde oturan küçük, çirkin görünümlü, kambur bir köle vardı,
yüz hafızası olağanüstü olan Halife, onu hemen,
Mesrur'un emri altında olan ve bunun sonucunda, kendisine verilen bir ceza nedeniyle, birkaç ay önce saraydan kaçmış olduğu düşünülen bir dilsiz olarak tanıdı. Bu kölenin görüntüsü Harun'un şu anki efendisinin işinin ne olabileceğini öğrenmek için ayrıca meraklanmasına neden oldu. Dilsizin mesleği belliydi. Evin kapısının önündeki lobide oturmuştu ve içeri girmek isteyebilecek
herkes için kapıyı açmaya hazırdı.

Halifenin, küçük bir paket taşıyan bir adamın figürünün gizlice sokağa çıkıp kapıda durması için beklemek için sadece birkaç dakikası vardı. Kapının yüzeyine büyük bir sürgü başı gibi görünen bir şeyi bastırarak, içerideki bir tahta parçası hafifçe yükseldi.
Bu işaret üzerine dilsiz ayağa kalktı ve kapıyı adamın girmesine
yeterince geniş açtı, hemen kapattı ve hemen yaşlı adamın lambanın yanında oturduğu büyük odaya doğru yol aldı.
Yeni gelen paketini masaya koydu ve içindekileri açıp gösterdikten sonra, içinde biraz mücevher ve birkaç
ince kumaş parçası vardı, paketi tekrar paketledi ve diğer paketlerle birlikte yere bıraktı.

Oldukça hareketsiz oturan ve dudakları bir kez bile kıpırdamayan yaşlı adam, masaya bazı madeni paraları saymaya başladı; diğeri bunları aldı, görünüşe göre sessizce ve hemen ayrıldı, evden ayrıldı ve geldiği gibi aynı gizli ve sinsi şekilde sokaktan geçti. Halife ve Giafer, durdukları kapının karanlık gölgesinde bir süre saklandılar; Giafer yarı uykudaydı ve efendisinin sadece yorgun olduğu için orada dinlendiğini sanıyordu. Ancak Halife, yaşlı adam ve kölesinin gidişatını izliyordu. Birbiri ardına yarım düzine ziyaretçi geldi, aynı işareti vererek içeri alındılar, birkaç destelerinin içeriğini gösterdiler, onları aynı yığına koydular, yaşlı adam tarafından sessizce ödendiler ve ardından yollarına devam ettiler. Bu prosedürün tekdüzeliğinden hiçbir sapma yoktu, ancak
birisi gelip işaret verdiğinde ve diğeri hala yaşlı adamla meşgul olduğunda, dilsiz adam işarete hiç aldırış etmiyordu ve her durumda içeri girmek isteyen adam, işaretinin neden cevapsız kaldığını hemen anlamış gibi görünüyordu ve sabırla, diğerinin gitmesi için kapı açılana kadar bekliyordu.

Burada gözlemlediği garip bir şekilde yürütülen trafikten ilk başta biraz şaşıran Halife, çok geçmeden, bu itibarsız yaşlı tüccarın asıl işinin, büyük bir kasabayı her zaman istila eden hırsızlardan, elden çıkarmak zorunda kalacakları her türlü ganimetten satın almak olduğunu tahmin etmişti.

Fiyat konusunda pazarlık yoktu. İşlemin dayandığı şartlar açıkça çok basitti. Hırsız mallarını sergiledi;
yaşlı adam ona istediğini ödedi ve açıkça hırsız, haksız yere elde ettiği mallar için pazarı muhtemelen çok sınırlı olan kişi, alıcının vermeyi seçtiği şeyi kabul etmekten memnundu. Halife, burada yürütülen kötü niyetli ticareti keşfettiği için hiç de memnun değildi ve gelecekte evin yakından izlenmesini sağlamaya karar verdi, böylece Bağdat'taki en uzman ve kurnaz hırsızların çoğunu fark edip güvence altına alma umuduyla.

Bu şeyleri zihninde döndüren kapının belirsizliğinden çıkarken, kendini yavaş ve yorgun adımlarla buraya sürükleyen perişan ve bitkin bir dilenci, sınıfına özgü profesyonel sızlanmayla sadaka diledi. Halife ona küçük bir gümüş para verdi ve sonra yolu geçerken ve çalıntı mallar satan kişinin evinin dış duvarının yakınında duran harap ve sefil bir kulübeye girerken onu izledi.

Kulübenin içi, hiçbir mobilya içermeyen, sadece bir köşedeki paçavra yığınının bulunduğu küçük bir odadan oluşuyordu ve bu paçavralar yaşlı dilenciye yatak görevi görüyordu. Yaşlı adam içeri girip lambasını yaktığında, titreyen elleriyle bu paçavralardan bazılarını kenara itti ve kirli ve yarı çürümüş döşemenin bir parçasını kaldırarak, tıknaz ve oldukça ağır bir cadı çıkardı. Bundan, her biri açıkça parayla dolu olan birkaç küçük cadıyı ardı ardına çıkardı; hazinesini ellemekten ve onunla övünmekten hoşlandıktan sonra, Halifenin ona az önce verdiği parayı, o günkü çabanın ürünü olan birkaç kişiyle birlikte, çantalardan birinin içeriğine ekledi ve sonra hepsini dikkatlice saklandığı yere geri koydu ve tahtayı tekrar paçavralarla örterek uyumaya uzandı. Halife'nin gözlerine büyülü merhem sürmesinin üzerinden üç saat geçmişti ve ona verdiği artan görüş gücü hızla kaybolmaya başladı. Bu yüzden saraya geri dönmek için döndü, kendi kendine gülerek, "Hırsızlar, dilenciler, cimriler, bu gece çok iyi bir toplulukla tanıştım!" diye düşündü. Sokaklar artık sessiz ve ıssızdı ve dürüst insanların hepsi çoktan yatağa girip uyumuştu. Ama çok uzağa gitmeden önce, yarı açık bir kapıya geldi ve oradan avlunun karşısından büyük bir evin ışıl ışıl olduğunu görebiliyordu ve içerideki misafirlerin neşeyle gülüp sohbet ettiklerini duyabiliyordu. Dahası, yemek pişirmenin çok lezzetli bir kokusu burun deliklerine hücum etti ve ona hem aç hem de yorgun olduğunu hatırlattı. Giafer'e kapıyı çalmasını emrederek, köleye efendisine gidip, kasabada yabancı olan ve yolunu kaybetmiş iki tüccarın, onun misafirperverliğine ortak olmak istediğini söylemesini söyledi.

Kısa süre sonra geri dönen köle, onları avludan geçirdi ve
onları güzelce döşenmiş ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya götürdü.
Bu odada on genç adam oturuyordu, hepsi çok neşeliydi ve belli ki bol miktarda akşam yemeği yiyorlardı, akşam yemeğini de iyi şarapla mideye indirdiler.

On kişiden biri, belli ki ev sahibi, güzel şekilli yüz hatlarına ve parlak ve delici siyah gözlere sahip genç bir adam, içeri girerken Halife ve Giafer'e seslendi.

"Tüccarlar ve yabancılar," dedi, "partimize hoş geldiniz.
Oturun, rica ederim ve yeme-içme konusundaki gayretinizle,
kaybettiğiniz zamanı telafi etmeye çalışın."

Sonra topluluk onları selamladı ve onlar da ellerini göğüslerinin üzerine koyup başlarını geleneksel şekilde eğerek topluluğu selamladıktan sonra, Halife ve Sadrazam oturdular ve bekleyen köleler zaman zaman onlara hem yiyecek hem de içecek bol miktarda getirmeye devam ettiler. Halifeye hizmet eden köle önüne güzel bir gümüş kadeh koyup şarapla doldurduğunda, Halife kadehi kaldırdı ve şöyle dedi:

"Size, beylere ve özellikle de bu evin efendisi olan size, bize verdiğiniz hoş geldiniz için ve ziyafetinize katılmamıza izin verdiğiniz için teşekkür ediyoruz. Ve sizden rica ediyoruz ki, sizi rahatsız etmeye ve hoş sohbetinize karışmaya cesaret ettiğimizde
sizi meşgul ettiğimizi duyduğumuz o neşeli sohbete devam edin."

"Beyler," dedi ev sahibi, adı Abou Hassan olan, "bilmelisiniz ki
şu anda bir araya geldiğimiz keyifli topluluğun birkaç akşamı boyunca, anlatıcıların ilginç olabileceğini
düşündüğü
her birimizin tarihinin bazı bölümlerini anlatarak birbirimizi eğlendirdik. Siz içeri girmeden hemen önce, grubumuzun sekizincisi
duyduğunuz neşeli tartışmaya yol açan deneyimlerinin bir anlatımını bitirmişti. Şimdi sadece ikimiz kaldık, Murad Essed ve ben, hikayelerimizi şirkete borçluyuz ve bu nedenle, izninizle, hemen Murad'ı başlamaya davet edeceğim."

TALİHSİZ TÜCCAR MURAD ESSED'İN HİKAYESİ.

Murad olarak hitap edilen ve samimi ve neşeli bir yüz ifadesi takınan genç adam şöyle başladı:

"Bu iyi topluluğa, bana 'Talihsiz Tüccar' unvanını kazandıran iniş çıkışları ve talihsizlikleri anlatmaktan büyük mutluluk duyuyorum, çünkü o zaman ev sahibimizin, son zamanlarda 'Talihli Tüccar' olarak bilinen kişinin geçmişinin bir anlatımıyla onurlandırılacağız. Onun iyi talihi ve büyük serveti gerçekten şaşırtıcıdır ve benim yoksulluğumun bana miras kalanlara bağlı olması gibi, atalarının ona bıraktığı mirastan da kaynaklanmaz. Şimdiye kadar durum böyle değildi, Bağdat'ın önde gelen tüccarlarından biri olan
babamın ölümü üzerine kendimi muazzam bir servetin sahibi olarak buldum. O kadar büyüktü ve ben o kadar genç ve deneyimsizdim ki asla
tüketilemeyeceğini
düşündüm. Güzel odaları ve geniş bahçeleri olan büyük bir ev satın aldım.
Ah! Sevgili Abou Hasan, şu anda bulunduğumuz ev tam da o evdi. Her türlü güzel ve lüks mobilyayla döşedim.
Bana hizmet etmeleri için köleler satın aldım ve haremde; ah! Beyler,
rüyalarımızda bundan daha iyisini hayal etmiyoruz. Halife bile bana
kıskanabilirdi.

"Beyler, iki yıl boyunca bir Sultan gibi yaşadım. Kendimden hiçbir şeyi esirgemedim ve masrafı hiç düşünmedim. Sonunda, bir gün
babamın depolarında sakladığı büyük miktardaki malın satışını tamamladıktan sonra, işlerimin durumunu düşünmeye başladım ve bu iki yılda servetimin yarısını harcadığımı gördüm.

"Bu, durumumu ve yaşam tarzımı ciddi şekilde düşünmeme neden oldu.
Bu durumda, kadınlar, şarap ve kumarla birlikte, yakında
hiçbir şeyim kalmayacaktı.

"Kendimi düzeltmeye karar verdim. Kölelerimin bir kısmını sattım; işletmemi küçülttüm; çok tutumlu oldum; küçük şarap partilerimi, bazılarınızın hatırlayabileceği gibi, her akşam yerine haftada bir kez verdim.

"Ancak, bu küçük değişiklikleri yapmanın yanı sıra, esas olarak yaptığım şey şuydu: Kalan servetimi iki eşit parçaya böldüm. Yarısıyla ticarete atılmayı teklif ettim, diğer yarısını da yaşamak ve kazalara karşı önlem almak için sakladım.

"Eh, ticarete ayırdığım parayı en uygun olduğuna karar verdiğim
mallara yatırdım ve bunları Mısır'a giden bir gemide gönderdim, onlarla birlikte babamın orada yaşayan eski bir arkadaşına bir mektup gönderdim, malları en iyi şekilde elden çıkarmasını ve karşılığında aynı gemiyle bana Bağdat'ta en çok satılacağını düşündüğü
ürünleri göndermesini istedim.

"Altı ay geçti ve girişimimden haber alamadım. Bir yıl geçti
ve hala hiçbir şey duymadım. Ama, sonuç olarak ve sizi yormamak için,
arkadaşımı sorgulamak için başka bir gemiyle yazdıktan sonra,
mallarımın güvenli bir şekilde ulaştığını ve önemli bir
kâr elde etmek için satıldığını ve karşılığında bana başka mallar gönderildiğini öğrendim,
ama onları getiren gemiden bir daha hiç haber alınamadı ve
battı mı yoksa korsanlar tarafından mı ele geçirildi bilmiyorum. "Böylece babamdan bana kalan servetin dörtte üçünü harcadım ve kaybettim ve kalan dörtte biri cari harcamaların baskısı altında hızla azalıyordu.

"Bir gün çok asık suratlı ve keyifsiz bir şekilde yürürken, savurganlığımı ve kayıplarımı hayıflanarak ve sermayemin kalan küçük kısmıyla pozisyonumu nasıl geri kazanabileceğimi düşünürken, Seyyid Hacı tarafından durduruldum.

"'Efendim,' dedi, 'geçtiğimiz aylarda bu yolda yürürken sizi sık sık gözlemledim ve tüm bu zaman boyunca yüzünüz bulutsuz ve neşeliydi, ancak son birkaç gündür üzerinizde büyük bir değişiklik oldu ve gözleriniz yere dönük, melankolik ve dalgın bir şekilde yürüyorsunuz. Eğer
başınıza gelen belanın ne olduğunu bana söylerseniz, belki size biraz yardım
edebilirim.'

"'Kutsal hacı,' dedim gülerek, çünkü adamın işlerim hakkındaki küstah merakı beni eğlendirmişti, 'başıma gelen bela çok ciddi, servetimin büyük bir kısmını kaybetmekten başka bir şey değil. Eğer bana kalanını geri kazanmak için kullanmanın yolunu gösterebilirsen, sen gerçekten de Hacıların prensisin ve bir insanın nadiren karşılaşabileceği türden birisin.'

"'Oğlum,' dedi, 'çok doğal olan bu şüpheni affediyorum.
Ama gençliğin yaştan daha az şey bildiğini ve dahası, benim gibi bir adamın Kutsal Şehirlere ve Peygamber'in Mezarına üç kez hac ziyaretinde bulunmasının, evde kalan ve zamanını sefahat ve içkiyle geçirenlerden gizlenen bazı sırları öğrenmiş olabileceğini düşünmelisin.'

"'Kutsal hacı,' diye cevapladım, biraz utanarak, 'söylediklerin çok doğru. Bu nedenle, neredeyse mahvolmuş bir adamın servetini geri alabileceği herhangi bir sihir veya büyü biliyorsan, bunu açıklamanı rica ediyorum.'

"'Yavaş ol, oğlum,' dedi Hacı, 'gençliğin dürtüselliği seni çok acele ettiriyor. Sana burada açık pazarda daha fazlasını anlatamam; ama
evime gel ve seni oldukça şaşırtacak bir altın elde etme yolunu duyacaksın.'

"Bu nedenle, yaşlı adamla birlikte gittim ve şehrin en kötü yerinden ve birçok dar ve kirli patikadan geçtikten sonra, sonunda Hacı'nın girdiği aşağılık ve harap bir kulübeye geldik.

"Etrafıma baktığımda ve yerin aşırı yoksulluğunu gördüğümde, arkadaşıma, altın elde etmenin
harika bir yöntemine sahip olan biri için, bu konaklama yerinin biraz
uygunsuz göründüğünü söylemekten kendimi alamadım.

"'Aceleyle sonuçlara varma,' dedi, 'sana
söyleyeceklerimi sabırla dinle, bu ve daha fazlası açıklanacak.'

"Sonra bir raftaki küçük bir matarayı alıp önüme kaldırdı ve
'Sarayların, kölelerin, güzel kadınların ve insanın özlediği her şeyin
elde edilebileceği zenginliğin büyülü suyuna bak!' diye haykırdı.

"Sonra, daha ayık bir tonda devam etti, 'Bak oğlum, bu matarada bulunan
suyun erdemi öyledir ki, içine
bırakılan her metal
hemen altına dönüşür. Bunun,' dedi, 'sana
hızlı bir kanıtını
vereceğim.' Ve böyle diyerek, yaklaşık iki ons ağırlığında küçük bir kurşun parçası aldı ve sadece az miktarda sıvı içeren şişeyi açılı tutarak, kurşunu dikkatlice içeri kaydırdı ve şişeyi bir köşeye yerleştirip ışığı engellemek için bir bezle örttü ve yaklaşık on dakika boyunca sıvının kütleye nüfuz etmesini ve harikulade dönüşümü gerçekleştirmesini sağlamak için öylece bıraktı.

"Sonra şişeyi açarak, sıvının tamamen kaybolduğunu ve kurşun parçasının yerinde eşit büyüklükte saf altın parçası olduğunu gösterdi.

"Elbette, kurşunu altına dönüştürmenin bu kolay sürecinden çok memnundum ve Hacı'dan bu sıvıdan ne kadarına sahip olduğunu ve bunun için ne istediğini hevesle sordum.

"'Oğlum,' dedi gülümseyerek, 'gerçekten çok basitsin. Eğer bu büyülü sudan bol miktarda olsaydı, neden beni
bulduğunuz zavallı yerde yaşayayım? Ya da eğer olsaydı, neden onu ağırlığından daha azına, ki bu da aslında değerinden daha azdır, satayım?
Hayır; bu küçük şişede bulunandan daha fazlasına hiç sahip olmadım ve gördüğünüz gibi son damlasını da şimdi kullandım.
Ama daha fazla suyum olmasa da, neredeyse eşit değerde bir sırrım var. Suyun nereden geldiğini ve nereden
elde edilebileceğini biliyorum. Bağdat'tan yüz günden fazla bir yolculukla ulaşılan, kısır ve ıssız bir ülkede, toprağın bağırsaklarından fışkırıyor. Oraya ulaşmak hem zor hem de maliyetli olacak, çünkü kişinin güvenliğini sağlamak için
bir Kafir ırkının topraklarından geçmesi gerekiyor. Soru şu: Bunu denemeye cesaret edebilir misin ve bu girişim için
parayı sağlayacak mısın? "Bu öneri üzerinde biraz düşündüm ve sonunda, paramparça olmuş servetimi yeniden canlandırmanın daha iyi bir yolunu göremeyince, Hacı'ya altın suyunun bulunduğu ülkeye eşlik etmeye karar verdim.

"Bu sefer için gereken parayı toplamak için, sahip olduğum her şeyi sattım; mallarımın geri kalanı, kölelerim, mobilyalarım ve evimi. Bu sayede dört bin altın değerinde bir miktar elde ettim; ve yanımıza sadece sihirli suyu tutmak için su tulumlarıyla dolu birkaç deve ve Hacı'nın satın aldığı iki köle alarak yola koyulduk.

"Üç gün boyunca olaysız bir şekilde yolumuza devam ettik ve üçüncü günün akşamı, yanımızda getirdiğimiz güzel bir yemek ve biraz şarap yedikten sonra, Hacı kutsal karakterinden dolayı bunlara
dokunmazdı, atlarımızın ve
develerimizin kazıklandığı ağaçların altına uzandım ve çok derin bir uyku çektim. O kadar uzun uyudum ki
uyandığımda güneş gökyüzünde yüksekteydi. Gün çok sıcaktı ve
ortam çok sessizdi; etrafıma baktığımda Seyyid Hacımdan, kölelerden, atlardan veya develerden hiçbir şey göremiyordum. Hepsi
kaybolmuştu ve onlarla birlikte param da gitmişti.

"Böylece, Allah'ın izniyle, en büyük yoksulluğa düştüm.

"Bağdat'a doğru yavaşça ve çok zorluk çekerek geri döndüm. Fakat, Allah'ın iyiliği ve dostum Abou Hassan ve diğer bazı
insanlar sayesinde, ne iyi arkadaşlıktan ne de iyi yaşamdan yoksunum ve talihsiz tüccar olarak adlandırılsam da, kaderin
karşıtı olarak gülmeyi ve neşeli olmayı başarıyorum ve şanslı tüccar Abou Hassan'ın ve cömert ev sahibimizin
çok farklı kariyerini zevkle ve kıskanmadan dinleyeceğim."

ŞANSLI TÜCCAR ABOU HASSAN'IN HİKAYESİ.

Murad Essed konuşmasını bitirdiğinde tüm gözler Abou
Hassan'a çevrildi ve şöyle dedi: "Hepimiz zengin bir adamın nasıl fakir olabileceğini gösteren arkadaşımız Murad Essed'in hikayesini ilgiyle dinledik; şimdi ben de kendi
deneyimimle size fakir bir adamın nasıl zengin olabileceğini göstereceğim.

"Ama size geçmişimi anlatırken, erken mücadelelerimin tüm ayrıntılarını
hatırlayacak olursam sizi yormuş olurum. Şu anda sahip olduğum her şeyden hiçbirini miras almadığımı ve sadece
yedi yıl önce Murad Essed'in şu anki durumu kadar kötü durumda olduğumu söylemem yeterli olacaktır. O sıralarda, o zamandan beri elde ettiğim başarının sırrını bana
anlatan yaşlı bir tüccarla tanıştım. Bu sır, belki de
öğrendiğinizde biraz hayal kırıklığına uğrayabilirsiniz, ne bir
tılsımda ne de herhangi bir tür büyülü sanatta veya büyücülükte yer almaktadır. Bu,
sadece belirli bir işlem biçiminden oluşur ve aslında, genel olarak kullanılanın tamamen
zıddı olan bir şeydir.

"Tüccarların bir şey satın aldıklarında çok daha azını teklif etmelerinin ve bir şey sattıklarında da bunun için düşündükleri fiyattan daha fazlasını istemelerinin yaygın bir alışkanlık olduğunu biliyorsunuz. Ve ancak
uzun bir süre pazarlık ve pazarlıkla geçirdikten sonra işlerini
sonlandırırlar. "Ancak eski dostum tüccarın tavsiyesiyle, tamamen farklı bir plan benimsedim ve buna sürekli bağlı kaldım. Bir şey satın aldığımda, bunun için adil olduğunu düşündüğüm fiyatı söylerim; satıcı ya teklifimi hemen ve tartışmadan kabul eder ya da reddeder. Hiçbir adam
teklifimi bir kereden fazla reddetmez, çünkü
bir daha asla benim fiyatımla işlem yapmayı
reddeden bir adamla iş yapmamak kuralımdır. Aynı şekilde, bir şey sattığımda, kabul edeceğim fiyatı belirlerim ve malları, onlara koyduğum fiyattan başka bir fiyat için elden çıkarmaktansa imha etmeyi tercih ederim.

"Başarımın tüm sırrı budur. Hikayem, gördüğünüz gibi, çok
kısa bir hikaye; servetimin kaynağı size
öğrendiğimde çok basit görünüyor; ama planın, ne kadar basit görünürse görünsün, kendi değerleri olduğunu
etrafınıza bakarak kendiniz de ikna edebilirsiniz."

Abou Hassan, bunu söylerken elini sallayarak, oturdukları güzel
odaya işaret etti ve ötesinde, dairenin sonundaki yaldızlı
kemerlerden görünen, dışarıdaki bahçe, şimdi yükselen ay, büyüleyici ışığıyla çeşitli meyvelerle ağırlaşmış dalları olan
ağaçları, mermer havuzlarına
su sıçratan çeşmeleri ve nihayet, uzakta, bahçeye yeni girmiş, dans edip şarkı söyleyen harikulade güzellikteki bir kız grubu.

"Bakın," dedi ayağa kalkarak, "cennetin perileri bizi ziyafetten ve şarap kasesinden başka zevklere çağırıyor."

Ama Halife, Abou Hassan ve diğer misafirleri bahçeye gitmek için ziyafet salonundan kalktıklarında, dalgın dalgın oturdu.

Abou Hassan misafirlerinin dikkatini yeni ticaret sisteminin muhteşem sonuçlarına ve muhteşem çevresine çekmek için elini sallamıştı
Halifenin aklına o eli daha önce gördüğü geldi. Biçimli parmaklar ve
olağandışı büyüklükte ve güzellikte birçok değerli taş içeren yüzükler, ona karşı konulamaz bir şekilde, gözlerinin üzerindeki kocaman yeşil gölgeyle yüzü gizlenmiş yaşlı adamın ellerini hatırlattı.

Bu yüzden, bu neşeli partinin genç ve ışıltılı ev sahibi olan Şanslı Tüccar Abou Hassan, merhemin kendisine ifşa ettiği temel amaçlarını çaldığı malların kötü niyetli alıcısıyla aynıydı.
Tek bir fiyat belirleyip başka hiçbir şey almama planı yalnızca
adaletten korkan ve soygun yapanlar tarafından uygulanmıştı.

Bu düşüncelere dalmış olan Halife, Ebu Hasan yanına gelene kadar etrafında olup biten hiçbir şeyi fark etmedi ve ona seslenerek,
kendisine ve arkadaşlarına
bahçeye kadar eşlik etmesini bizzat rica etti.

Sonra Halife ayağa kalkıp Ebu Hasan'a misafirperverliği için teşekkür etti,
ay doğduğuna göre yolculuğuna devam etmesi gerektiğini söyledi ve
Giafer ile birlikte vedalaşarak, Şanslı Tüccar'ın evinden ayrıldı ve hemen saraya döndü.

Ertesi akşam, Şanslı Tüccar'ın
gelişmiş ama yasadışı ticaretini gözlemlemeye devam etmek isteyen Halife,
daha önce olduğu gibi, Giafer ile birlikte hırsızların sığındığı odanın karşısındaki kemerli geçidin karanlık girintisine yerleşti.

İlk başta oda boştu. Birkaç paket hâlâ yerde saçılmış duruyordu; masa oradaydı ve lamba onun üzerinde duruyordu,
ortalığı kötü aydınlatan küçük ve loş bir alevle yanıyordu, ancak
gözlerinin üstünde büyük yeşil bir gölge, küçük elleri ve mücevherli parmakları olan
gizemli ve sessiz figür yoktu. Halife, biçimsiz dilsizin bekleme odasında tamamen hareketsiz yattığını ve
kapıya gizlice girip içeri girmek isteyen adamların iki veya üç kez verdiği olağan işarete en ufak bir şekilde dikkat etmediğini görebiliyordu. Sonunda, Halife adamın şüpheli olup kaçıp kaçamayacağını düşünmeye başladığı sırada, Abou Hasan hızla sokaktan geldi ve belli ki kılık değiştirip işine koyulacağı eve doğru koştu. Harun ve Giafer'in büyük kapının karanlığında durduğu yerin neredeyse tam karşısına geldiğinde, bir önceki akşam Halife'ye saldıran aynı yaşlı dilenci ve cimri sağdan veya karşı yönden yaklaştı. Önünde birini görünce hemen sınıfına özgü sızlanan bir tonda sadaka istemeye başladı.

"Yaşlı bir adam," dedi, "çok yaşlı bir adam, efendim, perişan, aç, barınaksız."

Abou Hassan, sesi duyduğunda haykırdı:

"Ne! Sen misin, babam? Kaç kez sana
yapabileceğim bir erzakı kabul etmen için yalvardım?"

"Daha fazla konuşma oğlum," dedi yaşlı adam şiddetle ve daha önce kullandığından
çok farklı bir ses tonuyla. "Seni
tanımıyordum, yoksa senden hiçbir şey istemezdim ve senden hiçbir şey
kabul etmeyeceğim. Dudakları şarapla lekelenmiş, Peygamberin emirlerini
reddetmiş ve gençliğinin derslerini
unutmuş birinin elinden, hiçbir iyilik kabul etmeyeceğim ve ona hiçbir nimet vermeyeceğim."

"Git o zaman, ihtiyar titiz!" diye haykırdı Abou Hassan, şiddetle; "utanca
sarıl ve dilencilik yap; ve yine de, unutma, tek bir kelime durumunu değiştirebilir, yoksulluğu
sürdürebilir ve bolluğu çağırabilir."

Yaşlı adam, duyulmayan bir şekilde mırıldanarak yoluna devam etti ve Abou Hasan
geri çekilen figürünü izleyerek durdu.

Birkaç anlık kararsızlığın ardından yaşlı adamı takip etti.
İkincisi, Halife'nin önceki akşam kendisini gözlemlediği sefil kulübeye girdiğinde, Abou Hasan, kısa bir duraklamadan sonra
kapıyı iterek açtı ve o da içeri girdi.

Dilenci ile oğlu arasında neler geçtiğini merak eden Harun, Abou Hasan'ı sokak boyunca takip etti ve Giafer ile Mesrur ​​ile birlikte hemen ardından eve girdiler.

Oldukça sağır olan yaşlı adam, oğlunun içeri girdiğini duymamıştı. Ve
Halife ve iki arkadaşı sessizce takip edip
girişin derin gölgesinde durduklarında, yaşlı adamı yerde diz çökmüş ve titreyen ellerinde o gün aldığı küçük
hazinesini içeren keseyi tutarken gördüler. Abou
Hassan ona küçümseyici bir eğlence ifadesiyle bakarak durdu.

Birkaç dakika sessizce diz çökmüş figüre baktıktan sonra, "Öyleyse, dilenci de cimrilik ediyor! Tekliflerimi reddediyorsun ve altını, rahatlığı ve boş zamanı reddederek, bu pis inindeki o zavallı değersiz bakır keseyi kucaklıyorsun." diye haykırdı.

Böyle dedikten sonra, oğlunun hayaletinden dehşete düşen yaşlı adamın hâlâ elinde tuttuğu keseyi küçümseyerek tekmeledi ve içindekiler yere
fışkırdı.

Bunun üzerine yaşlı adam yüksek sesle bağırdı ve "Hırsızlar, hırsızlar, beni soyuyorlar! Beni soyuyorlar!" diye bağırarak, dağılmış paraların peşinden
çalışmaya başladı.

Abou Hassan, üzerine atlayıp sertçe fısıldadı, "Kötü adam!
Alçak! Seni kim soyuyor? Komşuları bana mı getireceksin?" bir hançer çıkardı ve öfkesinden babasını bıçaklayacaktı
eğer Halife o anda Mesrur'a bir işaret yapmasaydı, o da kolunu
tutup sıkıca tuttu. Fakat genç ve çok
güçlü bir adam olan Ebu Hasan şiddetle mücadele etti ve bir an için sağ kolunu kurtarmayı
başararak kendini kalbine bıçakladı.

Böylece Şanslı Tüccar öldü ve birçoklarının yaptığı gibi, şiddet sonucu bir ölümle suç hayatını sonlandırdı.

Ertesi gün Halife, Ebu Hasan'ın evinin ve sahip olduğu her şeyin müsadere edilmesini emretti. Son derece görkemli olan ev ve bahçeleri, kendi ara sıra kullanması için sakladı, depolarda saklanan ve Ebu Hasan'a ait olan muazzam miktardaki değerli malların satılmasını ve gelirinin yarısının şehrin camilerine, diğer yarısının da fakirlere dağıtılmasını emretti. Halife, oğlunun büyük servetinin hiçbir kısmını almayı inatla reddeden yaşlı dilenci ve cimriye, uzun süredir zorluklarla dolu bir hayata alışmış birinin birkaç ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar küçük bir maaş bağladı. Gerçekten de, alışkanlığın gücü o kadar güçlüdür ki, birkaç yıl sonra öldüğünde, bu küçük yıllık gelirin bile önemli bir kısmını biriktirdiği görüldü. Halife ve İkinci Merhem Kavanozu

Abdurrahman'dan satın aldığı iki kavanozdan ilki ve daha büyüğünde çok az merhem kaldığını gören Harun
Alraschid, acil bir ihtiyaç ortaya çıkana kadar daha fazla kullanmamaya karar vererek onu dolabına koydu. Ve hazinedarını çağırıp ona iki kavanozdan ikinci ve daha küçüğünü getirmesini emretti, böylece açıp o kavanozdaki merhemin ne kadar faydalı olduğunu
öğrenebilecekti.

Önceki kavanozda olduğu gibi, ikinci kavanozu açtığında hemen içinde dar bir parşömen şeridi buldu, üzerinde şunlar yazıyordu:

"Selam sana, bu en harikulade ve büyülü merhemin alıcısı!
Her bir kulağının arkasına biraz sür ve hemen tüm kuşların ve hayvanların dilini anlayacaksın, tıpkı büyük kral ve insanların en bilgesi olan Süleyman'ın anladığı gibi.
Yine de, merhemi sürdükten sonra söylediğin ilk insan konuşmasında, kuşların ve hayvanların konuşmasını anlama gücü senden gidecek. Çünkü bu, merhemin yapımcısı tarafından, bileşimine uygun olarak
bileşen büyülü sanatın doğasına göre kararlaştırılmıştır."

Halife bu sözleri okuyup küçük kavanozun ne kadar az miktarda merhem içerdiğini ve verdiği gücün ne kadar hassas olduğunu, aceleci bir sözle her an söndürülebileceğini düşündüğünde, uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar onu denemekten kaçınmaya karar verdi. Bu nedenle onu küçük bir sandığa veya sandığa koyarak, onu dikkatli bir şekilde taşımasını ve her zaman yanında bulunmasını emrettiği belirli bir köleye emanet etti, böylece erdemini deneme fırsatı geldiğinde merhem hazır ve nazır olabilirdi. Bu sıralarda Harun'un en sevdiği karısı Zübeyde, Halife'nin kendisi için inşa ettiği görkemli sarayda muhteşem bir eğlence hazırlamıştı. Ve öyle oldu ki, ertesi akşam Harun ikinci merhem kavanozunu açtıktan sonra Zübeyde'nin eğlencesine katıldı. Sarayın bahçelerine girdiğinde, Zobeideh'nin bahçenin ortasındaki yükseltilmiş bir koltukta veya tahtta oturduğunu, en muhteşem kıyafetleri içindeki kadın gruplarının onu çevrelediğini gördü. Hepsi ayağa kalktı ve içeri girdiğinde Halife'yi karşılamak için öne çıktı, diğerleri ise arazide gruplar halinde dağılmış halde, onun eğlenmesi için vokal ve enstrümantal müzik konseri veriyorlardı. Zobeideh'nin yanında tahtta oturduğunda, manzara çok büyüleyiciydi. Bahçeleri mermer ve yaldızlı sütunlarla çevreleyen kemerler, ağaçlara asılmış fenerler, bahçeleri ve yüksek çeşmeleri aydınlatıyordu, bu çeşmeler on binlerce ışıltılı mücevhere bölünüyor ve tabanlarındaki geniş mermer havuzlara
sıçrıyordu. Bir süre bu muhteşem sahneyi izledikten sonra Halife
ayağa kalktı ve arazide yavaşça dolaşmaya başladı, ta ki
yaprak örgülerle o kadar ustaca çevrelenmiş
ki tırmanan bitkilerle gizlenmiş ki, devasa büyüklükte bir kuş kafesi oluşturuyordu ve
her türden ve renkten kuşlarla doluydu. Bu keyifli inzivada, tüylü şarkıcıların oradan oraya koşturduğu ve şehvetle şarkı söylediği doğal bir konser onu karşıladı.

Özellikle komşu bir dalda tüneyen iki küçük ipek kuyruklu kuş dikkatini çekti. Gevezelerin canlı ve çok hareketli sohbetleri için seçtikleri yerin yakınında, tenha bir köşedeki yosunlu bir kıyıya oturmuştu. Ne hakkında konuştuklarını merak eden ve şu anın kuş konuşmalarını dinlemek için karşılaşabileceği en uygun
fırsat olduğuna ikna olan Halife, onu taşıyan köleye hemen küçük merhem kavanozunu getirmesini emretti ve kavanozun içindeki yazının belirttiği gibi her kulağının arkasına biraz sürerek, katı bir sessizlik sağlamaya ve dikkatle dinlemeye hazırlandı. Merhemi sürdüğü anda, küçük komşularının konuşmalarını sanki kendilerini en saf Arapçayla ifade ediyorlarmış gibi net bir şekilde anladığını fark etti.

"Ne!" dedi bir kuş diğerine, "bu kadar
aldanmış ve yanılmış olman mümkün mü? Bir insan olma arzusu! Gerçekten şaşırdım ve
şok oldum bu kadar saçma ve aşağılayıcı bir düşünceye. Eğer şimdi daha asil hayvanlardan biri, örneğin bir aslan veya kaplan olma isteğini dile getirseydin, seni mazur görebilirdim. Ama bir insan! Sadece
yaratılış ölçeğinde bu yaratığın ne kadar
aşağı olduğunu düşün! Sadece diğer hayvanlar gibi
toprağa hapsedilmiş değil ve bizim havada yaptığımız gibi hareket edemiyor, aynı zamanda ne kadar zavallı bir köle olduğunu, sadece ihtiyaçlarını karşılamak için
sabah akşam nasıl çalışmak zorunda olduğunu düşün. Boğazının
aslanın daha asil kükremesi veya bizim kuşların parlak ve neşeli şarkı notaları yerine sadece sert ve anlamsız sesler çıkarmasına şaşmamalı!
Dahası, talihsiz yaratık açıkça Allah tarafından lanetlenmiştir, çıplak ve savunmasız bırakılan tüm yaratıklar arasında
yalnızdır. Hayvanlar
Sıcak ve güzel kürk mantolar onlara sağlanmıştır ve
yemeklerini iş veya zahmet olmadan bulurlar. Biz ise böcekler,
kurtçuklar ve solucanlar buluruz, hepsi lezzetlidir ve bunlar hiçbir kısıtlama veya
sorun olmadan yenir; ve bedenlerimizin örtülmesine gelince, bence kibirsizce bu güzel tüyler sadece hayvanların kürkü kadar sıcak değil, aynı zamanda çok daha güzel ve daha yakışıyor."

Bunu söylerken, ipek kuyruklu hayvan parlak ve ışıldayan
tüylerinin üzerinden öylesine kendinden memnun bir bakışla baktı ki Halife gülümsedi.

"Oysa," diye devam etti, "o talihsiz yaratık, insan, cömert Doğa tarafından çıplak ve soğuk bırakıldığında,
ya bitkisel liflerden, ipekböceklerinin dokularından ya da zorla veya hileyle elde etmeye zorlandığı
kürklerden veya tüylerden
elde edebileceği
acıklı bir parça ve paçavra yamasıyla kendini olabildiğince örtmek zorundadır.

Neredeyse her ayrıntıda zavallı yaratık, başkaları için sürekli köle gibi çalışan ve
kendisi için hiçbir şey elde edemeyen bir köledir. Bu büyüleyici koruyu kim dikti, kim
suluyor ve bakıyor? İnsan. Ve kim bundan faydalanıp yararlanıyor?
Elbette kendimiz. Onu çevreleyen güzel kafes işini kim yaptı?"

"Ve bizi içeri kapatıyor," dedi diğeri.

"Ve şahini ve akbabayı dışarıda bırakıyor," diye devam etti ilk konuşmacı; "neden, zavallı dostumuz ve hizmetkarımız, insan. Ve sen bu hizmeti
paylaşmak mı istiyorsun?"

"Sevgili annem," diye cevapladı diğer kuş, "insan hakkında söylediklerinin çoğunlukla çok doğru olduğunu kabul ediyorum; birçok şeyde büyük bir aptallıkla
davranıyor gibi görünüyor. Örneğin, bu hoş koruyu o dikti
ve su sağladı ve çok dikkatli bir şekilde çitle çevirdi ve
görünüşte hiçbir amacı veya kendisi için hiçbir faydası yok. Arada sırada gelip
bir balık kadar sessiz ve onun kadar aktif ve neşeli olmadan eserine bakıyor. Ve yine de, yeterince melankolik bir köle olmasına rağmen, büyük işler başarıyor. Çok zayıflığı ve doğal olarak savunmasız durumuyla o kadar kurnaz ve o kadar düzenbaz hale gelmiştir ki, aslan, kaplan ve leopar gibi özgür ve asil hayvanları bile alt etmeyi ve akbaba ve kartal gibi güçlü yırtıcı kuşları bile yakalayıp yok etmeyi başarmıştır. Ayrıca, bu korunun hemen yanındaki gibi ne kadar büyük ve şaşırtıcı yuvalar yapmayı başardığını da görün."

"Çocuğum," dedi anne kuş, "bu hayvanların hükümdarını, hükmettiği hayvanlarla karıştırıyorsun. Birinin gerçekten güzel bir yuvası ve kolay bir hayatı var, ancak diğerleri çok farklı yerlerde yaşıyor ve sabahtan akşama kadar çalışıyorlar."

"İtiraf ediyorum," dedi genç kuş, "insan olmayı istediğimde, tebaasından çok prensi düşünüyordum. Sadece onun ne kadar kıskanılacak bir konumda olduğunu düşünün, emrinde bu kadar çok varlık varken ve yaşayıp zevkini çıkarabileceği bu kadar çok güzel bahçe varken."

"Ve onun için eğlenceler hazırlayan bu kadar çekici ve sadık bir karısı varken," dedi yaşlı kuş alaycı bir şekilde. "Acaba aptalca kıskandığınız prens, dün akşam onu ​​ayaklarının dibinde başka bir adamla gördüğümüzde nasıl görünürdü?"

"Allah! doğru mu?" diye gürledi Harun El-Raşid, korkunç bir öfkeyle.

Ani hareket ve haykırış, küçük kuşları korkuttu ve
hızla uçup gittiler. Halife konuşarak
büyüyü bozduğu ve diyalog devam etse bile
daha fazlasını anlayamayacağı için daha az önemli bir konuydu. Ama aslında o anda bunu veya başka bir şeyi fark edemeyecek kadar öfkeli ve heyecanlıydı.

Kölelerini ve hizmetkarlarını çağırmak için ellerini çırparak,
Zübeyde sarayının derhal kuşatılmasını ve
içeride bulunabilecek herkesin derhal esir alınmasını emretti. Bu aceleci tedbir, beklenebileceği gibi, hiçbir sonuç vermedi.
Zübeyde'nin evine mensup olanlar dışında kimse tutuklanmadı ve hepsi, doğal olarak,
Zübeyde'nin sarayının kutsal sınırları içindeki herhangi bir adamın herhangi bir zamanda
girişini tamamen bilmediklerini iddia ettiler.

Harun, ilk nakillerinde öfke, Bağdat'taki on beş ila elli yaş arasındaki her erkeğin idam edilmesini emretmeyi düşündü. Ancak Sadrazam, bu kadar toptan bir emri yerine getirmede bazı zorluklar yaşanabileceğini ve dahası, gerçek suçlunun muhtemelen o durumda bile kaçmayı başarabileceğini ima ettikten sonra, Halife, Zübeyde'nin kendisine getirilmesini ve onu kendisi sorgulamasını istedi.

O talihsiz prenses içeri girdiğinde ve ayaklarına kapanarak,
Majestelerini nasıl gücendirdiğini veya incittiğini sorduğunda, Harun
onu sert bir şekilde azarladı.

"Kadın," dedi, "seni lütuflarla yüklemedim mi ve hayal gücünün hayal edebileceği veya kalbinin arzulayabileceği her şeyi sana cömertçe bahşetmedim mi? Tüm ırkın gibi nankör; tüm cinsiyetin gibi sadakatsiz; yüzüme karşı bana yaltaklandın ve arkamdan ihanet ettin. Söyle, öyle değil mi?"

"Efendim," diye cevapladı, "sana benim itibarımı zedeleyecek bir şey söyleyen kişi
çok çirkin bir şekilde yalan söyledi. Majestelerine her zaman sadık kaldım ve
ister prens ister köle olsun, benden daha az sadık olmayan
bir karısı olan adam mutludur."

"Lanet olsun kadın!" Harun sertçe karşılık verdi, "bu kendine güvenen tona rağmen, senin suçlu olduğunu biliyorum; bu yüzden bana hemen söyle
dün bahçene almaya cesaret ettiğin o adam kimdi
ya da Allah aşkına! Dicle'ye bir çuval içinde gideceksin
sanki kölelerimin en aşağılık olanıymışsın gibi. "

Zobeideh, bu sözlerden gizlenmenin imkansız olduğunu anlayarak
ve Halifenin ateşli öfkesinden, tehdidini harfiyen yerine getirebileceğini gayet iyi bilerek, şu şekilde cevap verdi:

"Müminlerin Komutanı, dün sarayımın bahçesinde bir adamla görüştüğümü, nasıl olduğunu bilmiyorum,
öğrendiğinden,
her şeyin kendisine açıklandığı
Müminlerin Komutanına, gördüğüm adamın adını itiraf edeceğim. Bu, üvey kardeşim Hunoman'dı. Dadımın oğludur ve küçük çocuklar olarak birlikte büyüdük ve birbirimizi çocukların sevdiği gibi sevdik, kız kardeş kardeş, erkek kardeş kız kardeş. Yedi yaşındayken,
babası öldükten sonra, bir amcası onu Hindistan'a götürdü. Geri dönmesinin üzerinden sadece iki gün geçti ve bunu yaşlı dadısından, annesinden öğrendiğimde, çocukluğumun küçük oyun arkadaşını bir kez daha görmek, her zaman bir kardeş olarak gördüğüm adamı görmek ve ziyaret ettiği ülkeler ve insanlar, karşılaştığı tehlikeler ve bunlardan kurtulmanın yollarını kendi dudaklarından duymak istedim. Bana nadir ve değerli hediyeler getirdiğini duydum. Bunları şahsen sunması gerektiğine karar verdim. Bunda yanlış yaptım, ama en merhametli Tanrı adına, hem beni çok ikna ettikten sonra ve son derece isteksizce görmeye razı olan üvey kardeşim hem de Majesteleri gibi yüce bir kralın bir kadında affedebileceği bir günah olan merakın hoşgörüsünden başka hiçbir günahım olmayan kendim için Halife'den merhamet diliyorum."

Zobeideh'nin artık doğruyu söylediğini düşünen ve aslında onun davranışlarıyla ilgili şüphelerinin yersiz olduğunu
öğrenmekten hiç de rahatsız olmayan Harun, büyük bir sakinlikle sordu:

"Bu adamın adının ne olduğunu söyledin?"

"Adı," dedi Zobeideh, "Hunoman."

"Peki onu nerede bulabiliriz? çünkü onu görmeliyim."

"Şu anda annesi, dadım Siveree'nin yanında kalıyor, ona nehir kıyısına yakın küçük bir ev verdim."

Halife ellerini çırptı ve içeri giren subaya şöyle dedi:

"Hemen git ve Leydi Zobeideh'nin evine ait bir kadın olan Siveree'yi ve Hunoman adındaki oğlunu getir, şu anda onunla kalıyor."

Subay selam verdi ve dışarı çıktı, giderken kendi kendine, "Leydi Zobeideh diyor. İşleri yolunda gidiyor. Zeki bir kadın ve Halife'yi nasıl memnun edeceğini biliyor. Yakında yine en gözde kişi olacak ve her zamankinden daha güçlü olacak."

Subay Hunoman ve annesiyle birlikte döndüğünde, annesi sarayın kadınlara ayrılmış bölümündeki bir daireye götürülürken, Hunoman'ın kendisi hemen Halife'nin huzuruna çıkarıldı.

Harun, orta boylu, tıknaz ve çekici bir adam olan Hunoman'a sert bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Belirli bir bahçeye girme cüretini bana bildirdiler,
ki oraya girmenin sizin için ölümcül olduğunu çok iyi biliyor olmalısınız. Fakat, hak ettiğinizi düşündüğünüz böyle bir cezayı size vermeden önce, kariyerinizin ayrıntılarını ve savunmanızda neleri ileri sürebileceğinizi duymak istiyorum."

Hunoman, Müminlerin Komutanı'nın önünde secdeye kapandı ve şu şekilde cevap verdi:

HUNOMAN'IN HİKAYESİ.

"Ey Müminlerin Prensi, Allah ömrünü uzatsın, Majestelerinin onuruna dokunabilecek hiçbir şeyi
düşünmekten bile aciz olan kölenizin hayat hikayesi, tehlikeler ve
kaçışlarla dolu.

"Yedi yaşındayken amcam Amanoolla tarafından, daha yeni döndüğüm
Hindistan İmparatoru'nun ülkesine götürüldüm.

"Amcam altın ve gümüş işçisiydi ve zanaatında o kadar ustaydı ki, hiç işsiz kalmadı ve sadece ailesini
kolayca geçindirmekle kalmayıp, para da biriktirebildi. Omeda adında bir oğlu vardı ve büyüdüğümüzde Amanoolla ikimize de değerli metallerden her türlü
süs eşyası yapma sanatını öğretti. Fakat amcamın oğlu Omeda'nın yanı sıra, Bebee adında bir kızı daha vardı; o, bir erkeğin
hayal edebileceği en güzel kızlardan biriydi. Hepimiz çocuk olduğumuz zamandan beri, bir gün onu eşim yapma umudunu veya hayalini besliyordum.
Bu yüzden, on yedi yaşında ve iyi bir
işçi olduğumda, amcamdan kuzenim Bebee'yi bana eş olarak vermesini istemeye cesaret ettim.
Fakat amcam çok öfkelendi ve şöyle dedi:

"'On dört yaşında olan ve etraftaki herhangi bir genç kızdan daha güzel olan kızım, on gümüş parası olmadan bir rajah'ın veya hatta bir
egemen prensin karısı olmayı bekleyebilir.'

"Bunun üzerine, Amanoolla, beni kızına daha fazla yakın görmekten korkarak, gitmemi ve ülkenin başka bir yerinde zanaatımla geçimimi sağlamamı söyledi.

"Bu nedenle ayrıldım ve amcam ve Omeda'yı ve özellikle de büyüleyici Bebee'nin mahallesini üzüntüyle bırakarak, onlardan yirmi günlük bir yolculukla bir kasabaya gelene kadar seyahat ettim ve orada çok sessiz, çok yalnız ve hayal kırıklığımı unutamayan bir şekilde mesleğimi yapmaya devam ettim.

"Yerleştiğim kasabada, sık sık hem altından hem de gümüşten çeşitli süsler yaptığım zengin bir Raca, Gholab
Han yaşıyordu.

"Böylece, baş karısı Sojah, yaptığım süsleri Rajah'ın sarayına taşıdığımda beni birkaç kez kafesli bir pencereden gördü. Ve ne yazık ki, bana karşı çok
şiddetli bir ilgi duydu.

"Bir gün, işte otururken, bir cariye içeri girdi ve şöyle dedi--

"Hunoman, ne mutlu bir adamsın, beni dinle. Gholab Han'ın karısı olan
Sojah'tan başkası olmayan hanımım seni gördü ve senden
hoşlandı. Bu nedenle, yarın sabah namazı vakti civarında, saraydaki odalardan birinin askıları olan büyük bir sepetle birlikte sana iki kölenin geleceğini söylemem için beni gönderdi.
Sepete gir ve hiçbir şeyden korkma, çünkü köleler seni bana getirecekler.'

"Sojah'tan gelen haberci gittiğinde, yarın beni bekleyen macerayı düşünmekten o gün daha fazla çalışamadım. Dışarı çıkıp geç saatlere kadar şehirde dolaştım, ama sonunda
uzun süre yattığımda bile uyuyamadım. Ancak,
güneş
aydınlandığında sonunda uykuya daldım ve o kadar derin uyudum ki uyandığımda
çok geç olmuştu.

"Ben zar zor giyinmiştim ve büyük sepetle Sojah'ın kölelerini bekleme zamanı yaklaşıyordu ki, bizzat Rajah tarafından gönderilen iki köle belirdi ve efendilerinin beni istediğini söyleyerek beni aceleyle saraya götürdüler. Rajah'ın karısının niyetini bir şekilde keşfettiği ve onu engellemek için özet önlemler aldığı endişesiyle çok korkmuştum. Büyük bir rahatlamayla, Rajah'ın önüne çıkarılmak veya derhal idam edilmek yerine, bazen çalıştığım küçük bir odaya alındım ve hemen evdeki bazı hanımlar için bazı onarımları tamamlamam söylendi.

"O sırada kendimi tebrik ettim, işler daha da kötü değildi ama devamında da görüldüğü gibi benim için yeterince kötüydü. Çünkü Sojah'ın iki kölesi saraya vardığında ve hanımlarına beni anlaştıkları gibi çağırdıklarını ancak beni bulamadıklarını söylediğinde, hanımı avından
kaçan bir kaplan kadar öfkelendi. Benim onu ​​küçümsediğimden ve habercilerinden kaçınmak için bilerek
önümden çekildiğimden şüphesi yoktu. İntikam almaya karar verdi.

"Bu nedenle, birkaç gün sonra, büyük sepetle birlikte iki kölesi
aniden dükkanımda belirdi ve beni yakalayıp, hemen ağzımı tıkadılar,
bağladılar, sepete attılar ve
hanımefendilerine götürdüler. "İki köle, Rajah'ın sarayının haremine bağlı küçük bir bahçeye açılan küçük bir kapıyı çaldılar; sepeti bahçenin tenha bir köşesine götürüp yere koydular ve beni dışarı çıkarıp
ağızlarım tıkalı ve bağlı bir şekilde çimenlerin üzerine yatırdılar. Sonra geri çekildiler;
ve kafesin ardından yaptıkları her şeyi izleyen Sojah,
şimdi yanıma geldi ve ağzım tıkalı ve çaresiz bir şekilde yerde yatarken beni azarlamaya başladı.

"'Sefil,' dedi, 'senin gibi bir erkek kılığına
uymayan, senin gibi aşağılık bir şeye dikkat etmeye tenezzül eden bir kadını küçümsemeye cüret eden; seni anında ondan mahrum edeceğim! Böyle dedikten sonra, bir avuç toz aldı ve üzerine 'Kahoothie
Kaventho' kelimelerini söyleyerek, onu üzerime fırlattı ve haykırarak, 'İnsan şeklini bırak ve
at şeklini al!' dedi.

"Hemen bahsettiği hayvana dönüştüm ve kölelerini çağırarak, beni hemen ahıra götürmelerini ve
orada beni güvenceye almalarını emretti. Ve bu zalim ve kinci kadın, beni insan şeklinden mahrum etmekle ve beni dört ayaklı dilsiz bir yaratığa dönüştürmekle yetinmeyip, sık sık bulunduğum ahıra gelir ve kölelerine beni sıkıca güvenceye almalarını emrettikten sonra beni
vahşice döver, sürekli küfür ve aşağılama selini savururdu.

"Birkaç ay boyunca, Sojah'ın kötü huylu mizahının bana verebileceği tüm sefaletlere katlanmak zorunda kaldım. Sonunda, kaçışımı sağlayacak ilk fırsatı değerlendirerek, üzerime binen köleyi
atmayı başardım ve rüzgarın hızıyla kaçtım. Uzun mesafeler boyunca dörtnala koştuktan sonra, tamamen bitkin düştüm ve dinlenmek için
yol kenarına yakın açık bir alana uzandım.

"Orada birkaç dakika yatmamıştım ve hala soluk soluğa ve sarhoş haldeydim,
bir grup kaba görünümlü adamın yaklaştığını gördüm. İkisi
atlıydı ve ben kalkıp kaçamadan üzerime saldırdılar,
kolayca beni yakaladılar ve yanlarında götürdüler. İki atlı
adam beni yaya olanlardan birine sattıktan sonra kısa süre sonra bizi terk etti,
ve ben diğerleriyle birlikte yola koyuldum, yeni efendimi sırtımda taşıdım.

"Beni yakalayan ve beni köylerine götüren adamların, ülkenin bazı bölgelerinde Thug veya aldatıcılar, diğer bölgelerinde ise Phansigar veya boğucular adıyla bilinen bir dini tarikata ait bir çetenin parçası olduğunu kısa sürede keşfettim. Böylece, insan formundaki hiçbir adamın sahip olamayacağı bir fırsat yakaladım, onların putperest dinlerini ve iğrenç uygulamalarını gözlemleme fırsatım oldu. Bu alçaklar, Kalee adlı yıkım tanrısı olan bir koruyucu tanrıçaya tapıyorlar. Babadan oğula nesiller boyunca yaptıkları iş cinayet ve soygundur ve ganimetlerinin bir kısmını sundukları tanrıçalarının, talihsiz kurbanlarının her birini kendi ellerine teslim ettiğine inanırlar. "Onlarla birlikte olmama çok az bir zaman kalmıştı ki, onların dini veya daha doğrusu batıl inançlı ritüellerinden birinin kutlanması için bir gün belirlendi.
Bu, bu adamların öldürdüklerini gömmek için her zaman kullandıkları kutsal kazmanın kutsanmasıydı. Thug'ların tüm bilgisine sahip bir fakir, uğurlu gün geldiğinde, yüzü batıya dönük olarak oturdu ve kazmayı önüne konulan pirinç bir tabağa koydu.
Bunun içinde, dört ciddi ve birkaç yıkamayla baltayı yıkamaya devam etti.
İlk olarak, suda; ikinci olarak, şeker ve su karışımında; üçüncü olarak, ekşi sütte; ve dördüncü olarak, içkide. Bu dört abdest
tamamlandığında, fakir pirinç tabağa kazmayı bir
hindistan cevizi, birkaç karanfil, beyaz sandal ağacı ve şekerle birlikte geri koydu. Sonra
kurutulmuş inek gübresi ve mango ağacından yapılmış bir
kazma, fakirin eline
alındı ​​ve iki eliyle tutarak yedi kez
ateşin içinden geçirdi. "Kazma, artık usulüne uygun olarak kutsanmış olduğundan, efendim Jowahir tarafından alındı ​​ve ucundan tutarak, 'Haydutlar, vurayım mı?' dedi. 
Sonra, 'Vurun, Jemadar!' dedikleri anda, kazmanın dip kısmıyla hindistan cevizine vurdu ve cevizi parçalara ayırdı. Bu, herkes tarafından büyük Bhowanee veya tanrıçadan gelen hayırlı bir alamet olarak selamlandı ve cevizin bir kısmı ateşte yakıldıktan sonra, kalan kısmı orada bulunan tüm erkeklere verildi ve ayin sona erdi. 

"Kazma böylece hazırlandıktan sonra, geriye sadece onu kullanmak kaldı; ve buna göre, ertesi gün sabah, liderleri Jowahir, kazmayı sol eliyle göğsüne dayayarak ve sağ elinde suyla dolu bir pirinç sürahi tutarak, fakirin işaret ettiği yönde yavaşça köyün dışındaki bir tarlaya doğru ilerledi ve orada, çetesi etrafında toplanmış halde, gözlerini göğe doğru kaldırdı ve şöyle dedi: 'Büyük Tanrıça, evrensel anne! Eğer bu düşünülmüş seferimiz senin gözünde uygunsa, bize yardım et ve onayını bize göster.' Orada bulunan herkes Jowahir'den sonra bu duayı tekrarladı ve sonra alametleri veya kehanetleri bekledi.

"Çeyrek saat içinde, ilk duyulması gereken ve Pilhaoo adını verdikleri sol taraftaki alamet onlara bahşedildi. Bir eşek anırdı, bunu çok iyi bir alamet olarak gördüler. Ve çok kısa bir süre sonra sağ tarafta başka bir eşek anırdığında, onlara Thibaoo veya sağ taraftaki alametle birlikte, memnuniyetleri çok
büyüktü, çünkü bu kadar olumlu alametlerden sonra başarının kesinlikle
sağlandığını açıkça söylediler.

"Jowahir şimdi su dolu testiyi yere koydu ve yanına oturarak o pozisyonda kaldı ve yüzü
ilerleyeceği yöne dönük olarak yedi saat boyunca devam etti, bu süre zarfında diğerleri yolculuk için her şeyi hazırladılar.

"Sonunda yola koyulduklarında Jowahir sırtıma bindi ve ben
sahip oldukları tek at olduğumdan, grubun geri kalanı yürüdü.

"İki gün boyunca yolculuklarına devam ettiler ve hiçbir yolcuyla karşılaşmadılar; ve bu nedenle ikinci gün, çetenin iki üyesini, Bular ve Khosala'yı, Bykureea veya casusları olarak görevlendirmek,
serais veya hanlarda konaklayan veya o civardaki yollardan geçen herhangi bir yolcu grubunu keşfetmeye çalışmak için ayırdılar.

"Öğleden sonra casuslar geri döndüler ve çok uzak olmayan bir serada dinlenen üç kişilik bir grup bulduklarını bildirdiler ve ertesi sabah şafak vakti yola çıkıp kuzeye giden anayoldan yolculuklarına devam etmeyi teklif ettiler.

"Bu istihbaratı aldıktan sonra Jowahir ve grubun bir diğer üyesi olan Oozerah, Sothas veya
infiiglers rolünü üstlenmek ve gezginleri anayoldan ayrılmaya ve ormanın içinden geçen ve Thug'ların korkunç tasarımlarına daha uygun başka bir yola girmeye ikna etmek için seraya doğru ilerlediler.

"Serai'ye vardığımızda Jowahir yolcuları selamladı, bunlardan biri yaşlı bir adamdı, diğer ikisi ise hayatının baharındaydı.

"Jowahir, bir süre ilgisiz konulardan konuştuktan sonra,
kuzeye doğru yolculuk ettiğini ve bir sonraki büyük kasaba olan Oulinpore'a giden direkt yoldan gitmeyi planladığını; ancak
o yoldan güneye yeni gelen bazı tüccarların kendisine erzakın çok pahalı ve suyun çok kıt olduğunu, bu yüzden yolun o kısmından kaçınmak için küçük bir sapma yapmaya karar verdiğini söyledi.
Oulinpore'a giden direkt yoldan gitmeyi planlayan üç tüccar, doğal olarak Jowahir'in kararıyla ilgilendiler ve iki yolun da değerlerini hararetle tartışmaya başladılar.

"Konuşurlarken çetenin geri kalanı ortaya çıktı ve Jowahir ve Oozerah'a ve diğerlerine tamamen yabancıymış gibi davrandılar. İki genç gezgin, Jowahir'le Oulinpore'a giden direkt yoldan kaçınmanın daha akıllıca olacağı konusunda hemfikirdi; ancak yaşlı adam,
amaçladıkları gibi o yolda kalmaktan yanaydı. Çetenin geri kalanı
geldiğinde, tartışmalı konu hakkında bilgilendirildiler ve onlar da
önce yaşlı adamın görüşünü enerjik bir şekilde desteklediler ve
onun gibi direkt yolda kalmaya kararlı olduklarını ilan ettiler.

"Ancak sonunda, çok konuştuktan sonra pes edip Jowahir'in
temsilleri ve argümanları tarafından ikna olmuş gibi göründüler.
Hepsinin artık ona karşı birleştiğini gören yaşlı adam daha fazla dayanamadı
ve yargısını diğerlerinin yargısına bıraktı. Bu anlaşmaya varılması çok geç olmuştu ve hepsi dinlenmek için uzandılar, ertesi sabah
şafak vakti birlikte yola çıkmaya söz verdiler.

"Gerçekten çok erken ve şafaktan çok önce Jowahir tüm grubu uyandırdı ve yorgun oldukları için
çok fazla uyuduklarına ve günün hemen
doğmak üzere olduğuna ikna ederek onları hemen yola çıkardı.

"Bir süre sonra yanılmış olması gerektiğini ve aslında tahmin ettiğinden daha erken olduğunu itiraf etti. 'Önemli değil,' dedi, 'güneş
doğana kadar daha iyi bir ilerleme kaydetmiş olacağız.'

"Aslında, güneş onları kavurmadan önce, ormanın derinliklerine
girmişlerdi ve diğer insanlardan çok uzaktaydılar.

"Sonunda, geçmeleri gereken yarı kurumuş bir dere yatağına yaklaştıklarında Jowahir, daha fazla ilerlemeden önce
önce kenarda oturup dinlenip yemek yemelerini önerdi.
Bu öneri herkes tarafından hemen kabul edildi. Fakat üç talihsiz ve şüphesiz yolcunun her birinin yanında, çetenin iki üyesi görünürde dostluk ve iyi arkadaşlık içinde oturdular, bunlardan biri gerçekten Ghumgeea veya el tutan, diğeri ise Phansigar veya boğandı.

"Birdenbire ve zavallı sefillere bir an bile uyarıda bulunmadan, Jowahir'in bir işareti üzerine, el tutan, dostça sohbet ettiği adamı yakaladı ve boğan, odayı şimşek hızıyla boynuna dolayarak, onu anında boğdu."

"Nedir," diye sordu Halife, "oda nedir?"

"Öyledir," diye cevapladı Hunoman, "sadece bir bez parçası. Boğuculara, phansee, bir ip ilmeği kelimesinden gelen Phansigarlar denmesine rağmen, pratikte neredeyse hiç ip kullanmazlar, çünkü üzerlerinde bulunursa hemen ihanet eder ve onları mahkûm eder; bunun yerine, cinayet amaçlarını gerçekleştirmek için roomal, masum ve zararsız görünen bir bez parçası kullanırlar - bir sarık veya bel bezi olabilir - ancak uzman ve deneyimli ellerinde aynı derecede etkilidir. "Yolcuları öldürdükten, onları soyduktan ve cesetleri gömdükten sonra, katiller ve hırsızlar üzerlerinde bulunan birkaç madeni parayı ve diğer eşyaları bölüştüler. Ancak bu bölüşümü kendi kullanımlarına göre belirli oranlarda yaparken, bu garip canavarlar
Kalee tanrıçalarına bir adak olarak küçük bir miktar ayırmayı ihmal etmediler; ve,
bu ve diğer birkaç cinayetten sonra, hepsi de benzer ihanet ve alçaklık özellikleriyle karakterize edilen, köylerine döndüklerinde,
hemen Tapoonee'yi veya en iğrenç putperestliklerinin ciddi bir ayinini kutlamaya başladılar.

"Temiz bir zemine bir bez serildi. Bu bezin üzerine
kutsanmış kazma ve tanrıçaya bir adak olarak bir parça gümüş konuldu. Kumaşın üzerinde Jowahir yerini aldı ve onunla birlikte oturdu
ayrıca kumaşın üzerinde yedi Phansigar veya boğucu vardı, Ghumgeea veya
gerçek ve deneyimli bir boğucudan daha düşük seviyedeki çetenin herhangi bir üyesi kumaşın üzerinde oturmaya kabul edildi.

"Jowahir daha sonra tanrıça için ayrılan yağmanın bir kısmıyla satın alınmış olan biraz goor veya şeker aldı ve
saygılı bir şekilde yerdeki bir çukura koydu. Bunu yaptıktan sonra, ellerini dindar bir şekilde kenetledi ve şöyle dua etti: 'Büyük Tanrıça, senden dua ediyoruz ki, babalarımıza verdiğin gibi, bize de ganimet ver ve arzularımızı yerine getir.'

"Hepimiz bu duayı tekrarladık ve kutsal şekerden birer parça, örtünün üzerinde oturanların her birine verildikten sonra, Jowahir, sanki bir cinayet işlenecekmiş gibi, boğma işaretini verdi ve bunun üzerine, aldıkları parçalardan bir yudum suyla birlikte, ciddi bir sessizlik içinde yediler. Tapoonee veya kutsal şölen böylece sona erdi.

"Majestelerini, bu insanlarla birlikte kaldığım iki yıl boyunca gördüğüm tüm tekdüze suçları veya batıl inançları anlatarak yormayacağım ve iğrendirmeyeceğim.

"O dönem geçtikten sonra, onlarla birlikte olduğumdan beri üstlendikleri
üçüncü seferi yürütürken,
beni sefil ve aşağılanmış durumumdan kurtaran ve beni bir insan
olarak yeniden biçimlendiren ve onurlandıran
bir durum meydana geldi.

"Bir gün, benim için her zaman unutulmaz bir gün, casuslar geri döndüler ve
Cemadar Jowahir'e ve haydut çetesine, şu anki kampımıza doğru yol boyunca ilerleyen, zengin bir ganimet vaat eden bir grup gezginle karşılaştıklarını duyurdular. Bu gezginler
bir Rajah'tan oluşuyordu, adının Gholab
Khan olduğunu tespit ettiler, karısı ve yaklaşık bir düzine
hizmetçisiyle birlikte bir yolculuktaydı.

"Beni güçlü bir şekilde etkileyen bu haber, Thug çetesi arasında büyük bir tartışma ve suçlamaya sebep oldu. Bazıları, Rajah'ın gelişini beklemekten ve koruma amacıyla onun eşliğinde seyahat etmelerine izin verilmesini talep etmekten yanaydı,
sonra tüm grubu öldürmek ve yanlarında bulundurdukları tüm parayı, zengin giysileri ve mağazaları ele geçirmek için ilk uygun fırsat değerlendirilebilirdi. Sayılar açısından,
bu girişim oldukça uygulanabilirdi, çünkü Jowahir Jemadar'ın çetesi veya benim adlandırabileceğim gibi bizim çetemiz, Ramphul Jemadar'ın çetesiyle tanışmış ve onlara katılmıştı ve toplamda yaklaşık otuz kişi sayıyorlardı.

"Ancak iki Jemadar, izlenecek yol konusunda tamamen farklı görüşlere sahipti. Ramphul, Raca ve yandaşlarına katılıp onları öldürmeyi savunurken, Jowahir ise dinlerinin ilkelerine göre bir kadını öldürmenin kesinlikle yasak olduğunu, dolayısıyla Raca'nın karısının da yanında olması nedeniyle yandaşların kaçmasına izin verilmesi gerektiğini ileri sürdü.

"'Eğer bir kere,' dedi, 'Fansigarlar, kadim geleneklerini terk edip kadınları öldürmeye veya alametleri hiçe saymaya başlarlarsa, ne şans bekleyebilirlerdi veya yakalanmaktan ve yok olmaktan nasıl kaçabilirlerdi?'

"Anlaşmazlık kızıştı ve casuslar Raca ve yandaşlarının yaklaştığını duyurana kadar devam etti, bu konuda aceleyle bir uzlaşma olarak anlaştılar, mümkünse Raca'nın yandaşlarına katılmaları ve daha sonra daha fazla tartışmayla belirlenebileceği gibi onları öldürmeleri veya bağışlamaları konusunda.

"Adamlarının yaklaşık yarısını önceden gönderdikten sonra, sayıları çok korkutucu görünmesin ve belki de yolcuları korkutmasın diye, iki Jemadar, barışçıl ve çekingen tüccarlar olarak varsayılan karakterleriyle, Gholab Han'ın gelişini beklediler.

"Onu görünce saygıyla selamladılar ve ülkenin hemen önlerinde uzanan kısmının yalnız ve az ziyaret edilen karakteriyle ilgili büyük bir
tedirginlik duyduklarını dile getirerek, onun grubuna katılmalarına
büyük bir iyilik olarak izin verilmesini rica ettiler.

"Gholab Han bu isteği çok kolayca kabul etti ve birleşik grup dostça bir şekilde birlikte ilerledi, Raca ve iki Jemadar at sırtında ve birbirleriyle sohbet ederken, Thug'ların geri kalanı da onlara eşlik etti ve Raca'nın takipçilerine karşı çok
uyumlu davrandılar. İkincisi silahlıydı, barışçıl ve zararsız görünümlü Thug'lar ise silah taşımıyordu, yanlarında sadece masum bir oda vardı ve bu anın nasıl kullanılacağını çok hızlı ve ölümcül bir ustalıkla biliyorlardı.

"Şimdi Rajah'ın karısı Sojah, palankininden baktığında beni görünce, beni hemen tanıdı ve kocasına tüccarın atına çok benzediğini, çünkü iki yıl önce kaybettiği bir atı çok andırdığını söyledi ve onu kendisi için satın almasını rica etti.

"Rajah, kendisi üzerinde büyük bir etkisi olan karısını her zaman memnun etmek için can atıyordu, hemen Jowahir ile pazarlık yapmaya başladı. Ve kaderindeki kurbanıyla iyi geçinmek isteyen Jowahir, Rajah'ın kendisine teklif ettiği başka bir at ve on gümüş karşılığında beni kolayca değiştirmeye ikna etti. Böylece bir kez daha zalim ve kinci Sojah'ın eline geçtim.

"Bu beni umutsuzluğa sürükledi ve daha önce onun elinden katlandığım
barbarca muamelenin tekrarını dehşetle bekledim. Fakat zaman görünüşe göre onun kızgınlığını yumuşatmış ve bana karşı olan hislerini değiştirmişti. Belki de iki yıldan fazla bir süredir
yaşadığım sefaletin beni daha hoşgörülü hale getireceğini ve
arzularına boyun eğmeye hazır hale getireceğini düşünüyordu; her neyse, beni
neşeyle karşıladı ve bana nezaketle davrandı ve aynı akşam diğer atlarla birlikte
çalıştırıldığım yere tek başıma gelme fırsatını değerlendirerek eğildi ve bir avuç toz alarak
üstüme fırlattı, daha önceki gibi aynı büyülü formülü söyledi ve sonra
bu at formunu bırakıp bir adam olarak kendi uygun şeklime dönmemi söyledi.

"Dönüşüm hemen gerçekleşti. Fakat, Rajah ve tüm ekibinin, o zamanlar içinde bulundukları büyük Thug çetesi tarafından neredeyse kaçınılmaz bir yıkıma mahkum olduğunu çok iyi bilerek, tek kaçış şansımın bu aşağılık kadının büyülü sanatını kendisine karşı kullanmak olduğunu anladım. Bu nedenle, doğal şeklime döner dönmez ve bir kez daha bir erkek kılığında önünde durduğumda, sanki onu en büyük saygıyla selamlamak istercesine eğildim ve aniden bir avuç toz alıp üzerine fırlattım, büyülü sözcükleri söyledim: 'Kahoothie Kaventho,' ve şaşkınlığından
kurtulabilmesinden önce, 'Layık olmadığın kadın biçiminden çık ve bir kısrağın biçimini al,' dedim. Büyünün doğası neydi veya hangi iblisin yardımıyla bu değişim gerçekleşti, bilmiyorum; her neyse, büyü etkili oldu ve sözcükleri söylerken, 'Sojah kayboldu ve önümde güzel bir kısrak belirdi.

"Bir an bile kaybetmeden onu eyerledim ve dizginledim ve yola koyuldum,
önce yavaş ve sessizce, ama sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
az önce geldiğimiz yolda ve Raca ve rahmetli efendim Jowahir'in ertesi sabah erken saatlerde gideceği yönün tersine doğru.

"Bir saatten fazla bir süredir at sırtındaydım ve hala çok
hızlı bir şekilde ilerliyordum ki, kısrağım aniden tökezledi ve beni başının üzerinden yere fırlattı. Ağır bir şekilde düştüm ve uzun süre baygın kalmış olmalıyım, çünkü kendime geldiğimde kendimi iki adamın oturduğu küçük bir dairede yumuşak bir halının üzerinde yatarken buldum.
Daha sonra keşfettiğim gibi, bu adamlar o ülkenin putperest dinlerinden birinin rahipleriydi ve şu anda yattığım ev, taptıkları tanrının putunun veya heykelinin bulunduğu tapınağın yakınındaydı. Bu rahiplerden yaşlı olanının adı Soobulda,
genç olanının adı ise Esuree idi; ve putperest olmalarına rağmen, hayatımı kurtardılar ve onlarla birlikte olduğum sürece bana hiç de az olmayan bir nezaket gösterdiler.

"Beni yolda baygın bir şekilde yatarken bulmuşlardı ve beni yakınlardaki evlerine
taşımışlardı ve bilincim yerine geldiğinde, yolculuğuma devam etmek isteyene kadar birkaç gün kalmam için beni davet ettiler. Davetlerini daha da memnuniyetle kabul ettim çünkü param yoktu ve nereye gideceğimi bilmiyordum. "Ama beni en çok rahatsız eden şey, Majesteleri veya herhangi bir gerçek inananın da rahatsız olacağı gibi, bu adamların putları olan
tahtadan yapılmış putun önünde secde etmelerini görmekti.

"Bu nedenle, bir gece, Soobulda ve Esuree uyurken, tapınağa girdim ve putu devirdim.

"Ertesi sabah erkenden, Soobulda yanıma geldi ve 'Başımıza büyük bir felaket geldi, çünkü tanrı öfkelendi ve putu yere atıldı ve tapınağın
zemininde yatıyor.' dedi.

"Sonra, Soobulda'yı rahatlatarak cevap verdim ve 'Önemli değil, sadece
putu al ve tekrar yerine koy, her şey yoluna girecek.' dedim.

"Üç kez putu yere attım ve üç kez Soobulda sabah gelip bana ne yapıldığını anlattı. Üçüncü kez Soobulda ve Esuree birlikte gelip beni putu yere attığımla suçladılar.

"Sonra dedim ki: 'Neden, bu tanrınız ne kadar güçsüz bir yaratık olmalı ki, eğer bu üç kez putunu yere atsam da o beni engelleyemiyor veya cezalandıramıyor?'

"Sonra onlara gerçek Tanrı olan Allah'tan ve Tanrı'nın Peygamberi olan Muhammed'den bahsettim. Ve iki rahip inandı ve putu yere attığım yerde bıraktılar.

"Ülkenin o kısmında daha fazla kalmaktan korkan Soobulda ve Esuree birkaç gün sonra evlerinden ayrıldılar ve uzun zamandır görmediğim ve kızı Bebee'yi hiç unutmadığım Amcam Amanoolla'yı ziyaret etmek için benimle birlikte gelmeye karar verdiler.

"Yavaşça seyahat ettik, zaman zaman yolumuzun üzerindeki çeşitli kasabalarda durduk, bazılarında zanaatımda iş buldum ve böylece yolculuğumuza devam etmemize yardımcı olacak
para kazandım.

"Tüm bu zaman boyunca Soobulda ve Esuree'ye Müslüman inancı hakkında çok şey anlattım ve onlar da kılıktan kılığa girip abdest aldılar ve gerçek müminlerin dualarını okudular."

"Bunu yaparken, Allah'a yemin ederim ki, doğru yaptın," diye haykırdı Halife, "ve bunu yaptığın için sana hayatını bağışlıyorum."

Hunoman eğildi ve devam etti:

"Kaldığımız bir kasabada, sabah olduğunda, ayrılmak için kararlaştırdığımızda, bitirmediğim bazı işlerim vardı ve bu nedenle Soobulda ve Esuree ile anlaştım, önce onlar yola çıkmalı ve ağır ağır ilerlemeli, ben de onları takip edip ilk durak yerlerinde yetişeyim.

"Bunu yaptım ve öğleden sonra kısa bir süre sonra onlarla buluştuğumda, bir yemek yiyip iki saat dinlendikten sonra, yolculuklarına devam etmeye hazırlandıklarını gördüm. Bulundukları küçük serai veya handa, on yolcuyla daha karşılaşmışlardı ve tüm grup birlikte yola çıkmak üzereydi.

"Yanımda getirdiğim yiyeceklerden birazını aceleyle yedikten sonra, diğerleriyle birlikte yola çıktım ve yol arkadaşlarımızla sohbete dalarak, çok sosyal bir grup oluşturduk.

"Ancak öğleden sonra ve bir süre birlikte olduğumuzda, yol arkadaşlarımızdan birinin diğerine alçak sesle birkaç kelime söylediğini duydum ve bunun Phansigarlar tarafından kullanılan tuhaf bir lehçe olduğunu hemen anladım. Bir grup Thug'un elindeydik ve kaçmak imkansız görünüyordu.

"Arkadaşlarıma baktım, onları umutsuz durumumuzdan haberdar etmek istiyordum; ama bu bile mümkün değildi, çünkü her biri
iki veya üç yabancıyla çevriliydi, bu yüzden onlara
duyulamayacak hiçbir şey söyleyemezdim.

"Ancak, bunun pek önemi yoktu, çünkü tehlikemizi bilselerdi bile
ne yapılabilirdi? On çaresiz hayduta karşı üç adamın
hiç şansı olmazdı ve bizim tarafımızdan en ufak bir şüphe belirtisinde
her türlü tehlikede, hemen saldırıp bizi öldürürlerdi. Bana göre
geriye kalan tek umut, korumasını talep edebileceğimiz başka bir gezgin grubuyla karşılaşmamızdı.
Ancak, bunun için
çok zayıf bir umut var gibi görünüyor.

"Yolumuz vahşi ve ıssız bir ormandan geçiyordu, orada
belki bir kaplanı rahatsız edebilirdik, ama bir adamla karşılaşmayı pek bekleyemezdik. Hava sıcak ve boğucuydu, bana daha önce hiç deneyimlemediğimden daha bunaltıcı geldi. Etrafımızdaki her şey hareketsizdi ve kumlu yolda yürürken ayak seslerimiz bile duyulabilecek
bir ses çıkarmıyordu.

"Soobulda ve Esuree arkadaşlarıyla hoşça sohbet ediyorlardı, hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı. Bense sessiz ve düşünceli olmuştum ve
içten içe Allah'a bizi bu tehlikeden kurtarması için dua ediyordum.

"Sonunda benimle yürüyenlerden biri ve grubun lideri olduğunu düşündüğüm biri, hiç dinlenmediğim ve yorgun göründüğüm için, o sırada geçmekte olduğumuz küçük bir derenin kenarında durup dinlenmeyi önerdi. Hemen bele'ye veya idam yerine geldiğimizi anladım. Phansigarlar her zaman bele'yi önceden dikkatlice seçmek için bir adam gönderirlerdi. Hiçbir yer onların amacına daha uygun olamazdı. Çöl kadar yalnızdı; her insan izinden veya yerleşim yerinden o kadar uzaktaydı ki, hiç kimse bir kurbanın çığlığını duyamıyordu ve
dere kenarındaki gevşek kum, odacı ölümcül işini yaptığında
kutsal kazmaya kolayca teslim oluyordu.

"Oturduk ve her birimizin yanında üç kişi daha oturuyordu, ikisi elleri tutarken, üçüncüsü Bhurtote veya
boğmacıydı, çok iyi bildiğim gibi.

"Lider, işaret vermeye
hazırlanarak, umursamazca ileri geri yürüyordu. Zaten boynumdaki kumaş şeridinin baskısını hissediyordum, talihsiz kurbanların kısa ve etkisiz mücadelelerini önceden tahmin etmek, o zavallıların sırtımda tekmelerini hissetmek
ve sonra birkaç dakika içinde her şey bitecekti.

"Bu kritik anda, lider yürüyüşünü durdurup
dudaklarını açıp takipçilerine işaret olacak ve bizim sonumuzu getirecek kelimeleri telaffuz ettiği anda hapşırdı. Partide karışık bir öfke ve iğrenme ifadesi gördüm. Tüm
en katı ve güçsüzleştirici alametlerden biri gerçekleşmişti. Hiçbir Thug, büyük Bhowanee'nin gazabının böyle bir tezahüründen sonra kurbanını öldürmezdi. Bu acımasız katiller tarafından hayatlarımız bağışlanacak, bu sefer gerçekten kutsal sayılacaktı.

"Çok kısa bir süre sonra, çete, başka bir yola girmek zorunda kalma bahanesiyle bizden ayrıldı ve daha fazla olay çıkarmadan Amcam Amanoolla'nın evine doğru yolumuza devam ettik.

"Oraya vardığımda, kuzenim Bebee'nin bir süredir civardaki zengin bir tüccarla evlendiğini gördüm. Amcam beni memnuniyetle karşıladı ve iki arkadaşım Soobulda ve Esuree'yi benim ve benimsedikleri gerçek İslam inancı uğruna hoş karşıladı. Ben onu terk ettiğimden beri çok zenginleşmişti ve çok fazla servet edinmişti, öyle ki, dönüşümden yaklaşık altı ay sonra öldüğünde, bana ticarete başlamam için önemli bir miktar para bıraktı.

"Ancak, doğduğum toprakları tekrar ziyaret etmek için büyük bir arzum vardı; bu nedenle, yaklaşık bir hafta önce güvenli bir şekilde vardığım Bağdat'ta nadir ve değerli sayılacak birçok şey satın aldım.

"Annem aracılığıyla Zobeideh'den aldığım, huzuruna çıkıp maceralarımı anlatmam emrini Majestelerine bildirdim ve şimdi sadece Müminlerin
Komutanı'nın benim hakkımda uygun göreceği hükmü beklemem gerekiyor."

"Ben zaten," dedi Harun, "İki adamı İslam'ın gerçek inancını benimsemeye yönlendirdiğin için sana hayatını bağışladım. Ama dahası, affettiklerimi boş ellerle göndermeye alışkın olmadığım için seni Mısır eyaletinin Valisi olarak atıyorum. Giafer derhal göreve başlama belgesini hazırlayacak ve sen hemen işe koyulacaksın."

Hunoman, Müminlerin Komutanı'na cömertliği için teşekkür etti ve buna ve alacağı her emre anında itaat edeceğine söz verdi.

Böylece Halife, en sevdiği karısı Zobeideh'in üvey kardeşi olan Hunoman'ı affetti ve ödüllendirdi; ama belki de onları Bağdat'ın Kahire'den uzak olduğu kadar uzağa ayırmaya isteksiz değildi. Halife ve Köle Tüccarları

İkinci kavanozda bulunan merhemin büyülü ve harikulade özellikleriyle ilgili yaptığı ilk ve tek denemeden çıkan sonuçlar Halife'yi o kadar az memnun etmişti ki
ve en sevdiği karısı Zübeyde'nin ölümüne o kadar yaklaşmıştı ki
şu anda daha fazla denemeye hiç niyeti yoktu. Bu nedenle,
diğer kavanozla birlikte, onları kullanmak isteyebileceği bir fırsat çıkana kadar
onu dolabına koydu.
Yine de, merhemleri daha fazla denemeye karşı önyargılı olmasına rağmen, zaman zaman Giafer ile birlikte gece yürüyüşlerine çıkmaya devam etti.

Bir akşam, şehrin sokaklarında ve çarşılarında her zamanki tüccar kılığında uzun süre dolaştıktan sonra
büyük bir kervansaray'a girdiler ve dinlenmek için oturdular. Kervansarayın misafirperver duvarları arasında çok sayıda tüccar toplanmıştı ve Halife ve Giafer'in yakınında, daha iyi tanışmaları gereken iki adam oturuyordu.

Halife ve arkadaşı içeri girip oturduktan kısa bir süre sonra, bu iki adamdan biri bir bakışla arkadaşının dikkatini yeni gelenlere çekti ve çok geçmeden, sahip oldukları iki kadın kölenin meziyetleri ve hangi rakip cazibelerin üstünlüğü konusunda anlaşamadıkları konusunda gerçekten çok ateşli görünen bir tartışmaya başladılar. Bağırıp çağırıp el kol hareketleri yaptılar ve birbirlerine o kadar öfkelendiler ki, karşılıklı öfkelerinde birbirlerini parçalamaya hazır görünüyorlardı.

Sonunda Halife iyi huylu bir gülümsemeyle araya girdi ve şöyle dedi:

"Beyler, anlaşmazlığınıza karışan bir yabancıyı affederseniz, iki kölenizin göreceli meziyetleri ve değeri konusunda karar vermenin en iyi ve en etkili yolunun aranızda hakem olarak tarafsız bir adam çağırmak olduğunu düşünüyorum. Şimdi ben ve arkadaşım tüccarız, sadece kölelerinizin güzelliğini ve başarılarını yargılamak için çok iyi nitelikli değiliz, aynı zamanda onlar için size iyi bir fiyat teklif etmeye de hazırız, çünkü Halife, Sadrazam ve diğer büyük şahsiyetlerin sarayına giriş
bizde olduğundan, onları en iyi pazara getirebilecek ve onlar için herkesten daha yüksek bir fiyat elde edebilecek durumdayız."

Sahte kavgada rollerini oynayan iki tüccar, böyle bir teklifi ortaya çıkarmaktan başka bir amaç olmadan, şimdi bunu gönüllü olarak kabul etti.

"O zaman bizimle gelin," diye haykırdılar, "ve sizin kararınız anlaşmazlığımızı çözecek. En yüksek fiyatı teklif etmeye razı olduğunuz köle, tartışmasız daha iyi olarak yargılanacaktır." 

Bunun üzerine iki tüccar ayağa kalktı ve Halife ile Giafer'i daha önce girdiklerini hatırlamadıkları
birçok dar sokak ve patikadan geçirerek, sonunda büyük bir kapının önünde durdular ve kapısını üç kez tuhaf bir şekilde çaldılar.
Kapıyı kocaman siyah bir Afrikalı köle açtı, efendilerini ve iki yabancıyı görünce korkunç bir şekilde sırıttı ve onları içeri aldıktan sonra kapıyı dikkatlice kapatıp arkalarından kilitledi.

Önce geniş ve gösterişli bir divanı olan büyük bir odaya alındılar ve tüccarlar onlara oturmaları için yalvardılar. İlk köleden daha büyük, siyah ve mümkünse daha da
iğrenç olan başka bir Afrikalı köle, onlara ikramlar ve tatlılar getirdi,
gümüş kadehlerle birlikte, içine çok iyi şarap koydu.

Bu odada bir süre oturduktan sonra, Halife, iki güzel
köleyi incelemeleri ve onlar hakkında hüküm vermeleri gerektiğini önerdi. Bu nedenle köle tüccarları, Halife ve
Giafer'i zarif bir şekilde döşenmiş daha küçük bir daireye götürdüler, burada, en zengin malzemelerden ve en zarif işçilikten yapılmış bir divanda, en nadir güzellikte bir
Hint köle oturuyordu. Güzel kadınlara karşı her zaman coşkulu bir hayran olan Halife, birkaç an şaşkınlık ve zevk içinde kaldı.

"Elbette," dedi sonunda, "bize gösterebileceğin daha güzel bir şey yok. Bu köleyi almalıyım ve sana on bin altın vereceğim."

"Bu köleden memnunsan," dedi tüccarlardan biri, Halifenin teklifini fark etmeden, "diğeri hakkında ne söyleyeceksin?"

Sonra, kızıl ve altın renginde duvar halıları ve mobilyalarla muhteşem bir şekilde döşenmiş olan güzel Hintlinin odasından, kısa bir geçitten geçerek, tüm donanımların gümüş ve koyu mavi olduğu başka bir odaya götürdü. Bu odada, siyah saçlı ve koyu gözlü Hintlinin yerine, saçları yeni dokunmuş ipek kadar açık ve ince, parlak mavi gözleri ve kesinlikle mükemmel vücudu tarif edilemeyecek kadar güzel bir İranlı oturuyordu.

Halife manzara karşısında büyülenmiş gibi durdu. Sonunda haykırdı--

"Bu sevimli yaratık hangi ülkeden geliyor? Gerçekten bir
kadın mı, yoksa aramıza bir büyü
getirmiş bir peri mi?"

"Eğer," dedi köle tüccarı, "diğer odadaki köle için bana on bin altın
verirsen, bunun için ne kadar teklif edersin?"

"Sana," dedi Halife, "kırk bin dinar vereceğim ve o fiyata onu
çok pahalı bulmayacağım."

"Asmut," dedi tüccar arkadaşına, "sana benim cariyemin seninkinden daha iyi olduğunu
söylememiş miydim? Ve işte bu dürüst tüccar, senin Kızılderiline teklif ettiği miktarın dört katını ona teklif ediyor."

"Yeterince kolay," diye karşılık verdi diğeri, "çarşıda bulduğunuz ve muhtemelen dünyada bin dinarı olmayan bir adam için, bu köle için on bin, şu köle için de kırk bin dinardan bahsetmek. Sanırım, bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiği binleri gördüğümüzde, onun fikrine saygı göstermenin zamanı gelecek."

"Hiç şüphesiz," dedi ilk konuşmacı, "bu onurlu tüccar, parayı bulamadığı sürece, köleler için ne kadar büyük olursa olsun bir fiyat teklif etmezdi. Eğer çok parası yoksa, muhtemelen bir kısmını ödünç alabilir. Bu nedenle, bu iki tüccarın da bu gece bizimle birlikte konaklamasına izin verin ve yarın altını ya getirebilirler ya da gönderebilirler ve pazarlık
sonuçlanabilir."

Fakat Halife her zamanki aceleciliğiyle haykırdı:

"Vallahi, bu konuda yarın diye bir şey olmayacak. Hemen parayı
göndereceğim ve köleler benim olacak."

Asmut buna şöyle cevap verdi: "İzninizle, o kadar çabuk değil. Aslında,
hangisinin daha iyi olduğuna dair anlaşmazlığımızı çözebilmemiz için, her bir köle için bir fiyat belirlemenizi istedik. Fakat,
elinden çıkarmak için acelem olmayan köleler için
söyleyeceğiniz herhangi bir tutarı kabul etmeyi kesinlikle istemedim veya kendimi buna mecbur etmedim."

"Pekala," dedi tüccarların pazarlıklarına hiç alışık olmayan Halife, her ne kadar bir tüccar kılığına girmiş olsa da, "eğer söylediğim fiyat sizi tatmin etmiyorsa, kendi fiyatınızı söyleyin, kısacası,
benim alacağım köleler için."

Asmut, bu çok açık sözlü ve istekli alıcıdan elde edilebilecek miktarın ötesine geçmeden isteyebileceği en yüksek meblağı birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Söylediğiniz fiyatlar, şüphesiz büyük olsa da, benim fikrime göre, bu kadar üstün mükemmellikte iki güzelliğin gerçek değerinin çok altında, bu yüzden teklif ettiğinizin iki katı, yani biri için yirmi bin dinar ve diğeri için seksen bin dinar talep etmeliyim."

Halife güldü ve şöyle dedi, "Gerçekten sen boşuna tüccar değilsin ve kendi mallarının değerini küçümsemiyorsun.
Yine de sana fiyatını vereceğim."

Köle tüccarları, şartlarına ilişkin bu hızlı anlaşmaya itiraz edemezlerdi; tam tersine, planlarına çok uygundu. Yine de,
kayıtsız görünmek ve işi
aşırı acele ve telaşla
sonlandırmak konusunda pek de istekli olmamak için, Asmut şöyle dedi--

"Yarın, parayı üretmek için yeterince erken olacak. Hava
karanlık oldu ve geç oldu, ayrıca kimi gönderebilirsin?"

"Gönderebileceğim bir adamım var," dedi Halife, "çünkü hizmetçim
bizi buraya kadar takip etmiş olacak ve onu hemen para için göndereceğim."

Ve aslında Giafer, kapıya giderek, her zamanki gibi onları takip eden ve onları dışarıda bekleyen ve
girdiklerini gördüğü evden çok da uzak olmayan Mesrur'a işaret etti.

Halife, tabletlerini çıkarıp, hazinedarına birkaç kelime yazdı,
hemen Mesrur ​​ile ve iki kölenin elinde, yüz bin dinar tutarında bir miktarı göndermesini söyledi. Bu notu Mesrur'a iletti,
efendisini selamladı ve hemen görevine koyuldu.

Halife ve Giafer daha sonra, eve ilk girdiklerinde kendilerine gösterilen büyük dairedeki divana oturdular ve
köle tüccarlarıyla birlikte vakit geçirdiler sohbet ediyorlardı
ve Halife'nin satın alacağı iki hanımın eşsiz güzelliğini tekrar tartışıyorlardı.

Mesrur, elli torbada yüz bin dinar taşıyan iki köleyle birlikte döndüğünde, bir torbada iki bin dinar vardı, hemen tüccarların ve Halife'nin oturduğu büyük odaya alındılar.

Köleler torbaları yere bıraktıklarında, köle tüccarları, Halife ve Giafer de ayağa kalkıp yanlarında durdular, Asmut lambayı öyle bir şekilde yerleştirdi ki, birlikte ayakta dururken parayı sayarken hepsi onu görebilecekti.

Torbalardan birindeki parayı saymayı ve ardından diğer torbaları sayılan miktarla tartmaya devam etmesini önerdi. Herkes onu izlerken, parayı büyük bir gürültüyle ve her iki tüccarın da bazı paraların hafifliğiyle ilgili yüksek sesle haykırışlarıyla
dökülüp sayarken, ne Halife, Giafer,
Mesrur ​​ne de kölelerden hiçbiri arkalarında, çıplak ayakla
ve develer gibi sessizce, bir dizi iri ve güçlü siyah kölenin odaya
girdiğini fark etmedi.

Birdenbire Asmut, boş çantayı alıp yere fırlatarak,
"Artık saymayacağım!" diye haykırdı.

Bu işaret olduğu için, daha sözlerini söylemeden köleler Halife ve arkadaşlarını yakalayıp yere attılar ve
ne mücadele edebilsinler ne de bağırabilsinler diye sıkıca bağlayıp
ağızlarını tıkadılar.

"Bir gecelik balıkçılık için iyi bir av," dedi Asmut soğukkanlılıkla; "yüz bin dinar ve beş adam, şüphesiz bir yolculuğa çıktıktan sonra çok iyi satacaklar, bu o kadar da kötü değil."

Daha sonra kölelerden bazılarının şafak vakti esirleri nehre götürmeye hazır olmalarını emreden Asmut ve ortağı, altın keselerinin odadan çıkarılmasını şahsen denetlediler.

Sabahın çok erken saatlerinde, hava aydınlanmaya başlar başlamaz, Halife ve takipçilerini bağlayan siyah kölelerden oluşan bir grup onlara geldi ve bacaklarını çözerek onları nehre kadar götürdüler, orada köle tüccarlarına ait bir gemi onları almaya hazır bekliyordu.

Onları soyup kaçıran köle tüccarlarının pençesinden kurtulma olasılıkları gerçekten de zayıf görünüyordu. Giafer ve sadık Mesrur'un da esir alınması, onları kurtarmak için etkili önlemlerin derhal alınması olasılığını ciddi şekilde azalttı ve Halifenin gizlice macera arama konusundaki bilinen düşkünlüğü nedeniyle ölümcül bir gecikme süresi daha da olası hale geldi. Sabah olduğunda ve saraya dönmedikleri anlaşıldığında, Halifenin rahatsız edilmek istemeyeceği bir maceranın peşinde oldukları varsayılabilirdi. Bu acı dolu düşüncelerle dolu olan Halife, Giafer, Mesrur ​​ve iki köleyle birlikte muhafızlarını oluşturan siyah kölelere eşlik etti ve nehre doğru ilerledi. Neredeyse nehrin kıyısına varmışlardı ve durumları tamamen umutsuz görünüyordu, aniden nehirden kendilerine doğru ilerleyen bir adamla karşılaştılar, tüccar olarak giyinmiş ve kişisel görünümüyle Halife'nin kendisine tuhaf bir şekilde benziyordu. Halife'ye iki yoldaş eşlik ediyordu ve siyah kölelerin sorumluluğu altında birkaç adamın bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yürütüldüğünü görünce durdu ve kararlı ve otoriter bir tonla kim olduklarını ve nereye gittiklerini sordu. Bu adamı görünce siyahlar aniden paniğe kapılmış gibi göründü; Halife onların birbirlerine telaşla ve dehşet dolu bakışlarla "Bu bir Kölenin[1] oğlu." dediklerini duydu. Ve hemen geri dönüp son hızla kaçtılar. Yabancı ve iki yoldaşı hemen tutukluları serbest bıraktılar ve onları bu şekilde bağlı ve ağzı tıkalı halde bulmalarının nasıl gerçekleştiğini sordular. Halife ona cevap verdi: "Efendim, bu aşağılanmayı ve şiddeti iki hain ve hilekar köle tüccarının elinden gördük. Şimdi size maceramızın tüm ayrıntılarını anlatacağım, ancak önce hizmetkarımı çok acil bir işe göndermeme izin verin."

Sonra Mesrur'a dönerek onu bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Hemen git, iki köle tüccarını yakala ve hemen idam et; köleleri ve evlerinde bulduğun ganimetleri saraya gönder ve evlerini yerle bir et."

Mesrur, Müminlerin Komutanı'nın emirlerini yerine getirmek için yardım almak üzere hemen en yakın muhafız kulübesine gitti. Ve Majestelerinden daha önce hiç bu kadar çevik ve iyi niyetle yerine getirdiği bir emir almadığını söylemeye gerek yok.

Halife, Mesrur'u bu göreve gönderdikten sonra, tüccara ve arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi:

"Beyler, artık sizin adımıza yaptığınız müdahale için size teşekkür etme ve sizin bizi kurtardığınız bu duruma nasıl geldiğimizi size açıklama zamanı geldi."

Daha sonra, kendisinin ve arkadaşının dinlenmek için belirli bir kervansaray'a girdiklerini ve orada köle tüccarlarıyla karşılaştıklarını söyleyerek, başlarına gelen her şeyi anlattı, ancak Halife ve Müminlerin Komutanı olarak gerçek rütbesini gösterecek hiçbir şey söylemedi.

Harun, hem giyimi hem de yüz hatları bakımından kendisine çok benzeyen tüccara kendi pozisyonunun geçmişini böyle anlattıktan sonra, kölelerin ortaya çıkıp onlara hitap ettiği anda onları ele geçiren ani paniği herhangi bir şekilde açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

Sadece kişisel görünüşüyle ​​değil, aynı zamanda açık sözlü ve cesur duruşuyla da Harun El-Reşid'e benzeyen tüccar güldü ve şöyle dedi:

"Benim adım Sidi bin Thalabi ve elbisemden de anlaşılacağı üzere bir
tüccarım. Ama hem fiziğim hem de yüz hatlarımla sadece sizin gibi olmakla kalmayıp, ki söylemesi gariptir ki kesinlikle öyleyim,
ama daha da önemlisi, Halifemiz gibi, Tanrı onun kalkanı olsun,
bir konuda onun seçkin örneğini taklit etmeye meylettim. Müminlerin Prensi, duymuş olabileceğiniz gibi, maceralar arama ve hayatı bir tüccarın kılığında görme alışkanlığına sahiptir. Hükümdarlarının huzurunda kendilerini kısıtlanmış hissedecek olan insanlar, kendilerine eşit olan basit bir
tüccanın huzurunda doğal bir şekilde konuşur ve hareket eder. Bu Halifeyi memnun eder ve
insanları onlar
vardır. Sadıkların Prensi olarak onları yalnızca göründükleri gibi
görür. Eh, ben de aynı hayale sahibim, sadece ters yönde. İnsanların beni eşitleri olarak kabul ettiklerinde nasıl davrandıklarını
biliyorum, onların Prensi
olmaya çalışıyorum ve sonra davranışlarını izliyorum. Halifenin bir tüccar gibi görünmeye olan bilinen düşkünlüğünden ve benim ona
benzerliğimden yararlanarak, benim o olduğum izleniminin
ortaya çıkmasına izin vermek çok kolaydır. Bu, kölelerin ani kaçışını açıklar. Şüphesiz beni Dicle'deki mavnamda çeşitli vesilelerle görmüş ve her şeyi ve herkesi bildiğini iddia eden o meraklılardan bazıları bana kılık değiştirmiş Halife olduğumu söylemiş, beni az önce görüp kim olduğunuzu sorduğumu duydukları anda, fazlasıyla hak ettikleri cezadan korkarak kaçıp gittiler."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Harun, "sizin eğlendiğiniz şey biraz tehlikeli. Halife, bana söylendiğine göre, sert ve biraz aceleci bir mizaca sahip; sizin şakalarınızı şans eseri öğrenirse, başınıza mal olabilir. Ancak, bu sizin meseleniz.
Kendi adıma, özgürlüğüm ve muhtemelen hayatım için sizin cüretkarlığınıza borçluyum, bu yüzden kesinlikle bununla tartışmam için hiçbir sebep yok. Herhangi bir maceraya atılmanızda sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım ve bu arada başınıza gelen herhangi bir olayı da memnuniyetle dinlerim."

Sidi ibn Thalabi buna karşılık, "Sizi Dicle'deki tekneme götürmekten mutluluk duyarım, sizinle tanışma şansına eriştiğimde oraya gidiyordum. Orada rahatça oturup, köle tüccarlarıyla geçirdiğiniz geceden sonra çok ihtiyaç duyacağınız bir miktar yiyecek yedikten sonra, size Sadıkların Prensi ünvanını nasıl kazandığımı ve bunun sonucunda meydana gelen bazı olayları anlatacağım. Ama
önce," diye devam etti, "dostum ve yoldaşımı tanıtayım, ki o aslında kayınbiraderim Abreha'dan başkası değil, ama beni Halife olarak kabul eden insanlar onu Sadrazam olarak görmekte ısrar ediyorlar."

"Yussuf," dedi Harun, Giafer'e bu isimle hitap ederek, kılık değiştirmelerini daha da ilerletmek ve çok eğlenceli bir yanlış anlamayı kanıtlama vaadinde bulunmak için, "Bu Sadrazam'ın şahsına gereken saygıyı göstereceğinizden eminim, ki şüphesiz Giafer'in kendisi kadar iyi bir adam, hatta ondan daha iyi biri."

"Dostum Hamad," diye cevapladı Giafer, Harun'a daha önce anlaştıkları tarzda ve isimle konuşarak, "İki yeni tanışımızı da memnuniyetle selamlıyorum ve Abreha'nın gerçekten Sadrazam olmaya Sidi ibn Thalabi'nin gerçekten Halife olmaya layık olduğundan daha az layık olmadığına inanmaya hazırım."

Harun her ikisini de Giafer'in sahte Sadrazam'ın pek de hoşuna gitmeyen bir şaka olduğu şeklindeki tavrı ve cevabı. Bu Harun'u biraz eğlendirdi ve nehre doğru yürürken zamanını konuyla ilgili daha fazla ışık ve şakacı sohbetle geçirdi.

Abraha'ya hitaben, "Efendim, arkadaşım Yusuf'un herhangi bir kabalığını veya iyi tavır ve nezaket eksikliğini mazur görmeniz gerekir; belki de Sadrazam olarak kabul edilen birinin iyi talihini biraz kıskanıyor." dedi.

Oldukça sıkıcı ve duygusuz bir kişiliğe sahip olan Abraha, bu sahte özürleri öylesine sarsılmaz bir ciddiyet ve samimiyetle kabul etti ki Harun ondan çok memnun oldu.

Harun'u çok ciddi bir şekilde selamlayan sahte Vezir, "Efendim, rica ediyorum, dostunuz Yusuf'un dili veya tavırları konusunda endişelenmeyin. İyi bir adam olduğunu söyleyebilirim, ancak yüksek rütbeli kişilerin
arkadaşlığına alışkın değil ve her halükarda, herhangi bir geçici kötü huy veya kıskançlık kokusuna hoşgörü gösterebilirim." dedi.

Harun ve Abreha arasındaki bu konuşma sırasında, Giafer ve Sidi ibn Thalabi biraz geride kalmışlardı ve birlikte yürüyüp konuşuyorlardı. Bunların biraz gerisinde, Mesrur'un altın paraları taşımak için köle tüccarlarına getirdiği iki köle vardı.

Grup Dicle kıyısına vardığında, Harun bir kenara çekilerek köleleri yanına çağırdı ve onları Büyük Şerif'e hitaben yazılmış bir notla saraya gönderdi. Bu notta görevliye saraya birkaç saat dönmemesi gerektiğini bildirdi ve iki köleyi hemen, koruma altında ve kimseyle konuşmalarına izin vermeden, Bağdat'tan elli günlük bir mesafe uzaklıktaki bir kasabaya göndermesini emretti, dün geceki macerasının sırrını, maceraya katılan kölelerin uygunsuz dillerine emanet etmek istemiyordu. Kölelerden böylece kurtulduktan sonra, Harun ve Giafer yeni tanıdıkları Abraha ve Sidi ibn Thalabi'ye, ikincisine ait gemiye veya eğlence mavnasına eşlik ettiler. Bir süre oturduktan ve çok doyurucu bir kahvaltıyla açlıklarını giderdikten sonra, Harun Sidi ibn Thalabi'ye şöyle dedi: "Şimdi sana son deneyiminle ilgili bir şeyler anlatacağına dair sözünü hatırlatmalıyım." Bunun üzerine Sidi bin Thalabi şöyle konuştu:

SİDİ İBN THALABİ'NİN ANLATIMI.

"Öncelikle sana söylemeliyim, dostum Hamad," diye başladı, çünkü Harun ve Giafer
onun tarafından yalnızca Hamad ve Yusuf gibi varsayılan adlarıyla biliniyordu--"Öncelikle sana, egemen efendimiz Harun El-Reşid'i canlandırmaya nasıl ikna edildiğimi söylemeliyim, Allah onu korusun ve
onun kulaklarından küstahlığımın hikayesi sonsuza dek saklı kalsın."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Harun, "sen ona iletmediğin sürece, bunu asla duyması mümkün değil."

"O zaman yeterince güvende olurum," dedi Sidi bin Thalabi. "Ancak, özetlemek gerekirse, bu fikri ilk başta kafamda canlandıran şey şuydu. Bir gün teknemde gün geçirmek için nehre iniyordum, o sırada pazardaki bir meyve tüccarının dükkanına veya tezgahına uğrayıp biraz meyve aldım. Dükkanına oturdum,
istediklerimi seçtim ve fiyat konusunda pazarlık ettim. İlk başta, bana aşırı saygı gösteren tüccarın, meyvenin değerinin beş veya altı katını istemek ve talebini kademeli olarak azaltmak yerine,
genelde olduğu gibi,
istediğim meyveyi seçmemi ve
değerinin ne olduğunu düşündüğüm kadarını ödememi rica ettiğini görünce şaşırdım."

"'Ne,' dedim, 'fiyatı benim belirlememe mi izin veriyorsun? Diyelim ki sana değerinin sadece yarısını
verdim?'

"'Efendim,' diye cevapladı adam, 'Allah esirgesin ki köleniz şu anda kendinizi sarmak için seçtiğiniz
örtüyü bir kenara
çıkarmaya kalkışmasın. Yine de, dükkanıma girip benimle samimi bir şekilde sohbet ederek bana gösterdiğiniz onuru çok iyi biliyorum ve gerçekten de
dükkan ve içindeki her şey tamamen sizin hizmetinizdedir.'

"'Beni kiminle karıştırıyorsunuz veya kim sanıyorsunuz,' dedim, 'bana bu kadar iltifat ve iyi tekliflerde bulunuyorsunuz?'

"'Efendim,' diye cevapladı, 'Allah'ın
koruyabileceği Halife Hazretleri'nin hem camiye giderken hem de dönerken sık sık yanımdan geçtiğini gördüm, hangi kılığa bürünmeyi seçerse seçsin, onun yüz hatlarını tanıyamamam çok garip olurdu.
Ancak, daha fazlasını söylemeyeceğim, bir tüccarsınız ve eğer öyle istiyorsanız, bir tüccardan daha fazlası değilsiniz. Meyveyi size
göndermem hoşunuza gider mi?'

"Ben, Müminlerin Emiri olduğumu, yüz hatlarım onunkine ne kadar benzese de, tekrar inkar ettim; fakat adamın kimliğim hakkındaki kendi fikrini koruduğunu ve feragatlerimi sadece nezaketten aldığını fark ederek, onunla daha fazla tartışmaya değmeyeceğini düşündüm, fakat meyveyi bana, Sidi ibn Thalabi'ye, bu gemiye göndermesini istedim. Aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki, kılık değiştirmiş Halife olarak algılanmanın verdiği pohpohlanma zaafına o kadar yenik düştüm ki, meyve tüccarına o meblağın dörtte birine bile değmeyen meyve için iki dinar verdim. "Parayı aldıktan sonra, bunu büyük bir alçakgönüllülükle ve derin selamlarla yaptı, tüccar şöyle dedi--

"'Sidi ibn Thalabi, böyle çağrılmak istediğin için, cömertliğin için sana çok teşekkür ediyorum ve senden bir iyilik istemek için
şimdiki fırsatı değerlendirirsem bana gücenmemeni rica ediyorum.'

"'Eğer,' dedim, 'istediğini yapma gücüm varsa, seni temin ederim ki, gücenmekten çok uzak, seni memnuniyetle yerine getiririm.'

"'Nazik sözlerin,' dedi tüccar, 'beni sevinçle doldurdu, çünkü
talebimi yerine getirmek tamamen senin gücün dahilinde. Tek bir oğlum var,
sana gelsin ve onu uygun gördüğün herhangi bir görevde çalıştır.'

"'Şartla,' diye cevapladım, 'benim sadece Sidi ibn Thalabi olduğumu ve başka hiç kimse olmadığımı aklınızda tutmanız şartıyla, eğer isterseniz oğlunuzu görmeye ve işe almaya hazırım.'

"Meyve tüccarı, kendisinin veya oğlunun hiçbir sözünün, benim kendimi temsil ettiğimden başkası olduğuma, yani Dicle'de teknesinde dinlenen emekli bir tüccar olan Sidi ibn Thalabi olduğuma dair bir inanca yol açmaması için yemin etti. Bu anlayış üzerine genç adam yanıma geldi ve onu çok hoş ve iyi eğitimli bir genç adam olarak gördükten sonra, onu sekreterimin ofisinde işe aldım.

"Bussora ve diğer kasabalarda mülk sahibi olduğum için, Bağdat'tan sık sık
uzaklaşıyorum ve sadece ara sıra, keyfim yerine geldiğinde teknemde keyif alıyorum. Bu yokluklardan dolayı yanılıyor muyum, yoksa babasının fikrini sorgusuz sualsiz kabul ediyor muyum bilmiyorum,
ama kısa süre sonra yeni sekreterimin beni Halife olarak gördüğünü değil, aynı zamanda bu söylentiyi nehir kıyısındaki nüfusun büyük bir kısmına yaydığını keşfettim. Belki de bunun sonucunda kendisinin daha fazla itibar gördüğünü keşfetti, sadece Allah bilir - en azından benimle ilgili yanlış söylentiyi yaymaktan çekinmedi.

"Böylece, kendimi bulduğum herhangi bir şirkette, aslında hiç hak etmediğim bir miktarda saygı ve hürmetle karşılanmakla kalmadım, aynı zamanda bana yabancı olan kişiler, bu şekilde Kendilerini korkulan ve şanlı Harun El-Raşid'le kişisel ilişkiye
güvence altına aldılar.

"Mümkün olduğunca bu davetleri reddettim, ancak arada sırada
ünümün benden önce geldiğini fark ettiğim
karma bir topluluğa girmekten kaçınamadım. Bu durumlarda, herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa,
otoriteme güvenle başvurulması ve
kararımın örtük olarak kabul edilmesi olağandışı değildi. Bu çok doğal olarak beni
bir kereden fazla önemli bir zorluk pozisyonuna getirdi. Çünkü,
bir yandan,
bana başvuranları, benim gerçekten Halife olmadığıma ikna etmeye
yardımcı olmayacaktı; ve,
diğer yandan, kararımı uygulama veya açıkça suçlu olanları cezalandırma konusunda kendimi oldukça güçsüz hissediyordum ve hem hak ediyor hem de ceza bekliyorlardı.

"Sadece iki gün önce meydana gelen bir olay, söylediklerimi
açıklayacaktır. Ben Abreha'nın eşliğinde nehre doğru gidiyordum, şehrin alt kısmındaki bir sokaktan geçerken bağıran, el kol hareketleri yapan ve büyük bir gürültü
yapan bir insan kalabalığıyla karşılaştık. Kalabalığın ortasında bir adam vardı, bir diğerini şiddetle
sürüklüyordu ve sürekli olarak, 'Kadı'nın önüne gel, hain! Kadı'nın önüne gel, hain!' diye bağırıyordu. Diğerleri, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bir şey, bir şey daha bağırıyorlardı.

"Kalabalık bizi fark ettiğinde gürültü iki katına çıktı ve karışık gürültüden çıkarabildiğimiz tek şey, aralarında hakemlik etmem için bana yalvardıklarıydı. Bu nedenle, sessiz olmaları için bir işaret yaptım ve kalabalığın buluştuğu noktadan kısa bir mesafede ortasında bir çeşme bulunan küçük bir açık alan olduğundan, yolu oraya doğru yönlendirdim ve çeşmenin basamaklarına oturdum, iki adam önümde durdu ve kalabalık söylenenleri duymak ve ne olacağına tanıklık etmek için etrafıma toplandı, insanlar davayı incelediğimde suçlu hakkında hüküm vereceğimden asla şüphe etmediler.

"Diğerini tutan ve açıkça şikayetçi olan adama sorunun ne olduğunu söylemesini istediğimde, çok
şiddetli bir şekilde haykırdı--

"'Bu adam, bu alçak berber, Yüceliğinizin burada önünüzde gördüğü, kardeşimi öldürdü. O bir berber! O bir yağmacı! O bir katil! Bu yüzden ona adaleti sağlayın ve bu cahil herifi fazlasıyla hak ettiği cezaya çarptırın.'

"'O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil,' dedim; 'daha sakin ve ayrıntılı olarak bana anlat, bu berber kardeşini nasıl öldürdü?'

"'Yüce Hazretleri,' dedi adam, 'şöyleydi. Kardeşim güneşin sıcağında çalışıyordu ve güneş şüphesiz kanını
öylesine alevlendirmişti ki sersemlemiş ve baygın kalmıştı. Bu yüzden, gelip kardeşimin kanını alması ve
duygularını geri kazanması için bir berbere gittim. Şimdi talihsizlik eseri, karşılaştığım ilk berber bu belalı herifti. Onu bulduğumda bir müşteriyi tıraş ediyordu ve o müşteri iyi bir müşteri olduğu için onu kardeşimle ilgilenmesi için yalnız bırakmadı, önce tıraşını
bitirdi ve sonra benimle geldi. İlk başta çok uzun süre bekledikten sonra
sonunda geldiğinde kardeşimin kanını bir değil üç kez aldı ve iki saat sonra kardeşim öldü. Bu nedenle, gerçekten söylüyorum ki, o
kardeşimi öldürdü ve berber yerine kasap olarak adlandırılmayı hak ediyor.'

"Bu şikayeti dinledikten sonra, berbere hitaben, 'Bu adamın ne iddia ettiğini duyuyorsun; bu nedenle, ne cevap verebileceğini ve sana yöneltilen suçlamaya karşı kendini nasıl savunacağını duyayım.'

"Sınıfının çoğu gibi, kendine güvenen ve emirlere itaat eden berber, cevap vermekte gecikmedi.

"'Efendim,' dedi, 'bu adamın bana yönelttiği suçlama ve
benim cahil olduğum ve görevimin görevlerini anlamadığım iddiası, ikisi de asılsız ve saçmadır. Ben on beş yıldır berberlik yapıyorum ama hem kan akıtmayı hem de tıraş olmayı çok iyi bilmiyorum; ve eğer bu adamın kardeşi öldüyse, bu onun için yaptıklarıma rağmen olmuştur, bunun sonucu olarak değil. Gecikmemle ilgili
iddia edilenlere gelince, bunu tamamen reddediyorum. Sadece tıraş bıçağımın üç veya dört darbesini vurdum, bu da bu adam beni çağırdığında tıraş olma işlemini bitirmek için gereken tek şeydi ve sadece onun öfkeli sabırsızlığı birkaç saniyeyi ciddi bir gecikmeye dönüştürdü. Kanamaya gelince, ondan gerçekten altı ons kan aldım; bir fincanda iki ons, ikinci fincanda iki ons ve üçüncü fincanda fincan iki ons. Ama bu
miktar kesinlikle çok fazla değildi. Dahası, ilk fincana alınan
on iki dakikada pıhtılaştı, ikinci fincana alınan
yirmi iki dakikada pıhtılaştı, üçüncü fincandaki ise otuz beş dakikada tamamen pıhtılaşmadı; şimdi bu neyi kanıtlıyor?'

"'Bu,' dedi diğeri, 'sizin, daha önce söylediğim gibi, bir beceriksiz ve katil olduğunuzu kanıtlıyor, çünkü kardeşim sizin kanamanızdan ölmedi mi ve siz başınızı kaybetmeyi hak etmiyor musunuz?'

"'Efendim,' dedi berber bana, 'bu adam sadece saçmalıyor, sizin de fark ettiğiniz gibi. Her fırıncı ve terzi, benim gibi on beş yıllık deneyime sahip bir berberden
daha fazla kanama konusunda daha fazla şey bilir. Onlar, çok fazla veya çok az sorusuna tereddüt etmeden ve son derece kesin bir şekilde karar verebilirler. Bu, Kral Ad kadar eski bir hikayedir - ne kadar cahil olurlarsa o kadar emin olurlar.
Şu anda, atlarımızı da kanattığımızı unutarak, insanların asla kan akıtılmaması gerektiğini keşfedecekler[2] ve bunun onlara iyi geldiğini görecekler. Ve ben, on beş yıllık deneyimimden sonra, hem sağlıklılardan hem de hastalardan ne kadar kan almam gerektiğini biliyorum.'

"Lanet olsun berber," diye sözünü kesti diğeri, sertçe, "Gerçekten inanıyorum ki,
ne öldürmeden kan akıtabilirsin ne de kesmeden tıraş olabilirsin."

""Benim kanamama gelince," diye karşılık verdi berber, öfkeyle, "bir kaza veya kötü sonuç olmadan
birçok kişiyi kanattım, sadece senin kardeşin hariç,
o sarhoştu ve onu gördüğümden beri neredeyse ölmüştü;
Benim kesmeden tıraş olabilmem konusuna gelince, bilmenizi isterim ki
bu dünyada bir maymundan, Allah'ın koruyup yücelttiği halifeye kadar hiçbir yaratık yoktur ki, ona bir çizik bile vermeden tıraş olmam.'

"'Bu,' dedim, iki adam arasındaki anlaşmazlığı sona erdirmeye istekli olarak, 'berberin çok
cüretkar bir meydan okuması. Halife gerçekten de
sınavdan geçmeye zorlanabilir, ama bir maymun elde edeceğiz,
ve eğer bu dürüst adam, söylediği gibi, bir çizik bile vermeden onu tıraş ederse, onu çok yetenekli bir berber
ve hem kanama hem de tıraş olmak üzere mesleğinin her dalında usta olarak değerlendireceğim.'

"Kolayca yönlendirilen ve eğlenen halk, kararımı
memnuniyetle karşıladı. 'Bir maymun! Bir maymun!' diye bağırdılar. Herkes
yaratığın tıraş olma işlemine nasıl boyun eğeceğini görmek istiyordu.
Kardeşini kaybetmiş olan adam bile
berberin önündeki sıkıntılı görev düşüncesiyle memnuniyetle sırıtmaktan kendini alamadı."

Harun El-Raşid gülümsedi ve sakalını sıvazlayarak, "Sidi ibn Thalabi, bu mutlu bir ilhamdı ve seni
senin için oldukça utanç verici bir durum olma tehlikesi olan
bir durumdan ustaca kurtardı." dedi.

Sidi ibn Thalabi, bu iltifatı alçak bir reveransla kabul etti ve devam etti--

"İnsanların berberin becerisini sergileyebileceği bir maymun bulması kolay bir iş değildi, böyle bir hayvanın nereden temin edilebileceğini kimse bilmiyordu. Ancak, ben onları bu zorluktan çok hızlı bir şekilde kurtarmayı başardım. Tanıdığım bir tüccar, mallarını taşıyan çeşitli gemiler ve kervanlar tarafından çeşitli zamanlarda kendisine getirilen birçok garip kuş ve hayvanı tanıyordu. Ona ne istediğimi belirterek başvurdum ve amacımıza çok uygun görünen küçük bir maymun satın alabildim.

"Bu küçük hayvan aslında çok gençti, sürekli ve huzursuz
hareketi yeterince kanıtladığı gibi, ancak küçük, yaşlı bir Afrikalıya benziyordu, derin kırışık alnı ve yanakları ve kısa beyaz saçlardan oluşan seyrek bir sakalı vardı. Bu yaratık berberin eline verildiğinde, davranışı bize arzu edebileceğimiz tüm eğlenceyi
sağlama vaadinde bulunuyordu.

"Berberin görevi, ofisinin çeşitli işlevlerini
alışılmış şekilde yerine getirmekti. Önce başını ve yüzünü yıkamak, sonra da tıpkı başkaları gibi tıraş olmak zorundaydı.
Berber bu amaçla, çeşmeden aldığı suyla doldurduğu metal bir leğen çıkardı; ve maymun, insanların toplandığı açık alanın ortasındaki alçak bir bankta bir koltuğa yerleştirildikten sonra, berber leğeni yanına koydu. Küçük yaratık, birkaç dakika boyunca leğene büyük bir ciddiyet ve bilgelik ifadesiyle baktı, ancak berber, bir bez parçasını suya batırdıktan sonra, yıkama işlemine başlamak için sıkmaya başladığı anda, maymun aniden leğeni iki eliyle kavradı ve ters çevirdi, görünüşe göre diğer tarafı incelemek için çocukça bir merakla. "Bu hareketin etkisi, leğenin içindekilerin tamamının maymunun kendi bacaklarına dökülmesiydi, bu da onu çok rahatsız etti ve berber, maymunun düşürdüğü leğeni almak için eğilince, küçük yaratık çevik bir şekilde omuzlarına atladı ve ıslak bacaklarıyla berberin boynuna dolanarak, önce adamın sarığını çıkarmaya başladı, sarığı önce kendi başına taktı ve hemen ardından tekrar kaptı ve yere fırlattı.

"Bu maskaralıklara kalabalık elbette yüksek sesle güldü, ancak çok iyi huylu ve özdenetimli bir adam olan berber, maymunu omuzlarından indirdi ve ilk başta olduğu gibi tekrar oturttuktan sonra, sarığını alıp tekrar yerine koydu ve leğeni yeniden doldurdu.

"Bu sefer suyu maymunun erişemeyeceği bir yere koyan berber, bezini leğene daldırdı ve isteksiz ve her anlamda çirkin müşterisinin başını ve yüzünü yıkamaya başladı. Ancak maymun ıslak bezin tenine değdiğini hisseder hissetmez, bezi anında berberin elinden kaptı ve parçalara ayırmaya başladı. Berber, yıkama bezinin parçalarını bile kurtarmaya çalışmadan önce, yaramaz küçük yaratık oturduğu banktan hızla kaydı ve kalabalığın arasında dört ayak üzerinde hızla koşarak, daha önce eğlencenin tadını çıkaran ve maymunun maskaralıklarına çok içten gülen küçük bir çocuğun sırtına atladı. Ancak bu son şaka, küçük çocuğu çok korkuttu ve maymun omuzlarında otururken çılgınca koşturdu ve yüksek sesle çığlık attı. Maymun cesurca tutunurken, her eliyle bir avuç çocuğun saçı, küçük adamın
bir
ağlama bahanesi vardı. Ancak berber, çok geçmeden
sorunlu sorumluluğunu yeniden ele geçirdi ve onu
her zamanki barbarca yıkama ve tıraş rutinini uygulamak üzere
sıraya oturttu.

"Bu arada, kalabalığın kahkahaları eşliğinde, elbette,
berberin görevini sürdürmesini teşvik eden birçok soru ve ünlem vardı, örneğin,
'Neden beyefendiyi tıraş etmek için acele etmiyorsun?' 'Dikkat et, değerli
çenesini kesme!' 'Berber, elin sağlam mı?' vb.

"Berber, tüm bu alaylara karşılık olarak sadece gülümsedi ve şöyle dedi,
'Sabırlı ol, küçük beyefendi senin gürültünden ve çirkin suratlarından biraz korkuyor,
ama yakında yeterince sessizce oturacaktır.'

"Ve hayret verici bir şekilde, berber onu üçüncü kez tekrar sıraya koyduğunda, maymun hareketsiz oturdu, Kadı'nın kendisi kadar ciddiydi ve hem yıkanmasına hem de tıraş edilmesine izin verdi, sanki ölmüş ve doldurulmuş gibi hareketsizdi.

"Bu kalabalığı çok şaşırttı ve yüksek sesle alkışladılar, ta ki
berberin kardeşini öldürmekle ilk başta suçlayan adam
bunun büyücülük olduğunu ve bu lanetli berberin aslında kötü bir büyücü olması gerektiğini, çünkü sadece iyi Müslümanları öldürmekle kalmayıp, aynı zamanda şekilsiz maymunları tıraş edebildiğini haykırana kadar. Bunun üzerine kararsız kalabalık
berbere karşı harekete geçti ve ben onun adına müdahale etmeseydim ona saldıracak ve ona zarar vereceklerdi.

"'Dur,' dedim, 'berbere soracağım ve bana maymunun hareketsiz oturmasını ve tıraş olmasına izin vermesini nasıl sağladığını itiraf edecek. Eğer büyü kullanmışsa ona göre davranılacak, ama kullanmamışsa, neden kendisinden nefret eden ve becerisini kıskanan birinin suçlamasıyla cezalandırılsın ki?'

"Kalabalığa böyle konuşarak onları sakinleştirdim, sonra berberi de yanımıza alarak hemen nehre doğru koştuk ve mavnama bindik.

"Buraya güvenli bir şekilde vardığımızda, berbere yiyecek ve içecek bir şeyler verdikten sonra, maymunu aniden nasıl bu kadar sessiz ve uysal hale getirdiğini anlatması için ona baskı yaptım, bu benim için de diğerleri kadar şaşırtıcı ve açıklanamaz bir başarıydı. "'Efendim,' dedi berber, 'Hayatım boyunca birçok
uzak ülkeyi dolaştım ve birçok garip maceraya katıldım, ancak
itiraf ediyorum ki gördüğüm veya topladığım tüm o eşsiz ve harikulade şeyler arasında
bu sabah tanık olduğunuz manzarayı size
göstermemi sağlayan şeyden daha garip veya daha değerli hiçbir şey yoktur.'

"Bir kez daha bu nadir ve kıymetli şeyin ne olabileceğini ve ona nasıl sahip olduğunu bana anlatması için ona baskı yaptım. Bunun üzerine berber, beni kalabalığın öfkesinden
kurtaran ve kurtarıcısı olarak selamlayarak sırrını bana söylemeyi kabul etti ve şöyle konuştu:--

BERBERİN HİKAYESİ.

"'Bir sabah erken saatlerde, bilincini kaybettiği bildirilen bir adamı kanatmak için çağrılmamın üzerinden yaklaşık üç ay geçti. Şimdi, o adamın bu sabah öfkeyle iddia ettiği her şeye rağmen, ben bir berberim ve bir berberin oğluyum ve mesleğimi çok iyi biliyorum.
Bu nedenle, adamın kanını akıtmak ve bilincini geri kazandırmak için
ihtiyaç duyabileceğim her şeyi yanımda götürerek hemen yola koyuldum.

"'Çağırıldığım çok fakir bir eve vardığımda, hastanın yaşlı, beyaz sakallı bir adam olduğunu ve ayrıca çok iyi tanıdığım ve şehrin o bölgesinde çalışan bir doktor olduğunu gördüm.

"'Adamı kanatmam için beni çağırdı, ancak daha önce hiç karşılaşmadığı vakanın birçok özelliğinden dolayı açıkça şaşkına dönmüştü. Hasta gerçekten de bilinçsizdi, ancak genel olarak bu durumun karakteristik semptomlarından birkaçını veya hiçbirini göstermiyordu. Yatmıyordu, oturuyordu. Yüzünde ölü veya ölmekte olan birinin ifadesi değil, öfke ve dehşetle donup kalmış bir adamın ifadesi vardı. Gözleri kocaman açılmış, sanki engelleyemediği bir
kötülüğe tanıklık ediyormuş gibi, aciz bir öfke ifadesiyle bize bakıyordu. Ağzı sanki bir çığlık
atıyormuş gibi açılmıştı, ancak ağzından hiçbir çığlık
çıkmıyordu. Ağır nefes almıyordu, hiç nefes alıyormuş gibi görünmüyordu. Şiddetli bir duygunun ortasında aniden taşa dönüşmüş veya daha doğrusu çok tuhaf özelliklere sahip plastik bir malzemeye dönüşmüş bir adamın görünümü vardı. Çünkü her uzvunun baskıya kolayca boyun eğdiğini ve İstediğimiz herhangi bir pozisyona kolayca yerleştirildiğinde, serbest bırakıldığında yere düşmedi, ancak yerleştirildiği
pozisyonu korudu, sanki balmumundan yapılmış veya taştan oyulmuş gibi.

"'Bütün bunlar o kadar şaşırtıcıydı ki, sanırım
şaşırmamalıydım, kesinlikle şaşırdım, onu kanatmaya çalıştığımda kan akmadığını gördüğümde. Adam kesinlikle ölmemiş gibi görünüyordu - ama
kesinlikle de canlı değildi. Ondan hiçbir şey çıkaramadık. Ve bir
süre sonra doktor başka biriyle ilgilenmek üzere çağrılınca,
ben bu garip vakayı izlemek ve uygun gördüğüm şekilde hareket etmek zorunda kaldım.

"'Uzun bir süre oturdum ve önümde duran, görünüşte hayat ve tutku dolu, gerçekte ise tamamen hareketsiz, çarpıcı figürü dikkatle inceledim.

"'Tahmin edebileceğiniz gibi, yalnız değildim. Küçük oda, onu uzun zamandır tanıyan ve aralarında cimri olduğu söylenen, görünürde yoksulluk içinde yaşamasına rağmen aslında çok zengin olan yaşlı adamın komşularıyla doluydu. Birçoğunun meraklı bakışlarını sadece yaşlı adama yöneltmediğini, ancak etraflarına hevesle baktıklarını görebiliyordum.
Eğer mümkünse, ortalama dairenin bir köşesinde, kendilerinin
içerdiğine inandırdıkları gizli servet deposunu
keşfetmek için. Bir süre sonra bu ziyaretçiler birbiri ardına ayrıldılar,
ne yaşlı adamın durumunda herhangi bir değişiklik ne de
sözde zenginliğinin herhangi bir belirtisini fark ettiler.

"'Hepsi gittikten sonra, ben hala dikkatle ona bakıyordum, şaşkınlık içinde kaybolmuştum ve böylesine tuhaf ve duyulmamış bir transın
sonunun ne olacağını merak ediyordum. En ufak bir uyarı olmadan, o kadar ani ki
biraz bile ürkmedim, hayatın tüm akışı bir anda ona geri dönmüş gibiydi. Aniden ve saatlerce durdurulmuştu--ve şimdi bir anda, insan tükürüğünü yutmadan önce,
sanki kesinti hiç olmamış gibi yoluna devam etti.
Bunca zamandır yarı açık olan ağza nihayet
söyleyiş geri geldi ve aniden onu izlerken yüksek sesle bağırdı--

"'"Onları yakalayın! Onlar aldı! Ah, alçaklar! Allah'ın laneti üzerinize olsun! Yaşlı bir adamı soymak! Zavallı bir adamı! Evet, gittiler, soyguncular,
kötü adamlar! Birikimlerim, birikimlerim! Uzun bir hayatın küçük birikimleri. Ah! Lanetli kötü adamlar, lanetli kötü adamlar! yakala onları, yakala onları!"

"'Böylece yaşlı adam göğsünü döverek, saçını ve sakalını yolarak ve çığlıkları ve ağıtlarıyla
duyabilecekleri
tüm komşularını hızla geri çağırarak saçmalamaya devam etti. Bunlardan bazılarını bana yardım etmeleri için
alarak, tekrar onu kanatmaya çalıştım ve bu sefer başarılı oldum.
Bu onu sakinleştirdi ve hemen onu çok daha sakin bir şekilde yatırdık, ancak
görünüşe göre aşırı derecede bitkin.

"'Ondan, önceki akşam odasına giren üç adamın tüm mal varlığını çaldığı dışında hiçbir şey öğrenemedik; ancak onlara ne olduğunu veya keşfedildiği trans haline nasıl düştüğünü açıklayamadı.

"'Artık karşılayabileceğimden çok daha fazla zaman kaybetmiştim ve koşullar altında ücret alma şansım olmadığını ve talihsiz yaşlı yaratık için yapabileceğim başka bir şey olmadığını görerek onu komşularının eline bıraktım ve ayrıldım.

"'Çok uzağa gitmemiştim ki, yerde yatan çok tuhaf görünümlü küçük bir deve tüyü fırça gördüm. Düz, yaklaşık iki parmak genişliğindeydi ve fırçanın kılları bir adamın küçük parmağı kadardı. Ne amaçla kullanılabileceğini merak ederek aldım ve gelecekte bir durumda işe yarayabileceğini düşünerek eve götürdüm.

"'Birkaç gün geçti ve sadece aldığım küçük fırçayı değil, yaşlı adamın ve onun garip transını bile unutmuştum. Bir öğleden sonra bir adam tıraş olmak için geldi ve birkaç konudan bahsettikten sonra, yaşlı cimriye eşlik ettiğimi duyduğunu söyledi ve onu nasıl bir durumda bulduğumu ve olayın tüm ayrıntılarını sordu.

"'Ona tüm koşulları anlattığımda - sadece
ayrılırken bulduğum küçük fırça hariç, o kadar önemsiz bir olaydı ki artık hatırlamıyorum - biraz hevesle, yaşlı adamın odasında bir şey bulup bulmadığımı sordu. Fırçayı odadan değil, evin dışından almıştım ve bunu yapmış olmam o an için aklımdan çıkmıştı, hemen cevap verdim - "Hayır, hiçbir şey bulamadım; ve,
gerçekte, bana öyle geldi ki, bazı insanlar muhtemelen benden önce davranmış,
ve benim veya başkasının bulması için hiçbir şey bırakmamış." Adam buna güldü, sanki çok iyi bir şakaymış gibi. O anda, aklıma
küçük fırçayı bulma fikri geldi ve şimdi sıra bende, eğer mümkünse, aradığı şeyin o olup olmadığını
öğrenmeye karar verdim.

"'Bu yüzden, yaşlı adamın odasından değerli bir varlığın
kaybolduğunu duyup duymadığını sordum, çünkü bana bunu sormuştu.

"'"Tam olarak öyle değil," dedi. "Yaşlı adamın odasından değerli bir
şeyler alınmış olabilirdi," ve tekrar güldü, "ama o bununla ilgilenmiyordu."

"'"Hayır," diye düşündüm, "çünkü muhtemelen nerede bulacağını biliyorsun."

"'"Geri kazanmak istediğim şey," diye devam etti adam, "değerli bir eşya değil, sadece bir arkadaşımın karışıklık sırasında düşürdüğü ve tekrar almak için çok istekli olduğu küçük bir fırça, çünkü ondan önce babasına ve büyükbabasına aitti. "

"'"Korkarım," diye cevapladım, "onu yaşlı adamın odasında bulamazsınız, çünkü etrafa baktım ve birçok başka keskin gözün de aynı şeyi yaptığını fark ettim ve hiçbir şey görünmüyordu."

"'"Hayır, orada artık fırça yok," dedi; "size başvurmadan önce kendim için bunu doğruladığımdan emin olabilirsiniz. Eğer görmediyseniz, korkarım ki kurtarılamayacak şekilde kaybolmuştur ve eğer bulabilirsem bunun için de yüklü bir bedel öderim."

"'"Neden," dedim, "buna gelince, küçük bir fırçanın kaybı için pek fazla yaygara koparmanıza gerek yok; tek bir dinar size bunlardan yirmi tane satın alabilir."

"'"Doğru," dedi, "ama aradığım küçük fırça, günümüzde insanların nasıl yapılacağını bilmediği
özel bir
yapımdaydı."

"'"Sonuçta," dedim, "bu sadece bir şekil ve hayal gücü meselesi, çünkü
aynı boyuttaki iki fırça arasında
değer açısından büyük bir fark olamaz."

"'"Ne olursa olsun," dedi adam, "eğer müşterilerinizle
konuşarak bu küçük fırçayı keşfedebilir ve benim için temin edebilirseniz,
size bunun için iyi bir fiyat
vereceğim."

"'"İyi bir fiyata ne denir?" diye sordum.

"'"Size," dedi, "on dinar vereceğim."

"'Bu teklifin
ne gibi bir etki yaratacağını görmek için bana çok dikkatli baktı, çünkü şüphesiz, reddetmeme rağmen,
fırçayı
aldığımdan şüpheleniyordu. Ama fırçanın çok özel bir değeri olması gerektiğini düşündüm, yoksa ona kolayca on dinar teklif etmezdi. Eğer ben geri durursam, o da zamanla yirmi teklif ederdi.

"'Bu yüzden sessizce cevap verdim--"Küçük bir fırça için büyük bir meblağ,
eğer duyarsam sana haber veririm."

"'"Bir hafta veya on gün içinde tekrar geleceğim," dedi, "belki o zamana kadar
bulabilirsin."

"'Muhtemelen çok istekli görünmemek ve ayrıca aramamda başarılı olduğumu iddia etmem için bana zaman vermek için bir hafta veya on gün söyledi.

"'Bir hafta ve on beş gün geçti ve hala geri dönmedi. Gerçekten de
hiç geri dönmedi ve polis tarafından mı yakalandı -çünkü yaşlı cimriyi
soymuş hırsızlardan biri olduğundan hiç şüphem yok--ya da kendisi ve çetesi başka bir suçtan dolayı Bağdat'tan kaçmak zorunda mı kaldı, bilmiyorum; tek bir şey var ki
kesin olan, onu bir daha hiç görmedim.

"'Neredeyse üç ay geçmişti ve adamın tekrar
görünmesini beklemekten neredeyse vazgeçmiştim ve hatta fırça için on dinar teklifini o anda kabul etmediğim için pişmanlık bile duyuyordum, ta ki birkaç gün önce bir öğleden sonra, boynunun arkasında, omuriliğe yakın bir yerde bir
ur veya çıban olan bir adam yanıma geldi. Bunu, bu tür tümörler için kullandığım belirli bir
ilaç veya losyonla boyamamı istedi. Bir süredir kullanmadığım losyonu, ama
alışkın olduğum fırçayı bulamadığımdan, elime aldığım
küçük fırçayı aldım ve onu kullandım. Bu fırçanın kılları eski fırçamdakilerden o kadar uzundu ki,
çok fazla ilerlemeden önce, ıslak fırçayı omurganın üzerinden yanlışlıkla geçirdim. Adam, hemen, ameliyat ettiğim sıradaki tavrına sabitlendi.
Yüz hatları, tam olarak
Islak fırça omurgaya değdiği anda giydim ve kısacası, adam
üç ay önce eski cimriyi bulduğum transa tam olarak benzer bir transtaydı.

"'Fırçanın erdemlerini keşfetmiştim. İlk başta, transın ne kadar süreceğini bilmediğim için epeyce korkmuştum.

Ancak, on iki saatin ardından adam
bilincini tekrar kazandı ve tüm yeteneklerini tıpkı eski cimrinin üç ay önce yaptığı gibi
aniden tamamen kullanmaya başladı.

"'Adamı, tümörünü meshetme operasyonu sırasında
uyuyakaldığına ve onu gece boyunca nezaketen barındırdığıma ikna ettim. Bunun için bana içtenlikle teşekkür etti, sağlığı için kanatmama, onu yıkamama ve tıraş etmeme izin verdi ve onun için yaptığım her şey için bana cömertçe ödeme yaptı ve büyük bir memnuniyetle ayrıldı.

"'Bu sabah, bu nedenle, herhangi bir canlıyı başarıyla tıraş edebildiğime dair o düşüncesiz övünmeyi dile getirdiğimde -ki bu övünmeyi bana karşı çok ustaca kullandın-
sözlerimi deve tüyü fırça sayesinde yerine getirmeye karar verdim."

"Peki," diye sordu Harun Sidi ibn Thalabi'ye, "fırçaya ne oldu? Onu berberden mi satın aldın?"

"Bunu yapmaya çalıştım," diye cevapladı, "ama berber, tahtında oturan Halife bunu talep etmediği sürece, hiçbir koşulda onu hiçbir adamdan asla ayırmayacağını söyledi."

"Sanırım dostum Sidi ibn Thalabi," dedi Harun, "berber haklı. Ama şimdi berberin hikayesini duyduğuma göre, ki bu çok garip bir hikaye ve beni çok ilgilendirdi, şimdilik sizi terk etmeli ve halkımın beni endişeyle beklediği evime dönmeliyim. Ancak, sizi kendi evimde ağırlamanın zevkini çok yakında yaşayacağımı umuyorum ve o zamana kadar size veda ediyorum."

[1] Halife, halk tarafından genellikle bu şekilde adlandırılırdı.

[2] Yaygın bir Arap uygulaması.

Halife ve Sidi ibn Thalabi

ZİYAFET.

Ertesi sabah Harun El-Reşid, Vezirlerine ve krallığının büyük memurlarına geleneksel görüşmeleri yaptıktan sonra, Mesrur'a Sidi ibn Thalabi'nin kendisine anlattığı berber Kaseem'i gönderip getirmesini emretti.

Kaseem, kabul odasına tanıtıldığında ve
Halife'yi kraliyet cübbesiyle tahtta otururken gördüğünde, onun gerçekten de onu kalabalığın elinden kurtaran ve gemide konuştuğu Sidi ibn Thalabi ile aynı kişi olduğundan şüphe etmedi.

Bu nedenle, Harun ona, "Kaseem, bana senin güçlü bir erdeme sahip küçük bir fırçan olduğunu söylediler. Bana ver." dediğinde.

Kaseem gülümseyerek cevap verdi, "Majestelerinin, biliyorum ki, o fırçayla ilgili tüm koşullar hakkında çok iyi bilgi sahibi olduğunu ve sadece sadakatimden değil, aynı zamanda Majestelerine sahip olmak istediğiniz bir şeyi sunabildiği için Allah'ın kutsayıp ödüllendireceği Sidi ibn Thalabi'ye olan minnettarlığımdan dolayı da çok mutluyum."

Bunu söyledikten sonra, Harun'un kendi elleriyle aldığı küçük fırçayı teklif etti.

Sonra Halife, Sadrazam'a dönerek şöyle dedi:

"Kasım'ı Saray Berberi olarak tayin ediyorum; görevine uygun
cübbeler ve
eşyalar verilmesini sağla ve ona her ay
yüz dinarlık bir ücret öde."

Kasım'a bin dinarlık bir hediye verilmesini emreden Halife, onu çok memnun bir şekilde gönderdi.

Harun daha sonra Giafer'e, Şanslı Tüccar Ebu Hasan'a ait olan muhteşem ev ve bahçede o akşam verilecek büyük bir ziyafet ve eğlence hazırlamasını emretti ve
Sidi ibn Thalabi ve kayınbiraderi Abreha, kendisinin ve Giafer'in aldığı isimler olan
Hamad ve Yusuf tarafından davet edilecekti. Sidi ibn Thalabi ile görüşmeye davet edilen herkese, Harun'un bu eğlenceyi bir tüccarın varsayılan karakteriyle vermekten
memnuniyet duyduğu ve Hamad olarak tanınacağı ve hitap edileceği ve Giafer'in ise Yussuf olarak hitap edileceği bildirildi.

Konuklar arasında, Harun'un daha önce tanıştığı ve hikayesini bu evde duyduğu Talihsiz Tüccar Murad Essed de vardı.

Murad Essed, Sidi ibn Thalabi ve Abreha gibi, Harun'u yalnızca varsayılan tüccar karakteriyle tanıyordu. Ancak, hem Halife'yi hem de Sadrazam'ı çok iyi tanıyan başka konuklar da vardı.
Örneğin, Harun'un çok sevdiği şarkıcı ve besteci İshak ibn İbrahim el Mosili ve kör şair Ebu Ataiyeh ve birkaç kişi daha vardı.

Bir tarafında açık revakı bulunan ve büyüleyici merkezi bahçeye bakan muhteşem salon, bu akşam çok neşeli bir partiye ev sahipliği yaptı. Merhum sahibi Şanslı Tüccar Abou Hassan'dan beri bu kadar neşeli bir manzara görmemişti.

Ziyafet çeşitli ve iyi servis edilmişti, en nadir şaraplar
ve saatler yeterince hızlı ve keyifliydi,
sürekli bir hikaye ve şarkı dizisiyle canlanıyordu.

Murad Essed, Haroun'un ev sahibi olarak şirkete bir hikaye anlatması için çağırdığı ilk kişiydi.

"Murad Essed," dedi Haroun, "sanırım burada sizden, benden ve arkadaşım Yusuf'tan başka kimse yok. Biz bu evin eski sahibi Şanslı Tüccar Abou Hassan'ın hikayesini biliyoruz. Bu nedenle, bize bunu anlatarak bizi memnun eder misiniz?"

Murad Essed, bu davete karşılık olarak, Şanslı Tüccar'ın hikayesini ve trajik kaderini anlattığında, Harun, Ebu Atahiye'ye dönerek şöyle dedi: "Ebu Atahiye, şimdi birkaç mısra bestele, İshak ibn İbrahim el Mosili onları söyleyecek."

İshak'ın yanında oturan Ebu Atahiye, birkaç dize
dikte etmiş ve İshak da bunları yazmış, ikincisi bunları Harun'un en sevdiği melodiyle, bu enstrümanı çalanların en ünlüsü olan İshak'ın eşliğinde söyledi.

Dize şuydu:

"Ey GÜZEL YILDIZLAR!"

"Ey güzel yıldızlar! Ey güzel yıldızlar! Ey gökyüzündeki güzel yıldızlar!
Gözleriniz parlak, gözleriniz parlak ve yine de
harika derecede utangaçsınız!

Hiçbiriniz erkek değilsiniz, hiçbiriniz erkek değilsiniz, ama hepiniz bir kadınsınız;
Ve sadece geceleri, ve sadece geceleri, güzelliğinizi biz erkekler görebiliriz!

Küstah Gündüzün dik dik bakışından, dik dik bakışından kaçınırsınız;
Işık perdelerinde, ışık perdelerinde, Güneş'in yüzünden gizlenmiş.

Esmer Gece, esmer Gece, tek eşiniz o olabilir;
Haremi geniş, haremi geniş, başka hiçbir sevgili izin vermez.

Halifenin kendisi, Halifenin kendisi, sizin kadar güzel bir çiftliğe sahip değildir;
Ne de sizin hava sarayınızdaki kadar iyi yerleşmiş, ne de sizin kadar iyi yerleşmiş!"

"Bravo, bravo! Allah adına güzel sözler ve güzel şarkılar!" Harun,
Ishak ibn Ibrahim el Mosili dizeleri bitirirken bağırdı. Sonra önünde duran iki muhteşem altın kadehi alarak, bunların şarapla
doldurulmasını emretti ve birini Ebu 'Atahiyeh'e, diğerini de
Ishak ibn Ibrahim el Mosili'ye sundu.

"Her biriniz," dedi cömert Halife, "size gönderdiğim kadehi alın; sizindir. Ve Allah'a ve Peygamber'in sakalına yemin olsun ki! Eğer
yirmi tane böyle şair ve şarkıcı bulabilseydim,
onlar için de seve seve yirmi tane kadeh bulurdum."

Diğer konuklar da Ebu 'Atahiyeh'in dizelerinden ve Ishak ibn Ibrahim el Mosili'nin şarkılarından ev sahibi kadar memnundu.

Hemen ardından Halife, Ebu 'Atahiyeh'e hitaben şöyle dedi: "Bize birkaç dize
yazdın, şimdi bize bir masal anlat, çünkü senin masallarının
sonu olmadığını biliyorum."

MUBAREK HİKÂYESİ,

ABÜ ATAHİYEH'İN ANLATIŞIYLA.

"Bir zamanlar ismi Mubarek olan genç bir adam yaşardı. Bağdat'ta yaygın olarak Bereydah abou Mubarek olarak bilinen zengin bir tüccarın tek oğluydu.

"Babasının büyük üzüntüsüne rağmen, Mubarek, yirmi üç yaşındayken, diğer tüccarlardan -babasının arkadaşlarından- sık sık duyduğu yabancı ülkeleri ziyaret etme ve seyahat etme arzusuna kapıldı ve hiçbir şey onu Bağdat'ta sessizce kalmaya ikna edemedi. Bu nedenle, Bereydah abou Mubarek, oğluna ziyaret edeceği ülkelerde ticaret yapmaya en uygun olan türden mallar sağladıktan sonra, hem kişisel davranışları hem de işlerinin yönetimi konusunda çok fazla duygu ve birçok emirle veda etti.

"Bu şehrin tüccarlarına ait kervanların
çoğunlukla geçtiği birkaç ülkeden geçtikten sonra,
burada bulunan herkesin bildiğinden başka hiçbir şey görmedi ve
anlatmak için duraksamaya gerek duymadığım hiçbir macerayla karşılaşmadı, bir ticaret gemisiyle yelken açtı ve
Hindistan kıyılarına doğru yola çıktı. "Denizde üç günden fazla kalmamıştı ki şiddetli bir fırtına çıktı ve kasırganın gücü gemiyi tamamen rotasından
çıkardı, sonunda kendini kaptanın tamamen bilmediği bir kıyıda buldu ve onun çabalarına rağmen kıyıya sürüklendi ve çok kısa bir süre sonra tamamen enkaz haline geldi.

"Mubarek, sahip olduğu her şeyi kaybetmesine rağmen, şans eseri karaya ulaşmayı başardı, bir süre çok perişan ve aç bir şekilde dolaştı. Sonunda, ülkenin yerlileriyle
tanıştı ve onlar tarafından kıyıdaki büyük bir şehre götürüldü,
ki burası krallığın başkentiydi. Burada, geniş ve güzel kokulu bahçelerin ortasında bulunan çok görkemli bir sarayda
Kraliçe Ahesha yaşıyordu. Tüm tebaası gibi bir putperestti,
son derece güzel bir kadın olmasına rağmen, zalim, kindar ve
tüm büyü sanatlarında yetenekliydi.

"Mubarek, bir yabancı olarak, o krallığın yasalarının gerektirdiği gibi huzuruna getirildiğinde, hemen ona şiddetle aşık oldu,
bu daha az şaşırtıcıydı, çünkü o hoş özelliklere, çarpıcı bir fiziğe ve önemli kişisel çekiciliklere sahip genç bir adamdı.

"Ahesha, yabancının hamama götürülmesini ve bir Vezir veya Prens pozisyonunda olan birine uygun zengin elbiseler giydirilmesini emrettikten sonra, onu görkemli bir ziyafete katılmaya ve daha sonra sarayını çevreleyen büyüleyici bahçelerde yürüyüşe eşlik etmeye davet etti.

"Mubarek, gemi kazasının zorlukları ve tehlikeleri ve mallarını kaybetmenin verdiği 
zorunluluk ve seçkin
bir karşılama ve çok güzel bir kadın ve Kraliçe'nin topluluğu tarafından avuntulandırılmış,
bahçenin en tenha yollarında tek başına dolaşıyordu.

"Sonunda yayılan bir ağacın serin gölgesindeki çimenli bir koltuğa gelip oturdular.

"'Söyle bana,' dedi, 'bir kadını, bir kadın ve bir Kraliçe'nin sevilmesi gerektiği gibi sevebilir misin?'

"'Seni seviyorum,' diye cevapladı, 'gençliğin tüm tutkusuyla, tüm
ruhumla.'

"'Ama,' dedi, 'bir Kraliçe tek başına sevilmelidir. O, bir erkeğin sevgisini başka bir kadınla paylaşmaya razı olamaz.'

"'Benim büyüleyici ve eşsiz Kraliçem,' diye haykırdı, 'Allah ve Tanrı'nın Peygamberi adına! Senin yanında durabilecek hiçbir kadın yok. Sana sahip olmaktan bu kadar mutlu olan adam başka bir kadın isteyemez.'

"Ahesha alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi, 'Ne kadar da büyük bir yemin! Senin Allah'ına ve Peygamberine gülüyorum.'

"Mubarek çok ateşli kanlı ve vahşi tutkulu bir genç adamdı ve katı bir Müslüman olarak yetiştirildiği için Kraliçe'nin alaylarına o kadar öfkelendi ki, kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, hemen kemerine taktığı mücevherli bir hançeri
kalbine sapladı.

"Sonra Kraliçe'yi ayaklarının dibinde yatarken ve göğsünden kan
fışkırırken görünce aceleci hareketinden pişman oldu, ama çok geçti. Ayrıca, güzel Kraliçe'nin öfkeli hizmetkarları tarafından o durumda
bulunursa, muhtemelen işkenceyle
öldürüleceğini anladı. Aynı zamanda, ne güvenli bir yer
nerede bulabileceğini ne de putperestlerin o şehrinde yaşamını sürdürebilmek için
yiyecek
bulabileceğini biliyordu.

"Sarayın etrafındaki geniş bahçelerde ve korularda dolaşırken ve her an kendisini yakalayıp esir alacak bir kraliyet muhafızları grubuyla karşılaşmayı beklerken, sonunda ormanın çok tenha bir yerinde küçük bir mağaraya veya
gotto'ya geldi ve çok yorgun olduğu için orada uzandı ve çok geçmeden
uyuyakaldı.

"Uyandığında hava serin ve tazeydi. Hala seçilebilen yıldızlar, yaklaşan şafağın ışığında kayboluyordu; ve mağaradan ayrılırken, tanımlanamaz ve hissiz bir dürtüyle, putperest Kraliçe'nin bedenini bıraktığı yeri aramaya doğru hızla ilerledi. "Biraz zorlukla, bir önceki gün sevişmenin ve ani trajedinin yaşandığı yeri tekrar buldu. Kraliçenin bedeni artık orada değildi. Açıkça halkı tarafından keşfedilmiş ve kaldırılmıştı. Ancak tam olarak kanının
yerde aktığı yerde, küçük bir çalı büyüyordu ve bu çalıda çok sayıda küçük meyve salkımı veya kümeleri vardı. Çok aç hissederek bu meyveden bir miktar topladı ve yürürken yedi. Büyük bir şaşkınlıkla, uzun bir dinlenmeden ve derin bir uykudan yeni kalkmış olmasına rağmen, aşırı derecede uykulu hissetmeye başladı ve tenha ve gölgeli bir köşe seçerek uzandı ve hemen tekrar uykuya daldı.

"Birkaç saat uyumuş olmalıydı, çünkü bilincini kazandığında
güneş gökyüzünde yüksekteydi. Ancak görünüşe göre öğlen vakti olmasına rağmen, hemen herhangi bir
ısı hissi yaşamadığını fark etti. Üstelik, tamamen bilinçli ve akıl yürütüp düşünebilen ve etrafındaki her şeyi açıkça ayırt edebilen bu bilinç halinin, bedenden tamamen ayrı ve bağlantısız olduğu yavaş yavaş aklına geldi. Aslında, aşağı baktığında, bedeninin çimenlerin üzerinde uzanmış yattığını ve hala görünüşe göre en derin uykunun tamamen unutulmuşluğuna sarılmış olduğunu fark etti.

"Bu garip durumun harikasına hala hayret ederken, bir peri veya hava ruhu yanında durdu ve ona seslenerek şöyle dedi:

"'Mubarek, neden böyle dikilip yere bakıyorsun? Söyle, nereye
gideceğiz? Başvurabileceğimiz bu kadar çok güzel ve büyüleyici sahne varken, bu dünyaya zincirlenmiş kalmamıza gerek yok.'

"'Peri,' diye cevapladı Mubarek, 'seçim sana kalmış. Beni
nereye
götür istersen.'

"'Mubarek,' dedi peri, 'yukarı bak ve bana hangi yıldızı ziyaret edeceğimizi söyle.'

"Mubarek, yukarı baktığında öğle güneşinin parlaklığının artık görüşünü engellemediğini, ancak yıldızların da ona açıkça
gökyüzünde sayısız ordularıyla parıldadığını gördü.
Uzakta parıldayan küçük yıldızlardan birini, sadece bir ışık noktasını mütevazı bir şekilde seçerek, dedi ki--

"'Oraya gideceğiz.'

"Bir anda, şimşek hızıyla değil, çünkü şimşek gecikir ve yavaş hareket eder, ama bir anda ve düşünce hızıyla, insanoğlunun bildiği tüm yolcuların en hızlısı, o küçük dünya ile bu dünya arasında uzanan
tüm uçsuz bucaksız ölçülemez uzaydan bir anda geçtiler.

"Vardıklarında, etraflarına bakmaya ve yeni çevrelerinin tuhaflıklarını fark etmeye vakit bulduktan sonra, Mubarek, bu garip dünyada ışığın bizim güneşimiz gibi sabit bir
noktadan gelmediğini, fakat cennetin berrak ve aydınlık kubbesinin her yerinden sabit ve eşit şekilde dağılmış bir parlaklıkla geldiğini fark etti.
Ancak, bulutsuz gökyüzünün ve parlayan
gök kubbenin altındaki sıcaklığın çok büyük olmasına rağmen, yine de bedenleri bizimkinden tamamen farklı elementlerden oluşan ve çok daha yüksek bir sıcaklığa sahip olan o dünyanın sakinleri için, bize sıcak görünse de, atmosfer her zaman serin ve ferahlatıcı görünür.

"Mubarek ve peri arkadaşının indiği yerde
büyük ve kalabalık bir şehir bulunuyordu. Düzenlemeleri ve
görkemliliği öyleydi ki, yeryüzünde var olmuş hiçbir şehir onunla
karşılaştırılamazdı. Geniş caddelerinde ve geniş meydanlarında, güzel ağaçlarla dikilmiş, sonsuz çeşitlilikte çok renkli çiçeklerle
şehvetli ve yüksek ve sürekli
akan
serin ve ışıltılı sıvı çeşmeleriyle süslenmişti. Mubarek'in daha sonra keşfettiği gibi, bu su değil, en saf sıvı camdı. Her konut
bir saraydı. O mutlu ülkede ne aşağılık ve sefil evler ne de fakir insanlar vardı. "Mubarek ve peri bu büyük şehrin asil meydanlarından birinde konakladılar ve sadece birkaç dakika durup etraflarına baktıktan sonra, gördükleri her şeye karşı yapmacıksız bir hayret ve hayranlıkla baktıktan sonra, sakinlerden birkaçı onlara yaklaştı ve onları hoş karşıladı, onları karşılamaları için hazırlanmış olan konağa götürmeyi teklif etti.

"'Nasıl,' diye sordu Mubarek, 'benim için herhangi bir ev
hazırlanmış olabilir mi, çünkü bu ana kadar buraya gelme konusunda hiçbir fikrim veya niyetim yoktu?'

"'Bu sizi şaşırtmasın,' dedi onlara hitap edenlerden biri:
'Kudret ve lütfu her yere uzanan Allah,
bu güzel dünyada yaşama ayrıcalığına sahip olan, her zaman aydınlık olan, asla yorulmadığımız ve geçimimiz için gerekli olan hiçbir şeye
ihtiyacımız olmayan bizlerin, sadece kendimiz için arzu edebileceğimiz tüm lüksleri ve kolaylıkları değil, aynı zamanda aramıza zaman zaman gelmesine izin vereceği kişiler için de güzel meskenler
hazırlamanın mutlu göreviyle her zaman meşgul olmamızı emretti.'

"Bunu söyleyerek, Mubarek ve periyi, durdukları yerden çok da uzak olmayan geniş ve güzel bir saraya götürdüler.

"Bu şehirdeki diğer evler gibi, bu ev de
çok sayıda renkte kristal veya yarı saydam mermerden yapılmış devasa bloklardan oluşuyordu. Kemerleri destekleyen büyük sütunlar, devasa duvarlar,
kubbeleri ve minareleriyle parıldayan çatı, hepsi aynı benzersiz ve pahalı
malzemeden yapılmıştı.

"Sarayın salonuna, her iki tarafında da açık duran, sedef benzeri bir malzemeden yapılmış iki
mermerden yapılmış ilginç oyma kapıların bulunduğu geniş kapıdan girerek, sarayın çeşitli
dairelerinden geçtiler - hepsi büyük, görkemli ve şık bir şekilde döşenmişti.

"Bu binanın hemen dikkatlerini çeken bir özelliği, duvarların yarı saydam maddesinden geçen gökyüzünün sürekli ve asla bulutlanmayan parlaklığını yansıtan yeterli pencere olmamasıydı. İçeridekilere yumuşak ve hoş bir ışık sağlamak için.

"Mubarek, dost canlısı şeflerinin daveti üzerine, daha önce hiç görmediği türden, ince ve yumuşak bir kumaşla kaplı bir kanepeye oturdu ve bu muhteşem sarayda hizmet eden kölelerin kısa süre sonra gelip emrini yerine getirmesini ve kendisi ve onu buraya getirenler için bir tür ikram hazırlamasını ve kendisini yerin sahibi ve kendilerinin de misafiri olduğunu ilan etmelerini bekliyordu.

"Ancak, bir süre oturup sohbet ettikten sonra hiçbir hizmetçi
görünmediğinden, belki de o ülkede hiçbir kölenin efendisinden bir işaret beklemeden
hizmetlerini sunmaya bile cesaret edemeyeceğini düşündü. Bu nedenle Mubarek hizmetçileri çağırmak için
ellerini çırptı. Ancak kimse gelmedi ve onunla
oturanlar şaşırmış göründüler ve şöyle dediler--

"'Bu hareketin anlamı ne? Neden ellerinizi çırpıyorsunuz?'

"'Köleleri çağırmak istiyorum,' dedi, 'şüphesiz ki bir bekleme odasında hazır bulunuyorlar.'

"'Köleler nedir,' diye sordu diğerleri, 'nelerdir?'

"'Hizmetçiler, hizmetçiler,' diye açıkladı Mubarek, 'evin işini yapanlar, bize hizmet edenler, yemeğimizi pişirip bize getirenler.'

"'Bu dünyada böyle yaratıklar yok,' dedi diğerleri gülümseyerek, 'hiçbiri yok.' Bu evlerin tüm sakinleri, ne kadar büyük veya güzel olurlarsa olsunlar -ve tüm meskenlerimiz geniş ve görkemlidir- gerekli olabilecek her işi yaparlar ve kendilerinin ve başkalarının çıkarları için her zaman çaba göstermeye hazırdırlar. Ayrıca,' konuşmacı devam etti, 'belki de geldiğiniz bölgede bilinmeyen o kadar çok gücümüz ve tertibatımız var ki,
sıkıcı olabileceğimiz bol miktarda işimiz olmasına rağmen, hiç zahmetimiz yok. '

"'Bunun söylenmesi çok kolay,' diye cevapladı Mubarek, 'peki yediğiniz
hayvanları kim öldürüyor, pişiriyor ve sofranıza kim servis ediyor?'

"'Ne!' diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla, 'birbirinizi öldürüp
yiyebiliyor musunuz?'

"'Hayır,' diye cevapladı Mubarek; 'birbirinizi değil, deve, koyun ve keçi gibi
diğer hayvanları.'

"Bu itirafı, bizim insan yeme itirafına duyduğumuz iğrenmeyle neredeyse aynı şekilde duydular ve kendi dünyalarında ne
canlı bir şeyi öldürdüklerini ne de yediklerini açıkladılar.

"'Bizim,' dediler, 'damağa hoş gelen ve vücuda
besleyen meyvelerimiz var. Bunları her birimiz kendimiz için topluyoruz ve sizin
yemeğinin kendisi için
birisinin toplamasını isteyen bir adamı, sizin
birinin onun için
yemeğini ağzına
almasını isteyecek kadar tembel bir adama baktığınız gibi görmelisiniz.'

"Bunu söyleyerek ayağa kalktılar, Mubarek ve peri de yanlarındaydı ve her birine birer tabak veya çanak alarak, her biri evlerinin duvarlarını oluşturan aynı güzel ve çok renkli kristalin tek bir parçasından yapılmıştı, sarayı çevreleyen bahçede her çeşit meyveyi toplamaya başladılar.

"Bu meyve Mubarek'e her çeşit değerli taştan oluşuyormuş gibi geldi - topaz, yeşim, oniks, karbunkül, zümrüt, yakut ve daha birçokları ve bu meyvelerle dolu tabaklarını eve getirdikten sonra, bu garip insanlar oturup onları büyük bir iştahla yediler, lezzetli tatlarını ve besleyici özelliklerini çok övdüler.

"Daha sonra, içlerindeki yemekle kirlenmemiş tabakları geri koydular ve Mubarek'e ve periye harikulade şehirlerinin güzelliklerini göstermeye hazırlandılar.

"Erkekler gibi at sırtına binmek veya kadınlar gibi sedyelerde taşınmak yerine, bu tekil varlıkların evin önünde duran bir sütuna bir düğmeye veya yaya basması yeterliydi ve hemen hafif bir esinti
çıktı ve onları istedikleri gibi yumuşakça, hızlı veya yavaş bir şekilde
gitmek istedikleri yere taşıdı.

"Bu rahat ve hoş şekilde şehirde yolculuk ettiler ve
karşılaştıkları herkes tarafından en dostça ve şefkatli
selamlarla karşılandılar. Girdikleri her evde samimi bir şekilde karşılandılar ve hemen, tören veya utanma olmadan, ev sahibine
rastlantısal olarak meşgul olabileceği herhangi bir işte yardım etmeye veya akıllarına gelebilecek herhangi bir ilgi çekici konuyu tartışmaya başladılar.

"Bu ziyaretlerin birçoğunu yaptıktan ve bu mutlu ve zeki ırkın her bir evinde gözlemlenen mimari, mobilya ve mutfak eşyalarının olağanüstü zenginliğine ve çeşitliliğine hayran kaldıktan sonra, Mubarek biraz şaşkınlıkla şöyle dedi: 
"Beni bu kadar uzun süre gezdirdiğiniz bu geniş ve eşsiz şehirde, bir şeyin eksik olduğunu gözlemliyorum. Her biri saray olarak adlandırılmaya layık olan bu kadar çok ev arasında, ben görmedim ve siz de bana tek bir cami, tek bir bina göstermediniz,' diye açıkladı, 'Allah'ın hizmetine adanmış.'

"'Gerçekten,' dediler, ona şaşkınlıkla bakarak, 'bazı sözleriniz ve sorularınız bizim için, bizim söyleyebileceğimiz veya gösterebileceğimiz her şeyden daha şaşırtıcı. Herhangi bir halkın Allah'a hizmet için
adanmayacak bir ev inşa etmesi mümkün müdür,
eğer değilse, sizin değindiğiniz
böyle bir binanın anlamı veya gerekliliği ne olabilir?'

"'O zaman,' diye sordu Mubarek, 'hiç dinin yok mu?'

"'Nedir o?' dediler; 'bu kelime bizim için yeni.'

"'Siz,' diye sordu Mubarek, 'Tanrı'ya hizmet etmiyor musunuz?'

"'Allah korusun, başka türlü olsun,' dediler. 'O bizi
yarattı ve bu dünyaya yerleştirdi, ve O'nun dilediğini yaparız. Sizin ne demek istediğinizi
anlayamıyoruz.'

"Bunun gerçekten de böyle olduğunu algılayan Mubarek, dinden bahsetmeye
devam etmedi. Bu insanlar için doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmak hayatlarının bir parçasıydı ve daha azını veya daha fazlasını yapmak onlar için
anlaşılmazdı. Hayatları dinleriydi, işleri dualarıydı ve zevkleri övgüleriydi. "Mubarek ve peri, bu garip dünyanın tüm güzelliklerini ve harikalarını ziyaret edip görmek için çok uzun bir süre harcadılar. Ne kadar uzun bir süre olduğunu tahmin etme imkânı yoktu, çünkü oradaki ışık, asla sonu gelmeyen parlak bir sabah gibi süreklidir.

"Sonunda, yorgun oldukları için değil, çünkü yorgunluk
bilinmez, Mubarek kendisine verilen eve dönmeye karar verdi. Bu diğer dünyadaki yeni varoluşun görevlerini düzenli olarak yerine getirmek ve
zevk almak istiyordu. Ancak
önce her birinin emekleri ve zevkleri için bir eş veya partner seçebileceği söylendi.

"Bu amaçla çok sayıda kadın toplandı, her biri bir erkeğin gördüğü en güzel kadından daha güzeldi ve hepsi bu dünyanın en
güzel kumaşlarını bile kaba ve çirkin gösterecek
tül benzeri parlak cübbeler giymişti.

"Ancak, yalnızca bu açıdan, o dünyadaki erkekler kısıtlıdır. Her birinin sadece bir karısı vardır. Mubarek sadece birini seçmenin zorluğunu
çok büyük bulmuştur. Yine de, seçimini yaptıktan sonra, kısa sürede
kaderinden memnun oldu. Çünkü hastalığın bilinmediği ve emeğin
asla yorulmadığı o aydınlık dünyada, kadınlar her zaman neşeli, taze ve hoş olmaya devam eder. Belki de daha az elverişli dünyalardaki kız kardeşleri kadar konuşur, ama asla
azarlamayı, homurdanmayı veya şikayet etmeyi öğrenmez.

"Ancak, Mubarek'i
oraya getiren peri veya havanın ruhu, bir evi kabul etmez, bir eş seçmez veya hiçbir yere yerleşmezdi.
Huzursuz ve değişken bir varlık olarak, dışarı çıkıp
diğer dünyaların sergilediği sürekli değişen harikaları asla doymayan bir merakla izlemeyi tercih etti.

"Uzun bir zaman geçti, burada karşılaştığımız hiçbir değişiklik ve küçük iniş çıkışla işaretlenmemiş bir zaman. Gece gündüzü takip etmiyor ve
bilincini ve dinlenmeyi beraberinde getiriyor. Mevsimlerin geçişi yok - sonbahar, kış, ilkbahar; ama uzun bir yaz, sıcağı,
bunaltıcı veya yorucu görünmek yerine, her zaman serin,
canlandırıcı ve canlandırıcı, dalgalanan ve kesintili olmayan, fakat sürekli ve yorulmaz bir hayat akışıyla dolu gibi görünüyordu.

"İşte Mubarek'in varoluşu böyleydi, ta ki bir gün, karısına hediye olarak çok zevkli bir emekle kendisinin yaptığı
mükemmel bir kristal vazoyu düşürüp parçalara ayırana kadar,
ana vatanının ve ırkının eski şiddetli sabırsızlığı, onu
korkunç beddualara
sürüklemeye yöneltti.

"Birdenbire, sanki gizemli bir büyünün veya cazibenin istemsizce
bozulması gibi, kendini, o uzak dünyaya
yükseldiği hızla, buraya geri dönmüş buldu.
Yerde uyurken bıraktığı kendi vücudundaydı ve tam da onu uyurken bıraktığı noktadaydı.

"İlk başta yaşadığı her şeyi hatırlayınca o kadar sersemlemiş ve kafası karışmıştı ki, nerede olduğunu bile zar zor hatırladı. Zamanla daha sakinleşti, kraliçesini bıçakladığı sarayın arazisinde kalmanın tehlikesini fark etti ve bulabildiği en az kullanılan patikalardan kıyıya doğru yol alırken, kıyıdan çok da uzakta olmayan bir geminin yelken açtığını sevinçle gördü. Tehlike sinyalleri vererek küçük bir tekne çıkarıp onu gemiye aldılar.

"Geminin Bussora'ya giden bir gemi olması tesadüftü, oraya vaktinde
Mubarek geldi ve Bağdat'a doğru aceleyle gittiğinde, artık yaşlı bir adam olan ve uzun süredir ölümünün yasını tutan babasının hala hayatta olduğunu ve oğlunu tekrar gördüğü için çok mutlu olduğunu gördü.

"Oğlunun dönüşünden kısa bir süre sonra ölen Bereydah abou Mubarek, babasının servetine ve evine kavuştu ve hayatının geri kalanını Bağdat'ta sessizce ve mutlu bir şekilde yaşadı."

Mubarek'in hikayesi sona erdiğinde ve topluluk, Ebu
Atahiyeh'e bunu kendilerine anlattığı için teşekkür ettikten sonra, Halife, ev sahibi olarak, Sidi ibn Thalabi'ye seslendi. "Arkadaş Sidi bin Thalabi," dedi, "burada bulunan iyi insanlardan hiçbiri, sadece biz hariç, berber ve deve tüyü fırçasının hikayesini duymadı; bu yüzden bize anlatma nezaketini gösterir misiniz?"

"Arkadaş Hamad," diye cevapladı Sidi bin Thalabi, "İnanıyorum ki, bu misafirperver ve görkemli ziyafette misafirlerinizi eğlendirmek amacıyla kendisinden istenen hiçbir şeyi yapmayı reddedecek kadar kaba biri yoktur."

Sidi bin Thalabi berber ve deve tüyü fırçasının hikayesini bitirdiğinde, orada bulunanların çoğu, Harun'un ilk duyduğunda olduğu gibi, küçük fırçanın başına ne geldiğini ve Sidi bin Thalabi'nin onu berberden satın alıp almadığını merak ediyordu.

"Hayır, beyler," dedi Sidi bin Thalabi; "Berber fırçayı herhangi bir şartla veya herhangi bir fiyata satmayı tamamen reddetti ve Halife tahtına oturmuş ve kraliyet cübbesini giymiş bir şekilde kendisinden talep etmediği sürece asla ondan ayrılmayacağını ilan etti."

Sidi ibn Thalabi hikayesini bitirirken, Halife orada bulunan siyah kölelerden birinin, anlatılan koşulların tadını çıkarırken geniş bir sırıtışla sahip olduğu tüm dişlerini gösterdiğini fark etti ve dişleri çok sağlam beyazdı. Bu nedenle, küçük fırçayı alıp yanında duran bir su vazosunda ıslattı ve Giafer'e uzattı ve fısıldayarak adamın omurgasının tepesine sürmesini söyledi.

Giafer, odadan çıkmak ister gibi ayağa kalkarak, siyah adamın arkasına gizlice girdi, söylenenlere o kadar dalmıştı ki, fark edilmeden. Fırçayı boynunun arkasından aşağı doğru hızla gezdiren Afrikalı, coşkulu bir dikkatle ve yapmacıksız bir keyifle geniş bir sırıtışla, sanki siyah mermerden bir heykelmiş gibi, bir anda sabit ve değişmez oldu.

Sonra Harun, Sidi ibn Thalabi'ye dönerek şöyle dedi: "En azından memnun ettiğin bir adam var; fırçanın gücüne bak!"

"Ne!" diye haykırdı Sidi ibn Thalabi, "berber burada mı?"

"Berber yok," dedi Harun, "sadece fırça."

Bu sözleri söylerken Giafer, alçak bir reveransla fırçayı tekrar ellerine koydu.

"Allah, bize merhamet et!" diye haykırdı şaşkın Sidi ibn Thalabi.
"Aman, Halife'nin kendisinden başkası olamaz!"

"Başka bir şey değil," dedi Harun, "ama korkmayın; benim adıma yapmış olabileceğiniz tüm şakaları affettim, ancak bundan sonra bunlara
son vermenizi istiyorum; bu nedenle sizi Suriye Valisi olarak atıyorum; şafak yakında doğacak, sabah eyaletinize doğru yola çıkın."

Sidi ibn Thalabi, Majestelerine nazik ve cömert hediyeleri için teşekkür ettikten sonra, Harun, Talihsiz Tüccar Murad Essed'e dönerek şöyle dedi:

"Bu ev, bir zamanlar sizin olan ve içindeki her şeyi size veriyorum ve hazinedarım yarın size on bin dinar getirecek, bununla ticarete
yeniden başlayabilirsiniz; gelecekte daha dikkatli ve daha şanslı olmanız dileğiyle."

Misafirler daha sonra ayrıldı ve Tüccar Hamad'ın eğlencesi
son buldu.

Halife ve Sihirli Tüp.

Bir gün, Harun El-Raşid, şehrin büyük bir meydanına bakan sarayının dairelerinden birinde otururken, bazen elinde tuttuğu küçük bir tüpten bakan ve bazen etrafındaki kalabalığa hitap eden bir adamı çevreleyen büyük bir insan kalabalığı gördü, bu da onların ilgisini ve dikkatini fazlasıyla çekiyordu.

Bu sahneyi bir süre izledikten sonra, Halife tüpün özelliklerinin veya değerlerinin ne olabileceğini merak etti ve bu nedenle adamı saraya çağırmak için adam gönderdi. Adam içeri girdiğinde, Harun onun yakışıklı bir genç adam olduğunu gördü, yüzünde hoş bir ifade vardı, yabancı ve alışılmadık karakteriyle kıyafeti açıkça bir gezgin olduğunu gösteriyordu. Halife, halkına gösterdiğini gördüğü o tüpün özelliğinin ne olabileceğini sorduğunda, adam şöyle cevap verdi:

"Elimde tuttuğum bu tüp, görünüşte çok sıradan, sıradan bir tüp olmasına rağmen, aslında o kadar harika güçlere sahip ki, Majestelerinin bunları size gösterdiğimde çok şaşıracağından şüphem yok.

"Hindistan'dayken tanıştığım güçlü bir Büyücüye önemli bir hizmette bulunmuş olmama rağmen, bana bu tüpü hediye etti ve onu doğru şekilde kullanma konusunda beni eğitti. Bunu, ayrıntılarını kimseye açıklamama izin verilmeyen özel bir şekilde ayarlayarak, tüpten baktığımda, dünyanın uzak bölgelerinde veya hatta uzun çağlar geçtikten sonra uzak krallıklarda gerçekleşecek gelecekteki olayları gözlemleyebiliyorum."

"Almirvan," dedi Halife - "çünkü bana söylendiğine göre, adınız bu- eğer büyülü tüpünüz bahsettiğiniz uzak sahneleri açığa çıkarabilirse, bu beni çok ilgilendirecektir ve siz de tam bir güvenle yeterli bir ödül bekleyebilirsiniz. Ama eğer tüpünüz gerçekte sadece kaba insanlar için bir gizemse, onun örtüsü altında hayal gücünüzün korkunç ve inanılmaz kurgularını ortaya döküyorsanız, neden bana gerçeği hemen itiraf edip gitmeniz daha iyi olur, çünkü eğer daha sonra bunun böyle olduğunu keşfedersem tüpünüzün kırılmasını ve başınızın omuzlarınızdan alınmasını sağlarım."

"Efendim," diye cevapladı Almirvan, "sihirli tüpümün bana gösterdiği şeyin gerçeğine tamamen ikna oldum ve tüpten baktığımda ne görürsem onu ​​Majestelerine açıkça, ekleme veya gizleme yapmadan anlatmaya çok istekliyim. Ve önce Majestelerine, tanık olacağım sahnenin yalnızca uzayda mı yoksa zamanda da mı uzakta olacağını söylemenizi istemeliyim."

"Almirvan," dedi Halife, "başka ve hatta uzak ülkelerin örf ve adetleri hakkında çok sayıda gezginin ağzından o kadar çok şey duydum ki, sihirli tüpünüz muhtemelen bana onlar hakkında bilgi verecek yeni bir şeye sahip olmayacaktır. Bu nedenle, geleceğe bakın ve bana ne gördüğünüzü söyleyin; ancak bir kez daha sizi, şaşırtma amacıyla hiçbir şey eklememeye dikkat etmeniz konusunda uyarıyorum. Başlarını kollarının altına alıp yürüyen adamlardan, ağaçlar kadar uzun veya cüceler kadar kısa veya buna benzer diğer
gezginlerin korkunç hikayelerinden bıktım."

Gezgin, bazı dua veya büyü sözcüklerini mırıldandıktan sonra, bir süre tüpten dikkatle baktı ve sonra, sanki baktığı bir sahneyi
yavaşça ve zorlukla
tarif ediyormuş gibi şöyle dedi:

"Uzak, çok uzak, araya giren sayısız fersah ve
birçok yüzyıl nedeniyle garip ve kalabalık bir ülke görüyorum. Topraklar parlak ve hoş ve her yerde yemyeşil, çünkü su bol; sınırdaki beyaz kayalıklar suda parlıyor, topraklar denizde bir ada. Sakinleri açıkça kâfir, kaba ve barbar, çünkü kadınları çıplak yüzlerle dolaşıyor ve geçen her erkek onların en iyilerine bakabilir. Hem erkeklerin hem de kadınların kıyafetleri garip ve çirkindir ve iyi katlanmış sarık veya düzgün mütevazı yaşmak için boşuna bakılır.

"Bu tuhaf insanların atları vardır ve çok iyi atları vardır, ancak nadiren binerler;
çünkü çoğunlukla tekerlekli ve çeşitli şekillerde yapılmış arabalara benzer makineleri vardır; ve bunlara otururlar ve atların onları çekmesini sağlarlar.

"Ancak tüm bunlardan daha da tuhafı, inanılmaz bir güce sahip, devasa büyüklükte bir yaratıkları vardır, bir filden daha büyük olmasına rağmen bir kuştan daha hızlıdır. Otuz veya kırk fit uzunluğunda ve midesi ateşli bir fırın gibi olan bu korkunç yaratığın sırtında, iki veya üç adam, en yüksek hızında koşarken bile korkmadan dururlar.
En dikkat çekici olanı, yaratığı arkadan beslerler. "

"Ne!" diye haykırdı Halife, "bu sizin gezginlerinizin hikayesi mi?"

"Efendim," dedi Almirvan, "gerçekten harika, ama size sadece
gördüğüm şeyi anlatıyorum. Yaratığın arkasında açıkça
ateşli midesine giden bir açıklık var ve
sırttaki adamlar yaratığın yiyeceğini oraya koyuyorlar, bu da büyük siyah mermer bloklarından oluşuyor gibi görünüyor."

"Ah, Almirvan, mutsuz gezgin! "Ne yaptın ki hayatından bıktın?" dedi Halife. "Neye inanmamı istiyorsun - denizin en uzak adalarında veya henüz
gelmemiş en uzak çağlarda, senin bu canavarın, bir filden daha büyük, bir kuştan daha hızlı ve arkadan büyük taş parçalarını
yutuyor, herhangi bir olasılıkla var olabilir mi?"

"Majesteleri," diye cevapladı Almirvan, "insanlar şüphesiz çok yetenekli büyücüler olmalı. Ama kesinlikle onları bu tüpten gördüğümü, sadece size anlattığım her şeyi yapmakla kalmayıp, yaratığı devasa arabaların uzun dizilerine koşturup, hem kendilerini hem de mallarını bir yerden bir yere taşımasını sağladığını teyit ediyorum."

"Yaratığın hangi hızda gittiğini söyledin?" diye sordu Halife.

"Rüzgarın hızıyla gidiyor," diye cevapladı Almirvan.

"Ve bu yüzden halk ve ağır malları da
rüzgarın hızıyla mı gidiyor? Bu senin doğru hikayen mi? Neden, her yalan
bir öncekini geride bırakır."

"Majesteleri," dedi Almirvan, "Ben sadece gördüğümü söylüyorum."

"Almirvan," dedi Halife, "başka ne görüyorsun?"

"Görüyorum," diye cevapladı Almirvan, sihirli tüpten tekrar bakarak, "ülkelerinin her yerinde bu yorulmak bilmez ve sabırlı insanlar tarafından inşa edilmiş birçok büyük ve harikulade eser. Her dereyi kaplayan birçok köprü ve denizin kollarını bile geçen diğerleri ve en büyük gemilerin altından tam yelkenle geçebileceği kadar yüksekte. Büyük şehirler, Halifenin pala kınındaki mücevherler gibi ülkeyi süslüyor. Güzel saraylar ve asil camiler veya bu karakterdeki binalar bol miktarda var, ancak hepsinden daha eşsiz ve güzel olanı, çeşmelerle süslenmiş bahçelerin ortasında duran ve şeffaf duvarlarının her bir yüzü güneşte parıldayan, tamamen kristalden yapılmış bir saray. Fakat dikkatimi çeken bir diğer durum ise, tüm ülkenin, ince metalik ipliklerden oluşan devasa bir örümcek ağı gibi, harikulade bir ağla kaplı olmasıdır. Bu yolla ve anlaşılmaz bir büyünün yardımıyla, insanlar birbirleriyle yıldırım hızıyla iletişim kurarlar ve aralarındaki mesafe ne kadar büyük olursa olsun. Fakat, aslında, bu, sahip oldukları başka bir düzenekten daha az şaşırtıcıdır; bu düzenek sayesinde, Bağdat'tan Bussora kadar uzakta olan iki adam rahatça ve ağızdan ağıza konuşarak, her biri diğerinin sesini ve sözlerini açıkça duyar."

Halife, bu şaşırtıcı, bu cüretkar ifadeyi duyduğunda, öfkeyle doldu.

"Ne!" diye haykırdı, "Sihirli tüpünüz, bize gelecek zamanları ve diğer ulusları gösterdiğini iddia ederken, bundan daha olası ve tutarlı harikalar icat edemez mi? Bu adamların nefesi ne olacak ve göğüsleri ve boğazları ne olacak, eğer Bağdat'ta duran bir adam Bussora'daki bir başkasına
duyuracaksa?"

"Ondan alın," dedi Halife görevli bir memura, "sihirli tüpünü
ve parçalara ayırın. Adamın kendisi ise, deveye bindirilmiş ve yüzü kuyruğuna dönük şekilde şehrin sokaklarında üç kez gezdirilsin ve tellallar tarafından şu duyuru yapılsın: 'Yalan hikayeler ve harikalar uyduran, insanları aldatan ve sahip olmadığı
sihir gücüne sahipmiş gibi davranan adama böyle olacaktır.' Bu şekilde şehrin etrafında üç kez gezdirildikten sonra, başkalarına bir uyarı olarak kırbaçlanıp başı kesilsin."

Böylece sihirli tüpün sahibi Almirvan sefil bir şekilde yok oldu. Ancak
diğer erkeklerden daha fazla yalan söyleyip söylemediğini ve cezasının
başkalarını onun kötü örneğini takip etmekten etkili bir şekilde caydırıp caydırmadığını
belirlemeye çalışmayacağız.

SON.

H. N. Crellin'in Tales of the Caliph adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE CALIPH ***

***** This file should be named 22258.txt or 22258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/2/5/22258/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
