*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Teacher (Öğretmen)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: August 6, 2007 [EBook #22251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Teacher, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Teacher
       Or, Moral Influences Employed in the Instruction and
       Government of the Young

Author: Jacob Abbott

Release Date: August 6, 2007 [EBook #22251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Constanze Hofmann ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






Transkriper Not:

Bu metindeki yazım orijinalinde olduğu gibi korunmuştur.
Açık yazıcının hataları düzeltildi. Bir liste bulabilirsiniz
bu e-metnin sonunda yapılan düzeltmelerin.

Bölüm IX, "Okuldaki İlk Günü" ile ilgili ek bölümdür
Başlık sayfasında belirtildi. İçerik tablosuna giriş yok
Bu bölüm için.

       * * * * * *




                  Öğretmen:

      Veya içinde kullanılan ahlaki etkiler
          Talimat ve Hükümet
                 gençlerin.


             Yeni Stereotip Baskı;
                     Bir
  "Okulda İlk Günü" ile ilgili ek bölüm.

       * * * * * *

              Jacob Abbott,
Mt. Vernon Kadın Okulu'nun geç müdürü, Boston, Mass.

       * * * * * *

                    Boston:
        Whipple ve Damrell tarafından yayınlandı,
                9 Cornhill.
                     1839.

       * * * * * *

Kongre Yasası'na göre, 1839 yılında,

                  Jacob Abbott,

     Katip Bölge Mahkemesi ofisinde
       Massachusetts Bölgesi.

       * * * * * *

       William S. Damrell'in Güç Yayınları.




                    Ki
             Mütevelli Heyeti ve Kullanıcılar
                    Ki
       Mt. Vernon Kadın Okulu, Boston.

Beyler:

Eğitim davasında yaptığınız çabalar için
ahlaki ve dini yönlerine özel saygı duyduğum
En çok deney yaparak test etme fırsatı için borçlu
hoş ve elverişli koşullar,
Bu çalışmanın temeli. Bu nedenle size saygıyla yazılmıştır,
En iyisini tanıtmak için kendi eforlarınızın dolaylı sonuçlarından biri
gençlerin çıkarları.

Ben çok içten ve saygıyla seninim
                                                            Yazar.




Önsöz.


Bu kitap, tanıdık ve pratik bir şekilde detaylandırmayı amaçlamaktadır.
Bir okulun organizasyonu ve yönetimi için düzenlemeler sistemi,
istihdama dayanarak, mümkün olduğu sürece, _moral
Etkiler_, nesneleri görünümde etkilemenin bir yolu olarak. Tasarımı,
yeni teoriler veya yeni planlar getirmek için değil, geliştirmek ve
açıklamak ve pratik uygulamalarını gerçekleştirmek, böyle
tüm becerikli ve deneyimli öğretmenler arasında ilkeler, genellikle
kabul etti ve hareket etti. Tabii ki ustaca için tasarlanmamış
ve deneyimli kendileri; Ama bunları somutlaştırmayı amaçlıyor
zaten bilmek ve pratik bir biçimde sunmak, kullanımı için
işe başlayan ve kendilerini boşaltmak isteyenler
başkalarının edindiği deneyim.

Ahlaki etkiler olmasına rağmen, gücün
Öğrencilerinin öğrencilerinin zihinleri ve kalpleri üzerindeki
Bu inceleme, dinlenmek için, yine de sistemin
Burada önerilen ikna. Bu bir sistemidir
Yetki,-Yüce ve sınırsız otorite, tüm için gerekli bir nokta
Gençlerin denetimi için planlar. Ama yetkili otorite ve
ahlaki önlemlerle mümkün olduğunca korunmaktadır. HAYIR OLACAK
Bu araç sınıfından en iyi şekilde yararlanmanın uygunluğu hakkında anlaşmazlık.
Ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Fiziksel güç, gereklidir, herkesin kabul edeceği,
istihdam edilen, sadece son çare olması ve hiçbir öğretmenin
fethedemeyeceği kanıtlanmadığı sürece vücuda savaş yapın
Zihin aracılığıyla. Çok özgür olan fıkralar ve anlatılarla ilgili olarak
Bu çalışmadaki ilkeleri göstermek için tanıtılan yazar
Hepsinin büyük ölçüde doğru olmasına rağmen, yani,
açıkça varsayım olarak tanıtılanlar,
bariz nedenlerden dolayı, önemsiz olan çok özgürce değişmekte tereddüt etti
onlarla bağlantılı koşullar. Böylece yok etmeye çalıştı
Ahlaki olarak yaralanmadan veya değiştirmeden anlatıların kişiliği
etki.

İstihdamımızın doğasından ve altındaki koşullar
hangi hazırlık yapılması gerektiği, birçoğunun
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl işe giren binlerce kişi
Çok büyük çoğunluk sanat hakkındaki tüm bilgilerine bağlı olmalıdır
kendi gözlem ve deneyimlerinden elde ettikleri dışında
Kitaplardan ne elde edebilecekleri. İş sınıfının
bu tür bilgilerin elde edilebileceği. Bazı
Mükemmel ve son derece kullanışlı örnekler zaten ortaya çıktı ve çok
Uygun şekilde hazırlanırsa, daha fazlası öğretmenler tarafından hevesle okunacaktı. Öyle
ancak deneyimli öğretmenler tarafından yazılmaları gerektiği için,
birkaç yıldır aktif olarak nişanlanmış ve özel olarak ilgilenen
işte;-çok pratik bir
tanıdık stil,-ve
tartışmasız doğru ve genellikle iyi öğretmenler tarafından kabul edildi ve
Yazarın kendisine özgü yeni teoriler. Tek kelimeyle, yardımcı program ve
pratik etki, tek amaç olmalıdır.

     Boston, 20 Haziran 1833.




İçerik


Bölüm I.-Öğretime ilgi.

Öğretimde zevk kaynağı. Çocuk ve buhar motoru. Onun
çelişki. Zevk ve kaynağı. Ateş etmek
işaret. İngiliz evindeki galerileri temizleme planı
Ortak. Deneme ve entelektüel egzersiz yapmak ve
ahlaki güç. Kayıtsız ve aktif olmayan öğretmen. Sonraki
deneyler; İlgi uyandırma araçları. Öğrencilerin suçları.
Onlarla ilgili farklı yollar.

Öğretim gerçekten kendine özgü denemelere ve zorluklara katıldı. 1.
Öğrencilerin davranışları için ahlaki sorumluluk. 2. Çokluk
dikkat nesneleri.                                         Sayfa 11


Bölüm II.-Genel Düzenlemeler.

Genel düzenlemelerde hedeflenecek nesneler. Sistemleme
öğretmenin işi. Katılacak tek bir şeye sahip olma gerekliliği
bir seferde.

1. Bir deney. Yöntemi
bunu düzenlemek. Yeni planın tanıtımı. Zorluklar.
Öğrencilerle diyalog. Çalışma kartı. İnşaat ve kullanım.

2. Mining kalemleri. Bu kaynaktan gereksiz sorun. Derecesi
İyi kalemlere bağlıdır. Onları sağlama planı.

3. Soruları cevaplamak. Kötülükler. Her öğrencinin adil oranı
zaman. Dersler hakkında sorular. Öğretmen ne zaman reddetmeli
Onlara cevap verin. Yardım oluşturma. Ne zaman reddedilecek.

4. Bunların düzenli düzenlemesi. Dakiklik.
Plan ve planlayın. Genel Egzersizler. Katılacak konular
onlara.

Hükümetin genel düzenlemeleri. Devredilecek güç
öğrenciler. Gardiner Lyceum. Hükümeti. Deneme. Gerçek Cumhuriyetçi
Hükümet okullarda uygulanamaz. Delege güç. Deney
yazı kitapları ile. Çivi hakkında kavga. Öğrenciler için ofisler.
Uyarılar. İtfaiye tehlikesi. Tanıtılacak yeni planlar
gitgide.                                                             29


Bölüm III.-Talimat.

Üç önemli şube. Gerçekten en çok olan nesneler
önemli. İleri akademisyenler. Okul ve akademisyenlerin incelenmesi
Başlangıç. Sayılar üzerinde hareket etmek. Ne ölçüde taşınabileceği.
Yok ve Talimat.

1. Nesnesi. Kapsamlı bir incelemenin önemi
sınıf. Çeşitli modlar. Mükemmel düzenlilik ve düzen gerekli.
Örnek. Kalemlerin Hikayesi. Zaman çok dakika boşa harcanan bir
bireylere dikkat. Örnek. Aynı anda verilen cevaplar
Zamandan tasarruf edin. Mazeretler. Eşzamanlı resitasyonda tehlikeler. Aracı
onlardan kaçınmak. Bu modun avantajları. Örnekler. Yazılı cevaplar.

2. Talimat. Heyecan verici ilgi araçları. Çeşitlilik. Örnekler.
Okul çalışmaları ve
Yaşam işi. Örnek, General ve
Eyalet Hükümetleri. Onu gösterme modu. Uygun buluşma yolu
zorluklar. Öğrencilerin onları aşmasına neden olur. Doğru yolu
Gençleri zorlukları karşılamaya teşvik edin. Çocuk ve
el arabası. Aritmetikte zor örnekler.

Yardım oluşturmanın uygun yolu. (1.) Basitçe karmaşık analiz
Konular. Boylamda diyalog. (2.) Önceki gerçekleri yapmak
Mükemmel tanıdık. Çarpma tablosunu deneyin. Latince
Dilbilgisi dersi. Geometri.

3. Genel dikkatler. Bilgin için iş yapmak. Dulness. Faiz
Tüm öğrencilerde. Hepsini benzer hale getiriyor. Öğrencilerin hataları. .
Öğretmenin kendi zihinsel alışkanlıkları. Yanlış iddialar.                        64


Bölüm IV.-Ahlaki disiplin.

İlk izlenimler. Hikaye. Çok fazla dikkat etme tehlikesi
bireysel örnekler. Küfür çocuk. Dava tarif edildi. İtiraf
erkeklerin. Başarı. Düzensiz masa. Sonuç olarak önlemler.
Akademisyenler okulun iyi düzeninde ilginç. Güvence altına alma
çoğunluk. Örnek. Masalar hakkında raporlar. Yeni kolej
bina. İlginç erkek modları. Düzensiz sınıf. İki
Kötülüğü düzeltmenin yolları. Erkeklerin sistem ve düzenlilik sevgisi.
Bir çoğunluğu ve bunu yapmanın özel araçlarını güvence altına almak.
Okulu hoş yapmak. Disiplin genellikle özel olmalıdır. İçinde
okuldan önce getirilen tüm davalar, kamuoyu
Öğretmenin lehine güvence altına alınmalıdır. Kurtarmanın hikayesi. Duyguları
neyin yanlış olduğuna karşı hoşnutsuzluk. Ahlaki olan öğretmen
ve kendisinin yasalarla yönetildiği yükümlülük. Açıklaması
_Moral Egzersiz_. Ön yargı. Akademisyenlerin yazılı sözleri ve
Öğretmenin yorumları. Örümcek. Konular listesi. Anonim
yazma. Örnekler. Kötü bir bilginin izleri. Varlığın sonuçları
Backhand. Yeni akademisyenler. Hicivli bir ruh. Çeşitlilik.

Bireysel suçluların tedavisi. Kim olduklarını tespit etmek.
Karakterlerini inceliyor. Kişisel bağlılıklarını güvence altına almak.
Yardım sormak. Düdük. Açık, Frank Dealing. Örnek.
James ile diyalog. Yazılı iletişim.                       105


Bölüm v.-Dini etki.

Paris'teki Amerikan tamircisi. Arasında bir cemaat öğretmeni
Quakers. Ebeveynler, nasıl karar verme hakkına sahiptir.
çocuklar eğitilecektir.

Bu ülkede dini görüşte anlaşma. İlke
Bu konuda öğretmeni yönlendirin. Dini sınırlar ve kısıtlamalar
okuldaki etki. Genel olarak kabul edilen dini gerçekler
Bu ülke. Tanrı'nın varlığı. İnsan sorumluluğu. Ölümsüzlüğü
ruh. Bir vahiy. Dindarlığın doğası. Mesih tarafından kurtuluş. Öğretmen
Bu konuda hiçbir şey yapmayın, ancak ortak rızası ile ne yapabilir
işverenleri. Bu sınırları belirgin bir şekilde açıklamanın nedenleri.

Belirli önlemler önerildi. Açılış egzersizleri. Namaz. Şarkı söylemek.
Doğrudan talimat. Verme modu. Örnek; Düzenlemesi
Yeni Ahit'te Mektuplar. Diyalog. Başka bir örnek; sahne
orman. Uyarılar. Etkilenen dilin basitliği. Kötülükleri.
Dakika detayları. Örnek; çalışacak güdüler. Diyalog. Karışma
Okulun doğrudan disiplini ile dini etki.
Dindarlığın yanlış göstergeleri. Öğretmenin samimiyeti.            152


Bölüm VI.-Mt. Vernon Okulu.

Açıklamayı eklemenin nedeni. Ziyaretin avantajı
okullar; ve onların açıklamalarını okumak. Yeni bir
bilgin.

1. Kişisel görevi. Çalışma kartı. Kural. Ama bir kural. Ne zaman
Bu kuraldan feragat edilebilir. 1. Öğretmenlerin yönünde. 2.
olağanüstü acil durumlar. Kuralın nedenleri. Fıkra.
Cezalar. Olay tarif edildi. İtiraf.

2. Günlük egzersiz sırası. Okulun açılışı. Programlar.
Çalışma saatleri ve girinti. Genel Egzersizler. İşletme. Örnekler.
Bölümler.

3. Öğrencilerin öğretimi ve denetimi. Sınıflar. Organizasyon.
Bölümler. Müfettişlerin görevleri.

4. Memurlar. Onları atamak için tasarım. İsimleri ve görevleri.
Sistemin çalışması örneği.

5. Mahkeme. Planı ve tasarımı. Açıklanan bir deneme.

6. Dini Öğretim. İlkeler aşılanmış. Miktar.
Okulda dini egzersizler. Cumartesi öğleden sonra toplantı.
Sonuç sözleri.                                                   181


Bölüm VII.-Şema.

Meyvasız şemalarda kaybedilen zaman. Uygun yaratıcılık il ve
girişim. Uyarılar. Dava söz konusu. Yazım sınıfı; BİR
onunla deney yapmak; başarısı ve sonuçları. Sistemi
Bu ülkedeki edebi kurumlar. Bir genç için talimatlar
Yeni planlar oluşturma konusunda öğretmen. Yeni kurumlar; yeni
okul kitapları. Yaratıcılık ve İşletme çok kullanışlı, uygun
sınırlar. Bilinen yeni planlar yapmanın yolları. Süreli yayınlar. Aile
gazeteler. Öğretmen toplantıları.

Kontrolünde komitelerin, mütevelli heyetlerinin veya kullanıcıların hakları
okul. Yönetmesi gereken ilke. Dava söz konusu. Kapsamı
öğretmenin işverenlerinin isteklerine bağlı olduğu.            221


Bölüm VIII.-Vakaların Raporları.

Bölüm planı. Şapkalar ve kaputlar. Giysilerin yaralanması. Hatalar
bunlar sansürlenemez. Gecikme; cezalandırmayı planlayın. Helenler
ders. Tedbirlerde sıkılık hafifçe bir şekilde birleşti.
Samimsiz itiraf: Bir sınıftaki sahne. Mahkeme. Bir davanın yargılanması.
Öğretmenin kişisel karakteri. Karakterini yükseltmenin yolu
istihdam. Sadece okula ayrılmak için altı saat. .
Kestane Burr. Ahşapta sahne. Okulda diyalog. Bir
deney. Yazılı ders dizisi. Yazışma. İki
yönetim türleri. Haftalık raporlar planı. Alışveriş egzersizi.
Örnek. İzlemelerde yapılar. Kararları korumak; notları
Öğretmen dersi. Konular. Egzersizin planı ve illüstrasyonu.
Müziğin tanıtımı. Tabu. Zihinsel analiz. Bir sınıfta sahne.       242




Öğretmen.




Bölüm I.

Öğretime ilgi.


En tekil bir fikir zıtlığı var.
Topluluk, öğretim işinin _LEASHESNESS_ ile ilgili olarak.
Bazı öğretmenler günlük görevlerine giderler, sadece zorlama üzerine:
Bunu dayanılmaz bir angarya olarak gör. Diğerleri işi seviyor:
Okul odasının etrafında olabildiğince uzun ve asla düşünmeyi bırakmayın,
ve nadiren konuşmak, keyifli işçileri.

Maalesef eski sınıfın çok fazla var ve birincisi
bu çalışmada başarmaya çalışacağım nesne göstermek
Okuyucularım, özellikle de bakmaya alışkın olanlar
yorgun ve kalpsiz bir zahmet olarak öğretme işi, nasıl olur
Her durumda, çok hoş. İnsan zihni her zaman, esasen,
aynısı. Biri için sıkıcı ve neşesiz olan, böyle olacak
bir diğeri, aynı şekilde ve aynı koşullar altında takip edilirse.
Ve eğer hoş, canlandırıcı ve heyecan verici ise öğretmek,
Yani herkese.

Ancak, başlangıçta, neden bunun neden olduğunu gösterme çabamla tanıştım.
Öğretim, belirli bir isim için her zaman hoş bir iştir.
insan zihninin fakülte veya kapasitesi,
Öğretmenin keyfini çıkarma yolunu bulur. Her zihin kadar oluşturulmuş
Uyumlamada yaratıcılık uygulanmasında olumlu bir zevk almak
bir sona ermek ve operasyonlarını izlerken;-
Enstrümanların müdahalesi, başaramadığımız şey
olmadan;-tasarlanırken, (etkilenecek bir nesneyi gördüğümüzde,
_Direct_ ve _Immediate_ Power'ımız için çok büyük) ve işte ayarlama,
Bunu başarmak için yeterli olabilecek bazı _Instrumentality_. Buhar motoru ilk çalıştırıldığında,
Makinelerin kusurları buydu, bir çocuğun mutlaka
ona yerleştirilmiş, alternatif olarak açmak ve kapatmak için horoz,
Buhar şimdi silindirden kabul edildi ve şimdi kapatıldı. Bir
Oğlum, işini günlerce sabırla yaptıktan sonra, bağlantı kurmaya başladı
Motorun hareketli kısımlarından bazılarıyla, bir tel ile bu durak
Öyle bir şekilde, motorun kendisi olan işi yaptı
ona emanet edildi; Ve tüm işin gideceğini gördükten sonra
Düzenli olarak ileri, teli göreve bıraktı ve oynamak için gitti.

Hikaye böyle. Şimdi doğruysa, çocuk ne kadar zevk almalı
başarılı operasyona tanıklık ederken ve
Şeması; Kendini sıkıcı bir şekilde rahatlatmanın zevkini kastetmiyorum
ve yorucu görev; Beklenen oyunun zevkini kastetmiyorum; Ancak
Demek istediğim, _contriving_ ve
_Executing_ Planı. Ne zaman, donuk, monoton çalışmasıyla giyildi,
İlk önce düşündüğü makinelerin hareketlerini fark etti
amacına uyarlandı ve plan aklına doğru parladı, nasıl olmalı?
Göz parladı ve ne kadar hızlı yorgun ilgisizliği
istihdam yok oldu. Planını olgunlaştırırken ve taşırken
yürütmeye;-kablolarını ayarlarken,
uzunluk ve tam pozisyona,-ve özellikle, sonunda,
Tutarsızlığının ilk başarılı operasyonunu izliyor,-
çok az, hatta çok az, hatta neşeli sporlardan
çocukluk, tedarik edebilirdi.

Bununla birlikte, tam olarak,
BURADA APTIVIDANCE_; Çünkü öğretmen sonuçta,
yapmak için çok mutlak bir zıtlık,-ya da daha doğrusu onun _principal
Business_ zıt değil. En büyük ve en kalıcı kaynağı
Çocuğa zevk, tarif ettiğim gibi bir durumda, onun hissi
Kendi başına küçük bir çaba ile büyük bir etki gerçekleştirdiğini;
güç hissi; _ etkileşimi yoluyla hareket etmek
Enstrümantality_, gücünü çarpmak için. Çok harika olurdu
neredeyse benzer bir iş yapmak isteyeceği memnuniyeti
Ona, bazılarını yapmak için başka bir fırsatı olabileceğini atadı
kolay başarısı için plan.

Gerçekleştirilecek bir nesneye veya giderilecek bir kötülüğe bakıldığında,
doğasını ve kapsamını incelemek ve bazı araçları geliştirmek ve yürütmek
İstenen amacı etkilemek için, her durumda, bir kaynağı
zevk; Özellikle, süreçle, görüntülemeye veya
Operasyon, yeni güçler veya şimdiye kadar gizli olan güçler, bunlar bizim olsun
kendi güçleri veya üzerinde hareket ettiğimiz nesneler. Denemenin bir
Herkes için bir çeşit büyülü cazibe. Bazıları sorundan hoşlanmıyor
Hazırlık yapmak, ancak hepsi sonuçları görmek için istekli. Kontrat
yeni makine ve her beden tanık olmak veya duymak isteyecektir.
Operasyonu;-Maddenin bilinmeyen özelliklerini geliştirin veya
Erkeklerin şimdiye kadar olmadığı yasalardan yeni yararlı bir etki sağlayın
amaçları için istihdam ediliyor ve her şeyin ilgisi olacak
sonuçlarınızı gözlemlemek için heyecanlı;-ve özellikle kendiniz alacaksınız
Derin ve kalıcı bir zevk, Gücüne rehberlik etmek ve kontrol etmek
böylece elde ettiler.

Akılda deneyler veya deneyler ile bu tuhaf bir şekilde
İnsanın gönüllü eylemleri aracılığıyla etkiler üretmek için
zihin, böylece kontrağın yasalarını dikkate alması gerekir
planlarını oluşturma zihin. Bunu çocuksu bir vaka ile göstermek için:
Bir keresinde tüm gevşekleri çıkarmak için babası tarafından istihdam edilen bir çocuğu tanıyordum
Zeminin kendine özgü doğasından itibaren küçük taşlar
Evden önce yolda biriken. Onları alacaktı ve
Onları meraya, yol boyunca atın. Yakında yoruldu
Onları tek tek almak ve tasarlamak için bankaya oturmak
işini gerçekleştirmenin daha iyi araçları. Uzun zamandır tasarlandı ve
aşağıdaki planı kabul etti. Merada dar bir tahta kurdu,
Bir hedef için ya da erkeklerin dediği gibi, bir işaret,-ve sonra
Mahallenin tüm çocukları, onlara bir eğlence önerdi,
Hangi erkekler her zaman hazırdır,-bir işarete ateş etmek. Bunu söylememe gerek yok
Sokaktaki mühimmat mağazaları yakında tükendi; erkekler
liderleri için çalışmak, sadece bulduklarını varsaydıklarında
kendileri için eğlence.

Burada şimdi, zihnin denemesini yapıyor;-yararlı üretim
Uygun müdahaleyle hız ve kolaylık ile etki
enstrümantal;-dönüşüm, biraz bilgi aracılığıyla
aksi takdirde sıkıcı ve yorucu olan insan doğası
Emek, en animasyonlu bir spora, yirmiden zevk vermek, bunun yerine
sıkıcı emeğin birine. Şimdi bu tür planların aykırı ve yürütülmesi
olumlu bir zevk kaynağıdır; getirmek her zaman hoştur
Maddenin mülkleri ve yetkileri,
Tasarımlar,-ama kontrol etmekten çok daha yüksek bir zevk var ve
Rehberlik ve amacımıza göre kalıplama zihin hareketleri.

İnsanın planlarına ve işleyişine ilgi veren budur
Hükümetler. Gerçek güçle çok az şey yapabilirler. Neredeyse tüm güç
Bu, en despotik yönetici tarafından bile, bir
İnsan doğası ilkelerinin adroit yönetimi, erkeklere liderlik etmek için
Gönüllü olarak cetvel ile işbirliği yapmak, planlarında. Bir Ordu bile
Birçok durumda, en ustaca olmadan savaşa giremedi
Düzenleme, hangi yarım düzine erkeğin araba kullanabileceği, kelimenin tam anlamıyla
Binlerce kadar, tehlike ve ölüm yüzüne sürün. .
Erkeklerin savaşa yol açmasının zorluğu uzun zamandır olmalı bir
Generallere çok şaşırtıcı. Sonunda çok kaldırıldı
geride arkasından daha büyük bir tehlike yaratmanın basittir
önce. Böyle bir çelişki olmadan,-bir tane döndürür
insan doğası prensibi bir başkasına karşı ve bunu yapmak
Erkeklerin belirli bir şekilde harekete geçmesi için anlık ilgisi, hiçbir hükümet
bir yıl dur.

Daha mükemmel bir şekilde gösteren hiçbir şey bilmiyorum
İnsan doğası bilgisi, insanı yönetmede hesaba dönüştürülecektir.
zihinler, galerilerin galerilerini temizlemek için kabul edilen bir plandan
İngiliz Avam Kamarası, bana bir beyefendi tarafından tarif edildiği gibi
Londra'yı ziyaret etmişti. Galerinin uygun olduğu iyi bilinmektedir.
seyirciler ve bazen onları sipariş etmenin gerekli olması
Bir oy alınması veya özel işletme olması durumunda emekli olun
işlem gördü. Katılan memurun temizlenmesi emredildiğinde
Galeri, bazen çok zahmetli ve yavaş bulundu
operasyon; İlk dışarı çıkanlar için, inatla yakın kaldı
İçeri girme fırsatını güvence altına almak için mümkün olduğunca kapılara
İlk önce, kapıların yeniden açılması gerektiğinde. Sonuç,
Dışarıdaki kapıların etrafında o kadar büyük bir birikim vardı ki
Kalabalığın çıkması neredeyse imkansız. Bütün zorluk ortaya çıktı
Her birinin mümkün olduğunca yakın kalması istekli arzusundan
Kapı, tekrar geri döneceklerdi_. Bana söylendi
Bu, memurların en büyük çabalarına rağmen, on beş
Sipariş olduğunda, nesneyi etkilemede dakikalar tüketildi
seyircilerin emekli olması gerektiği verildi.

Bütün zorluk çok basit bir planla kaldırıldı. Sadece Bir Kapı
kalabalık emekli olduğunda açıldı ve sonra kabul edildi
diğeri aracılığıyla. Sonuç olarak, emir olur olmaz
Galerileri temizlemek için verilen, her biri mümkün olduğunca hızlı kaçtı
Kapalı kapalı kapalı, hazır olmak için
Önce girin, sırayla açılması gerektiğinde; Bu genellikle
Birkaç dakika içinde, seyircilerin sipariş edildiği amaç olarak
Emekli olmak genellikle sadece oy kullanma zamanına izin vermekti. İşte
çok basit bir planın çalışmasıyla,
kalabalığın mümkün olan en kısa sürede geri dönmesi için heves
Zorluğun _sole nedeni, en çok hesaba dönüştürüldü
etkili bir şekilde kaldırmak için. Daha önce, geri dönmek için çok istekliydiler,
Başkalarının dışarı çıkmasını önlemek için kapının etrafında kalabalıklaştılar. Ama
Onları bir kapıdan çıkarmanın ve onları kabul etmenin bu basit planı
bir diğeri, bu koşul onları aynı anda netleştirdi ve
Her birini lobiye acele etti, komuta verildiğinde.

Bu planın planlayıcısı,
başarılı operasyon; İstikrarlı bir şekilde devam etmesi gereken memur,
Sadece sürüşle ilgili isteksiz tahtayı kaldırmak için çaba sarf etmek,
Görevini tatsız bulmuş olabilir. Ama yaratıcılık egzersizi
Bir erkeğin zorluğunun doğasını incelerken
insan doğasının bazı antagonist prensibini zorlamak ve
Onu kaldırın veya bir antagonist prensibi değilse, benzer bir prensip,
bir antagonistte tuhaf bir koşul düzenlemesi ile faaliyet gösteren
tarz, her zaman hoştur. Bu kaynaktan büyük bir payı
Erkeklerin yaşamın aktif arayışlarında buldukları zevk, kökenine sahiptir.

Öğretmen, bu konunun açıldığı tüm alana sahiptir.
o. En doğrudan başa çıkmak için insan doğası var. Onun tüm işi
zihin üzerinde denemek; Ve ondan önce olan zihin
Operasyonunun konusu, tam olarak eyalette en kolay ve
hoş bir şekilde çalışır. Şimdi bazı öğretmenlerin nedenini bulmasının nedeni
Keyifli iş ve bazıları bunu giyim ve tediumun kendisi buluyor,
Bazıları ve bazıları işlerinin bu görüşünü almıyor. Bir
Eğitim, Motorlu Boy gibidir, bırakma veya değişim olmadan döner,
Ebblasting Stop-Cock, aynı durmaksızın, mekanik ve
monoton rutin. Bir diğeri daha parlaktaki küçük işçi gibi
anlar, icadını düzeltmek ve başarılı bir şekilde izlemek
ve isteklerinin kolay bir şekilde başarılması. Biri memur gibi, sürüş
seslendirme ve tehditler ve şiddet gösterileri ile,
Galerilerden seyirciler. Diğeri, kurnaz kontriver gibi,
zorluğun tüm zemini olan nedeni,
Kaldırılmasının en başarılı ve verimli bir yolu.

Bu ilkeler, öğretmenin bazı durumlarda nasıl keyifli olabileceğini göstermektedir.
istihdam, diğerlerinde, tatsız dulness tarafından kesintiye uğradı
Onun şaşkınlıklarından ve umurunda hiçbir şey yok. Okul odası gerçekte
Küçük zihin imparatorluğu. İçine başkanlık eden kişi, onu görürse
gerçek ışık; olması gereken zihinlerin doğasını ve eğilimini inceler
kontrol; planlarını ve önlemlerini insan doğası yasalarına uyarlar,
ve sadece emekle değil, onlar için amaçlarını yerine getirmeye çalışırken
ve güç, ama yaratıcılık ve girişim ile; Zevk alacak
Küçük hükümetini yönetiyor. Dikkatle izleyecek ve
ilgi, ahlaki ve entelektüel nedenlerin işleyişi
faaliyette ayarlar; ve çeşitli nesnelerini gerçekleştirirken
artan tesis ve gücü, daha büyük ve daha fazla türetecek
işinden zevk. Şimdi bir öğretmen okuluna, içinde olduğu bir alan olarak baktığında
beceri, yaratıcılık ve girişim kullanmak; Yasaları incelediğinde
insan doğasının ve üzerinde olması gereken bu zihinlerin karakteri
davranmak; Sahip olduğu alanın doğasını kasıtlı olarak araştırdığında
geliştirmek ve başarmak istediği nesneleri; Ve
Nesneye akıllıca ve ustaca adapte edilen araçlar uygular; O yapmalı
mutlaka çalışmalarına güçlü bir ilgi duyuyor. Ama ne zaman, diğer tarafta
el, sadece belirli bir tur yapmak için işine gider
günlük işin, hiçbir şey yapmamak ve bundan başka bir şey tahmin etmemek
donuk ve değişmez rutin; Ve sadece öğrencilerine baktığında
basit davranacağı işçilerinin pasif nesneleri olarak
emirlerine uyurken kayıtsızlık ve sadece kime sahip olduğu
İhta etmediklerinde sitemler ve cezalar uygulayın; Böyle bir öğretmen asla
okulda zevk alabilir. Yorgunluk ve dulness hüküm sürmeli
Hem usta hem de akademisyenler, hayal ettiği gibi, doğru gittiğinde;
ve yanlış gittiklerinde karşılıklı öfke ve suçlama.

Akademisyenler asla herhangi bir donuk mekanikin gücü tarafından öğretilemez
rutin; ne de kör, çıplak gücü tarafından yönetilemezler
usta; Bu araçlar, amaçların gerçekleştirilmesinden başarısız olmalıdır
tasarlanan ve sonuç olarak böyle bir kursa deneyen öğretmen
sürekli zihninde cesaret kırıcı, cesaret kırıcı yük
Başarısız ve neredeyse işe yaramaz emek. Sürekli huzursuz,
memnun ve endişeli bakımlarla dolu; ve sıkıntı kaynakları ve
şaşkınlık sürekli ortaya çıkar. Koruyarak kötülükleri kaldırmaya çalışır
Onlara karşı işe yaramaz ve en can sıkıcı bir tehdit savaşı ve
ceza; Ve bildiği zaman sürekli olarak _ drive_ için deniyor
ne akıl ne de kalbin sürülebileceği.

Ne demek istediğimi göstermek için basitçe bir davayı belirteceğim
Kör güç ile aktif yaratıcılık ve işletme arasındaki fark
Okulun yönetimi. Bir zamanlar bir okulun öğretmenini tanıyordum,
Öğleden sonra yazmaya katılması geleneği. Erkekler
tayin edilen saatte ve her biri yerlerini almaya alışkındı
Kişi, kalemini masasının önüne koyardı.
Etrafta geçin ve onarın. Öğretmen buna göre geçecekti,
Kalemleri masadan masaya tamir etmek, böylece erkekleri mümkün kılmak
Ardıllık, görevlerine başlamak için. Tabii ki o gelmeden önce her çocuk
Masası mutlaka boşta ve neredeyse mutlaka yaramazlık içinde. Gün
Günden sonra öğretmen bu düzenli rutinden geçti. O sauned
Koridorlar aracılığıyla ve banklar arasında yavaş ve istismarca
Oda, bir kalemin sinyalini gördü. Tabii ki çok az para ödedi
Sabırsız bir şekilde yazmaya dikkat edin
Ton, bazı olağanüstü dikkatsizlik örneği veya işinden ayrılmak
bazı yükselen bozukluğu bastırmak için. Normalde, o gibi görünüyordu
düşüncenin boşluğunda kayboldu,-belki diğer sahnelerden hayal etmek veya
Bir öğretmenin ebedi monotonluğunda ve tediumunu içe doğru yeniden düzenlemek
hayat. Oğulları işlerine ilgi duymadı ve elbette hayır
ilerlemek. Bazen gereksiz yere boşta kaldılar ve bazen
yaramaz, ama asla yararlı veya hoş bir şekilde kullanılmıyor; bütün olarak
Saat kalemlerin hepsi indirilmeden önce geçmişti. Boşa harcanan zaman,
lekeli kitaplar ve üzücü tempers, tüm sonuçlar
Sistem üretildi.

Aynı öğretmen daha sonra çok farklı bir prensipte hareket etti. O
Tarlaya baktı ve kendi kendine dediğim nesneler nelerdir
Bu yazma egzersizini başarmak ve en iyi nasıl başarabilirim
onlara? Mümkün olan en fazla çalışkan ve
Yazılı olarak dikkatli bir uygulama. İlk şey açıkça, kurtarmak
boşa harcanan zaman. Buna göre kalemleri tamir etmek için hazırlık yaptı.
Önceki saat, böylece her şey, atanan zamanda,
İşe birlikte başlayın. Bu oldukça uygun şekilde yapılabilir
Oğlanlar okumakla uğraşırken, dışarı atmalarını isteyerek
kalemleri atanmış ve _previous_ zamanında. Masasına oturdu ve
Bütün bir tezgahın kalemleri ona getirildi ve bulunduktan sonra
dikkatlice tamir edildi, geri döndü, yazıya hazır olmak için
saat. Böylece ilk zorluk, zaman kaybı ortadan kaldırıldı.

"Onları yazarken onları _DUSTUSUS_ yapmalıyım" diye bir sonraki düşüncesiydi.
Çeşitli yöntemleri düşündükten sonra,
takip etme. Herkesin sayfanın üstünde birlikte başlamasını istedi ve
Aynı çizgiyi aynı boyutta bir elle yazın. Hepsi gerekliydi
Birlikte başlamak için, kendisi aynı zamanda başlar ve yazar
güvence altına almak için yazması gerektiğini düşündüğü kadar hızlı
en yüksek gelişme. Çizgisini bitirdiğinde nasıl olduğunu tespit etti
Birçoğu ondan önce ve kaç tane geride kalmıştı. İlk istedi
daha yavaş ve diğerlerini daha hızlı yazmak ve bu yolla birkaç
Denemeler, üniforma, düzenli, sistematik ve çalışkan
Okul genelinde istihdam. Muhtemelen ilk başta vardı
Yolları tasarlamak zorunda olduğu planın işleyişindeki zorluklar
ve üstesinden gelmek anlamına gelir: ama özellikle
Okuyucu, deneylerinde _ ile iltihaplıydı_. Otururken
Masası, hattan sonra _begin_ satırına emrini veriyor ve fark ediyor
Kesintisiz sessizlik, dikkat ve hüküm süren ilgi (
Her çocuk, ustayla ne kadar olabileceğini görmek istiyordu
işini bitir,) böyle bir sahneye başkanlık ederken,
ilgili. Neredeyse onun egzersizinden memnun olmalıydı
askeri komuta ve düzen ve endüstrinin ne kadar etkili bir şekilde ve
heyecanlı ve memnun ilgi, kayıtsız tembelliğin yerini almıştı
ve karşılıklı memnuniyetsizlik.

Birkaç gün sonra, daha yaşlı ve daha mantıklı olanlardan birini atadı
Akademisyenler, çizgileri başlatmak ve bitirmek için söz vermek için ve o
Sahneyi incelemek veya masadan masaya yürümek, hataları fark etmek,
ve güvence altına almak için hangi planları oluşturabileceğini göz önünde bulundurarak
Tamamen, göründüğü son. Büyük nesnenin
Erkekler arasında ilgi ve ilgi, doğru ortaya çıkmaktı ve
Mektupların oluşumu ile oradan daha az acı çekildi
En hızlı gelişmeyi güvence altına almak için olmalı.

Ama daha büyük ağrıları nasıl güvence altına alacak? Stern komutları ve tehditlerle? İle
Masadan masaya gitmek, birini azarlamak, diğerinin eklemlerini tecavüz etmek,
ve üçte birine alay etmek, bu tür bireylerin örneklerini yapmak
Mayıs ayında özel dikkatini çekme şansı? HAYIR; Bunu öğrendi
Küçük bir zihin imparatorluğu üzerinde çalışıyor ve
Onları bir adam olarak sürmeye gayret
komut veya yarı kızgın darbeler. Etkisinin doğasını incelemeli
üretmek ve üzerinde çalışacağı ve benimsediği malzemelerden
Olgun müzakereden sonra, amacına ulaşmak için bir plan,
her zaman zihnin eylemini düzenlemek için gereken ilkeler üzerine
zihin üzerine ve _Intelectual Effect_'i üretmek için uyarlandı,
başarmak istiyor.

Durduğu durumda, öğretmen emülasyona hitap ettiği sonucuna varmıştır.
Benim kabul ettiği önlemi tanımlarken,
Şimdi sadece tesisin yaratıcılık ve buluşa onaylanması ve
gerçekleştirilmesi için ahlaki ve entelektüel araçların istihdamı
onun amaçları ve önlemlerin kendileri değil. Sanmıyorum
Plan Ben bilge olanı tanımlayacağım; Ama bence öğretmen,
Denerken, entelektüeliyle ilgilenmeli
deney_. İşi, böyle bir şekilde devam ederken,
sadece sıkıcı ve ilgisiz bir rutin oldu. Üç sent için, iki uzun kurşun kalem, bir makale satın aldı
büyük değerli, ülke okullarının çocuklarının görüşüne göre; Ve o
onları en dikkatli yazacak çocuğa ödül olarak sundu; Olumsuz
_best_ yazması gereken kişiye, ancak kitabı olması gereken kişiye
Bir hafta boyunca en çok _effort_ ve _care_ görünümünü sergileyin. Sonrasında
Planını duyurarak, operasyonunu büyük ilgi ile izledi. O
yazı devam ederken odanın etrafında yürüdü, gözlemlemek için
ölçüsünün etkisi. Yazanları kınamadı
dikkatsizce; Kimin ve kaç tane olduklarını fark etti. Yapmadı
Açıkça çaba sarf edenleri takdir edin; Kim ve nasıl olduğunu fark etti
Birçoğu, ne kadar ve ne tür bir
Akıllar, deneyi başarılı oldu ve nerede başarısız oldu. Alıyordu
insan doğasında bir ders,-erkeklerde kendini sergilediği gibi,
ve gelecek planları tarafından gittikçe daha güçlü bir şekilde çalışmaya hazırlanıyordu.

Deney tarafından öğrendiği ders, bir veya iki
Ödüller büyük bir okulun çoğunluğunu etkilemez. Birkaç tane görünüyordu
Kalemlerin muhtemelen erişebileceğini düşünmek ve _they_
onları güvence altına almak için güçlü çabalar gösterdi; Ama gerisi daha önce olduğu gibi yazdı.
Diğerleri tarafından aşılması gerektiğinden emin olarak
Yarışmayı hemen umutsuzluk içinde bıraktı.

Bariz çözüm, bir tanesini içine getirmek için ödüllerini çoğaltmaktı.
herkesin erişimi. O da gerçek ödülü, böyle bir durumda,
kalemin değeri değil, zaferin _honor'u; ve
Zaferin onuru da bir nesne ile birleştirilebilir
Daha az ve daha büyük bir değerden biriyle, önümüzdeki hafta onu böldü
Çeyrekte iki kalem ve öğrencilerine sekiz ödül sundu
iki yerine. Otururken her beş akademisyenin bir ila her beş akademisyeni teklif etti
Tezgahları ve daha sonra her çocuk gördü, bir ödül kesinlikle
Beşinin içinde gel. Buna göre, bir olmak yerine
Yirmi içinde beşte biri oldu.

Şimdi bir öğretmen için felsefe yaptıktan sonra
üzerinde çalıştığı zihinlerin doğası ve alanı araştırdı,
ve ustaca kendi başıyla olmasını umduğu bir plan oluşturdu
içsel güç, belirli etkiler üretin,-ne zaman onun için mümkün mü?
İlk gün için operasyonlarına tanık olmak, onsuz gelmek
Sonuçta güçlü bir ilgi mi hissediyorsunuz? İmkansız. Olduktan sonra
Böyle bir plan oluşturdu ve böyle düzenlemeler yaptı, dört gözle bekleyecek,
Neredeyse sabırsızlıkla, bir sonraki yazı saatine. Görmek istiyor
zihinsel kapasitelerini ve eğilimlerini tahmin edip etmediği
Küçük topluluk katlı; Ve zaman geldiğinde ve
sahne ve önleminin işleyişini gözlemler ve daha fazlasını görür
daha önce etkilenenden daha fazla ulaşılıyor, güçlü hissediyor
memnuniyet; ve üzerine kurulan bir memnuniyettir
doğamızın en asil ilkeleri. O en ilginç olanı izliyor
Alan, neden ve etkinin çalışması. Sadece drudge olmaktan
kim, akıl veya düşünce olmadan, bir veya iki çocuğu yönlendiren
Günlük görevleri, entelektüel bir filozofun rütbesine yükselir,
yasaları keşfetmek ve zihin eğilimlerini başarıyla kontrol etmek.

Bu öğretmenin her zaman performans gösterdiği de gözlemlenecek
Bu deneyler ve yoğun ilgi ile sonuçları izlemek,
Öğrenciler arayışlarında rahatsız edilmiyorlardı. Egzersizler
Yazma kesintiye uğramamış veya dengesiz değildi. Bu bir temel nokta
önem; çünkü egzersiz konusunda söylemem gerektiğinde
Öğretimde yaratıcılık ve çelişki, her durumda, araçlar olmalıdır,
bir öğretmenin okulunun düzenli görevlerine girmesi için liderlik etmek,
ve böyle büyük nesnelerin
Bir kurum izlenmeli, yorumlarım hiç olmasaydı
yazılı. Yöntemler ve planda çeşitlilik olabilir; Ama tüm bunlar boyunca
Çeşitlilik, okul ve her bir öğrencisi istikrarlı bir şekilde gitmeli
en büyük olan bu bilginin edinilmesinde ileriye doğru
gelecekteki yaşam işinde önem. Başka bir deyişle,
Öğretmen tarafından kabul edilen varyasyonlar ve değişiklikler esas olarak
bu kalıcı nesneleri gerçekleştirme modlarıyla sınırlı
Okulun tüm egzersizleri ve düzenlemeleri istikrarlı bir şekilde hedeflemelidir.
Ancak bu konuda daha fazlası başka bir bölümde.

Bir durumdan bahsedeceğim, bu da açıklamaya yardımcı olacak
öğretmenlerin onların içinde yer aldığı ilgi ve zevk farkı
iş. Demek istediğim, onların suçları için aldıkları farklı görüşler
Öğrenciler_. Bir öğretmen sınıfı bunu asla bir parçası haline getirmiyor gibi görünüyor.
öğrencilerinin yanlış yapacağını ve herhangi bir suistimalin ne zaman yapacağı hesaplaması
meydana gelir, rahatsız ve tahriş olurlar ve sanki bazıları gibi bakar ve hareket eder
Beklenmedik olay planlarına girmişti. Diğerleri anlıyor
Ve tüm bunları önceden düşünün. Daha önce biraz düşünüyorlar
Okullarına girerler, ne tür varlıklar erkek ve kızlar ve
Herhangi bir sıradan genç suçluluk veya dulness vakası sürpriz değil
onlara. Bu tür vakaları kayıtsızlıkla tedavi ettiklerini veya
ihmal, ama onları _Expect_ ve onlar için hazırlanmışlar. Çok
Bir öğretmen, erkek ve kız çocuklarının çalışması gereken _materials_ olduğunu bilir
üzerine ve kendini bu malzemelerle tanıştırmaya özen gösterir,
_ yaramaz oldukları gibi. Ancak diğer sınıf, hiç bilmiyor gibi görünmüyor,
Ne tür varlıklarla uğraşmak zorundadırlar veya eğer bilirlerse
_dikkate almak_. Onlardan ne elde edilmeyeceğini beklerler ve sonra
hayal kırıklığına uğramış ve başarısızlıkta can sıkıcıdır. Sanki bir marangoz gibi
Ahşap sütunları ile bir entabürü çok küçük desteklemeye çalışmalıdır
ve kilo için zayıf ve sonra haftadan haftaya, acı çekmeye devam edin
kaygı ve tahriş, onları şişlik ve bölünürken gördüğü için
yük ve ahşapla hata bulmak, onu almak yerine
kendisi.

Tabii ki, bir insanın herhangi bir
Taahhüt etmek, ister mesele veya zihin üzerine hareket etmesine yol açacak,
davanın koşulları ile ilk iyi tanışmak,-
üzerinde hareket edeceği materyaller ve makul olarak olabileceği araçlar
onun emrinde olmasını bekleyin. Zorluklarını göz önünde bulundurursa veya
Onların üstesinden gelme araçlarının gücünü abartıyor, bu onun hatası;
_he_'nin tamamen sorumlu olduğu bir hata. Ne olursa olsun
başarmayı amaçladığı etkinin doğası, tam olarak
anlayın ve içinde yatan zorlukları takdir etmek
Yol.

Ancak öğretmenler bunu çok sık göz ardı ederler. Ondan bir adam eve geliyor
geceleri okul, küçük suistimal tarafından şaşkın ve tahriş oldu
Tanık oldu ve kontrol etmeye çalışıyor. Ancak bakmıyor,
İleri ve durumlarını önlemeye çalışın, önlemlerini uyararak
üzerinde çalışması gereken malzemenin doğası; Ama duruyor
Sütunlarındaki marangoz gibi, bakarken kendini sefil yapıyor
Bunda, ortaya çıktıktan ve ne yapacağınızı merak ettikten sonra.

"Efendim," diyebiliriz ki, "Sorun nedir?"

"Neden, böyle oğlanlarım var, onlarla hiçbir şey yapamam.
_Siad Sefil Beefand_, çok iyi bir okulum olabilir. "

"Oğlanlar için değil miydi? Neden, onlarda tuhaf ahlaksızlık var
Hangisi öngöremezsin? "

"Hayır; sanırım diğer tüm erkeklere benziyorlar," diye yanıtlıyor
umutsuzca; "Hepsi saç beyinli ve yönetilemez. Planlar
Okulum için oluştum, eğer çocuklarım sadece olursa mükemmel olurdu
düzgün davran. "

"Mükemmel planlar," cevap vermeyebilir miyiz "ve yine de adapte değil
Çalışacakları malzemeler! Hayır.
Erkeklerin ne tür varlık olduğunu bilin ve hesaplamalarınızı yapmak için
buna göre. "

       * * * * * *

Bu nedenle iki öğretmen okullarını tamamen farklı olarak yönetebilir
Yollar: böylece bunlardan biri, işi zorunlu bulabilir,
Mekanik rutin, bazen de şaşkınlık ile değişiyorlar
ve tahriş; diğeri, müreffeh ve mutlu bir istihdam. .
kişi mekanik olarak aynı şekilde devam eder ve gücüne bağlıdır
şiddet veya şiddet tehditleri ve gösterileri. Diğeri getiriyor
sabit bir şekilde başarmak için tüm yaratıcılığı ve işletmesi sahaya
amaç, her zaman değişen ve gücüne bağlı olarak,
insan doğası bilgisi ve planların ona adroit uyarlaması üzerine
sabit ve tekdüze eğilimler.

Ancak, muhtemelen ikincisinin olduğunu söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm
Öğretmen sınıfı kesinlikle azınlıktadır. Sanatı uygulamak için
onu kabul edilebilir bir istihdam haline getirecek bir şekilde, zor ve
İnsan doğası, çok dikkat ve beceri hakkında çok fazla bilgi gerektirir. Ve,
Sonuçta, işe katlanan bazı durumlar var
ne olabileceği zevkler hakkında ağır bir dezavantaj oluşturan
aksi takdirde karşılayın. İşin neredeyse evrensel izlenimi
Öğretime tuhaf denemeler ve zorluklarla katılmaktadır, bunu kanıtlar.

Bu kadar genel bir izlenim için bir neden olmalı. Doğru değil
tek bir kişi gebe kalsa da, buna önyargı demek için
bir önyargı, tüm topluluklar, bazı durumlarda, çok nadiren,
bir kerede bir kerede sunulur, böylece ona bakmak,
Ortak bir ortam, hepsi birlikte yanlış yargılıyor. Ama genel görüş
Öğretime göre, çok sayıda _separate_ ve
_Independent_ yargıları ve için iyi bir zemin olmalı
evrensel sonuç.

Bu nedenle, gerçek ve tuhaf kaynaklar varsa
bu arayışta yargılanma ve zorluk, belirgin bir şekilde
başlangıçta bilinir ve kabul edilir. Gitmeden önce maliyeti say
savaş. Ovalamak, bunu yetersizleştirmekten daha iyi bir politikadır. Hadi
O zaman öğretmenin gerçek zorluklarının ne olduğuna bakın.

Bununla birlikte, genellikle varsayıldığı gibi, _ Confinement_. A
Öğretmen sınırlıdır, bu doğrudur, ancak diğer erkeklerden daha fazla değildir
meslekler ve istihdamlar; Bir tüccardan fazla değil ve muhtemelen değil
kadar çok. Bir doktor farklı bir şekilde sınırlıdır, ancak daha yakından
Bir öğretmenden daha: asla evden ayrılamaz: genellikle tatil bilmiyor,
Ve kazara dinlenmekten başka bir şey yok.

Avukat o kadar sınırlı. Bu doğru, boyunca yok
Yıl, tutması gereken kesin saatler, ancak zorunlu göz önüne alındığında
işinin talepleri, kişisel özgürlüğü muhtemelen
öğretmeninki gibi. Yani diğer tüm mesleklerle.
Her ne kadar hapsedilmenin doğası değişse de,
Toplamda aynı. Öte yandan öğretmen, bundan referans olarak
hapsetme konusu, bir avantaj, başka herhangi bir sınıfın
Erkekler yapar veya zevk alabilirler. Demek istediğim tatiller. Başka herhangi bir işte bir adam olabilir
_Force_ kendisi ondan uzakta, bir süreliğine, ama önemi ve endişeleri
İşi nereye giderse gitsin onu takip edecek ve öyle görünüyor
Öğretmen için ayrılmış, tek başına bir periyodik lüksün tadını çıkarmak için
_Real ve iş ve bakımdan tüm sürüm_. Genel olarak
hapsetme, bana öyle geliyor ki öğretmenin çok az zemini var
şikayet.

Bununla birlikte, her zaman sahip olan bazı gerçek ve ciddi zorluklar vardır,
Ve bu istihdamın etrafında korkulmalı, her zaman olacak; Ve
Bu, en azından uzun süre çoğu erkeğin bazılarını arzulamaya yönlendirmesi gerekir
Yaşam işi için diğer istihdam. Belki biraz olabilir
tuhaf yetenekleri ile, üstesinden gelebilir veya bunlardan kaçınabilir ve belki de
Bilim, gelecekteki bir gün, o kadar gelişmiş olabilir ki, hepsi olabilir
onlardan kaçının. Onları şimdi tarif ettiğim gibi, öğretmenlerin çoğu
Bu incelemenin elleri düşebilir, muhtemelen kendi başına
Deneyim bu bakımdan benimkine karşılık gelir.

1. Öğretmenin hissettiği ilk büyük zorluk, bir çeşit
_ Başkalarının Davranışına İlişkin Sorumluluk_. Öğrencileri yaparsa
Yanlış, bunun için neredeyse kişisel sorumluluk hissediyor. Dışarı çıkarken
Bir öğleden sonra, işçileriyle yorgun ve unutmaya çalışarak,
Biraz zaman, tüm umurları, bir grup çocuğa geliyor, kaba ve
Gürültülü kavgalar veya bir çeşit yaramazlıkla uğraştı ve kalbi batıyor
onun içinde. Herhangi birinin kötü davranışlarına tanık olması yeterince zor,
Bir ruhla dolu ve rahatsız edilmemiş, ama öğretmenleri için
Belki imkansız. _Responsible_; Aslında sorumlu.
Akademisyenleri düzensiz, ihmalkar, boşta veya kavgacı ise,
Kendisini kendisi gibi hissediyor, sanki kendisi gibi, gerçek
transgessor.

Bu zorluk büyük ölçüde, bir öğretmene özgü. Bir doktor
bir hasta için reçete etmeye çağrılır; davayı inceliyor ve
Reçetesini yazar. Bu yapıldığında, görevi sona erdi ve
Hastanın reçeteye itaat etmesi ve yaşadığı veya ihmal etmesi ve
Ölür, doktor tüm sorumluluklardan temize çıkarılmış hisseder. O olabilir,
Ve bazı durumlarda _anxious endişe duyuyor ve pişman olabilir
Mutsuz bir durumda, değerli bir yaşamın
Tehlikeli veya yok edildi. Ama o için bir sorumluluk hissetmiyor
bir başkasının suçu.

Hayattaki diğer tüm istihdamlarla böyledir. Gerçekten sık sık yapıyorlar
Erkekleri diğer erkeklerle çarpışmaya getirin. Ama bazen rahatsız olmasına rağmen ve
bir komşunun, bir müşterinin veya bir hastanın yürütülmesinden rahatsız olan
Sınav ve kaygının yarısının yarısına gelmediğini hisset
Öğrencisinin suçluluğuyla öğretmen. Sıradan davalarda o
Sadece çabalardan değil, sonuçlarından da sorumlu hissediyor; Ve ne zaman,
Tüm çabalarına rağmen, öğrencileri yanlış yapacak, ruhu
Endişeli umutsuzluk yoğunluğuyla lavabolar, bir
Öğretmen anlayabilir.

Diğer suçluluk için neredeyse _Moral hesap verebilirlik hissi
Persons_, sürekli bir yüktür. Öğretmen
Öğrenci asla ondan özgür değildir. Onu bir bağla onlara bağlar, ki
Belki de Sunder'i yapmamalı ve eğer yapsaydı güneşlenemez.
Ve bazen, suçlamasına bağlı olanlar boşta olduğunda veya
İnançsız ya da prensipsiz, ruhlarını ve sağlığını yıpranıyor
birlikte. Bence bu ahlaki bağlantıya benzer bir şey yok
bir ebeveyn ve öğrenci arasında öğretmen ve öğrenci arasında
çocuk. Ve burada sayının karşılaştırmalı küçüklüğü nedeniyle
Ebeveynin bakımı altında, kötülük o kadar azalır ki
kolayca doğar.

2. Öğretmenin istihdamlarının ikinci büyük zorluğu
Dikkatinin ve bakımının nesnelerinin muazzam çokluğu_
işinde çalıştığı zaman. Akademisyenleri bireyler,
ve en sistematik olanların yapabileceği her şeye rağmen
sınıflandırma, büyük ölçüde katılmalıdır, çünkü
bireyler. Bir tüccar emtialarını bir arada tutar ve
on bin makaleden oluşan kargo ve 100.000 dolar değerinde
Bir: Bundan bir tane olarak konuşuyor: Ve birçok durumda artık yok
Hedefini planlamada şaşkınlık, tek bir kutu olması
kuru üzüm. Bir avukatın birçok önemli vakası olabilir, ancak sadece
her seferinde bir tane; Yani, birer birer ama birer birer. O olabilir
Karmaşık olun,-birçok gerçek dahil ve birçok kişide incelenmeyi gerektiriyor
Boyutlar ve İlişkiler. Ama bu gerçeklerden çok azına bakıyor ve
Saygılarımızla, ancak bu ilişkilerin azı bir seferde. Talep eden noktalar
Dikkati, birbiri ardına, düzenli olarak art arda geliyor. Zihni
Böylece sakin tutulabilir. Karışıklık ve şaşkınlıktan kaçınır. Ama beceri yok
veya sınıflandırma, fakir öğretmenin yüz akademisyeni
bir veya çok sınırlı bir ölçüde ve
Sınırlı amaç, onları bir olarak görmek. Farklı ve birçoğunda
Saygı, ondan önceki kalabalığın her biri için farklı bir çalışma.
Zorluklar ayrıntılı olarak açıklanmalıdır; Sorular bir cevaplanmalı
bir tane; ve her bilginin kendi davranışı ve karakteri dikkate alınmalıdır
kendi başına. Bu nedenle çalışması bin dakikalık ayrıntılardan oluşuyor.
hepsi aynı anda dikkatini çekiyor ve
Birlikte gruplayın veya birleştirin veya basitleştirin. Bazı yollarla ya da başka bir şekilde
Onlara dikkat dağıtıcı bireyselliklerine katılın. Ve büyük bir
ve karmaşık okul, sonsuz çokluk ve çeşitli nesneler
dikkat ve özen, birkaç aklın uzun sürebileceği bir görev uygulayın
durmak.

Bu sonsuz çokluk ve çeşitliliğin azaltılamayacağını söyledim
ve sınıflandırma ile basitleştirildi. Yani, elbette, bu olabilir
sadece çok sınırlı bir ölçüde yapılır, etkilenebileceklere kıyasla
insanlığın diğer arayışlarında. Sanatı için değil miydeydi
sınıflandırma ve sistem, hiçbir okulun ondan fazla akademisyeni olamaz,
Bundan böyle göstermek niyetindeyim. Öğretmenin büyük güveni
Bu sanat, tolere edilebilir bir düzeni azaltmak için, aksi takdirde ne olur
işinin ayrılmaz bir karışıklığı. Systematic_. O yapmalı
sınıflandırmak ve düzenlemek; Ama elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra,
Yine de günlük işinin geniş birden oluşmaya devam etmesini bekliyoruz
Birinden diğerine çok sayıda diğeri
Hayatın diğer istihdamlarından birkaçı bir hızla dönmeli
hiç talep.

Bunlar, öğretmenin sahip olduğu zorluk kaynaklarıdır.
mücadele etmek; Ancak, sonraki bölümlerde göstermeye çalışacağım gibi,
Tamamen kaldırılamasalar da, şimdiye kadar hafifletilebilirler
Uygun araçlar, istihdamı mutlu etmek için. Bende
Ancak en iyi düşündüm, çünkü bu iş şüphesiz birçok kişi tarafından okunacak,
kim okuduklarında, henüz işçilerine başlamıyorlar, tanımlamak için
Açıkçası ve tamamen onlara yolu besleyen zorluklar
girmek üzere. "İhtiyatlı bilgelik, yolunu anlamaktır.
önceden anlamak için genellikle bilgeliktir. "




Bölüm II.

Genel düzenlemeler.


Öğretmenin hayatının dikkatini dağıtma ve şaşkınlığı
Son bölümde neredeyse meşhur. Başka var
Ruhu yıpratan pres ve yorucu arayışlar
empoze ettikleri durmak bilmeyen bakım, akıl yürütme ve şaşkınlık
ayrıntılarının çokluğu ve karmaşıklığı ile. Ama işi
öğretmek, çok kıskanılamayacak bir ön plana kadar, neredeyse ortak olarak duruyor
Onay, katalogun başında.

Önceki bölümde bu konuyu zaten ifade ettim; Ve
Muhtemelen gerçek öğretmenlerin daha büyük çoğunluğu gerçeğini kabul edecek
Orada manzara sunuldu. Ancak bazıları şüphesiz, yaptıklarını söyleyecektir
öğretme işini bu kadar şaşırtıcı ve yorucu bir
istihdam. İşleri sakin bir şekilde alıyorlar. Her seferinde bir şey yapıyorlar ve
işe yaramaz bir istek ve kaygı olmadan. Böylece o öğretim
Onlar, gerçekten de, diğerlerinin olduğu gibi.
Sorumlu istihdam mutlaka, sonuçta, sakin ve bir sakin ve
aydan aya ve yıldan yıla kadar takip ettikleri sessiz arayış
yıl, olağanüstü ajitasyon veya olağandışı herhangi bir yük olmadan
kaygı ve bakım.

Gerçekten bu tür durumlar var, ancak bunlar istisnalar; ve tartışmasız
Özellikle işte yeni başlayanlar için muazzam bir çoğunluk,
tarif ettiğim gibi bul. Bence böyle olması gerekmiyor; veya daha doğrusu
Bence kötülüğün çok büyük bir derece için önlenebileceğini düşünüyorum. Bunda
Bölüm I, bundan nasıl üretilebileceğini göstermeye çalışacağım
Bu kadar çok öğretmenin içinde neredeyse ayrılmaz bir karışıklık kitlesi
İşçilerine başlayarak kendilerini dalmış bulurlar.

O zaman nesneler, okulların genel düzenlemelerinde hedeflenecek,
iki katlıdır.

1. Öğretmen kesintisiz bırakılabilir, bir şeye katılmak için
bir zaman.

2. Bireysel akademisyenlerin sürekli istihdamı olabileceği ve
bir miktar ve bu tür çalışma,
Her birinin koşulları ve kapasiteleri.

Her birini siparişlerine göre inceleyeceğim.

1. Aşağıdakiler, çok sayıda
Okullar, her zaman öğretmene baskı yapıyor: ya da daha doğrusu
Her yerde, öğretmenin üzerine basması gereken şeyler, bunun dışında
Düzenlemelerinin becerisiyle onları kaldırmaya çalışır.

1. fısıltıya izin vermek veya koltuktan ayrılmak.

2. Mining kalemleri.

3. Çalışmalarla ilgili soruları cevaplamak.

4.

5. Akademisyenlerin davranışını izlemek.

6. Suçlar için meydana geldikçe reproof ve ceza verilmesi.

Oldukça çok sayıda dikkat ve bakım nesnesi, biri söylenebilir,
öğretmenin zihnine bir ve aynı
Zaman,-ve _all time_ de! Yüzlerce ve yüzlerce öğretmen
Ülkemizin her kısmı, şüphesiz, tüm bunlara sahip, kalabalık
Onlara sabahtan geceye, bırakma olmadan, belki de bazıları hariç
kazara ve anlık mühlet. Kış aylarında,
Ülkemizdeki ana ortak okullar faaliyette, üzücü
Kaç öğretmen eve, her akşam, şaşkın ve şaşkın ve
Aching kafaları, boşuna bütün gün deniyor, altı şey yapmak için
Bir zaman, insan zihnini yapan o,
bir tane yap. Kaç kişi cesaretini kırdı ve cesaret kırdı
Bir öğretmenin hayatının kaçınılmaz denemelerini düşünün ve
Umutsuzluk, sadece fakültelerinin altı katlı bir görevi sürdürmeyeceği için.
Erken yaşamda öğretime teşebbüs eden çokluklar var ve
Eşzamanlı baskı ile neredeyse dikkat dağıtmak endişeleniyor
Bu çok yönlü bakımlardan, istihdamdan vazgeçti ve
Sonsuza dek herhangi bir vücudun öğretimi nasıl sevebileceğini merak ediyor. Biliyorum
Yukarıdaki açıklamanın tam olarak uygulanacağı çok sayıda kişi.

Bir zamanlar çok başarılı olan bir öğretmen duydum
Okullar, iki sınıfın okuduğunu, kalemleri tamir ettiğini ve izleyebileceğini söyleyin
Okulu, aynı anda; Ve bu, herhangi bir dikkat dağıtıcı olmadan
zihin ya da olağandışı herhangi bir yorgunluk. Tabii ki böyle bir durumda
hatıra olmalı. Bununla birlikte, çok az zihin var, bu nedenle
üçlü veya dörtlü iş yapın ve muhtemelen güvenli bir şekilde olabilecek hiçbir şey
çok şiddetli görevli. Benim açımdan, her seferinde bir şey yapabilirim; Ve ben
Herkes için gerçek politikanın, öğrenmek, yapmak değil
bir kez için her şey, ama işlerini sınıflandırmak ve düzenlemek için,
_ Dolar için bir şey olacak. Boşuna çalışmak yerine
Bir düzine şeye eşzamanlı olarak katılın, işlerini planlamalılar,
sadece biri dikkat gerektirecek.

Daha sonra yukarıda belirtilen çeşitli ayrıntıları inceleyelim.
ardıllık ve her birinin nasıl atılabileceğini görün, böylece
sürekli kesinti ve düzensizlik kaynağı.

1. _ Seats._ Bu konu ile ilgili olarak
Şimdi farklı okullarda pratikte çok farklı yöntemler. Bazılarında,
Özellikle çok küçük okullarda, öğretmen öğrencilerin harekete geçmesine izin verir.
kendi takdirine göre. Fısıldarlar ve koltuklarını bırakırlar
Ne zaman gerekli olduğunu düşünürler. Bu plan muhtemelen kabul edilebilir olabilir
Çok küçük bir okulda; Yani, on veya on iki öğrenciden birinde. Ben
Ancak burada çok kötü olduğuna ikna oldu. Uyanık bir saat yok,
Herhangi bir öğretmenin uygulanması mümkündür, çok miktarda
Sadece konuşma, tamamen okulun işine yabancı. Bunu denedim
çok iyi bir şekilde planlayın, bağımlılık hakkında yüksek fikirlerle
Bu ilkeler varsa, vicdan ve bir görev duygusu üzerine yerleştirilir
Sistemi sürdürme çabasıyla düzgün bir şekilde harekete geçti. Ben
Seçkin öğretmenler tarafından cevap vermeyeceğini anlattı.
Ancak bu gibi durumlarda başarısızlık tahminleri sadece daha büyük
eforlar ve ben sebat ettim. Ama sonunda vazgeçmeye zorlandım
işaret ve başka bir plan benimseyin. Öğrencilerim yeterince karar vereceklerdi;
Görevlerini yeterince iyi anladılar. Onlardan ayrılmalarına izin verildi
Ne zaman, ne zaman, dürüst olmak gerekirse,
Karar, çalışmalarının kovuşturulması için gerekliydi_. Biliyordum
Bazen gerekli olacağını ve bunu benimsemeyi arzu ettim
Kendimi sürekli işitme ve yanıtlama kesintisini kurtarmayı planlayın
istekler. Ama yapmazdı. Ne zaman, zaman zaman aradım
Onları hesaba katmak için, büyük bir çoğunluğun kendilerine göre
İtiraf, günlük tutma ve kasıtlı olma alışkanlığı içindeydi
tamamen yabancı konularda birbirleriyle iletişim
Okulun işi. Daha deneyimli bir öğretmen tahmin ederdi
Bu sonuç; Ama ekili gücün çok yüksek fikirleri vardı
vicdan; Ve aslında, hala var. Ama sonra, diğer çoğu kişi gibi
İyi bir fikre sahip olan, onsuz memnun olamazdım
onu bir uç noktaya taşımak.

Yine de öğrencilere, bazen de
fısıldayın ve koltuk bırakın. Bunun kaçınılmaz olduğu durumlarda durumlar meydana gelir. BT
Bu nedenle tamamen yasaklanamaz. O zaman nasıl soracaksın, yapabilirsin
Öğretmen bu uygulamayı düzenler, böylece kötülükleri önlemek için
aksi takdirde, sürekli olarak kesintiye uğramadan ondan akar
İzin talebi?

Çok basit bir yöntemle. _ Tüm bunların belirli zamanları
İş yapılması ve her seferinde tamamen yasaklanması.
Bir okulun öğrencilerine biraz vermek diğer hesaplarda
en azından her saatte mühlet; Ve eğer bu yapılırsa,
Her seferinde iki dakika çalışın, yeterli olacaktır. Bu süre zarfında,
_General_ Konuşma veya Koltuk Ayrılmasına İzin Verilmelidir,
Bu tür bir zamanda hiçbir şey yapmamaları şartıyla,
diğerleri. Bu iki veya üç yıldır planım ve düzenleme yok
şimdiye kadar yaptığım, çok uzun süredir faaliyet gösteriyor, bu yüzden
Kesintisiz ve tamamen bu kadar memnuniyetime göre. O
kurs biraz zaman gerektirecek ve biraz sıkılık olmayacak
Bir okulun alışkın olduğu yeni şeylerin düzenini belirleyin
başka bir kursa; Ama bunun bir zamanlar yapıldığı yerde, kimsenin planını bilmiyorum
Basit ve çok kolay bir şekilde yürütülmeye, bu da çok şey yapacak
Öğretmenini arayışlarının dikkatini dağıtma ve şaşkınlıktan kurtarmak.

Ancak değişikliği yaparken,
Öğrenciler onunla ilgilenmelidir. İşbirliği veya
daha ziyade elde edilmesi çok kolay olan çoğunluğun işbirliği,
başarı için kesinlikle gereklidir. Bunun çok kolay elde edildiğini söylüyorum.
Diyelim ki, onun için alışkın olan bazı öğretmenler
Öğrenciler, her ne zaman konuşmak istediklerinde
Refakatçi, bu planın tanıtımına yönelik bu açıklamalar tarafından teşvik edilir. O diyor
okuluna göre:

"Biliyorsun şimdi ne zaman istersen bana sormaya alışkınsın
Bir arkadaşa fısıldama veya koltuklarınızı terk etmek için izin alın: Şimdi
Hem sen hem de benim için daha iyi olacak bir plan düşünüyorum.
Mevcut planımıza göre, bazen yapmadan önce beklemek zorunda kalırsınız
isteğinize katılın. Bazen gereksiz olduğunu düşünüyorum ve inkar
Sen, belki yanıldığımda ve gerçekten gerekliydi. Diğerinde
Times, bence çok olası, sizin için oldukça arzu edildiğinde
Koltuğundan ayrılmak için sormazsınız, çünkü elde edemeyeceğinizi düşünüyorsunuz
izin ve sormak ve reddetmek istemezsiniz. Sen mi yoksa değil mi
Şu anki planlarımızdan bu rahatsızlıkları yaşayın mı? "

Çocuklar şüphesiz olumlu cevap vereceklerdi.

"Ben de büyük rahatsızlık yaşıyorum. Çok sık kesildim
yoğun bir şekilde nişanlandığında ve aynı zamanda zamanımın büyük bir kısmını da işgal eder ve
dikkat. Düşünmek ve karar vermek için çok fazla zihinsel çaba gerektirir
Bazen bir öğrencinin koltuğunu bırakmasına izin vermem gerekip gerekmediği gibi
çok daha önemli bir soruya karar verecekti; Bu yüzden ben sevmiyorum
Planımız ve önermem gereken başka bir şey var. "

Çocuklar yeni planın ne olduğunu bilmeye dikkat ediyorlar. Her zaman olacak
öğretmenin yenisini önermesi için okula büyük avantajlı olmak
Zaman zaman öğrencilerine bu şekilde planlar. BT
onları okulun iyileştirilmesinde ilgilendirir,
yargı, öğretmen ve öğrenci arasında ortak bir duygu oluşturur ve
Diğer birçok yol, refahını teşvik etmede çok yardımcı olacaktır.
okul.

"Planım," diye devam ediyor öğretmen, "bu:-Hepinize izin vermek için
Tezgah, kısa bir süre, belki iki veya üç dakika, her saat; "(veya
her yarım saatte bir, okulun karakterine göre,
Öğretmenler tarafından yargılanacak öğrenciler veya diğer koşullar,)
"Söylemeden hepiniz fısıldayabilir veya koltuklarınızı bırakabilirsiniz
izin."

Bu generalin _fRequency_ sorusuna karar vermek yerine
İzin, öğretmen, memnun olursa, öğrencilere bırakabilir
karar vermek. Böyle bir sorunun kararını bırakmak genellikle yararlıdır.
onlara. Ancak bu konuda başka bir yerde konuşacağım. Öyle
Sadece gerekli, burada, _this_ noktasının güvenli bir şekilde bırakılabileceği
Onlar, çünkü o kadar küçük olduğu için bu şekilde tahsis edilecek. Eşit
Her yarım saatte bir fısıldama için genel iznine sahip olmak için oy kullanırlarsa,
Forenoon'da sekiz dakika yapacak. Altı yarısı var
Forenoon'da saatler ve bunlardan biri okulun kapanışında bitiyor,
ve bir diğeri, sadece bu _rests_ _four_, bir askeri olarak
İnsan onları arar, gerekli olurdu; ve dört, her biri iki dakikalık,
sekiz dakika yapardı. Öğretmen kötülüğün ortaya çıkacağını düşünüyorsa
Çalışmaların kesintisinden çok sık, öğrencilere sunabilir
_two_ dakika yerine her _hour_ dinlenir
Hour_ ve seçimlerini yapmalarına izin verin; Ya da davaya karar verebilir
tamamen kendisi.

Bireysel taleplere göre _partiküler izinden böyle bir değişiklik
Belirtilen Times_ 'da genel izin, tartışmasız popüler olurdu
Her okul, eğer öğretmen işi düzgün bir şekilde yönetirse. Ve
bunu ortak ilgi çekici bir nesne olarak sunmak,-önerilen bir düzenleme
Öğretmen ve öğrencilerin ortak rahatlığı için, ikincisi çok fazla olabilir
Planı yürürlüğe koymakla ilgileniyor. Ancak güvenmemeliyiz,
Tamamen it_. Bekleyebileceğimiz her şey
Açıkladığım ve önerdiğim gibi, onları ilgilendirmek için bir çaba
Sadece küçük bir azınlığa sahip olabilmemiz için bizim tarafımızdan bir _majority_ alın,
diğer önlemlerle başa çıkmak. Hala _ buna sahip olmak için hesaplamalıyız
azınlık ve planlarımızı buna göre oluşturun_ ya da ne yazık ki
hayal kırıklığına uğramış. Ancak başka bir yerde bundan bahsedeceğim
Planlarımızdaki öğrencilerin ilginç prensibi,
çoğunluğu bizim lehimize güvence altına almak ve
O zaman azınlık yönetilecek. Sadece burada söylemek istiyorum, böyle, böyle
demek, öğretmen büyük bir kısmının büyük bir kısmını kolayca ilgilendirebilir
Akademisyenler, planlarını yürürlüğe koyarken ve
yönetilmeyecek olanlar için başka önlemlerle hazırlıklı olun
bunlar. Ancak, sahip olduktan hemen sonra
Planınızı açıkladı, bir kerede tam ve tamamlanacak
operasyon. Kuralı korumaya sıkıca kararlı olanlar bile,
Yanlışlıktan, bir iki gün boyunca, birbirleriyle iletişim kurun.
Tehdit ve ceza ile değil, sizinle
İyi bir yardım, yeni görevlerine. Bunu ilk kabul ettiğimde
Okulumda plan, aşağıdaki işlemler gibi bir şey gerçekleşti.

"Bu kuralı şu andan itibaren mükemmel bir şekilde koruyacağını düşünüyor musunuz?"

"Hayır efendim," cevaptı.

"Sanırım olmayacaksın. Bazıları, korkarım, gerçekten belirlenmeyebilir
Onu korumak için, diğerleri unutacak. Şimdi keşke herkesin
Konuşma ve ayrılma örnekleri için güne kesin bir hesap
koltuklar, normal zamanlarda ve bunları bildirmeye hazır olun
okulun yakınında. Tabii ki, bunun için bir cezam olmayacak; Ancak
Yapmayı bekliyorsanız, kendinizi izlemenize çok yardımcı olacak
Forenoon'un sonunda bir rapor. Bu planı beğendin mi? "

"Evet efendim," cevaptı ve hepsi ruhla girmiş gibiydi.

Yazdığım iletişim için zamanları daha kesinlikle işaretlemek için,
büyük harflerle, bir macun tahtasında, "çalışma saatleri" ve
Merkezin üzerindeki delik, bir çiviye, masamın üzerine astım. -Den
Her yarım saatin yakınında, küçük bir çan vurulacaktı ve bu kart
indirilecekti. Bittiğinde, hiçbir zaman öyleydiler
Her neyse, (hastalık gibi bazı olağanüstü olaylar dışında veya benim
Bunlardan birini bir mesaja göndermek, diğerine veya açıkça
ortak ders,) birbirleriyle konuşmak; Ama beklemekteydim, her neyse
_study card_ dedikleri gibi indirilinceye kadar istediler.

"Diyelim ki," dedi ben, "genç bir bayan okula girdi ve
yanlışlıkla kitabını girişte bıraktı;-
Okulun ilk yarım saatinde çalışma: Kapının yanında oturuyor,
Ve bir anda, kaydırabilir ve alabilir: eğer yapmazsa,
Yarım saati tembellikte geçirmeli ve dersinde hazırlıksız olmalı.
Yapmak onun görevi nedir? "

"Gitmek;" "Gitmemek;" Akademisyenlere aynı anda cevap verdi.

"Gitmek onun görevi olurdu; ama sanırım çok olacak
Seni ikna etmem zor. "

"Bunun nedeni bu," diye devam ettim; "Dikkat ettiğim tek vaka,
_only_ biriydi, ki bu gerçekleşecek, olurdu
Kuşkusuz onun gitmesi daha iyi; Ama anlaşılırsa,
Bu tür durumlar, kuraldan vazgeçilebilir, başka birçoğu olacak,
bir kenara bırakmanın eşit derecede gerekli olduğu yer. Akademisyenler farklı olacak
göndermeleri gereken rahatsızlık derecesi ile ilgili olarak
kuralı kırmak yerine. Yavaş yavaş daha hızlı ve
Daha küstah durumlar, nihayet kural tamamen göz ardı edilecektir.
Bu nedenle, bir _precise satırını çizmeliyiz ve bireyler göndermeli
Bazen genel iyiliği tanıtmak için biraz rahatsızlık. "

Günün kapanışında, okuldaki hepsinin yükselmesini istedim. Sırasında
Ayakta duruyorlardı, onları aşağıdaki şekilde hesaba katmaya çağırdım.

"Şimdi bazılarının yanlışlıktan veya
tasarım, geçiş sayısını hesaba katmak için atlanmıştır.
gün boyunca işledikleri kural; Diğerleri belki de
kendilerini rapor etmek istemiyorlar. Şimdi bu bir ortak ve
gönüllü çaba, hiçbir yardım yapmamayı istiyorum,
kendi anlaşmaları, bunu yapma arzusu; Bu nedenle tüm bunlar
bir rapor yapabilmek, onu korumak için doğru olmamak ve
Kendilerini bildirmek istemeyen herkes oturabilir. "

Çok küçük bir sayı tereddütlü bir şekilde koltuklarını aldı.

"Korkarım ki herkes oturmaz, gerçekten rapor vermemek isteyen
kendileri. Şimdi senin gibi yapmanı dilediğimi söylemede dürüstüm
Lütfen. Okulun büyük bir çoğunluğu gerçekten bana yardım etmek istiyorsa
Nesneyi başarmak, elbette neden mutluyum; Yine de yapmayacağım
Özgür ve gönüllü olarak olmadığı sürece, böyle bir yardım için herhangi birini arayın
işlendi. "

Bu şeyler söylerken bir ya da iki tane daha koltuklarını aldı. Arasında
Böyle, genellikle herhangi bir şey yapmayı reddeden bazıları olurdu
önlemle yapmak, sadece bir arzudan engelleme ve engelleme
Öğretmenin planları. Eğer öyleyse, onları fark etmemek en iyisidir. Eğer
Öğretmen, onun tarafında büyük bir çoğunluk elde etmeye çalışabilir, bu yüzden
Toplayabilecekleri herhangi bir muhalefetin hayır olduğunu görmelerine izin vermek için
Sonuç ve fark edilmiyor bile, yakında bundan utanacaklar.

O zaman ayakta kalanların raporları çağrıldı; Birinci,
Sadece bir kez fısıldayanlardan oturmaları istendi; O zaman kim
Bir kereden fazla fısıldamıştı ve beş kez daha az, & c. & c., kadar
Sonunda hepsi düştü. Böyle bir durumda, öğrenciler düşünülürse
Uygun, yine yükselmesi istenir, bazılarını sormak amacıyla
başka sorular, konuşup konuşmadıklarını tespit etmek için
Çoğu forenoon'un eski veya ikinci bölümünde. Sahip olan sayı
Yanlışlıkla konuşulan ve bunu tasarım yoluyla yapan sayı olabilir
tespit edildi. Bu soruşturmalar, öğrencilere dürüst ve
kendilerinin sadık hesapları. Böyle yollarla olurlar,
Uygulamaya aşina oldu ve bu sayede öğretmen, birçok
Zaman, en önemli yardımı alın.

Ancak hepsi hoş bir tonda yapılmalı ve hoş ve
neşeli hava. İsteksiz değil, öğrenciler tarafından dikkate alınmalıdır
Suçluluk itirafı, azarlanacak veya cezalandırılacaklar, ancak
bir _Experiment_ sonucunun gönüllü ve ücretsiz raporu
Hepsi ilgileniyor.

Raporlarında bazıları sahtekâr olacak: numarayı azaltmak
Bunlardan öğretmen, raporun sonuçlandıktan sonra şunları söyleyebilir:

"Konuyu buraya bugüne bırakacağız. Yarın bir tane daha yapacağız
Çaba, daha başarılı olacağımız zaman. Raporlarınızı şu şekilde aldım
Onları herhangi bir soruşturma olmadan teklif ettiniz, çünkü hiç şüphem yoktu
Bu okulun büyük bir çoğunluğu tüm tehlikelerde dürüst olurdu. Onlar
Gerçek bir rapor olsa bile, yanlış bir rapor yapmazdım,
Onlar kendilerine ceza getireceklerdi; böylece yapabileceğimi düşünüyorum
Neredeyse tüm bu raporların sadık olduğuna güvenmek. Hala,
Çok büyük bir sayı arasında, bazılarının bir
Şimdi farkında olan raporlar, mükemmel ve dürüst değildi. BEN
Kim olduklarını bilmek istemeyin; Böyle bir durum varsa, sadece ben
geri kalanına söylemek istiyorum, sahip olmanız sizin için ne kadar zevkli
dürüst ve açıktı. İşin hepsi sona erdi; yaptın
görev; Ve senden biraz daha büyük bir sayı bildirmiş olsanız da,
Gizlemeye hazırdın, ama biriyle okuldan uzaklaşıyorsun
sessiz vicdan. Öte yandan, herhangi bir çocuğun ne kadar sefil hissetmesi gerekirse
Her ne olursa olsun, okuldan uzaklaşmak, güne gitmek,
Dürüst olmadığını düşünmek; gizlemeye çalıştığını
hataları ve böylece haklı olmadığı bir kredi almak.
Daima dürüst olun, sonuç olabileceği şey olsun. "

Okuyucu, bu tür önlemlerin nesnesinin basitçe
_ Mümkün olduğunca büyük bir çoğunluğu güvence altına almak için _voluntary_ çabalarını yapmak için
kuralı gözlemlemek için. Bunu bu tür önlemlerle beklemiyorum, _Universal_
İtaat çıkarılabilir. Öğretmen planı takip etmelidir.
Böyle bir şekilde vermeyecek olanlar için birkaç gün, diğer önlemlerle
bunlar gibi teşvikler. Ancak bu konuda daha fazla konuşacağım
özellikle gelecekte.

Kendi okulumda, fısıldamayı dışlamak için iki veya üç hafta gerekiyordu
ve işaretlerle iletişim. Etkilemek için gereken süre
Koşullara göre devrim daha uzun veya daha kısa olacak
okul ve öğretmenin el becerisi; Ve sonuçta,
Öğretmen onu hariç tutmayı ummamalıdır. Yaklaşım
Mükemmellik bekleyebileceğimiz tek şey; Prensipsiz ve aldatıcı için
Karakterler belki de her zaman bulunur ve ne yapamazsa sistem yok
varlıklarını önleyin. Uygun tedavi gerçekten de olabilir
Reformları, ancak bu süreç başarılı bir şekilde ulaşmadan önce
Sonuç, karakter olarak benzer diğerleri girecek, böylece
Öğretmen, hiçbirinin işleyişinde asla mükemmellik bekleyemez.
planlar.

Bu planın tanıttığı değişimden çok rahatlama buldum,
Yakında onu kalıcı hale getirmek için önlemler aldım; Ve ben olmasam da
Tüm öğretmenleri ve tüm okulları getirme çabaları lehine
Aynı planlar, sınırlı ve reçete edilen bu prensip
Yalnız Times_, bana evrensel evlat edinme için çok uygun görünüyor.

Birkaç okulda aşağıdaki basit cihaz kullanılmıştır.
Bu ilke benimsenmiştir. Bir çizim ve açıklaması
buraya eklendi, bu şekilde, denemek isteyebilecek bazı öğretmenler
Burada önerilen kurs, katkıda bulunma zamanından ve sorunundan kurtulabilir
kendilerinin nazik bir şeyi.

_A a a A_, yaklaşık 18 inç x 12 inçlik bir tahtadır,
parçalar takılmalı ve duvara çivilenecek
Yaklaşık 8 feet yükseklik, _b c d c_ bir plaka teneke veya pirinçtir, 8
çizimde temsil edilen formun 12 inç. _C c_,
Yanlardaki parçaların alt ekstremiteleri, metal yuvarlaktır, bu yüzden
_c_ ila _c_ arasında çalışan bir teli tokallamak için, uçları tel
dik açılarda bükülür ve tahtaya koşarlar. Plaka
Sonuç olarak, bir menteşede olduğu gibi bu ekseni açın. Plakanın üstünde
_D_, tenekenin küçük bir izdüşümü içe doğru dönüyor ve buna bir uç
_m m_ kablosu eklenir. Bu kordon _d_'den _a_'ye geri döner
Tahtanın üst kısmında ve kule ucunda küçük kasnak
Karta tam bir karşılama olacak şekilde yüklü bir püskül,
ekli. Püskül oluşturarak, plaka elbette düşecek
Tahtaya çarpma kısmı tarafından durdurulana kadar ileri,
yatay pozisyonda olacak. Öte yandan, aşağı çekerek
püskül, plaka kaldırılacak ve tahtaya karşı yukarı doğru çekilecek, bu yüzden
dışbükey yüzeyini sunmak için, kelimeler üzerinde çalışma saatleri ile,
okula belirgin bir şekilde. Çizimde bir
eğimli pozisyon, tam olarak çizilmemiştir, parçaların daha fazla olabileceği
kolayca görülebilir. _D_'de, tenekenin yukarı doğru küçük bir izdüşümü var,
bu da yukarıda asılı zilin tokmağına dokunur, her seferinde
Plaka yukarı veya aşağı geçer ve böylece hareketlerini bildirir.

[İllüstrasyon]

Tabii ki inşaat çok değişebilir ve daha fazla olabilir
Ya da öğretmenin isteklerine göre daha ucuz. İlkinde
kullandığım bu tür cihazlar, plaka sadece bir karttı
Makinenin adını aldığı macun tahtası. Bu kesildi
Bir penkife ve mermer kağıtla kaplandıktan sonra, bir beyaz şeridi
Kağıt, üzerine yazıt ile ortada yapıştırıldı. .
tel _c c_ ve plakanın üst kısmındaki benzer bir
macundaki bir perforasyondan ve sonra
pano. Bir kasnak yerine, bir sicim parçası olan kordon
Telden yapılmış küçük bir zımba geçirdi ve tahtaya sürüldü.
Bütün, bu tür araçlarla bir veya iki girintisinde yapıldı ve
Daha sonra komuta edebileceğim gibi malzemeler. Çan ortak bir masa ziliydi,
Saptan geçen bir tel ile. Bütün böyle bir
Bu vesileyle olabildiğim gibi çam tahtası parçası. Bu kaba
Bir yıldan fazla bir süredir, tüm bunların büyük düzenleyicisi
Okul hareketleri.

Daha sonra bir tane daha iyi bir şekilde yapmıştım. Tabak teneke,
Yaldızlı, sınır ve yazıtın harfleri siyahtır. A
salon çan ipi pirinç kasnağın üzerinden geçer ve sonra aşağı doğru ilerler.
Kartın bağlı olduğu maun tahtasında yapılmış oluk.

Bununla birlikte, küçük bir yansıma öğretmeni formun ve
çalışma zamanlarını işaretlemek için cihazın inşası ve
dinlen, büyük ölçüde değişebilir. Başlıca nokta, sadece güvence altına almaktır.
_principle_, fısıldayan belirli ve sınırlı zamanlarda ve bunlarda
yalnız. Böyle bir düzenleme kabul edilirse ve sadakatle taşınırsa
etkisi, öğretmeni yarısından fazlasının rahatlattığı bulunacaktır.
Aksi takdirde onun saatlik partisi olacak karışıklık ve şaşkınlık. BEN
detaylı, özellikle taşımada izlenecek yöntemi var
Bu prensip yürürlüğe girer, çünkü önemine ikna oldum,
ve böyle bir düzenlemenin karşılayacağı hesaplanamayan yardım
tüm planlarında öğretmen. Tabii ki anlaşılamazdım
bu durumlarda, öğretmenlerin kendi başına
deneyim, tasarladım ve benimsedi _other_ planları
Etkili olarak aynı amaç. Demek istediğim, ısrar etmek
Bu çok yaygın kaynağı kaldırmak için _Some_ Planının mutlak gerekliliği
kesinti ve karışıklık ve daha iyisinin olduğu bu modu tavsiye ederim
bilinmiyor.

2. Kesinti kaynaklarının ikincisi, onları numaralandırdığım gibi,
kalemleri tamir ediyor. Bu iş, mümkünse, belirli bir
ona atanan zaman. Akademisyenler genel olarak çok özeldir
kalemlerine göre. Öğretmen onlara şunu açıklamalıdır.
sıradan yaşam işinin işlemi, her zaman sahip olamazlar
tam olarak istedikleri bir kalem. Yazmayı öğrenmelidirler
Çeşitli kalem türleri ve öğretmenle donatıldığında
Kendisi, bir arkadaşına bir mektup yazmaya uygun olduğunu düşünür, o
İçerik olmalı. Mektupların _form_
Pürüzsüzlük ve yazmayı öğrenmede önemli olan şeydir ve
saç çizgilerinin netliği; Ve yazma daha iyi görünse de, ne zaman
Mükemmel bir kalemle idam edilen bir kişi, neredeyse yazabilir, neredeyse
Biriyle, kesinlikle mükemmel değil. Çok emin, bu
Sık sık gözden kaçsa da, bir kişinin belki de daha hızlı öğreneceği
Siyah bir tahtaya tebeşir, şimdiye kadar keskinleşen en iyi kaz tepesi.

Bunun hiçbir sonucu olmadığını göstermek için bu açıklamaları yapmıyorum,
Akademisyenlerin iyi mi yoksa kötü kalemleri olsun, ancak sadece bu konu
Öğretmenin zamanını ve dikkatini çok daha az hak ediyor,
genellikle alır. Akademisyenlere izin verildiğinde,
çok genel olarak, istediklerinde, onların
kalemler, günde dört, beş veya altı kez-herhangi bir
İşletme-Herhangi bir Sınıfı Müdahale Etmek-Pusultluk ve Utanma
Öğretmen, ancak o istihdam edilebilir,-çok ciddi bir
Akademisyenlerin ilerlemesine engel, ki
Bu şubedeki iyileştirme ile geri ödendi.

Bu kötülüğün giderilmesinin birkaç yolu vardır veya en azından
çok etkili bir şekilde kısıtlanmış olun. Bazı öğretmenler kalemlerini yanlarında alır,
ve akşamları evde onarın. Çeşitli nedenlerle, bu yapamaz
her zaman uygulanacak. Bununla birlikte, ayrılan bir zaman olabilir
Okul bu amaç için özel olarak. Ama en iyi plan, öğretmen için
Kalemleri kendisi tamir etmek.

Daha yaşlı ve daha zeki aralarından seçim yapmasına izin verin
Dört ya da beş, öğreteceği akademisyenler. Çok mutlu olacaklar
Her gün yirmi beş veya elli kalemi tamir etmek ve öğrenin. Çok küçük
Akademisyenlerin
bunlar arasında paylaştırılabilir, böylece her biri belirli bir
sayı ve öğretmen tamamen rahatlatılır.

3. Çalışmalarla ilgili soruları cevaplamak. Bazılarını benimsemeyen bir öğretmen
Bu konuda sistem, her zaman onun merhametinde olacak
akademisyenler. Bir çocuk bir kelimeyi nasıl ayrıştıracağını bilmek isteyecek, diğeri nerede
Ders, bir miktarın açıklanması ve dördüncüsü isteyecektir
İşini göstermek için, doğru olup olmadığını görmek için. Öğretmen sevmez
Bu tür soruları caydırır. Her biri, ortaya çıktığı gibi, gerekli görünüyor:
Her biri de bir anda cevaplanır; Ama sonsuz sayı ve
Sürekli tekrarları zamanını tüketir ve sabrını tüketir.

Konunun alınması gereken başka bir görüş var. Belki
ortalama sayısını tahmin etmek, gerçeklerden uzak olmaz
Ülkemizdeki okullardaki akademisyenler elli yaşında. Her halükarda, bu
Mevcut amacımız için yeterince yakın olun. Her birinde üç saat var
Oturum, yüz seksen dakika yapmak, arasında bölünmüş
Elli, her bireye yaklaşık üç dakika bir buçuk verin. Eğer
Okuyucu, kendi okulunda, daha büyük veya daha az bir sayıya sahiptir, kolayca
Yukarıdakileri düzeltin, böylece kendi davasına uyar ve
her öğrenciye adil bir şekilde tahsis edilebilen kısım. O olacak
Muhtemelen iki ila dört dakika arasında değişir. Şimdi dört dakikalık bir süre
Bir adam şaşırtıcı sorunlara bakarken çok hızlı kayar,
Ve eğer o zamanı aşarsa, diğerlerine adaletsizlik yapıyor
öğrenciler. Bir erkeğin katı bir şekilde kendisini sınırlamak olduğu anlamına gelmiyorum.
Bu hesaplama ile önerilen ilke,
öğrencilerinden herhangi birine böyle bir hesaplamadan daha fazla zaman
her birine; Ama basitçe bu, göz önünde bulundurulması gereken bir nokta,
ve ne kadar doğru olduğuna karar vermede çok güçlü bir etkiye sahip
Sadece bireylere dikkat edin. Bana öyle geliyor ki
çok net bir şekilde, öğrencilerine kadar öğretmesi gerektiği kadar
Mümkün, _in Masses_ ve mümkün olduğunca az, özel dikkatle
bireysel vakalara.

Aşağıdaki talimatlar, öğretmenin bunları taşımasına yardımcı olacaktır.
ilkeler yürürlüğe girer. Bir ders atarken üzerine bak
kendiniz ve hangi zorlukların ortaya çıkacağını düşünün. Bilirsin
Öğrencilerinizin yaptığı ilerleme ve kolayca tahmin edebileceği
onların zorlukları. Hepsine birlikte, sınıfta,
Zorluklar olacak ve onları nasıl aşabilecekleri. Onları Ver
Acil durumlarda nasıl hareket edecekleri yönelimler, ki
meydana gelmek için. Bu basit adım, çok sayıda soruyu kaldıracak,
aksi takdirde sizi kesintiye uğratmak için durum haline gelir. İle ilgili
öngörülemeyen ve korunamayan diğer zorluklara göre
Onları sınıfa, bir sonraki okuma getirmelerini söyleyin. Yarım düzine
ve muhtemelen aynı zorlukla buluşacaktı. Eğer onlar
Size tek tek getirin, tekrar tekrar cevaplamalısınız,
oysa, sınıfa getirildiğinde, bir açıklama
Tümü.

Ders hakkındaki tüm sorulara gelince,-nerede ve ne olduğu ve
Ne kadar süredir,-asla cevap vermeyin. Her öğrencinin hatırlamasını isteyin
kendisi ve ders atandığında yoksa, sormasına izin verin
Sınıf arkadaşı bir girinti içinde.

Belirli kişilere özel yardım vermeyi reddedebilirsiniz
Onları caydıracak ve tahriş edecek şekilde istiyorlar, ama
gerekli değildir. Öyle bir şekilde yapılabilir ki, öğrenci
Onun uygunluğunu görün ve içinde hoş bir şekilde kavga edin.

Örneğin bir çocuk size gelir ve diyor ki:

"Bana söyler misiniz efendim, bir sonraki ders nerede?"

"O zaman sınıfta değil miydin?"

"Evet efendim, ama unuttum."

"Şey, ben de unuttum. Duyacak çok fazla dersim var ve
Dersin ataması gereken birçok ders ve onları asla hatırlamıyorum; öyle
Hatırlamam için gerekli değil. "

"Bunu sormak için sınıftan biriyle konuşabilir miyim?"

"Çalışma kartı kapalı olana kadar konuşamazsınız;
Daha sonra."

"Ama şimdi dersimi almak istiyorum."

"Ne yapacağınızı bilmiyorum, o zaman: Hatırlamadığın için üzgünüm. "

"Ayrıca," diye devam ediyor öğretmen, hoş bir şekilde bakarken
Diyor ki, "Eğer bilseydim, sanırım sana söylememeliyim."

"Neden efendim?"

"Çünkü biliyorsun, akademisyenlerin nerede olduğunu hatırlamalarını dilerim dedim
Dersler ve bana gelmiyor. Çok akılsız olacağını biliyorsun
Benim için, sınıfta bir ders verdikten sonra, zamanımı geçirmek için
Bireylere tekrar buraya anlatmak. Şimdi _you_ söylemem gerekirse
başkalarına söylemeliyim ve böylece sahip olduğum bir uygulamayı benimsemek zorunda
kınandı. "

Başka bir dava al. Bir konuda bir konu atarsınız
kompozisyon, yazılarını bir sayfaya kopyalamalarını isteyen
kağıt, üstte bir inç genişliğinde ve yarım inçten biri bırakarak
yanlarda ve altta. Sınıf koltuklarını alır ve kısa bir süre sonra
Zaman, bunlardan biri size geliyor, ne kadar süredir bilmiyor
inç.

"Bunun hakkında bir şey bilmiyor musun?"

"Hayır efendim, pek değil."

"_That_'ın bir inçten daha fazla veya daha az olduğunu mu düşünmelisiniz?" (bir
çok büyük bir kağıt parçası üzerinde yer.)

"Daha fazla."

"O zaman bunun hakkında bir şeyler biliyorsun. Şimdi sana yapmanı söylemedim
marjlar _exactly_ bir inç ve yarım inç, ancak sadece senin kadar yakın
Söyleyebilir. "

"Bu değil mi?" Kıza bir mesafe göstererek sorar.

"Sana söylememeliyim, çünkü bu gibi durumlarda asla yardım etmediğimi biliyorsun
bireyler; Eğer bu alabildiğiniz kadar yakınsa, bunu başarabilirsiniz. "

Bir sınıfa ders verdikten sonra, tüm olduğunu söylemek iyi olabilir.
Ne yapmaları gerektiğini belirgin bir şekilde anlamayanlar kalabilir
Sınıf koltuklarını aldıktan ve sorduktan sonra: görev o zaman
tekrar belirgin bir şekilde atandı ve zorluklar, olabildiğince
öngörüldü, açıkladı.

Bu şekilde, bu kesinti ve zorluk kaynakları gibi
Diğerleri, neredeyse tamamen kaldırılmalıdır. Belki de tamamen değil, birçoğu için
Öğretmenin belirli bir vermeyi seçebileceği durumlar meydana gelebilir
Yardım için ona gelme izni. Ancak böyle bir izin,
Kesinlikle gerekli olmadıkça asla verilmemeli ve
Belirli bir şekilde verilmedikçe asla alınmasına izin verilmez.

4. Birçoğunun bir şeyler yapmaya çalıştığının farkındayım
Aksi takdirde, aynı zamanda bir okuma duyuyorlar ve
Belki de bunu başarabilecek bazı bireyler olun. Egzersiz varsa,
Öğretmenin katıldığı, sadece dinlemekten ibarettir.
Bellekten, bazı pasajları taahhüt eden, belki de yapılabilir. BEN
Ancak, gelecekteki bir bölümde başka ve uzak olduğunu göstermeyi umuyoruz
her öğretmenin göz önüne alınması gereken daha yüksek nesneler ve
Bu nesneleri anlar ve bunları başarmayı amaçlar,-kim
Fikirlerini büyütmek ve yükseltmek için sınıfını _instruct_ için çabalar,
Konuya derin ve en önemli bir ilgiyi uyandırmak
incelemek, zamanının kendisi olması gerektiğini ve dikkatinin
Kesintisiz, bir sınıfa başkanlık ederken. Diğer tüm egzersizler
ve okulun düzenlemeleri aslında hazırlık ve yan kuruluş
buna. Burada, yani sınıflarda, gerçek öğretim işi
yapılacak. Burada öğretmen akademisyenleriyle temasa geçer, zihin
zihinle ve sonuç olarak, kesintisiz olmalı ve
rahatsız edilmemiş. Bundan sonra bu konuda daha fazla konuşacağım,
Öğretim başı altında; Bu yerde güvence altına almak istediğim tek şey
Öğretmenin böyle bir düzenlemeler yapması gerektiğini, onu
Aslında ilgilenirken sınıflarına özel dikkat
onlara.

Her bir okuma da, belirtilen zamanına sahip olmalıdır, ki bu
katı doğrulukla yapıştı. Sahip olduğum plan gibi herhangi bir şey
Her yarım saatte bir, bir veya iki dakikalık dinlenmeye izin verilmesi önerildi
kabul edilmek, forenoon'u parçalara ayıracak, ki bu olmalı
tam ve dikkatli bir şekilde gözlemlenir. Eskiden düşünmeye alışmıştım,
BÜYÜKLÜ OLMADAN İLGİLİ OLDUĞUMDA SAĞLAMAMIYORUM
rahatsızlık ve bazen bir egzersizin tecavüz etmesine izin verdi
başarılı ve bu bir sonraki ve bazen de sonuncusu
tamamen hariç tutuldu. Ancak böyle gevşek ve düzensiz bir prosedür yöntemi
Bir okulun disiplinine yıkılır. Onu algıladığımda, sonunda koydum
Zil bir öğrencinin eline geçerek onu düzenli olarak çalmaya görevlendiriyor,
Kendim, zamanları düzelterek, öğrencilerime şunu göstereceğimi söyleyerek
Kendimi sistemle ve onların sınırlı kalabilirim. İlk başta ben
Biraz rahatsızlık yaşadı, ama bu yakında kayboldu ve
Yapay bölümümüzün saatleri buçuk saatlerce, tamamen
Yerini, okul odasında, saatin bölümlerinin yerini aldı.

Ama spesifik ve kesin olabilmem için bir plan hazırlayacağım
Düzenli zaman bölümü için, ortak bir okul için,
_adopted_, ama _imitated_; Ben. e. Tam olarak bunu tavsiye etmiyorum
plan, ancak kesin ve spesifik bir plan belirlenmelidir
Aşağıdakiler gibi bir diyagramla okula sergilendi ve sergilendi.

                   Forenoon.
İx x xi xii
+-------------+--------------------+-----------------+
|   Okuma.  |   Yazma. R. G. |   Aritmetik.   |
+-------------+--------------------+-----------------+
|      |      |          |    |    |        |        |
|      |      |          |    |    |        |        |
|      |      |          |    |    |        |        |
|      |      |          |    |    |        |        |
+-------------+--------------------+-----------------+

                    ÖĞLEDEN SONRA.
II III IV V
+-------------+--------------------+-----------------+
|   Dilbilgisi.  |   Yazma. R. G. |   Coğrafya.    |
+-------------+--------------------+-----------------+
|      |      |          |    |    |        |        |
|      |      |          |    |    |        |        |
|      |      |          |    |    |        |        |
|      |      |          |    |    |        |        |
+-------------+--------------------+-----------------+

Bazı yaşlı akademisyenler tarafından yapılan büyük bir sayfada bir çizim, (
Öğretmen asla akademisyenlerinin yapabileceği bu tür bir şeyi yapmamalıdır
onun için) yapılmalı ve görüntülemek için yapıştırılmalıdır,
Sınıflar sütunlara, kendi kafalarının altına yerleştirilir. -Den
On ve üçlü çift hat, iki dakikalık bir geri kalan olabilir;
Amaç için atanan bir memur, her birine bir zil çalan
Planda işaretlenmiş parçalar ve _REST_ için sinyal yapmak, her neyse
Sinyal üzerine belirlenebilir. Bir çan baskısına sahip olmak iyi bir plan
Her yarım saat önce beş dakika önce ve sonra tam olarak
kapalı. Birincisi, öğretmeni veya öğretmenleri bilgilendirmek olacaktır.
okulda birden fazla var, onların zamanı
İlgili çekimler sona eriyor. İkinci zilde yeni
Sınıflar, çağrılmayı beklemeden yerlerini almalıdır. .
Bu nedenle akademisyenler, okulun düzenlemelerinin dayandığını görecekler
öğretmenin kendisinin uyduğu ve tabi tutulmadığı sistem üzerine
kendi değişen iradesi. Dolayısıyla sadece daha düzenli olarak devam etmeyecekler, aynı zamanda
Gerekli olanlara daha kolay ve hoş bir şekilde verecekler
Düzenlemeler.

Gerçek şu ki, çocuklar sistemi ve düzenliliği sever. Her biri bazen
ona dayattığı kısıtlama altında biraz tedirgin
bireysel olarak, ama hepsi operasyonunu başkalarına görmeyi seviyor ve
Eğer geri kalanında genellikle yasalarına boyun eğmek için çok istekli olurlar.
Topluluğun da göndermesi gerekiyor. Bunu aşklarında gösteriyorlar
askeri geçit töreni; Onları cazibe olan şey esas olarak _order_: Ve
Yerde sürünen küçük bir çocuk bile,
Arka arkaya oyunları. Bir öğretmen bu prensibi çoğuna çevirebilir
Okulu için planlarını oluştururken faydalı hesap.

Yukarıdaki plana atıfta bulunarak, işaretledim
Teneffüs zamanı, üstte R. Mektubu tarafından. Hemen
Onlardan sonra, hem forenoon hem de öğleden sonra yirmi dakika
genel egzersiz için ilk duruş olan G. olarak işaretlenmiş. Bunlar
tüm akademisyenlerin onların içinde olduğu dönemleri göstermeyi amaçlıyor
Çalışmaları bir kenara bırakılmış koltuklar, öğretmene katılmaya hazır
bütünün önüne getirmek zorundadır. Üzerinde çok fazla durum var
tüm okula hitap etmek için gereklidir, bu çok arzu edilir
bunun için belirli bir zaman uygun. En iyi okulların çoğunda ben
Bu planın kabul edildiğine inanıyorum. Bazı konulardan bahsedeceğim,
böyle bir zamanda ortaya çıkacaktı.

1..
tüm okul birlikte; noktalama işaretleri gibi ve bir dereceye kadar,
Yazım.

2. Bütünün önüne getirilmesinin gerekli olan disiplin vakaları
Okul, düzenli olarak atanan bir zamanda gelmelidir. Katılarak
Onları burada, onlara daha büyük bir öneme sahip olacak. Her neyse
Öğretmen daha kasıtlı görünecek ve aslında _il
Be_ daha kasıtlı.

3. Genel açıklamalar, hüküm süren hata sınıflarını ortaya çıkarır; Ayrıca
herhangi bir zamanda ihtiyaç duyulabilecek genel talimatlar: ve aslında herhangi bir
Okulun genel düzenlemeleriyle ilgili iş.

4. Öğretmenden tanıdık dersler, çeşitli konularda,-çok
formlarına aşina ve belki de ele alınan sorularla birlikte
bütün olarak. Bu tür derslerin tasarımı,
_General bilgi_,
Yaşam boyunca ilerlemelerinde bilgiye ihtiyaç duyacaklar. Açısından
Bu ayrıntıların her biri, özellikle bundan sonra daha fazla konuşacağım
sırasıyla ait oldukları bölümler. Benim tek nesnem burada
Okulun genel düzenlemelerinde, bir yerin nasıl olduğunu göstermek için
onlar için bulundu. Uygulamam, iki dönem olması, kısa sürdü
Süre, her gün, bu nesnelere tahsis edildi. Birincisi
_ okulun ve ikincisinin bu tür çalışmalara veya derslere
böyle bir zamanda en karlı bir şekilde katılabilir.

       * * * * * *

Şimdi mevcut olan en önemli konulardan birine geliyoruz
kendileri, ilkeleri çözerken, öğretmenin dikkatine kendileri
okulunu yönetecek. Demek istediğim etki derecesi
Çocukların kendileri işlerinin yönetiminde olacaktır. -A
Okul hükümeti bir _monarchy_ veya _republic_ midir? Buna
Soru, çok fazla sorgulama ve birçok deneyden sonra,
monarşi; mutlak, sınırsız bir monarşi; sahip olan öğretmen
Öğrenciler söz konusu olduğunda, kesinlikle olmasına rağmen, özel güç
komiteye veya sahip olduğu mütevelli heyetlerine sorumlu
Ofisi.

Bununla birlikte, bu nedenle,
Öğretmen yüce, tüm gücün ona dayandığı ve yalnız başına
çok özgür olmak için egzersizinden sorumludur ve
Öğrencilere sürekli _delegation_. Olduğu kadar iş
Mümkün, onlara bağlı olmalıdır. O kadar ilgilenmeliler
okulun işlerinde mümkün olduğunca ve aktif bir rol almaya yol açtı
onları ileri götürürken; Her zaman, her zaman, belirgin bir şekilde
anlayın, sadece kullandıkları _Delegated_ güç ve
Öğretmenin herhangi bir zamanda verdiği şeyi iptal edebileceğini ve
ya da zevkle, kararlarından herhangi biri. Bu planla,
dinlenmesi gereken yerde dinleniyor ve yine de çocuklar
iş için eğitildi ve refahla aktif olarak ilgi duymaya yol açtı
okulun. Onlarda güven, daha fazla veya daha az olabilecek.
çünkü dayanabildikleri için. Güveni yeniden canlandırmanın tüm iyi etkileri ve
güven ve önemli işletmenin yönetimini yapmak
Öğrenciler,
Kurumun yönetiminin tüm teslimiyeti ellerine.

Bazı durumlarda,
Bir hükümetin, kesinlikle Cumhuriyetçi'nin ne kadar uzak olacağını tespit etmek
bir okulda kabul edilebilir. Bu tür çok adil bir deney yapıldı
Maine'de Gardiner Lyceum. Kuruluşu sırasında hiçbir şey
benimsemeyi amaçladığı hükümet şekli söylendi. İçin
Bir süre, eğitmenlerin dikkati düzenlemede işgal edildi
çalışma süreci ve diğer endişelere katılmak
Kurum ve Lyceum'un bebek durumunda, az sayıda vakası
Disiplin meydana geldi ve düzenli hükümet sistemi gerekli değildi.

Ancak çok geçmeden, öğrencilerin
Lyceum, bir olarak kullanılan eski bir binada pencereleri kırmaktan suçluydu.
kasaba evi. Müdür, öğrencileri bir araya getiren
raporlar ve bilmediğini ve kim olduğunu bilmek istemediğini söyledi
suçlu bireylerdi. Bununla birlikte, bir şey gerekliydi
incelenmeli ve bu iade yapılmalıdır; ve güvenmek
sadakatleri ve yetenekleri, onları yönetmek için bırakmalı
Yalnız iş. Bu amaçla, öğrencilerden birini şöyle aday gösterdi.
Yargıç, bazıları jüri-adam olarak ve diğer memurları atadı
gerekli, aynı şekilde. Onlara, onlara vermek için
Kapsamlı bir soruşturma yapma zamanı, daha uzaktan mazur görüldüler
Gün boyunca egzersizler.

Müdür onları terk etti ve duruşmaya girdiler. Sonuç
suçlu bireyleri keşfettiler, miktarı tespit ettiler
her biri tarafından yapılan yaramazlık ve seçmenlere bir mesaj gönderdi,
Yaralanmanın değerinin üç katına eşit bir miktar ödemeyi kabul ettiler
sürekli.

Öğrenciler kısa bir süre sonra bu getirme modunun
Adalete yapılan suçlular bundan sonra her zaman takip edilir ve
_regüler bir Cumhuriyet Hükümeti düzenlemek için düzenlemeler yapıldı_,
genç erkekler arasında. Bu hükümet tarafından,
Kurumun iç polisi yapılacak, tüm memurlar
atandı ve tüm ceza davaları yargılanacaktı. Öğrenciler buluyor
Bir yargıçın sürdürmesi çok zor kısmı,
Profesörler bu ofisi elinde tutmak için atandı ve benzer nedenlerle,
Profesörlerden bir diğeri yasama başkanı oldu
toplantı. Müdür _PARDON_ gücü ile yönetici idi, ancak
_Sentence_, hatta _Accuse_.

Bundan bir süre sonra, bir öğrenci küfürlü küfürle suçlandı; O
yargılandı, mahkum edildi ve cezalandırıldı. Bundan sonra güçlü bir sonuç verdi
Hükümete düşmanlık. Onu içine getirmek için büyük çaba sarf etti
hor görme ve bir sonraki duruşma başladığında,
Kanıt vermenin onur kırıcı olduğuna tanıklar ve şimdiye kadar
davalının kanıt istemek için beraat ettiğini başardı
Genellikle suçluluğunun kanıtı olduğu anlaşıldı,
Öne getirilebilseydi tatmin edici olurdu. İçin
Bundan bir süre sonra, potansiyel müşteri oldukça olumsuzdu, ancak birçok
öğrencilerin kendileri büyük ciddiyetle karşı çıktılar, bu çabalar,
ve özgür hükümetlerini kaybetmeleri için çok endişe duyuyorlardı.
numaralarından birinin sapkınlığı sayesinde. Başsavcı,
Bu noktada, ima edilen bireyi gösterme fikrini tasarladı
hükümeti devirmek için. O elde etti
Müdürün onaylanması ve büyük jüri bir yasa tasarısı buldu. .
Mahkeme, durumun çok önemli olduğu gibi, bazı mütevellilerin bazılarını davet etti
Kasabada olan Lyceum, duruşmaya katılmak için. Ebeveyn
Sanık da koşullar hakkında bilgilendirildi ve
ve buna göre katıldı. Mahkum yargılandı, bulundu
Suçlu ve hatasız olursa, bir sınır dışı edilmeye mahkum edildi. Onun ciddiyetiyle
Bununla birlikte, Lyceum'da kalmasına izin verilmesini ve kullanılması
Karakteri, affedildi ve restore edildi ve mükemmel oldu
davranış ve karakterinde örnek. Bu olaydan sonra
Sistem bir süredir başarılı operasyonda devam etti.

Yasama gücü genel bir komitenin eline geçti,
Kendi öğrencileri tarafından seçilen sekiz veya ondan oluşan
sayı. Bu tür işleri yürütmek için haftada bir kez bir araya geldiler
memurları atamak, düzenlemeler yapmak ve yürütmek ve sorgulamak
Lyceum durumuna. Öğretmenlerin hepsinde bir olumsuz vardı
Bildirileri, ancak doğrudan ve olumlu güç yok. Affedebilirler
Ancak hiçbir ceza veremezler, ne de herhangi bir şekilde yasalar yapamazlar.

Şimdi böyle bir plan, kısa bir süre için başarılı olabilir ve çok
olumlu koşullar; ve esasen olduğu durum
önemli olan, başkanlık için çağrılan adamın olumlu olması gerekir
Böyle bir dernek üzerinde, böyle bir payı almalı _Generalship_,
Güç, kurumu gerçekten yönetebileceğini _himelf_
_Nominally_ ve _Apparence_ erkeklerin elinde. Bu değil mi
Durum böyle mi yoksa öğretmen, herhangi bir nedenden, kişiselliğini mi kaybetmeli
okuldaki etki, böylece kurum gerçekten
Öğrencilerin eline teslim edildi, işler çok
kararsız temel. Ve buna göre böyle bir planın kabul edildiği yer
Her durumda, nihayetinde terk edildiğine inanıyorum.

_Real Öz Yönetim_, arasında yeterince tehlikeli bir deneydir
erkekler; Providence olsa da, günlük bir yiyecek tedarikinde gerekli
her insan, eğilim üzerinde en güçlü bir kontrol getirdi
anarşi ve karışıklığa. Londra nüfusunun maddi olarak
Siparişi kesintiye uğratın ve
topluluk ve sekiz ve kırk saat içinde neredeyse tüm güçlü
Kütle yutkun, açlık elinde olacak; Ve yakında olacaklar
teslimiyet getirdi. Öte yandan, bir aylık anarşi ve
Bir üniversitede veya bir akademide karışıklık,
Üniversitede olduğum için öğrenciler veya başka zamanlar çok değişti
duvarlar.

Her ne kadar bir edebiin önemli kaygıları olduğu açıktır.
Kurum, öğrencilerin eline geçemez,
çok büyük faydalar, onları harekete geçmeye çağırmaktan kaynaklanacak ve
okula göre, bu tür sınırlar dahilinde sorulara karar vermek ve
Bu tür kısıtlamalar altında, en iyi görünebilir. Böyle bir uygulama yardımcı olacak
Öğretmen çok fazla, onu herhangi bir lisans derecesi ile yönetirse:
çünkü öğrencilerinin başarısıyla ilgilenecek ve
Güvenli, çok önemli ölçüde, işbirliği. Öğretecek
Kendini kontrol ve özyönetim ve onları göndermeye alıştıracaklar
çoğunluğa,-diğerleri için önemli olan bu ders
öğrenecek bir Cumhuriyetçi.

Bir okulun öğrencilerini çalışmada ilgiye çekerek
Yönetiminde öğretmenle işbirliği yapmak, küçük bir beceriksizlik yok
Başlangıçta gerekli olacaktır. Tüm olasılıkla, resmi
Bu prensibin duyurulması ve bunu tanıtma çabası,
Ani devrim, tamamen başarısız olurdu. Erkekler gibi erkekler yavaş yavaş
iktidara hazırlanmış ve sadece oldukları için kullanmalıdırlar
tedarikli. Ancak bu çok kolay yapılabilir. Öğretmen olmalı
Genel tasarımından hiçbir şey söylemeyin, ancak uygun bir fırsat olduğunda
hediyeler, öğrencilerini onunla işbirliği yapmaya yönlendirmeye çalışmalı,
belirli bir durumda.

Örneğin, dağıtım yapmaya alışık olduğunu varsayalım
Yazma saati geldiğinde kendi eliyle yazma kitapları ve
bu basit işi önce,
akademisyenler. Buna göre, yazmadan hemen önce onlara
Deneyi önerdiği günün egzersizi aşağıdaki gibi.

"Dağıtım yapmama yardım edeceksen zamanın kurtarılacağını düşündüm
Kitaplar ve buna göre bir tane olmak üzere dört distribütör atayacağım
Bana gelip kitapları alabilecek koltukların her bölümü
ve her biri kendi bölümüne dağıtın. Evlat edinmeye istekli misin
Bu plan? "

Erkekler "Evet efendim" diye cevap veriyor ve öğretmen o zaman dikkatlice görünüyor
oda ve dört hoş ve popüler erkek seçer,-erkekler,
bilir, ona memnuniyetle yardımcı olur ve aynı zamanda kim olur
okul arkadaşlarına uygun. Bu son nokta gereklidir.
Planın popülaritesini ve başarısını güvence altına alma emri.

Erkekler şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir şeyden çok farklı olmadıkça
Bu şekilde görevden alınan görevden memnun olacak. Sistemi öğrenecekler
ve bu basit görevi uygun bir şekilde yapmayı öğreterek düzenlilik
biçim. Bir hafta sonra, öğretmen hizmet sürelerini şu şekilde düşünebilir.
süresi dolmuş ve onlara teşekkür etmek, yardım için kamuoyunda
onu verdiler, akademisyenlere isteyip istemediklerini sorabilir
Plana devam edin ve oylama lehine ise,
tartışmasız olurdu, her çocuk muhtemelen olması gerektiğini umuyor
Ofise atanan öğretmen, diğer dört kişiyi aday gösterebilir, bu da
Belki de listede, arkadaşları arasında popüler olan bir çocuk, ama
Kendisine veya okula çok dost olmadığından şüphelendi. BEN
En titiz politikacının güvence altına almaya itiraz etmeyeceğini düşünüyorum
böyle bir durumda ofis vererek etki. Herhangi bir zorluk varsa
Böyle bir önlemin çalışmasından kaynaklanıyor, kolayca düşürülebilir,
veya değiştirildi. Başarılı olursa, devam edilebilir ve prensip
Tüm düzenlemeleri çok değiştirene kadar genişletilmiş ve
Okulun tüm yönetimi.

Ya da aşağıdaki sahnenin başlangıcı olduğunu hayal edelim.
Sınırlı özyönetim ilkesinin bir
okul.

Bir akademinin öncüsü masasında oturuyordu.
Okul, öğrenciler kitaplarını koyarken ve
oda; Bir çocuk öfkeli görünüşle geldi ve şapkası elinde
Çürük ve tozlu, ustanın masasına ilerledi ve şikayet etti
arkadaşlarından biri şapkasını yere atmıştı ve
Neredeyse şımarık.

Öğretmen sakin bir şekilde yaramazlığa baktı ve sonra nasıl olduğunu sordu
olmuş.

"Efendim bilmiyorum; çivime astım ve aşağı çekti."

"Keşke buraya gelmesini isterdim," dedi öğretmen. "Ona sor
hoş. "

Sanık kısa sürede geldi ve iki erkek birlikte durdu
usta.

"Sizler arasında bir çivi hakkında biraz zorluk var gibi görünüyor
Şapkalarını asın. Sanırım her biriniz bunun kendi çiviniz olduğunu düşünüyor. "

"Evet efendim," dedi her ikisi de.

"Seninle bu konuda konuşmak benim için daha uygun olacak
Beklemek istiyorsanız, yarın geceye göre. Ayrıca yapabiliriz
O zaman daha sakin bir şekilde inceleyin. Ama eğer o zamana kadar ertelersek,
Bu arada bunun hakkında konuşmamak, birbirinizi suçlamak ve devam etmek
hissettiğiniz tahriş. İkiniz de sadece bırakmaya istekli misin
Nerede, yarına kadar ve o zamana kadar her şeyi unutmaya mı çalışın? BEN
İkinizi de suçlamak için biraz bulacağım. "

Çocuklar isteksizce rıza gösterdiler. Ertesi gün Üstat duydu
Vaka ve yerleşti, iki erkekle ilgili olduğu sürece. Kolaydı
Sabah yerleşti, çünkü sakin olmak için zamanları vardı ve
Öfkelerini uyuduktan sonra, tüm olaydan oldukça utandık ve
unutmak çok arzu.

O gün, iş işlemi saati geldiğinde,
Öğretmen okula, biraz almanın gerekli olduğunu belirtti
Her çocuğa şapkası için çivi sağlamak için önlemler. Göstermek için
gerekli olduğunu, kavganın koşullarını ilişkilendiren
bir gün önce meydana gelmişti. Bunu yaptı, böyle bir hava ile değil ve
Nesnesinin hata bulmak olduğu izlenimini aktarmanın tarzı
erkeklerle ya da suistimallerini ortaya çıkarmak, ancak gerekliliği göstermek
bunun nedeni olan kötülüğü düzeltmek için bir şeyler yapmak
tatsız bir olay. Yine de, yolda hiçbir şey söylememiş olsa da
Sıfırlama veya anlaşma ve çocuklara isim vermedi, ancak sadece bir
gerçeklerin havalı ve tarafsız anlatıları,-etki, çok açık bir şekilde,
böyle kavgaları itibarsızlaştırmaktı. Suistimalin sakin bir incelemesi,
Heyecan geçtikten sonra,
en şiddetli istilalar ve sitemlerden daha utanç verici
suçlu bireylere karşı.

"Şimdi çocuklar," diye devam etti Üstat "
Bu tür tüm cazibelerin tekrarlanmasını önlemek için düzenlemeler
bundan sonra? Her çocuğun tahsis edilmiş bir çivi olması gerektiği açıktır.
açıkça onun kullanımına. Yapılacak ilk şey, tespit etmektir
Herkes için yeterli olup olmadığı. Bu nedenle iki tane almayı sevmeliyim
atanan komiteler; bir, çivi sayısını saymak ve bildirmek için
Giriş ve ayrıca daha fazlası için ne kadar yer var; diğeri,
Okuldaki akademisyen sayısını tespit edin. Kim olan herkesi sayabilirler
Burada ve boş masaları gözlemleyerek, sayıyı tespit edebilirler
mevcut olmayan. Bu soruşturma yapıldığında, size ne yapacağınızı söyleyeceğim
Sonraki."

Çocuklar plandan memnun görünüyordu ve komiteler
Taylı, her birinde iki üye. Üstat vermeye özen gösterdi
Kavurlar, görünüşe göre unutarak, işte biraz paylaşıyor
Zaman, konuyu gündeme getiren hoş olmayan olay.

Çocuklar ona sonuçlarını anlatmaya geldiğinde, onlardan bir
Küçük Memorandum, yazılı olarak, unutabildiği gibi, zaman gelmeden önce
onları okumak için. Şu anda ona kaba bir kağıt hurdası getirdiler,
üzerine işaretlenmiş rakamlarla. Onlara hangisini unutması gerektiğini söyledi
Çivi sayısı ve onlar olmadıkça akademisyen sayısı
yazdı.

"Erkekler arasında gelenek," dedi, "raporlarını yapmak için
Böyle bir durum, tamamen, böylece kendini açıklayacak; Ve sevmeliyim
İsterseniz, sizinkini biraz daha çıkarmanıza sahip olmak
belirgin bir şekilde. "

Buna göre, biraz ek açıklamadan sonra, çocuklar
başka bir girişim ve şu anda geri döndü,
takip etme:

     "Tırnaklar Raporunu Sayma Komitesi aşağıdaki gibi:
                         Tırnak sayısı 35
                         15 oda. "

Diğer rapor çok benzerdi, ancak biraz yazılı ve
ifade edildi ve her ikisi de öncü için mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi
açıkça onları alma şekliyle gösterdi.

Anlatarak bu davanın açıklamasını bitirmem gerekmiyor,
özellikle raporların okunması, bir komitenin atanması
Tırnakları atamak ve akademisyenlerin isimlerini yapıştırmak için
her biri. Çalışma, böyle bir durumda, girintilerde ve
Okul saatleri ve ilk başta öğretmen, bunun
İşi bu şekilde başarmak için çok sorun, olduğu gibi
doğrudan kendisine katılın,-yine de çok az bir deneyimden sonra,
öğrencilerinin el becerisi ve hazırlık kazanacağını görecek ve
ona çok önemli yardım sağlayabilme
Planları.

Ancak bu, öğretmene verilen yardım_,
nesne. Ana tasarım, yönetimde öğrencileri _ eklemektir
ve okulun refahı,-onları olduğu gibi tanımlamak.
Bu nesneyi gerçekleştirecektir; Ve deneyecek her öğretmen
herhangi bir tolere edilebilir derecede
beceri, kısa sürede tüm yönü değiştireceğini görecek
kendisi arasında geçen duygularla ilgili olarak okulun
öğrencileri. Böyle bir deneyi deneyen her öğretmen kendini duyarsız bulacak
tekrarlamak ve bir süre sonra çok sayıda memur olabilir
ve çeşitli iş departmanlarına emanet edilen komiteler.
Akademisyenler tarafından oy pusulası tarafından seçilen bir sekreteri olacak
Her gün okuldaki tüm önemli işlemlerin kaydı. -Den
İlk olarak, sekretere dikte edecek ve ona tam olarak ne yapacağını söyleyecek
söyle, hatta onun için yaz ve sadece onu kopyalamasını gerektiriyor
amaç için sağlanan kitaba. Daha sonra ona daha az verecek
ve daha az yardım, rekoru düzgün bir şekilde tutabilene kadar. .
Her günün kaydı, sonraki saatte okunacak.
işletme. Bir veya iki kişilik bir komitesi olacak
Ateş ve bir diğeri odanın sürekli iyi olduğunu görmek için. O
Her koltuk bölümü için distribütörlere sahip olacak, kitap dağıtmak için
ve kompozisyonlar ve kalemler ve oy toplamak. Ve böylece kısa bir süre içinde
Zaman, okulu bir toplum olarak _Gregularce organize edilecek_ veya
_LEGISLATIF MONTAJI_. Çocuklar çoğunluğa boyun eğmeyi öğrenecek,
Onlara bağlı olabilecek önemsiz şeylerde:
sistem ve düzenlilik; ve bilime ait her şey
siyasi benlik hükümeti.

Ancak tehlikeler var. Hangi yararlı uygulamaların tehlikeleri yoktur?
Bunlardan biri, öğretmenin bu düzenlemelerin almasına izin vereceğidir.
çok fazla zaman. Buna karşı korunmalı. Buldum
135 kişilik bir okulla her gün on beş dakika deneyim
yeterli. Bu asla aşılmamalıdır.

Başka bir tehlike, erkeklerin görevleri ile ilgilenecekleri
_Studies_'lerini ihmal etmek için _offices_. Bu olurdu ve olmalı
olmak, tüm plan için ölümcül. Bundan kaçının. Halka açık olarak devlet
İyi akademisyenler olmayan ofise atamayacağınızı,
her zaman dakik ve her zaman hazırlanmış; Ve herhangi bir çocuk, bir
Ofis, çalışmalarında el ele gidiyor, ona nazikçe, "Sen
Derslerinizi almak için zamanınız yok ve korkarım ki
Bana yardım etmek için harcadığın zaman. Şimdi ofisinizden istifa etmek istiyorsanız,
Dersleriniz için biraz daha fazla zamana sahip olmak için yapabilirsiniz. Aslında ben
Bunu yapmalısın. Bir iki gün deneyebilirsiniz ve yapacağım
Nasıl okuduğunuza dikkat edin, sonra karar verebiliriz. "

Böyle bir iletişimin genellikle güçlü bir etkisi olduğu bulunacaktır.
Kötülüğü düzeltmezse, istifa ısrar edilmelidir. A
Bu tür çok az dava, benim kötülüğü etkili bir şekilde ortadan kaldıracak
düşünerek.

       * * * * * *

İzin verme planına katılması muhtemel bir başka zorluk
Okul öğrencileri, meydana gelen bazı davalara karar vermek için
Onları yanlış yapma eğiliminde olabilir; böylece birçoğunda
Örnekler, daha az iyi mizahla, olabildiğince kararlara gönderin
Gerekli düşünün. Herkes için durum böyle olacağı anlamına gelmiyorum,
Ama eğer yeterince cazip olacak birkaç kişi olacak, eğer
Bazen sorun çıkarmaya çalışmalarına karar vermelerine izin verin veya
en azından sabırsızlık ve sıkıntı belirtileri göstermek için, çünkü
Her zaman karar vermelerine izin verin.

Bazen bu duygu, hoşnutsuz görünümle kendini gösterebilir veya
bazı istenmeyen kararların olacağı jestler, hatta kelimeler
kabul edilmiş. Böyle bir ruh derhal ve kesinlikle kontrol edilmelidir. BT
Kontrol etmek zor olmayacak ve hatta tamamen kaldırmak için bile. Birinde
vesilesiyle, bilginlerin dileklerini öğrendikten sonra
Onlardan önce getirilen konu, buna aykırı karar verdim,
Odanın her yerinde bir hoşnutsuzluk mırıltısı ortaya çıktı. Bu daha çok
farklı, çünkü öğrencilerimi her zaman soruları cevaplamaya alıştım
sordu ve herhangi bir konudaki isteklerini ve duygularını ifade etmek
Onlara büyük bir özgürlükle.

Memnuniyetsizliklerini ifade eden herkesten yükselmesini istedim. Akademisyenlerin yaklaşık üçte biri ortaya çıktı.

"Belki anladın, soruyu oylamaya koyduğumda,
kararınıza uymak ve sonuç olarak sahip olmamalıyım
Daha sonra yaptığım gibi tersine döndü mü? "

"Evet efendim;" "Evet efendim;" Cevapladılar.

"Önemli olan kararını bırakmanın güvenli olacağını düşünüyor musunuz?
Bu okuldaki akademisyenlere sorular? "

"Evet efendim;" "Hayır efendim." Ancak çoğunluk olumlu oldu.

Şimdiye kadar, sadece ayakta duranlar cevap vermişti. Onlara söyledim, şunu
Görüşe bölündükleri için oturabilirler ve ben de
tüm okula soru.

"Biliyor musun," diye devam ettim, bütüne hitap ettim, "
Bu okulu oluşturan kızlar. Kaç tane olduğunu biliyorsun
alışkanlık olarak, istikrarlı bir prensiple ve kaçının dürtü ve
his. Siz de biliyorsun, hangi oranın yargılanması ve öngörü var
Bağımsız olarak düşünmek ve karar vermek gerekir, bu tür sorular
Bir okulun yönetiminde sürekli olarak ortaya çıkar. Şimdi yapmalıyım
okulu kendi yönetimi ile birlikte istifa edin ve sadece
Tüm genel kontrolü bırakarak sınıflara talimat vermek için gelin
sizinle yapılan düzenlemelerinden; Güvenli bir şekilde devam eder mi yoksa değil mi? "

Öngörüldüğü gibi, sorunun adil olduğu zaman vardı
Önerilen, akademisyenler tarafından hükümet lehine yalnız bir oy.
Böyle bir planın saçmalığını açıkça görüyorlardı.

"Ayrıca," diye devam ettim, "bu okulun mütevellileri bunu yaptı
benim suçlamama; Beni sorumlu tutuyorlar; Halk beni sorumlu tutuyor
Sen değilsin. Şimdi elinize teslim etmeliysem ve sen,
Çünkü, güveni sadakatsiz ya da beceriksizce yönetmeli, yapmalıyım
mutlaka sorumlu tutulur. Sorumluluğu asla değiştiremedim
senin üzerine. Şimdi açıkça ya da doğru değil, bir tarafın
Gücü tutun, bir diğeri egzersizinden sorumlu tutulacak. Öyle
Bu nedenle, konunun her görüşünde,
Bu okulun yönetimi kendi ellerimde. Bundan memnun değil misin
mi? "

Akademisyenler evrensel olarak "Evet efendim" diye cevap verdiler. Memnun görünüyordu; Ve
Şüphesizdi.

Daha sonra onlara oy vermelerini isteyen nesnenin,
Bazı durumlarda, görüşlerinin veya isteklerinin bir ifadesini elde etmek için,
_me_ karar vermesine yardımcı olmak için; Ve sadece olduğu durumlarda
Açıkça ifade edildim, onlara nihai kararı vermek mi demek istedim.

Yine de, vakalar sıklıkla kendilerine atıfta bulunulursa, duygu
Yavaş yavaş sürün, okul Cumhuriyet ilkeleri üzerinde yönetiliyor,
Onlar dedikleri gibi; Ve bu nokta özel olarak korunmadıkça,
Yavaş yavaş tüm ve samimi tabanlığın ruhunu kaybeder, bu yüzden
Herhangi bir okulun başarısı için gerekli. Genellikle belirgin bir şekilde olmalıdır
Onlara, bir Cumhuriyet hükümetinin iktidarın olduğu bir şey olduğunu açıkladı
esasen toplulukta ikamet eder ve sadece bir cetvel tarafından uygulanır, sadece
Topluluk onu delege ettiği sürece; oysa okulda
Hükümet, öncelikle ve
Esasen, öğretmende ikamet eder, akademisyenler sadece böyle bir
çünkü onlara delege edebilir.

Bu sınırlamalar ve kısıtlamalarla ve bu ekspres ile
her durumda nihai olanı anlamak
Otorite, bence çok büyük bir atma tehlikesi olmayacak
zaman zaman,
Okul, akademisyenler üzerine karar için. Kendi deneyimime göre, bu plan
en mutlu sonuçlarla benimsenmiştir. Küçük bir kırmızı fas sargısı
Sürekli olarak küçük bir rafta yatar, herkes tarafından erişilebilir. Yanında bir
Yaklaşık bir inç x altı kağıt yığını, herhangi birinin yazabileceği
Hareketi veya onun _proposition_, dedikleri gibi, ne olursa olsun,
ve yazıldığında, bana getirilecek olan sargıya eklenir
Okulun genel işine katılmak için atanan zaman. Bu ambalaj aracılığıyla tüm sorular sorulur, tüm şikayetler girilir,
Tüm teklifler yapıldı. Okulda hoşnutsuzluk var mı? Kendini gösterir
Sargı içinde "_propositions_" ile. Herhangi bir vücut mağdur mu yoksa yaralandı mı? BEN
Sargı ile öğrenin. Aslında küçük bir güvenlik valfi,
Sınırsa, kapalı ise, patlamayı tehdit edebilir,-bir dizin,-
bana günden güne daha fazla durumun ortaya koyduğu termometre
küçük topluluktaki kamuoyu, yanındaki herhangi bir şeyden daha.

Bu önermeler genellikle yüksek sesle okunur; Bazı vakalar atıfta bulunulur
Karar için akademisyenler; Bazıları kendime karar veriyorum; Diğerleri bir kenara bırakıldı
herhangi bir tür bildirimde bulunmaksızın; diğerleri hala, sadece
İfade ettikleri konular.

O halde, bu bölümün kurulması amaçlanan ilkeler,
basitçe bunlar: Genel düzenlemelerinizi yaparken dikkatli olun
Yerinizde, başarmanız gereken tüm nesneleri düşünün,
ve her birinin hak ettiği uygun zaman ve dikkat. Daha sonra
Sistem üzerine hareket edin. Aksi takdirde kalabalık olacak detayların kütlesi
Karışık karışıklıkta size düzenlenecek ve sınıflandırılacak. Her biri
uygun zaman ve yerine atanabilir; Zamanın senin olabilir
kendi,-kendi komutunuz altında,-ve çok sık olduğu gibi değil,
meydana gelebilecek bin kazara durumun merhameti.

Hükümette, kendiniz ol ve üstünlüğünüzün
_Authority_. Ancak gücü olabildiğince serbestçe delege edin
Bakımınız. Onlara, onlara olan güveni tekrarlamak istediğinizi gösterin,
Kendilerini egzersiz yapabileceklerini gösterdikleri sürece. Böylece
Onları planlarınızla ilgilendirin ve katıldıklarını hissettirin
Başarı veya başarısızlığın onuruna veya utanç verici.

Kesin önererek bu bölümde çok ayrıntıya girdim
Tavsiye ettiğim ilkelerin taşınabileceği önlemler
etki. Bununla birlikte, her şeyden anlaşılmasını diliyorum
Ben _principles_ kendileri olduğunu iddia ediyorum; Ne olursa olsun
Güvende oldukları belirli önlemlerdir. Her İyi Okul
sistematik olmalı; Ama hepsinin tam olarak aynı olması gerekmiyor
sistem. Bu çalışma neredeyse tamamen yeni başlayanlar için tasarlandığından,
Detay kabul edildi ve burada belirli önlemlerin çoğu
başkalarının olmadığı, belki de güvenli bir şekilde benimsenebilir
kurulmuş. Belki de öğretmenlerin olduğu durumlar da olabilir,
Okullar zaten başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor, kendi başlarına olabilir
Planlar, burada önerilen bazı şeyler. Eğer denemeliyse
Dikkatli ve kademeli olarak yapılmalıdır. Başka bir yol yok
Güvenli bir şekilde tanıtılabilir veya hatta tanıtılabilirler. Bu bir nokta
o kadar önemli ki, daha önce bir paragraf ayırmalıyım
Bölümü kapatma.

Bir öğretmenin öğrencilerine resmi olarak masasından, planı önermesine izin verin
Örneğin önerme yazma ve sargısını temin edin ve
onun yerine;-ve sonuç ne olurdu? Neden, tek bir
Kağıt, muhtemelen, haftanın bir ucundan diğerine kadar alabilir.
Ama öte yandan, bir çocuk ona sormak için geldiğinde
soru, okuldaki birçok kişinin eşit derecede isteyeceği cevap
Duyun, sorgulayıcıya şunu söyleyin:

"Bu soruyu yazacak ve masama koyacak kadar iyi olacak mısın?
Ve sonra, normal zamanda, tüm okula cevap vereceğim. "

Okuduğunda, isteğiyle yazıldığını belirtmesine izin verin ve
Diğer erkek çocuklara tekliflerini veya sorularını bırakma izni verin
Masası, aynı şekilde. Birkaç gün içinde başka bir tane olacak ve bu nedenle
Plan nazikçe ve yavaş yavaş tanıtılabilir.

Yani memurlarla. Akademisyenler arasında atanmalıdırlar, sadece _
Aslında ihtiyaç duydukları için hızlı ve plan olmalı
Sadece yargılanmada iyi olduğunu kanıtladığı sürece dikkatli bir şekilde taşındı. Her zaman olmak
Yenilikler ve değişiklikler konusunda temkinli. Bir
büyük ölçekli, ancak her zaman prensibinizi küçük bir şekilde test edin ve sonra
İyi olduğunu kanıtlarsa, koşullar göründüğü gibi, çalışmasını yavaş yavaş uzatın
istemek için.

Bu şekilde dikkatli ve yavaş yavaş tanıtarak,
Burada sistematik ilkeler, çok önemli bir derece, görüntülenmeye getirildi
Sessiz ve düzen ve düzenlilik en büyüğüne sokulabilir
ve çoğu çeşitli okullar. Ve bu düzen ve sessiz kesinlikle
öğretmenin bu ilgi ve zevk bulmasını sağlamak için gerekli
Son bölümde sergilenen çalışması; zevk
_ Mind_toming ve kontrol etmek ve bunu yapmak, işe yaramaz ve
endişeli şikayetler, sert tehditler ve acı verici cezalar; ama
bir topluluk olarak emek sahnesi gerçek ışığında
entelektüel ve ahlaki varlıklar ve ahlaki ve
entelektüel güç. Aslında, iktidarı kullanmanın zevkidir. BEN
keyfi, kişisel otorite değil, üretme gücü,
başarılı ama sessiz bir aykırı, kapsamlı ve mutlu sonuçlar;-
Sakin bir şekilde her zorluğu düşünmenin zevki ve tahriş olmadan
ya da öfke, ahlaki kötülüğü düzeltmek için uygun ahlaki araçları tasarlamak: ve
Sonra etkilere tanık olmanın ilgisi ve zevki.




Bölüm III.

TALİMAT.


Çarpıcı derecede farklı duran üç çeşit insan bilgisi vardır
diğerlerinden. Vakıfta yatıyorlar. Kökleri oluştururlar
ağacın. Başka bir deyişle, bunlar diğer tüm
bilgi edinilir. Demek istediğim, okumak, yazmayı söylememe gerek yok,
ve hesaplama.

Öğretmenler belki de her zaman düşünmezler, ne kadar ve esasen
Bu üçü geri kalan her şeyden farklıdır. Onlar sanat; .
Bunların satın alınması, bilgi olarak kabul edilmemelidir,
bilginin elde edilebileceği araçlar. Eğitim gören bir çocuk
Coğrafya, tarih ya da doğal bilim, öğreniyor _facts _,-
bilgi; Öte yandan, yazmayı öğrenen veya
okumak veya hesaplamak için, stokuna çok az veya hiçbir şey eklemiyor olabilir
bilgi. _Skill_ satın alıyor, bu da gelecekte,
Herhangi bir dereceye kadar bilgisini artırma araçlarını yapın.

Bu ayrım sürekli olarak görülmeli ve öğretmen
Bu üç temel şubenin kendi başlarına durduğunu hissetmelidir
ve önce önemde durun. Diğerlerini değerlendirmek istemiyorum,
ancak bunların üstün değeri ve önemi konusunda ısrar etmek.
Bir öğrencinin okumasını öğretmek, aktif işine girmeden önce
Hayat, yeni bir yerleşimciye balta vermek gibidir, çünkü
ev ormanda. Ona tarihte bir ders vermek, diğer yandan
El, onun için sadece bir veya iki ağacı kes. Doğal Bilgi
Tarih, birkaç kile tahıl gibidir, zahmetli bir şekilde
ahır; Ama hazır hesaplaşma sanatı, kalacak olan pulluk
yıllarca onun tarafından ve yıllık bir topraktan çıkmasına yardım et
hazine.

O halde, ülkemizdeki ortak okulların büyük nesnesi
Tüm nüfusu okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğretin. Aslında,
Çok önemli, bu nesnelerin başarısı
güvence altına alındı, ortak okulların olmaması gerekip gerekmediği bir soru bile
onlarla sınırlı. Bunun bir _question_ olduğunu söylüyorum, çünkü bazen öyle yapılır,
Kamuoyu karar vermiş olsa da, dikkatin bir kısmı,
En azından, ek bilgi edinilmesine ödenmelidir. Ancak
Sonuçta, aslında edinilen _knowledge_ miktarı
Okullar, çok küçük. Çok küçük olmalı. Gerçek politika,
Tüm iyi okuyucuları, yazarları ve hesap makinelerini yapmayı hedefleyin ve
Okulun diğer çalışmalarını, esas olarak uygulama olarak düşünün,
Bu sanatları faydalı hesaba dönüştürürken. Başka bir deyişle, akademisyenler
bu sanatlar, her şeyden önce, diğer tarafta ve diğer yandan öğretilmelidir
Çalışmalar, ana tasarım onlara nasıl kullanılacağını ve ilgiyi göstermek olmalıdır
Onları kullanırken, bu şekilde edindikleri sanat.

Birçok öğretmen bir veya iki kişiye çok daha güçlü bir ilgi hissediyor
araştırmalarda veya Latince'de sahip olabilecekleri akademisyenler
Okulu dolduran temel şubelerde büyük sınıflar. Ama
Anın yansıması, böyle bir tercihin bir
Çok yanlış görüş. Bir veya iki zihnin öne geçmesi, Step'den Step'e,
Gelişmiş bir çalışmada, kesinlikle çok daha düşük, gerçek onur ve
tüm yazılı bilgi mağazalarını elli veya
yüz. Bunların çıkarlarını ihmal eden adam
Zamanını iki veya üçe ya da yarım düzine ayırmak için harika şubeler
Yaşlı akademisyenler, hem işverenlerine hem de kendisine haksızdır.

Bu nedenle, ortak bir başlayan her öğretmenin görevidir.
Bölge Okulu, tek bir sezon için, başladığında, bir
Bu üçe göre, öğrencilerinin durumunun tahmin edilmesi
Şubeler. Hepsi nasıl yazıyor? Hepsi nasıl okuyor? Nasıl olur
hesaplamak? Dikkatli bir inceleme yapması iyi olurdu
Okul, bu açıdan. Hepsinin bir örnek yazmasına izin verin. Hepsine izin ver
Okumak; Ve nasıl bir şekilde bir muhtıra yapmasına izin verin, kaç tane
Akıcı bir şekilde okuyun, kaç tane zorluk çekiyor, kaç kişi sadece
Mektuplar ve bunlara kaç tane öğretilecek. Ayrıca tespit etmesine izin verin,
Aritmetikte ne ilerleme kaydettikleri,-kaç kişi kolayca olabilir?
temel süreçleri gerçekleştirin ve hangi sayının talimatına ihtiyaç var
bunlar. Böylece zemini inceledikten sonra planını oluşturmasına izin verin ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemede tüm gücünün
_Whole School_, bu çalışmalarda. Bu şekilde hareket ediyor, çoğu
doğrudan ve güçlü bir şekilde, tüm geleceğin zekası üzerine
o yerde topluluk. Elli ya da yüz zihnine açılıyor,
Gelecek yıllar boyunca keşfetmeye devam edecekleri bilgi mağazaları.
Şimdi böyle bir işten, sadece duruşmaya ne kadar iniş
Araştırmada yarım düzine çocuğun okunması!

Tekrar ediyorum, tüm okulun kapsamlı ve aydınlanmış bir anketi
alınmalı ve tüm kütleyi yükseltmek için planlar oluşturulmalı
anında pratik kullanım için olan büyük bilgi dalları
gelecekteki yaşamda onlara.

Okul daha üst düzey ise, öğretmen aynı şekilde
tarzı, planlarını oluşturmadan önce, büyük olanı iyi düşünün
başarması gereken nesneler. Ne olduğunu tespit etmeli
hem bilgi hem de karakter konusunda okulunun mevcut durumu;-nasıl
Uzun, genel olarak, öğrencileri onun bakımı altında kalacaklar,-
Hayattaki gelecekteki istasyonları ve koşulları ve hangi nesneleri yapabileceği
onlar için makul bir şekilde etkilemeyi umuyorlar, onlar onun altında kalıyorlar
etkilemek. Bu öngörü ve dikkate alındığında
anlaşılır bir şekilde çalışmayı etkinleştirdi.

İddia ettiğim şey,
Tüm okul, her bireyle yapılmalıdır. Tespit, (diğer tarafından
Ancak resmi incelemeden ziyade,) eğitiminin hangi aşamada olduğu
gelişmiş ve kasten hangi nesneleri makul bir şekilde düşünün
Senin bakımın altında kalırken onun için etkilemeyi bekleyin. Yapamazsın
Gerçekten de her zaman planlarınızı oluşturun, bu yüzden tam olarak, genel görüşleriniz
Okula ve bireylere göre, isteyebileceğiniz gibi. Ama bunlar
Genel görüşler, bin vakada planlarınızı değiştirecek veya
Daha fazla veya daha az derece, tüm düzenlemeleriniz. Seni bir
istikrarlı bir amaç ve işiniz çok daha sistematik olarak devam edecek ve
Düzenli olarak, olduğundan daha, aslında birçok öğretmenin yaptığı gibi,
Okulunuza doğru gelin, işleri bulduğunuz gibi al ve
Onları rastgele, son veya amaç olmadan ileri götürün. Alanınızın bu anketi yapılıyor, başlamaya hazırsınız
Kesin operasyonlar ve planlarınızı taşımada büyük zorluk
yürürlüğe girer, en büyük sayılarda nasıl daha verimli davranılacağıdır
bir zaman_. Kamu talimatının tüm işi, eğer devam ederse,
öğretmenin gücünü çarpma becerisine göre devam etmeli,
_Numbers bir kez_. Eğitimle ilgili çoğu kitapta bize öğretiliyor, neredeyse
Yalnızca, _Indivual_ üzerinde nasıl çalışılır. Bu hata
hangi teorik yazarlar neredeyse her zaman düşer. Her biriyle tanışırız
Periyodik ve her incelemede ve aslında neredeyse her
Konuyla ilgili konuşma, açıklamalarla,
yangın tarafı, ancak okulda tamamen verimsiz ve işe yaramazlar,
Görünüşe göre, öğretmenin sahip olduğu varsayımlara dayanmak
Ama _one_ öğrenci bir seferde katılacak. Büyük soru
Okulların yönetimi, nasıl _one_ bilgini alabileceğiniz ve liderlik edebileceğiniz
en hızlı şekilde, öngörülen bir derste ileriye doğru ilerler, ama nasıl yapabilirsin
Her ikisini de içeren _Numbers_'i sınıflandırın ve düzenleyin, her ikisi de
Bilgi ve kapasiteye gelince, hepsini ileriye taşımak için
Etkili olarak birlikte.

Bir öğretmenin gücünü ne ölçüde çarpabileceği,
Bir seferde sayılar çok harika. Tahmin etmek için yapmalıyız
en büyük ölçüde taşındığında, ne olduğunu dikkatlice düşünün
en uygun olanı altında taşınabilir
durumlar. Şimdi bir öğretmenin olacak şekilde konuşması mümkündür
Üç yüz kişi tarafından kolayca duyulur ve üç yüz öğrenci olabilir
Çizimlerini veya diyagramlarını görmek için kolayca oturmuş. Şimdi varsayalım
Bu üç yüz öğrenci, hepsi azaltma yönteminin cahil
Ortak bir paydaya kesirler ve yine de öğrenecek kadar eski
bir odada toplanmıştır. Hepsinin özenli ve arzu olduğunu varsayalım
öğrenme, sürecin
Bir kerede, böylece bu egzersizde geçirilen yarım saat,
Konuyu anlamak için çok büyük bir oran. Yani, eğer
Öğretmen, dilbilgisinde bir sınıfa açıklıyor,
isim ve fiil, açıklama birkaç yüz için de yapar,
Sınıfı oluşturan düzine için, eğer düzenlemeler sadece
Yüzlerce duyulması için yapılmış. Ama belki de sadece bir
Okulda yüz ve bunlardan büyük bir kısmı zaten
Açıklanacak nokta ve başka bir büyük kısmı katılamayacak kadar genç
BT. Bu açıklamaların nesnesinin yanlış anlaşılmamasını diliyorum. ben değillim
Çok kapsamlı bir ölçek hakkında öğretme girişimini önerir; Bunu itiraf ediyorum
uygulanamaz; Sadece ne kadar uygulanamazlığın ne olduğunu göstermek istiyorum
yani, bu tür düzenlemeler yapmanın zorluğundan oluşur
verilen talimatlardan tam faydayı elde edin. Onlar,
temsil ettiğim ölçüde mevcut olan şeylerin doğası, ancak
Gerçek uygulama, tam fayda elde edilemez. Şimdi biz
Böylece bu tam fayda yetersiz kalın, şimdiye kadar elbette atık var;
ve irade gibi düzenlemeler yapmak zor veya imkansız
Her çabanın büyük bir kısmından bu şekilde atıktan kaçının,
öğretmenin yaptığı.

Yetenekli bir öğretmen tarafından talimat verilen çok küçük bir sınıf,
Bin için yeterli bir su tekerlekten bir şekilde yüz iğ.
Böyle bir durumda, sahip olsa bile, sermaye isteyebilir veya başka bir
Çünkü, diğer dokuz yüz ekleyemiyorum, ne kadarını bilmeli
Gücü aslında işsizdir ve bunu içine getirmek için düzenlemeler yapar
Yararlı egzersiz, mümkün olan en kısa sürede. Öğretmen aynı şekilde,
tam faydalı etkinin ne olduğunu anlamalı
Mümkün olan _in teorisi, talimatlarından türetmek. O yapmalı
Bu tam etkinin altında kaldığı sürece de anlayın,
Atık var. Kaçınılmaz olabilir; Bir kısmı tartışmasız,
Makinelerin sürtünmesi gibi, kaçınılmaz. Yine de israftır; Ve o
o kadar anlaşılmalı ki, kademeli mükemmellik ile
Makine, gittikçe daha iyi önlenebilir.

O zaman her zaman unutmayın, zamanınızı ikiye ayırırken veya
bir sınıfta üç kişi, çok büyük bir bölümünü kaybediyorsunuz
senin emeğiniz. Talimatlarınız iyi bir etkiye elverişlidir, sadece
Bir onuncu ya da yirminci kapsamın
Koşullar, bunlar kullanılabilir hale getirilebilir. Ve yapamazsın
Her zaman bu kayıptan kaçının, her zaman farkında olmalısınız ve bu nedenle
Önlemlerinizi mümkün olduğunca azaltmak için şekillendirin.

       * * * * * *

Şimdi kabul edilecek belirli önlemleri göz önünde bulundurmaya geliyoruz.
talimat.

       * * * * * *

Sınıfların yönetiminde güvence altına alınacak nesneler
iki yönlü,

1.

2. Talimat.

Bu iki nesne, sade, tamamen farklıdır. İkincisi altında,
tüm açıklama ve yardım dahildir ve ek
öğretmenin öğrencilerine verebileceği bilgi ve
eski, bireylerin böyle bir _Examination_, güvence altına almak için gerektiği gibi
Derslerine dikkat ettikleri dikkatler. İkisini de ihmal etmek güvensiz
bu noktalardan. Sınıf toplantıları sadece _Recitations_ ise, yakında
donuk ve mekanik olun: öğrenciler genellikle çok az ilgi gösterir
Çalışmaları ve edebi ruhu yok. Onların entelektüel
İlerleme, buna göre, aniden duracaklar, ayrılacaklar
okul ve dersleri okumak için çağrılmayı bırakın. Diğerinde
el, eğer _instruction_ hedeflenen tek şey ise ve _recitation_, (
Demek istediğim, yukarıda açıklandığı gibi, bireylerin bu tür bir incelemesi
görevleri sadakatle gerçekleştirdiklerini tespit etmek için gereklidir
atandı,) ihmal edilir, egzersiz yakında bir
Ders, sadece bunların ve sadece bunların katılacağı, kimin lütfen katılacağı.

Bu nedenle, sınıfın kapsamlı bir incelemesinin işi
ihmal edilmez. Her bir bilgin olması gerektiği anlamına gelmiyorum,
gün, incelenmek; Ama basitçe öğretmen, bir şekilde veya
diğeri, makul kanıtlarla, tüm sınıfın
Gerçekten hazırlıklı. Çok fazla yaratıcılık uygulanabilir,
Mümkün olan en kısa sürede bu nesneyi etkilemek için zıt anlamına gelir
zaman. Bir öğretmenin işçilerinin alanının hiçbir kısmını bilmiyorum,
Bundan biraz daha yaratıcılıkla daha kolay.

Örneğin bir öğretmenin duyulması gereken bir yazım dersi vardır. O başlıyor
çizginin başı ve her çocuğa bir kelime koymak, düzenli olarak gider
Aşağı, her ardışık öğrenci, bir kelimenin olup olmadığı şansını hesaplayan,
yanlışlıkla ona heceleyebilir, ona gelecek veya gelmeyecek. Eğer o
Büyülüyor, öğretmen hazır olup olmadığını söyleyemez. O
Kelime, dersi oluşturan elli arasında sadece bir tanedir. Eğer özlüyorsa
Öğretmen hazırlıksız olduğuna karar veremez. Bu bir
tek kazara hata.

Aynı dersi duyan başka bir öğretmen, erkeklerden getirmesini ister
Arduvazları ve kelimeleri dikte ederken, birbiri ardına gerektirir
Hepsi onları yazmak için. Hepsi yazıldıktan sonra öğrencileri çağırıyor
Onları yazdıkları gibi yüksek sesle hecelemek için, aynı anda, bir
her birinden sonra, yanlış olanlara vermek için bir fırsat vermek
Bunu belirtin, yanlış yazılmış kelimenin karşısında bir işaretle. Hepsi sayılır
Hata sayısı ve bunları bildirin. Sınıftan geçer, bakarak
Her birinin çalışmasında gözü, her şeyin doğru olduğunu, fark ettiğini görmek için
Özellikle, erkeklerin karakterinden bir
Daha dikkatli inceleme. Bu deneyi hiç denememiş bir öğretmen,
bu tür çalışmaların yapılacağı hıza şaşıracaktı
Bir sınıf, küçük bir uygulamadan sonra.

Şimdi bu iki yöntem, gerçek sonuçlarında ne kadar farklı! İçinde
İkinci durum, tüm sınıf kapsamlı bir şekilde incelenir. Öncekinde değil
tek bir üyesi. Tam olarak tavsiye etmem anlaşılmam
Bu yazım öğretimi yöntemi, benimsenecek en iyi şey olarak,
vakalar. Sadece fikrin bir örneği olarak öne çıkarıyorum,
küçük makineler, biraz yaratıcılık, hareket etme yolunda
_whole_, bireylerden ziyade, çok fazla tanıtacak
Öğretmen tasarımları.

Bu tür planları kolaylaştırmak için,
Sınıflar bunlarda askeri hassasiyet ve kesinlik için eğitilmelidir
manipülasyonlar. Bununla ne demek istediğim, belki de en iyi şekilde gösterilebilir,
Bir vakayı tanımlamak: Başka bir şubede ne kadar olacağını gösterecektir.
her bir birey yerine aynı anda sayılara göre hareket ederek kazanılır
ardışık olarak.

Öyleyse, bir öğretmenin okulunun tüm öğrencilerini talep ettiğini düşünün,
Kim yazabilir, arduvazlarını çıkarmak için,
egzersiz yapmak. Masaları açıp kapatmaya başlar başlamaz
Bitti, odanın etrafına baktı ve karşısında bazı yönetici çizgiler gördü
Onların levhaları, diğerleri her iki tarafta da süngerlerle silerek,
Diğerleri karalama, yazma veya figür yapma.

"Bütün bunlar," diyor, hoş bir ses tonu ve bakışla, "
Arduvazların dışında herhangi bir şey yükselebilir. "

Birkaç, odanın çeşitli bölgelerinde ayağa kalktı.

"Arduvazlarını çıkardıklarından beri herhangi bir şey yazmış olan herkes,
Ve yükselebilir ve arduvazlarını silenler. "

Her şey dolduğunda, bir kaşlarını çattı ya da kaşlarını çizmese de onlara dedi.
Sanki çok büyük bir suç işlediler;

"Diyelim ki bir asker şirketi _fform a line_ ve
Sadece bu sıraya uymak yerine, hepsi işte, her biri
Kendi yolunda, başka bir şey yapmak. Bir adam, çizginin bir ucunda,
Silahını yüklemeye ve ateşlemeye başlar; bir diğeri sırt çantasını çıkarır ve
Öğle yemeğini yemeye başlar; üçüncüsü kadar hızlı giderek kendini eğlendirir
egzersiz yoluyla mümkün; Ve bir diğeri, yürümeye başlıyor,
Bu sırada, sağa ve sola bakarak ve tüm
düşünebileceği evrimler. Böyle bir şirkete ne söylemelisiniz?
O?"

Çocuklar güldü.

"Daha iyi," dedi öğretmen, "sayılar altında hareket ettiğinde
Birinin yönü, hepsinin _exactly birlikte hareket etmesi gerekir_. Bunda
Yol, aksi takdirde gerekenden çok daha hızlı ilerliyoruz. Dikkat olmak
Bu nedenle tam olarak emrettiğim şeyi yapmak ve daha fazlası. "

"_ Bir yeri, levhalarınızda, tek bir yazacak kadar büyük
line_, "öğretmeyi ekledi, farklı bir sesle. Siparişlerini yazdırıyorum
italikler ve Roma mektubundaki açıklamaları ve açıklamaları.

"Yazmak için _prepare._"

"Demek istediğim," diye devam etti. "
Kalemlerinizle başlayacağınız yerde, böylece hepsi
tam olarak aynı anda başlayın. "

Böyle bir deney yapan öğretmen, böyle bir
kavşak, her birine sabit ve memnun bir dikkat ifadesi
okulda yüz. Hepsi niyet olacak; Hepsi ilgilenecek. Erkekler
Aşk Düzeni ve Sistemi ve konserde hareket etmek; Ve itaat edecekler,
Büyük Alacrity, iyi bir şekilde, iyi bir şekilde, eğer bu tür komutlar, eğer iyi bir şekilde,
Kesinlikle ifade edildi.

Öğretmen odanın bir bölümünde gözlemledi, elini kaldırdı,
Oğlan onunla konuşmak istedi. Ona telaffuz ederek özgürlük verdi
onun adı.

"Kalemim yok;" dedi oğlan.

Çevresinde bir düzine el, hemen ceplerde dolaşıyordu
ve masalar ve birkaç dakika içinde birkaç kaleme ulaşıldı
onun kabulü.

Çocuk kalemlere ve sonra öğretmene baktı; Yapmadı
Birini alıp almayacağını tam olarak biliyorum.

"Bütün bu çocuklar," dedi öğretmen hoş bir şekilde, "
Kalemler, yükselebilir. "

"Bu çocuklar doğru mu yoksa yanlış mı yaptı?"

"Sağ;" "Yanlış;" "Sağ;" arkadaşlarına çeşitli cevap verdi.

"Güdüsü, sınıf arkadaşlarına zorluklarından yardım etmekti;
Kesinlikle iyi bir duygu. "

"Evet efendim; doğru;" "Sağ."

"Ama bana bir an önce söz verdiğini sanıyordum," diye yanıtladı öğretmen, "
emretmedikçe herhangi bir şey yapmak için. Kalem istedim mi? "

Bir duraklama.

"Bu çocukları hiç suçlamıyorum, bu durumda, yine de daha iyi
sayılar olduğunda _exact itaatinin prensibine katı bir şekilde yapışın
birlikte hareket etmek. Bu nedenle onlara yardım etmeye çok hazır olduğum için teşekkür ederim.
arkadaş, ama çıkarıldıkları için kurşun kalemlerini kaldırmaları gerekir
emir olmadan. "

Şimdi böyle bir diyalog, eğer öğretmen iyi bir şekilde konuşuyorsa,
Karar vermesine rağmen, evrensel olarak iyi karşılanacaktı
okul. Disiplinin katı olması popüler olmadığında,
Yani, basitçe kötü muamele gören ve kötü yargılanan yollarla
tanıtılmaya çalışıldı. Ama tüm çocuklar katı sevecek
Disiplin, eğer hoş bir şekilde, sıkı bir şekilde korunmasına rağmen. Bu bir
çok yaygın bir hata olsa da, hayal etmek için, erkekler ve kızlar
gevşek ve verimsiz bir hükümet gibi ve baskısından hoşlanmıyor
sabit kontrol. Sevmedikleri şey, ekşi görünüm ve rahatsız edici
dil ve bu nedenle her şeyden çok doğal olarak sevmiyorlar
onların yoluyla tanıtıldı veya sürdürüldü. Ancak, kesin ve
Bir sınıfın ve okulun tüm operasyonlarında hassasiyet
tanıtıldı ve uygulandı, uygun şekilde, i. e., bir firma tarafından, ama
Hafif ve iyi mizahlı otorite, akademisyenler evrensel olarak memnun olacak
onlarla. Tek tip görünüşü görmeyi seviyorlar-düz
çizgi,-eşzamanlı hareket. Operasyonunu hissetmeyi severler
sistem ve okul odasındayken,
sabit ve istikrarlı yasalarla yönetilen bir topluluk oluşturun, ancak
hoş bir şekilde uygulandı. Öte yandan, disiplinin gevşekliği ve
Bundan kaynaklanacak bozukluk, öğrencileri sadece
öğretmenlerini kabul edin ve okullarından nefret ederler.

Tarif ettiğim gibi bir disiplini tanıtarak ve sürdürerek,
Sınıfları incelemek için büyük tesisler güvence altına alınacaktır. Örneğin,
daha önce tarif edilenden farklı bir dava almak; Diyelim ki
Bir sınıfın ek olarak bir dizi örnek verdiğini. Onlar
Yoklamaya bir araya gelin ve bir yönetme modunun altında
Sınıflar, öğretmen hemen bir dizi öğrenci tarafından beslenir,
mazeretlerle. Birinin arduvaz yoktu; Ders olduğunda bir başkası yoktu
atandı; Üçüncüsü işi yaptı, ama ovuşturdu; Ve bir
Dördüncüsü ne yapılacağını bilmiyordum. Öğretmen her şeyi duymayı bırakır
bunlar ve onlar hakkında konuşmak; kendini üzdü ve korkuttu
Sabırsız sözleriyle suçlular. Sınıfın geri kalanı bekliyor,
Ve yapacak iyi bir şey olmadığı için, günaha neredeyse karşı konulmaz
Kötü bir şey yap. Bir çocuk, onu yapmak için arduvazında resim çiziyor
Komşular gülüyor; Bir diğeri fısıldıyor ve iki tane daha oyunda. .
Bozukluk devam ederken, öğretmen arduvazdan sonra araştırmaya başlar
Slate, tüm dikkati her birey tarafından dalga geçiyor,
Öğrenciler ona art arda gelirken, geri kalanı kendilerine bırakılır,
sadece ara sıra sert ve hatta kızgın, ama tamamen
Ondan yararsız azarlama.

Ancak _another_ sınıfları ve okulları yönetme modunda, çok
Farklı sonuçlar üretilecektir.

Bir çocuk bir mazerette öğretmeye yaklaşır, öğretmen cevaplar,
Bununla birlikte, tüm sınıfa hitap ederek, "Hepsine bir
şu anda mazeretlerini sunma fırsatı. O kadar kimse gelmemeli
denir. "

Sınıf daha sonra düzenli olarak yerlerini okuma koltuklarında alır; .
hazırlıklı ve hazırlıksız. Aşağıdaki komutlar verilmiştir ve
derhal itaat etti. Hoş bir şekilde konuşuluyorlar, ama yine de
emretmek.

"Sınıf yükselebilir."

"Bu dersle tam olarak hazırlanmayan tüm bunlar oturabilir. "

Bir sayı oturuyor ve diğerleri, hazırlanıp hazırlanmadıklarından şüpheleniyor veya
vakalarında tuhaf bir şey olduğunu düşünerek
Belirtmek, ellerini yükseltmek veya başka bir sinyal yapmak istiyorum
Konuşma isteğini belirtmek için alışılmıştır. Böyle bir sinyal her zaman olmalı
üzerinde anlaştı ve okulda anlaşıldı.

Öğretmen başını sallar; "Seni şu anda duyacağım. Eğer
Herhangi bir hesapta, hazırlıklı olup olmadığınızda herhangi bir şüphe var,
Oturmalısın. "

"Ayakta olanlar cevaplarını 1 numaralı birim rakamına okuyabilir mi?"

_Boys._ "Beş."

_Teacher._ "Onlarca mı?"

_B._ "Altı."

_T._ "Yüzlerce?"

_B._ "Yedi."

Bu sayılar bu şekilde okurken, öğretmen erkeklere bakar ve
herhangi birinin kendi cevaplarını okumadığını kolayca görebilir, ancak
gerisini takiben. Tam olarak birlikte konuşmak için eğitildiyse,
Kulağı da bir keresinde herhangi bir kişinin olabileceği herhangi bir hatalı cevabı tespit edecek
vermek. Çoğunluk tarafından kendi arduvazında verilen rakamları devirir,
ve onları yüksek sesle okur.

"Çoğunluk tarafından elde edilen cevap budur: şüphesiz doğru.
Farklı cevapları olanlar oturabilir. "

Bu talimatlar, anlaşılırsa ve itaat edilirse, sınıfı böler
açıkça iki porsiyon. Ayakta duranlar, işlerini yapıyorlar ve
Doğru bir şekilde yapılır ve oturanların bir mazereti veya hatası var
incelendi. Şimdi yeni bir ders atanabilir ve ilk kısım
görevden alındı; iyi düzenlenmiş bir okulda,
sınıf. Arduvazları, geçtikleri için hafifçe incelenebilir.
Öğretmen, koltuklarına giderken, her şeyin adil olduğunu görmek için; Ama o
bunu kabul etmek için güvenli olacak, bu bir sonuç, çoğunluk
Kabul et, haklı olacak. Gerçek kendisiyle tutarlıdır, ancak hata, içinde
Böyle bir dava, asla öyle. Bu, öğretmen herhangi bir zamanda gösterebilir,
yanlış cevapların karşılaştırılması; Her zaman bulunacaklar, değil
Sadece doğru sonuçtan farklı olmak için, birbiriyle çelişmek.

Öğretmen, sınıfın çoğunluğunun çoğunluğuna sahip olduktan sonra, şimdi memnuniyet duyabilir.
Gitti, hazırlıksız olanların nedenlerini duyun ve
çalışmaları yanlış olanların hataları; Ama olarak harcamak daha iyidir
Mümkün olduğunca az zaman, böyle bir şekilde. Bir bilgin hazır değilse
kitabını unuttuğu için çok fazla sonuç değil,
veya dersi yanlış anladım; veya cevabının olduğu tespit edilirse
Yanlış, normalde, sadece bir zaman kaybıdır.
özel hata.

"İşime baktım, efendim," diyor çocuk, "ve yapamam
Nerede yanlış olduğunu bul. "
yanlış.

"Yapamazsan olursa olsun," doğru cevap olurdu, "
Kesinlikle yanlış; Bir yere eklemek için bir hata yaptın, ama
benim için iki veya üç dakika ile hepsini harcamam değerinde değil
Sizin, nerede olduğunu belirlemek için. Bir dahaki sefere dikkatli olmaya çalış. "

Bir okumada hazırlıksız olanların vakaları,
Aktarılacak, fark edilmeden, harcamak akılsız olsa da
Her birini ayrıntılı olarak incelemede çok zaman.

"Bu çok fazla sonuç değil," diyebilir, "
Hazır olmadığınız sürece iyi mazeretler veya kötü olun. Gelecekte
Hayat, kesinlikle başarısız olacaksın, eğer başarısız olursan, ne olursa olsun
Ne sebep, size devredilen görevleri yerine getirmek. A
Örneğin, Carpenter, eğer yapmaması gerekirse, işini kesinlikle kaybedecekti
Sadakatle ve mevsimde gerçekleştirin. Ne kadar makul olursa olsun bahaneler
ona biraz iyi yapacak. Yani bu okulda. İyi alımlar istiyorum, değil
İyi mazeretler. Umarım herkes yarına hazırlanır. "

Bununla birlikte, her birinin bir sonraki hazırlanması muhtemel değildir.
gün, böyle bir durumda; Ancak, bu ilkeler üzerinde sürekli hareket ederek,
temerrüt sayısı o kadar azalır ki, çok az
bırakılması gereken, kolayca ayrıntılı olarak incelenebilir ve
Çözümler uygulandı. Eşzamanlı okuma, bir
Tüm sınıfa soru, hep birlikte cevaplanacak,
birkaç yıldır hızla uzanan pratik bizim
okullar ve uygun sınırlar ve kısıtlamalarla kabul edilirse,
büyük avantajla katıldı. Öğretmen bazılarına karşı korunmalı
Ancak tehlikeler, buna katılması muhtemel olacak.

1. Bazıları, sorudan sonra anında çok hevesle cevap verecek
tamamlanmış. Üstün hazırlıklarını göstermek istiyorlar. Bırak öğretmen
Bundan bahset, ona yol açan güdüyü açığa çıkarın ve
Onlar, geri kalanından önce, onlardan sonra olduğu gibi düzensizdir.

2. Bazıları cevaplarını erteleyecek,
Yoldaşlar, bir rehber için. Öğretmenin bu hatadan bahsetmesine izin verin,
ona yol açan güdü ve onlara cevap vermezlerse
Bağımsız olarak ve bir kerede hiç cevap vermedikleri iyi olur.

3. Bazıları hiç cevap vermeyecek. Öğretmen etrafa bakarak söyleyebilir
Yapmayan sınıf, çünkü uygun hareketi taklit edemezler
Cevabın ne olduğunu bilmedikçe, dudaklar, hızlı ve kararla
olmak. Ara sıra böyle birine söylemeli, "Seni algılıyorum
Cevap vermeyin; "Ve ona bireysel olarak sorular sorun.

4. Bazı durumlarda, cevaplarda,
Sorunun böyle bir nitelikte olabileceği gerçeği, cevabın uzun olması,
ve farklı bireyler tarafından farklı bir şekilde ifade edilebilir. Bu kötülük
soruyu bu şekilde şekillendirerek, kabul etmek için korunmalıdır.
Tek bir kelimede cevap verin. Örneğin, çok sayıda okurken her biri
Şekil kendi başına çağrılabilir veya sonra bir tane verilebilir.
Bir diğeri, öğrenciler tam zaman tutuyorlar. Bir sormak arzu edildiğinde
Cevabın mutlaka uzun olduğu sorusu,
bir birey veya tüm sınıf cevaplarını yazabilir, bu da
O zaman ardıl olarak okunabilir.

Eşzamanlı yanıtlamanın uygulandığı birçok durumda,
Kısa süre, yukarıdaki kötülüklerin, nihayet büyümesine izin verilir
Herkes için bir sınıf cevabının yarım düzine parlak üyesi, geri kalanı
onlardan sonra sürüklemek, cevaplarını tekrarlamak veya herhangi birini almak için durdurmak
kişisel ve bireysel getirmeyen bir egzersize ilgi
onlar üzerindeki sorumluluk. Bunu önlemek için öğretmen egzersiz yapmalı
Böyle bir zamanda çift uyanıklık. Soruları sık sık ele almalıdır
Yalnız bireyler, özellikle dikkatsiz ve
dikkatsiz ve her istismarın girişine karşı koruyun, ki bu
Yakın uyanıklık olmadan ortaya çıkar.

Bu uyarılarla, burada belirtilen yöntem bulunacak
Birçok çalışmada çok büyük bir avantaj; Örneğin, tüm aritmetik
Tablolar bu şekilde okunabilir; Kelimeler hecelenebilir, toplamların cevapları
verilen; eklenen şekil sütunları veya sayılar çoğalır; ve çok
Tarih, coğrafya ve diğer çeşitli çalışmalarda sorular,
cevaplandı, özellikle genel sorular bir amacını istedi.
gözden geçirmek.

Ancak bir muayene şekli olarak yararlı olmanın yanı sıra, bu plan
Soruları aynı anda cevaplamak, düzeltmenin çok önemli bir yoludur
Zihin, öğretmenin öğrencilerine iletişim kurabileceği gerçekler.
Örneğin, bir gün bir sınıfa bir gün, Vasco de Gama'nın
Pasajın Keşfi İyi Umutun Çevresinde ve Onu Tırınıyor
Burada, birkaç gün içinde, yirmi kişiden biri ismi hatırlamayacak. Ama izin ver
hepsini hecelemeye çağırır, aynı anda ve sonra
Konserde üç veya dört kez belirgin bir şekilde telaffuz edin ve
Zihin üzerinde çok güçlü bir şekilde etkilenecek. Yansıtıcı öğretmen
sınıflarının talimatında bin vaka bulacak ve
Bu prensibin olacağı okuldaki genel egzersizleri
Büyük yardımcı program. Uygulamasında evrenseldir. Ne olduğumuzu _Say_, düzeltiriz
Söyleme eylemiyle, akılda. Dolayısıyla yüksek sesle okumak, ancak
Yavaş, sessizce okumaktan çok daha kapsamlı bir yöntemdir; Ve öyle
daha iyi, hemen hemen her durumda, ister ailede ister Şabat'ta veya
genel talimatlar verildiğinde, önderlik etmek için ortak okullar
Zihninde sabitlenmiş noktalar, sorularla, aynı anda cevaplandı.

Fakat konumuzdan biraz dolaşıyoruz; hangisi, bu bölümde
Bölümümüzün, bir sınıfın _ -examining yöntemleri, verme veya
Talimatları düzeltme.

Tanımlanması önemli olan sınıfları inceleme modu,
Sorulan sorulara _writed cevaplar_ istemekten oluşur. Form
ve bu planın kabul edilebileceği bir şekilde çeşitlidir. Sınıf Mayıs
Arduvazlarını okumaya getirin ve öğretmen önerebilir
Art arda sorular, tüm sınıfın yazabileceği cevaplar,
onları dikkatlice numaralandırmak. Bir düzine cevap yazıldıktan sonra öğretmen
Onlar için rastgele arayabilir; Ya da bir soruyu tekrarlayabilir ve sorabilir
Her öğrenci yazdığı cevabı okumak için; Ya da inceleyebilir
Arduvazlar. Belki de bu yöntem çok başarılı bir şekilde kullanılabilir
İncelemeler, sınıfa dikte ederek, soruların bir listesi,
bir hafta boyunca geçtikleri ve hazırlanacakları yer
cevaplar, uzunca yazılmış ve bir sonraki adımda getirilecek
egzersiz yapmak. Bu yöntem, bir
ders, öğrendikleri her şeyin tam ve düzenli bir özetini yazmak için,
belirli bir süre boyunca. Böylece ne yazmaya indirgeme uygulaması
öğrenildi, birçok avantajla katılacak, o kadar açık ki
tarif edilmeleri gerekmez.

Sınıfları inceleme için üç yöntemin şimdi
adlandırıldı ve bunlar öğretmene bir
çok çeşitli, onun ritimlerini yürütme modunda,
Hala sınıfını öngörülen kursunda istikrarlı bir şekilde taşıyor.
Her birine kendine özgü avantajları ile katılır. _Single repies_,
özel olarak ele alınan bireylerden geliyor, daha katı ve daha fazlası
güvenilir;-ama çok fazla zaman tüketirler ve biri
Sorgulanan, geri kalanına ilgi duymak için çok fazla beceri gerektirir. .
_ bir sınıfın sözü ile cevapları daha genel bir ilgiyi uyandırdı, ancak
özel bir özen olmadan, güvence altına almak, bu şekilde, kapsamlı bir
Hepsinin muayenesi. _Writed Repies_, daha kapsamlı, ama onlar
daha fazla zaman ve dikkat gerektirir ve öğrenciyi alışkanlık haline getirirken
Düşüncelerini yazılı olarak ifade ederler, eğer sadece benimsenerse,
onu eşit derecede önemli bir uygulamaya, sözlü uygulamaya alıştıramıyor
düşüncelerinin iletişimi. Bu üçü
Yöntemler öğeler olmalı, tartışmasız en iyi mod olmalıdır. Biz değiliz
Sadece, bu şekilde, her birinin avantajlarını büyük ölçüde güvence altına almak
üretmek için takılıyor, ancak ek avantaj ve
Çeşitlilik ilgisi.

Bunlarla ve belki de başka yollarla, öğretmenin görevidir.
öğrencilerinin görevlerine gerçekten dikkat ettiklerini tatmin eder. BT
belki de gerekli değildir, her bireyin her gün olması gerekir,
çok incelendi; Bu, birçok durumda imkansızdır. Ama sistemi
Sınav, günlük olacak kadar çerçevelenmeli ve bu kadar uygulanmalıdır
Herkes tarafından hissedilen ve her birini günlük bir sorumluluk getirmek.

       * * * * * *

Şimdi ikinci genel başkanı düşünmeye geliyoruz.
Bu bölümde tartışıldı.

Yalnız kitapların incelenmesi,
genç. İlk aşamada, okumayı öğrenmek, bir kitabın faydası yok
Her neyse, yaşayan öğretmenin sesi olmadan. Çocuk alamaz
yalnız bir adım. Ancak öğrenci olarak, kursunda ilerlerken, onun
rehberlik ve yardım için öğretmenine bağımlılık, sürekli
Sonunda, bilgin yalnız çalışmasında oturana kadar,
Her bir çözüm için kitapları ve arzulamaktan başka bir arkadaş yok
Zorluk, daha büyük bir kütüphaneden başka bir şey yok. Ancak okullarda
Öğrenciler bu derste çok az ilerleme kaydetti, hepsinin ihtiyacı var
Bu sözlü yardımın az çok. Zorluklar açıklanmalıdır;
Sorular cevaplanmalıdır; Yol düzeltilmeli ve yol
daha önce seyahat eden bir rehber tarafından belirtildi veya
Öğrencinin devam etmesi imkansız. Bu bizim konumuzun bir parçası,
şimdi yaklaşıyoruz.

Öğretmenine rehberlik edecek büyük prensip, bu bölümünde
Görev, bu; _ Öğrencilerinizi, onları yönlendirecek şekilde,
Mümkün olan en kısa sürede, yardım olmadan yapmak_. Bu temeldir. Bir
Kısa süre sizin erişiminizden uzak olacaklar; Öğretmenleri olmayacak
danışmak; Ve onlara kitapları nasıl anlayacaklarını öğretmedikçe
kendileri, rotalarında aniden durmalıdırlar,
Onlara yardım etmeyi bıraktığın an. Bu nedenle,
Konuyu aşağıdaki planda düşünün:-

     1. Çalışmaya heyecan verici ilgi araçları.
     2. Yardım tür ve derecesi verilecek.
     3. Çeşitli öneriler.

1. Öğrenciler çalışmalarında ilginç. Çeşitli ilkeler var
bunu başarmak için büyük bir boşluk olabilecek insan doğası
nesne. Entelektüel çaba sarf etmek ve bilgi edinmek her zaman
Bazı tuhaf koşullar vermedikçe insan zihnine hoş
aksi takdirde onları. Bu nedenle öğretmen, sadece engelleri ortadan kaldırmak için,
ve acı kaynakları ve öğrencilerinin istihdamı olacak
Kendisi, bir zevk.

"Sana bugün yeni bir egzersiz yapacağım," dedi bir öğretmen
Latince erkek sınıfı. "Seni bütün olarak ayrıştırmasını sağlayacağım
ders, yazılı olarak. Zor olacak, ama bence yapabilirsin
başarmak. "

Sınıf şaşırmış görünüyordu. Yazarken _parsing'in ne olduğunu bilmiyorlardı_
olabilir.

"Önce, koltuklarınızı alıp hazırlamaya hazır olabilirsiniz.
Ders, Slates'e yazın, ilk on adın bir listesi, düzenleme
onları bir sütunda. Şimdiye kadar anlıyor musun? "

"Evet efendim."

"O zaman başka bir sütun için kural satırları, bunun ötesinde.
Adlandırılacak ilk özel nedir? "

"İsim neden."

"Evet; yani, adayı. Şimdi yazabilirsiniz,
İlk sütun, _Nouns_ kelimesi ve ikincisinin başında _nom._,
aday için. Ardından üçüncü sütun için bir satır yönetin. Bu ne yapmalı
İçeren? "" Yayın. "" Evet; Ve dördüncü? "" Cinsiyet. ""
Beşinci? "" Sayı ".

Aynı şekilde diğer sütunlar belirlendi; Altıncı,
kasa içerir; Yedinci, ismin bağlı olduğu kelime,
inşaatta; ve sekizinci, kurala atıf.

"Şimdi diliyorum," diye devam etti Öğretmen, "
Bu, _ten_ isimleri ile. Nasıl demek istediğimi anlıyor musun? "

"Evet efendim;" "Hayır efendim;" Çeşitli cevap verdiler.

"Anlayan herkes koltuklarını alabilir;
Açıklama, mümkün olduğunca. Kendinize ne kadar güvenebilirseniz,
daha iyi."

Ne yapacağını açıkça görenler, sınıftan ayrıldı ve
Öğretmen açıklamasına geride kalanlara devam etti. Yaptı
Plan, belirli bir isim alarak onlara mükemmel bir şekilde açıktır ve
Tersine ne yazılması gerektiğini gösteren masadan çalıştırma
kelimeye, tüm sütunlarda; ve sonra onları reddetti.

Sınıf, her sınıfta olduğu gibi, böyle bir durumda, güçlü
onlardan önceki işe ilgi. Şaşkına dönecek kadar zor değildi
Onları ve yine de dikkat ve bakım gerektiriyordu. İlgileniyorlardı ve
memnun;-yapmalarını gerektirdiği çabadan memnun ve
İlgi ve zevkle tekrar gelme zamanı beklediler
Sınıfa, çalışmalarını bildirmek ve karşılaştırmak için.

Sınıf zamanı geldiğinde, öğretmen onlara biraz hitap etti
Aşağıdakiler:

"Arduvazlarınıza bakmadan önce, hataların ne olduğunu tahmin edeceğim
var. İşinizi görmedim, ancak tamamen yargılayacağım
Okul erkekleri hakkındaki genel bilgim ve bildiğim zorluklar
Başarılı olacağım mı? "

Akademisyenler cevap vermediler ve inceliksiz bir öğretmen,
Bu tür açıklamalarda geçirilen zaman tamamen boşa harcanacaktır. Hiçbir şekilde. .
Bunun etkisi, yaklaşan evrensel ilgiyi uyandırmaktı
Arduvazların incelenmesi. Her bilim adamı, izleyecek, izleyecekti
hayal edilen hataların bulunup bulunamayacağını görmek için istekli ilgi
onun işi. Sınıf, o hoş bir sözle,
Öğretmenin eleştirilerini almak için mümkün olan en iyi devlet.

"Sanırım ilk hata bulunacak, bazıları
bitmemiş. "

Akademisyenler şaşırmış görünüyordu. Bunun bir aradığını beklemiyorlardı
arıza.

"Kaç kişi suçlu yalvarıyor?"

Birkaç kişi ellerini kaldırdı ve öğretmen devam etti.

"Sanırım bazılarının kısmen etkilenmesi.
Dikkatli bir şekilde yatıştırıldı ya da temiz değillerdi, böylece yazı değil
belirgin. Kaç kişi bunu çalışmalarında buluyor? "

"Sanırım bazı durumlarda çizgiler dik olmayacak, ancak
Muhtemelen sola doğru, yazmak gibi eğilecek. "

"Sanırım, bazı durumlarda, yazı dikkatsiz olacak, bu yüzden
kolayca okuyamıyorum. Kaç tane suçu savunuyor? "

Ona olduğu gibi başka hatalardan bahsettikten sonra, esasen
masanın biçimine ve işin sadece mekanik olarak yürütülmesine,
Dedi ki:

"Sanırım günümüzde arduvazlarına bakmayacağım. Hepiniz görebiliyorsunuz, var
Kuşkusuz, onları mekanik olarak nasıl önemli ölçüde geliştirebilirsiniz
bir sonraki dersinizde infaz; Ve sanırım biraz tercih edersin
İlk kusurlu çabalarınızı görmemeliyim. Aslında yapmalıyım
onları görmem. Bir sonraki okuma, muhtemelen çok olacaklar
daha iyi."

Öğretmenin akademisyenlerini dikkatli hale getirebileceği önemli bir araç
itibarlarının, onlara dikkat ettiğini göstermektir.
kendisi.

Şimdi, böyle bir durumda, çünkü,
Açıklamak, hayali, çok güçlü bir ilginin
Sınıfta uyandı, onları atanan işte. Entelektüel çaba,
Yeni ve sürekli çeşitli modlarda, kendi başına bir zevk ve bu
Öğretmen, biraz derinleşebilir ve çok kolay artabilir
Engelli yönetim, merak uyandırmak ve konsantre olmak için tasarlanmış
dikkat. Bununla birlikte, sürekli akılda tutulmalı, bu
Çeşitlilik, bir nesneyi takip etme biçimleriyle sınırlandırılmalıdır.
kalıcı ve sabit ve sürekli takip edildi. Örneğin, biraz
Sınıf, süreç bir kez yaptıktan sonra basit bir ekleme öğretilecek
açıklanan, belki de iki veya üç dersle yapılabilirler,
tanıdık hale getirmek için günlerce hasta pratiğine ihtiyaç duyacak,
hatırlamalarında sıkıca etkileyin ve bunların çalışmasını sağlamak için
hız. Şimdi bu nesne sürekli olarak takip edilmelidir. Çok olurdu
Öğretmenin kendine söylemesi için akılsızca; Sınıfım bıktı
Ek olarak, onları çıkarmaya devam etmeliyim veya başka bir şey vermeliyim
çalışmak. Onları günlerce gerçekleştirmelerini sağlamak eşit derecede akılsız olurdu
Örnek örnekten sonra, monoton ardıllıkta, her ders sadece
sonuncunun tekrarlanması. Nesnesini sürekli olarak takip etmeli
onları bu temel süreçle tam olarak tanımak, ancak verebilir
ara sıra modları değiştirerek çeşitlilik ve ruh. Bir
hafta onlara örnekler dikte edebilir ve bir araya gelmelerine izin verebilir
sonuçlarını karşılaştırın; bir liste tutmak için atanan sınıflardan biri
her gün doğru olan herkes. Başka bir zamanda, her biri bir
diğerlerine yüksek sesle okuyabileceği örnek, gerçekleştirilecek ve
Bir dahaki sefere getirildi. Yine, kağıt üzerinde çalışmalarına izin verebilir
kalem ve mürekkep, ne kadar az hata yaptıklarını görebilir, hata olarak
Mürekkep, kolayca çıkarılamaz. Test yaparak ilgiyi heyecanlandırabilir
tüm sayıların ne kadar olduğunu bulmak gibi ustaca örnekler
Bir ila elli, birlikte eklendiğinde veya çağların miktarı
tüm sınıfın; veya böyle bir örnek, sonuçları
Öğrenmeye biraz ilgi duyun. Böylece nesne sürekli olarak takip edilir,
Onu takip etme aracı olsa da sürekli değişiyor. Bizim
Bilgi edinilmesinde düzenli ilerlemenin avantajı gerçekten
değerli, bu ilerleme yapılırken, tüm ruh ve ilgi ile
Hangi çeşitlilik verebilir.

Bununla birlikte, bu tür çabalar göstermenin gerekliliği
sınıfın çalışmalarına ilgisi ve onları hoş hale getirmek için,
tamamen koşullara bağlı olacaktır; Ya da daha doğrusu, çok değişecek
koşullarla. Biraz gelişmiş bir öğrenci sınıfı
Çalışmalar ve bilginin değerini anlamak ve hissetmek,
Bu tür çaba çok az; Genç ve sersemken çocuklar, kim
kitapları ve okulu ve her şeyden hoşlanmamaya alışmıştı
Onlarla bağlantılı, daha fazlasına ihtiyaç duyacak. Bununla birlikte, her durumda
bir amaç değil, bir araç haline getirilebilir;-bir öğrenciye bir
_ bilginin kendisinde devam eden arayışı_, yani sonuçta
en kısa sürede ve geniş bir şekilde getirilmesi gereken büyük bir neden
Mümkün, okul odasında faaliyet göstermek.

Okul çalışmalarına ilgiyi uyandırmanın bir başka yolu da
Sık ve mümkün olduğunca belirgin bir şekilde, arasındaki bağlantı
Bu çalışmalar ve pratik yaşam işi. Olan olaylar
etrafınızda meydana gelen ve içinde bulunduğunuz topluluğun ilgisini çeken
Mayıs, biraz yaratıcılıkla, binlerce şekilde bağlanabilir,
Okul çalışmaları ile. Zaten olan uygulama
Her gün çeyrek saatin çeyreğini tahsis etmek için tekrar tekrar tavsiye edilir,
genel bir egzersiz için benimsenmeli, harika olacak
Bunu yapmak için olanaklar.

Örneğin, genel hükümet arasındaki soru
ve Güney Carolina eyaleti beklemiyordu ve bütün
Ülke, neredeyse her biri, her gün endişeli bir ilgiyle, için
Çatışma olayından istihbarat, bir öğretmenin
okul, konuyu gündeme getirmişti,
bahsedildi. Birkaç kelimeyle, doğasını açıklar.
Soru ve, okul boyunca uyanacak şekilde,
Yarışma sonucuna güçlü bir ilgi. Sonra diyor ki,

"Şimdi sizi bu dava ile daha iyi tanımak istiyorum ve
Bunu yapmanın en iyi yolu, benim için ortaya çıkan şöyle:

"Okulda buna ışık tutan birkaç çalışma var
tartışma; Özellikle tarih, coğrafya ve politik ekonomi. Şimdi,
Bu çalışmalarda dersleri bir iki gün boyunca alacağım
düzenli kursları ve onlara bununla ilgili dersler atayın
konu ve sonra genel egzersizde okuduklarını duyun,
Hepsi duy. Coğrafyadaki birinci sınıf, bu nedenle,
Sonraki ders, Güney Carolina Eyaleti; yarın okuyacaklar
Bütün okulun duruşması, böyle bir ek yapacağım
Açıklamalar, bana geleceği gibi. Ertesi gün,
tarihte sınıf, bunun oluşumunu açıklayan bir pasaj
devlet; ve daha sonra dersler siyasiden okunacak
Sınıf kitabı, kullanımımız için para toplama modunu açıklayan
Hükümet, görevlere göre ve genel ve devletin göreceli yetkileri
Hükümetler. Tüm bu dersleri duyduktan sonra, sözlerimle
Ek olarak, konuyu daha iyi anlayabileceksiniz ve
O zaman ara sıra bir gazete getireceğim ve sizi tanıştıracağım
ilişkinin ilerlemesi ile. "

Şimdi sahip olduğum belirli konuyu ele geçirmenin uygunluğu
Burada, illüstrasyon yoluyla, bu şekilde, bağlı olacaktır
tamamen okulun karakteri ve duruşu üzerine; yaş ve
akademisyenlerin zihinsel olgunluğu ve bunların
Böyle bir davanın koşulları ve bu düşünceleri takdir etmek
ilgi veren. Ancak ilke herkes için geçerlidir;
Ve bu tür bir deney, çok fazla taşınan, daha fazlasını yapacak
Erkek ve erkeklere vermeye, neden hakkında açık ve pratik fikirler
Neden okula gidiyorlar ve bilgi edinmenin önemi,
şimdiye kadar teslim edilen böyle bir konudaki en iyi dersden daha.

Okulda katıldığı bir çalışma dalı yoktur, bu da
mantıklı çabalar, bunu gerçekleştirmede daha etkili hale getirilmeli
nesne,-öğrencileri pratik faydayı ve değeri görmeye yönlendirir
Bilgi, kompozisyon. Uygun temalar gibi konular
_Moral denemeler_ için atanır, akademisyenler gerçekten sevmeyecekler
yazma çalışması ve ondan çok az fayda sağlayın. Öğrencilerin kütlesi
Okullarımızda, ahlaki denemelerin veya orasyonların yazarları olmayacak ve
Boş, florid, ayrıntılı bu stil oluşturmaları gerekmez
Okullarımızda kompozisyon yazma uygulaması,
Çok sık yönetildiği için oluşma eğilimindedir. Pratik atayın
Konular,-Okulun işiyle ilgili konular,-veya
Etrafınızda gerçekleşen olaylar. Daha önce bir soru var mı
Topluluk, yeni bir okul evinin yeri konusunda? Atamak
Tartışma sorusu olarak öğrencilerinize ve onları
Boş bir bildirim yazın, ancak ebeveynlerinden gerçek olanı elde etmek için
davadaki argümanlar ve bunları belirgin ve net bir şekilde sunmak için ve
Basit dilde, arkadaşlarına. Tarafından yanmış bir bina
Mahallede yıldırım? Bırakın sahneyi görenler, onu tarif edin;
Yapımları öğretmen tarafından yüksek sesle okunacak; Ve bunu görmelerine izin ver
Açıklamalar lütfen ve bu iyi okunaklı yazı okunabilir
akıcı bir şekilde ve bu doğru yazım ve noktalama işaretleri ve dilbilgisi
Makale sorunsuz ve hoş bir şekilde gider ve üretmesini sağlar
tam etki. Mahallede ileriye dönük bir halka açık bir bina
Okulun? Çok verimli bir konu kaynağı yapabilirsiniz ve
soruların çalışmalarına ilgi ve dürtü vermek için
okul odası. Geometrideki sınıflarınız ölçebilir,-
hesaplayabilir ve tahminler yapabilir,-yazarlarınız onu tanımlayabilir
ilerleme, haftadan haftaya doğru ve içinde olacağı sahneleri tahmin edin
Gelecek yıl sergisi.

Bu şekilde, pratik rulmanlar ve çalışmaların ilişkileri
Okul odası, sürekli olarak göz önünde bulundurabilir; Ama korumalıyım
Öğretmen, bu konuda, en belirgin şekilde, tehlikeye karşı
okul odasını edebi eğlence sahnesi yapmak,
çalışmak. Bu ilgiyi uyandırmanın ve tediumun hafifletilmesi
Kesintisiz ve monoton ders kitaplarının çalışması, tecavüz etmemeli
okulun düzenli görevleri hakkında. İle öne çıkarılmalıdırlar
yargı ve ılımlılık ve bunlara bağlı ve itaatkâr hale getirildi
düzenli görevler. Tasarımları, ruh ve ilgiyi vermek ve
pratik fayda hissi, öğrencilerin ne yaptığını ve eğer
bu kısıtlamalarla başvurdu ve bu sınırlar dahilinde
Güçlü, ancak güvenli sonuçlar üretin.

İlgiyi heyecanlandırmanın ve okuldaki doğru türden başka bir yol
_remove_ zorlukları değil, öğrencilere nasıl yapılacağını öğretmek için _surmount_
onlara. Bir ders kitabı, sadece oyun oynamaya ve
düşünce ve çaba ile dağıtın, en kötü ders kitabı
ve sonunda, donuk bir şey yapıldı. Büyük kaynağı
Entelektüelin başarılı bir şekilde kullanılması olan edebi zevk
Güç, böyle bir konu sunma tarzı ile kesin. Güvenli
Bu nedenle şiddetli çalışma. Öğrenci güvence altına almayı hedeflediğinizi görsin
o ve alacaklarını beklediğiniz zevk,
sıkı ve sabırla karşılaşma ve zorlukların üstesinden gelme; ile ilgili
Sabit ve ısrarlı bir çaba ile nüfuz eden bölgelere
Boşta ve verimsizler debarred; Ve bu senin eyaletin
Onları ileriye götürmek için, onları taşımamak için. Yakında bunu anlayacaklar
Ve beğen.

Öğrencilerinizin zorluklarını asla azaltmayın
Karşılaşın ya da atadığınız şeyin _easy_ olduğuna ikna etmeye çalışın. Yapmak
Kolay şeyler genellikle sıkıcı bir iştir ve özellikle cesaret kırıcıdır
ve bir öğrencinin gücünü ne olduğunu yaparken harcaması için cesaret kırıcı
Onun için gerçekten zor, öğretimini kolay diyerek,
Şiddetli ve uzun süren emek için ona hiçbir kredi vermez.
Öğrenci için bir şey gerçekten zorsa, öğretmeni bunu bilmelidir,
ve itiraf et. Çocuk daha sonra biraz sempati duyduğunu hisseder.

Bir çocuk üzerinde ne kadar büyük bir etkinin uygulanabileceği şaşırtıcıdır.
Onun çabalarının gözlemlendiğini ve takdir edildiğini bilmesi. Sen
Sokakta bir çocuğu geçirin, ağır bir yükü çığlık atar; şimdi basitçe
Ona bakmayı bırak, "Bu ağır
yük; Oğlanın onu çiğneyebileceğini düşünmemeliyim; "ve ne kadar hızlı olacak
Görünüşünüz çabalarına yeni güç ve güç veriyor. Diğerinde
El, böyle bir durumda, çocuk yükü altında boğulduğunda,
Ona "Neden, bu ağır değil; kolayca tekerlekli tekerlekli
yeterli; onu dolaşın. "Zavallı çocuk yükünü düşürecek, cesaretini kıracak
ve cesaretini kırdı ve umutsuzluk içinde oturun. Hayır, iş olsa bile
Bir sınıfa atarsınız kolaydır, sizlere söylemeyin,
tüm ruhlarını ve bunu yapmak için ilgilerini yok etmek ister; Ve sen
ruhlarını ve ilgilerini heyecanlandırmak, işinizi zorlaştırmak ve
Öyle olduğunu bildiğinizi görmelerine izin verin. Vergiler verecek kadar zor değil
güçler çok ağır, ama yeterince, güçlü ve ısrarlı bir
çaba. Onların da açıkça anlamalarına izin verin, bunun olduğunu biliyorsun
zor,-bunu yapmak istiyorsun-ama
Sempati ve cesaret, onları yapmaya çağırdığı çabalarda.

İnsan doğasının bu açıdan ne olduğumu tatmin edebilirsiniz.
aşağıdakiler gibi bazı deneylerle açıkladım:-İki seçin
sınıflar, temel aritmetiğe çok aşina değil ve her birine teklif
Bunlardan ek olarak aşağıdaki örnek:-

     1 2 3 4 5 6 7 8 9
     2 3 4 5 6 7 8 9 1
     3 4 5 6 7 8 9 1 2
       &C. &C.

Açık yasalara göre sayılar devam edilebilir.
Yukarıdakiler, dokuz hanenin her biri çizgiye başlayana kadar. Veya,
Çarpmayı seçerseniz, örneğin şu:-

     123456789'u çarpın
     123456789
               ---------

Şimdi, örneği sınıflardan birine getirdiğinizde,
Öğrenciler aşağıdaki gibi:

"Senin için çok zor bir meblağ. En zor olanı
İçinde bulunan figürlerin sayısı ile yapılabilen biri ve i
Hiçbirinizin yapabileceğini düşünmeyin, ama deneyebilirsiniz. Olmayacağım
Her cevabın hata içermesi gerektiğine şaşırdım. "

Diğer sınıfa aşağıdaki gibi:-

"Senin için bir örnek hazırladım, ki bu çok dikkatli olmanı dilerim
Doğru performans için. Sahip olduğunuzdan biraz daha uzun
şimdiye kadar, ancak aynı prensipler üzerinde gerçekleştirilecek ve siz
Gerçekten denerseniz, hepsi doğru bir şekilde yapabilir. "

Şimdi bu koşullar altında birinci sınıf,
Ardor ve Alacrity; size iş yapabileceklerini göstermeye kararlı
Zorsa. Ve eğer başarılı olurlarsa, bir sonraki sınıfa gelirler
Gün, gurur ve zevkle. Bir şey başardılar
Bunu başarmanın kolay olmadığını itiraf ediyorsunuz. Öte yandan, ikincisi
Sınıf, mırıldanma görünümleri ve kelimelerle koltuklarına gidecek; Ve bir
Onlara atadığınız görevden doyurucu sevmiyorum. Onlar
Yapacak bir şeyiniz var, ancak öğretmen için kolay olsa da
Onlar için gerçekten zor ve şaşkın ve giyilmeleri gerekiyor
işle, sonunda sahip olmadan, hatta küçük memnuniyeti
öğretmenin zorlukları takdir ettiğini bilmek
mücadele etmek zorunda kaldı.

2.. Şimdi,
bir öğrenci, en önemli ve hassas kısımlarından biri
Öğretmenin işi. Öğretmenler arasında var olan en büyük fark
Görevlerinin bu bölümünde sahip oldukları beceriye göre,
Başkaları tarafından çok sık fark edildiğine dikkat etmek; Ve belki de burada beceri
başarı veya başarısızlık sorununa karar verirken,
yanında herhangi bir şey. Ancak ilk büyük ilke, basit ve
etkili.

(1.) _, adımlarınız öyle oluncaya kadar zor bir süreci alt bölümlere ayırın.
Kısa, öğrencinin onları kolayca alabileceği.

Çoğu öğretmen, öğrencinin kapasitesi arasındaki farkı unutur ve
kendileri ve zor bir trenle hızla ileriye geçerler
düşünce, kendi sıradan yürüyüşlerinde, talihsiz takipçileri boşuna
Onlara ayak uydurmaya çalışıyorum. Dava tam olarak
Küçük oğlu yanındayken bir adamın adımıyla yürüyen baba
onun yanında, yorucu ve yorucu, meyvesiz çabalarla
Ayaklarına uzağa ulaşın ve onları tam bir elbise adamı kadar hızlı hareket ettirin.

Ama zor bir süreci alt bölümlere ayırarak ne demek istediğimi göstermek için
Her adımı basitleştirin, örnek olarak hizmet edebilecek bir dava alacağım.
Ortak bir okulun öğretmeni göstermeyi taahhüt ettiğini varsayalım
Diyelim ki, hiçbir şeyden başka bir şey olmayan çocukları
temel aritmetik, ne kadar uzunlamanın belirlendiği,
Jüpiter'in uydularının tutulması; Çok basit bir soru değil, (olduğu gibi
İlk bakışta, bir tane vururdu) ama yine de diğerleri gibi,
olabilir, sadece ima edilen alt bölümün gücü ile, kolayca
açıklandı. Konunun bir generalde ortaya çıktığını sanırım
Egzersiz,-Belki de soru yazılı olarak,
büyük çocuklar. Açıklamayı, esas olarak
Soru ve cevap, adımların çok kısa olduğu görülebilir,
Oğlanların onları kendileri alabileceğini.

"Hangi yönde," diye soruyor öğretmen, "bizden Rocky Dağları mı?"

"Batı," iki ya da üç çocuğa cevap ver.

Bu gibi durumlarda, cevapların
Genel, böylece okul boyunca ruhlu olmalı
sorulara ve yanıtlara ilgi. Eğer bir durum böyle olmayacak
Az sayıda erkek sadece cevaplara katılır; ve çok
Öğretmenler, bu deneyi denediklerinde nadiren
Öğrencilerin çoğunu bir rol almaya teşvik edin.

Normalde, erkeklerin _any_'in yapabileceğini söylemeleridir.
Cevap, bunun yerine _all_ olabilir. Çocuklar fikri alamıyor
Evrensel bir cevabın tüm bölümlerinden gelmesi istenir
Her birinin sesinin duyulması gereken oda. Cevaplar olsaydı
Zarif, varsaydığımız örnekte, öğretmen belki de söylerdi;

"Sadece bir ya da iki cevap duydum: Daha fazlası nerede olduğunu bilmiyorsunuz
Rocky Dağları? Hepiniz düşünecek ve birlikte cevap verecek misiniz? Hangi yol
Biz bizden mi? "

"Batı," çok sayıda çocuğa cevap ver.

"Henüz yeterince cevap vermiyorsun; kırktan fazla düşünmüyorum
Cevaplandı ve burada yaklaşık altmış var. Herhangi bir şey olmasını isterim
biri oda_ cevabı ve hepsi tam olarak birlikte. "

Daha sonra soruyu tekrarlar ve tam bir yanıt alır. Benzer
Çaba her zaman başarılı olacaktır.

"Şimdi, güneş, yeryüzüne geçerken kayalıktan geçiyor mu?
Dağlar mı yoksa üzerimizde mi? "

Bu soruya, öğretmen karışık bir cevap duyar. Bazıları yapmaz
cevap vermek; Bazıları "Rocky Dağları üzerinde" diyor; diğerleri, "üzerimizde;" Ve
Diğerleri hala, "Güneş hiç hareket etmiyor."

"Kesinlikle konuşurken güneşin hareket etmediği doğrudur; Dünya
Çeşitli ülkeleri art arda sunarak dönerek
güneş, ama etki tam olarak olduğu gibi, eğer güneş
Taşındı ve buna göre bu dili kullanıyorum. Şimdi, ne kadar sürüyor
Güneş dünyayı geçecek mi? "

"Yirmi dört saat."

"Batı'ya mı yoksa doğuya doğru mı gidiyor?"

"Batı'ya doğru."

Ancak cevapları vermek gerekli değildir; Yalnız sorular olacak
yeterli. Okuyucu, kaçınılmaz olarak öğrenciyi yönlendirdiklerini gözlemleyecektir,
Kısa ve basit adımlarla, noktayı net bir şekilde anlamak için
açıklandı.

"Güneş, ayrıldıktan sonra Rocky Dağları'na mı gidecek mi?
biz?"

"Güneşin dünyayı dolaşıp gelmesinin ne kadar sürdüğünü söyledin
Yine bize? "

"Yarım tur ne kadar sürer?" "Çeyrek tur?"

"Rocky Dağları'na gitmesi ne kadar sürer?"

Cevap yok.

"Söyleyemezsin. Bu mesafeye bağlı olacak. Diyelim ki
Rocky Dağları dünyanın yarısında, ne kadar sürer
Onlara gitmek için güneş? "" Diyelim ki çeyrek turlardı? "

"Tüm mesafe, derece adı verilen kısımlara bölünür; 360.
Güneş, yarıya dönecek kaç tane geçecek? Gidiş çeyreğinde
yuvarlak?"

"Doksan derece daha sonra dünyanın çevresinin dörtte birini yapın.
Zaten altı saat süreceğini söylediğiniz bu. Bir saat içinde nasıl
Güneş birçok derece geçecek mi? "

Belki cevap yok. Eğer öyleyse, öğretmen soruyu alt bölümlere ayıracaktır.
açıkladığımız prensip, böylece adımlar atacak şekilde
Öğrenciler _can_ onları al.

"Güneş üç saat içinde kaç derece geçecek?"

"Kırkbeş."

"Öyleyse bunun ne kadar büyük bir kısmı bir saat içinde geçecek mi?"

"Üçte biri."

"Peki kırk beşin üçte biri nedir?"

Çocuklar on beşi kolayca cevaplardı ve öğretmen o zaman yaşayacaktı
Bir an için, genel gerçekte, böylece, güneşin içinde
Dünyayı geçerek, her saat on beş dereceden fazla geçer.

"Diyelim ki bizden bizden nehre gitmek bir saat sürüyor
Mississippi, kaç derece batısında, nehir olurdu? "

Böylece öğrencileri, hareketinin
Güneş, iki arasındaki boylam farkının uygun bir ölçüsüdür
yerler, öğretmen konuyu bir gün boyunca ve
Bir sonraki ileri getirme fırsatı meydana gelir, belki de alır
_Time_ ölçüsü olarak güneşin hareketinin konusu.

"Güneş tam olarak başlarımızın üzerinde mi?"

"Tam olarak güneyimiz mi?"

"O tam günümüzde ya da başka bir deyişle, tam tersi
Biz, yeryüzündeki yolunda, meridyenimizde olduğu söyleniyor. İçin
Meridyen kelimesi, tam olarak kuzey veya güneyden çizilen bir çizgi anlamına gelir.
yer."

Hatta verilebilecek basitliğin bir sınırı yoktur.
Adımları alt bölümlere ayırarak en zor konular. Bu nokta
Örneğin, meridyenin anlamı, eğer olsaydı konu olabilir
gerekli, birçok soru, bu da bunu basit hale getirecek
en küçük çocuk. Öğretmen,
oda veya binalar veya olmayan diğer nesneler ve olup olmadıklarını veya
Meridyeninde değil. Ama devam etmek için:

"Güneş bize tam zıtken, güneyde, en yüksek
Nereye yükseldiği nokta, saat ne? "

"Güneş bizim için tam ters olduğunda, kayalıkların zıttı olabilir
Dağlar? "

"Rocky Dağları'nın zıttı mı, daha önce mi yoksa sonra
Bize karşı mı? "

"Rocky Dağları'nın karşısında olduğunda, orada ne var?"

"Burada saat on iki mi?
Orası?"

"Mississippi nehrinin bizden on beş derece olduğunu varsayalım, ne kadar
Burada saat on iki olmadan önce saat on iki mi? "

"Burada saat on iki olduğunda, saat kaç olacak?"

Bazıları muhtemelen "bir" ve bazıları "on bir" cevap verecektir. Eğer öyleyse, adım
çok uzun ve aşağıda alt bölümlere ayrılabilir:

"Burada öğlen olduğunda, güneş Mississippi'ye doğru gidiyor veya
O geçti mi? "

"O zaman öğlen o nehirden geçti, yoksa henüz gelmedi mi?"

"O zaman öğleden bir saat önce mi yoksa bir saat sonra mı olacak?"

"O zaman on bir mi olacak mı?"

Böyle bir küçüklük ve sadelik, sıradan durumlarda,
gerekli. Buraya giriyorum, sadece nasıl, sadece alt bölümlere ayrılarak göstermek için
Normalde şaşırtıcı bir konu olan adımlar basitleştirilebilir. .
Okuyucu, yukarıdakilerde,
Öğretmen, önde gelen sorular bile yok; yani yok
formu istenen cevapları öneren sorular. Öğrenci devam ediyor
Adımdan adımdan, sadece bir kısa adım attığı için
zaman.

"Öğlen olabilir mi?"
Aynı zamanda on beş derece batısında mı? "

"Burada öğlen ve on mil batısında bir yerde, aynı
zaman?"

İllüstrasyona devam etmek gereksizdir, çünkü çok
Her okuyucuya açıktır, bu şekilde ilerleyerek,
Konu, öğrencilerin önünde düzenlenebilir, böylece mükemmel bir şekilde
anlayın. Yukarıdakiler gibi bir dizi soru ile LED olabilirler
Kendi akıl yürütmeleri ile görmek için, o zaman, saat tarafından belirtildiği gibi,
her iki yerde farklılık, aynı meridyen üzerinde değil ve
Fark, boylam farkıyla tam olarak orantılı olmalıdır.
Böylece, doğru bir yerde olan bir saat, kesinlikle konuşamaz,
Birincinin doğusunda veya batısında, başka herhangi bir yerde haklı olun: ve eğer
Günün saati, iki yerde, ya bir
kronometre birinden diğerine veya biraz göksel gözlemleyerek
Fenomen, Jüpiter'in uydularının tutulmaları gibi ve
tam olarak ortaya çıkma zamanı, hesaplamaya göre
ikisi birden; Doğu veya batı mesafeleri derecelere göre belirlenebilir. .
Okuyucu, bu açıklamanın olduğu yöntemi de gözlemleyecektir.
yapılmış, kesinlikle olduğum prensibe uygun
Açıklama,-ki bu sadece süreci kısaca _
Adımlar_. Öğretmen tarafında ustaca bir akıl yürütme yok, hayır
mutlu çizimler; Aparat yok, diyagram yok. Saf bir süreçtir
Matematiksel akıl yürütme, net ve kolaylaştırılmıştır.

Ancak bu yöntemi uygularken, öğretmen çok dikkatli olmamalı
çok fazla alt bölümlere. Öğrencilerin kadar hızlı yürümesi en iyisidir
yapabilirler. Öğretmenin nesnesi yolu düzeltmek olmalı, değil
Öğrencinin devam etmesini sağlamak için yeterli değil. Yapmamalı
Çok kolay hale getirmeye çalış.

(2.) Gerçekler sadece öğrencilere öğretilmemelidir, aynı zamanda bunlar
_fixed_ ve _Made tanıdık_. Bu çok gibi görünen bir nokta
genellikle gözden kaçan.

"Çarpma tablosunu söyleyebilir misin?" dedi bir öğretmen, bir çocuğa, kim
onun önünde, sınıfında duruyordu.

"Evet efendim."

"Şey, çizginin dokuz kez bir kez başladığını söylemenizi istiyorum."

Çocuk yavaşça tekrarladı, ama doğru.

"Şimdi tekrar denemenizi istiyorum ve aynı zamanda yapacağım,
Seni dışarı çıkarıp koyamayacağımı görmek için başka bir çizgi söyle. "

Çocuk şaşırmış görünüyordu. Öğretmeni şaşkınlık kurmaya çalıştığı fikri
Ve onu utandırdı, tamamen yeniydi.

"Korkmamalısın," dedi öğretmen; "Kuşkusuz olmayacaksın
geçmeyi başardı, ancak suçlamayacaksın
arıza. Sadece bir tür entelektüel deney olarak deniyorum. "

Buna göre çocuk tekrar başladı, ancak yakında tamamen kafası karıştı.
Öğretmen eşliğinde; Çizgisinin ortasında durdu,

"Söyleyebilirim, sadece sen beni dışarı çıkardın."

"Şey, şimdi alfabeyi söylemeye çalış ve bakayım seni dışarı çıkarabilir miyim?
Orası."

Beklendiği gibi öğretmen başarısız oldu. Çocuk düzenli olarak gitti
sonuna kadar.

"Şimdi görüyorsun," dedi öğretmene tanık olan sınıfa
Deney, "Bu çocuğun alfabesini farklı bir anlamda bildiği,
Çarpma tablosunu bildiği bundan. İkincisinde, onun
Bilgi sadece kusurlu bir şekilde kendisidir; Sadece altında kullanabilir
olumlu koşullar. İlkinde tamamen kendisidir;
Koşulların onun üzerinde kontrolü yok. "

Bir çocuğun Latin Dilbilgisi'nde okumak için bir dersi vardır. Tereddüt ediyor ve
kiler, davaları yanlış hesaplar ve sonra kendini düzeltir ve eğer alırsa
Sonunda, kendini iyi okuduğunu düşünüyor; ve çok
Birçok öğretmen de iyi düşünür. Biraz tereddüt ederse
Normalden daha uzun, hatırlamasını çağırmaya çalışırken belirli bir
Söz, belki de, "söyleme" diyor ve sonunda olursa
Tahmin edin, kitabını bir yüzeyle ışınlamayla alır.
memnuniyet.

"Diyelim ki bir bebek okuluna baktınız,"
Böyle bir bilgiye; "Ve küçük bir çocuğu öğretmeye çalışıyorlardı
Sayın ve dersini size bu şekilde okumalıdır; 'Bir, iki,
dört, hayır, üç;-bir, iki, üç,--dur, bana söyleme,-beş-no
dört-dört--, beş,---bir dakika içinde düşüneceğim-altı-
Sağ? Beş, altı, & c. ' Buna iyi okumalı mısın? "

Hiçbir şey, başarısız olduklarında öğrencilerin söyleyeceklerinden daha yaygın olamaz
derslerini okumak, koltuklarında söyleyebilecekleri, ama
Şimdi sınıftan önce söyleyemezler. Böyle bir şey söylendiğinde
İlk kez, ciddi şekilde tekrarlanmamalı, çünkü dokuz
Dürüst olmak gerekirse, eğer ders öğrenildiyse
Görevleri taburcu edilir. Ama yapmalı
nazikçe, onlara belirgin bir şekilde açıklanmış olsa da,
hayat, bilgilerini o kadar çok komuta almalılar ki, yapabilirler
her zaman ve her koşulda kullanın, yoksa bunları yapacak
biraz iyi.

Matematiksel peşinde koşmanın en yaygın nedenlerinden biri
sonraki derslerin bağlı olduğu çalışmalar veya herhangi bir tür çalışmalar
Önceden gelenlerin üzerine, öğrencinin, olmasına rağmen
Neyin önünde, onunla _familiar_ olmadığını anlayın. Bu çok
Geometri ile çarpıcı bir şekilde. Sınıf tanımları inceler ve
Öğretmen onları tam olarak anladıklarını varsayar; Aslında yapıyorlar
_Unstand_ onları, ama isim ve şey çok zayıf bağlı
onların zihinleri, doğrudan bir çaba ve kısa bir duraklama,
Kelimeyi duyduklarında veya gördüklerinde fikri hatırlayın. Onlar geldiklerinde
Bu nedenle, kendi içlerinde olacağı gösteriler için
Yeterince zor, gerçekleştirmek için çift görevleri var. Kullanılan kelimeler
Fikri kolayca önermemek ve fikirlerin bağlantısı gerektirir
Dikkatli çalışma. Bu çift yük altında, birçok genç geometrici lavabo
cesaretini kırdı.

Bir sınıf yavaşça devam etmeli ve düzeltilecek kadar ayrıntılar üzerinde durmalı
Sıkı bir şekilde ve öğrenmeyi taahhüt ettikleri her şeyi mükemmel bir şekilde tanıdık.
Bu şekilde, edindikleri bilgi kendileri olacak. BT
olduğu gibi, zihinlerine dahil edilecek ve yapamazlar
daha sonra bundan yoksun bırakılacak. Nesneleri için olan egzersizler bu işleme tanıdık
öğrenildi, öğrenciyi çok ilgileyecek kadar çok çeşitli olabilir,
Mümkün olduğu gibi yorucu olmak yerine, ilk başta varsayılmaktadır.

Örneğin, bir öğretmen büyük bir sınıfa açıkladı.
dilbilgisi, bir sıfat ve zarf arasındaki fark: eğer ayrılırsa
Burada, iki hafta içinde, yarısı ayrımı unuturdu,
Ama üzerinde durarak, birkaç ders, sonsuza dek düzeltebilir. .
İlk ders sadece yirmi kısa cümle yazmak olabilir
sıfatlar. İkincisi yirmi yazan, sadece zarflar içeren. .
Üçüncüsü, biri sıfat içeren iki biçimde cümle yazmak için,
diğeri de aynı fikri zarf aracılığıyla ifade ederek düzenleme
onları iki sütunda, böylece

     İyi yazıyor.   |    Onun yazısı iyi.

Yine, zarflar türetilmiş sıfatların bir listesi yapabilirler
Her birinden, başka bir sütunda. O zaman zarfları sınıflandırabilirler
anlamlarının prensibi veya fesihlerine göre. .
Egzersiz sonsuza dek değişebilir ve yine de bütünün nesnesi
Olun, _ belirsiz bir şekilde tanıdık yapmak ve sonsuza dek düzeltmek için,
Ayrım açıklandı.

Bu iki nokta bana yardımcı olduğu kadar temel gibi görünüyor
Öğrenciler kendi yolunda uzanan zorluklarla ilgilidir.
Sadece kısaltarak zorlukları gerektiği gibi azaltın
Ve adımları basitleştirmek ve devam ederken kapsamlı bir çalışma yapın. Bunlar
Uygulamaya devam eden ilkeler etkili olacaktır.
meydana gelebilecek herhangi bir zorlukla her türlü zihne öncülük edin. Ve yine de
Belki de her zihne, büyük bir okulda tam olarak uygulanamazlar,
Yine de, tüm kitleye göre, şimdiye kadar harekete geçebilirler,
Çok büyük bir çoğunluk için nesneyi gerçekleştirin.

3. _General Dikkatler._ Birkaç çeşitli öneri, ki
Bu kafanın altına dahil, bu bölümü bitirecektir.

(1.) Asla hiçbir şey yapmayın _for_ bir bilgin, ama ona bunu yapmayı öğretin
kendisi. Ülkemizin okullarında kaç dava oluşur, nerede
Boy, belirli bir meblağ yapamayacağını söyleyerek arduvazını öğretmene getirir.
Öğretmen arduvaz ve kalemi alır,-çalışmayı gerçekleştirir
Sessizlik,-sonucu getirir-ve arduvazın ellerine döndürür
koltuğuna yürüyen ve bir sonraki örnekte çalışmaya giden öğrenci;
Geçme biçiminden mükemmel bir şekilde memnun. Bir adam
Bunu yüz kat yapmadı, buna inanmayacak
Böyle bir uygulamanın geçerli olabilmesi mümkündür. Çok açık bir şekilde israf
Zaman, hem usta hem de bilgin için.

(2.) Asla Dulness'e olan sabırdan çıkmayın. Belki de söylemeliyim
Asla hiçbir şeyden sabırsız. Belki de bu olurdu
en akıllı kural. Ama her şeyden önce, bu dulness ve aptallığı unutmayın,
Ve onları kesinlikle her okulda bulacaksın, sonuncusu
Sabırdan çıkacak şeyler. Yaradan böyle oluşmuşsa
bir çocuğun zihni, hayattan yavaş ve zorlukla geçmesi gerektiğini,
Başkalarının hissetmediği ve depresyondaki engellerle engellendi
Başkalarının asla bilmediği cesaret kırıntıları, onun partisi kesinlikle yeterince zor,
Ona denemeleri ve ıstırapları eklemeniz için, hangi alaycı
Ve senden sitem, ona yığılabilir. Okul odanıza bak
Bu nedenle ve nerede bulduğunuzda, yaratıcısını algıladığınız
diğerlerinden daha az entelektüel güçle sona ermiş, gözünüzü düzeltin
ona nezaket ve sempati ifadesi ile. Böyle bir çocuk sahip olacak
arkadaşlarının bencil zulmünden yeterince acı çekiyor; O yapmalı
İçinde bir koruyucu ve arkadaş bul. En büyük zevklerden biri
Bir öğretmenin hayatı, böyle bir tane aramaya olan ilgisi,
Depresyon ve cesaret yükü ile eğildi,-alışılmamış
sempati ve nezaket için ve gelecek için hiçbir şey beklememek, ama
neşesiz zahmetlerin yorgun devamı,
geçmiş;-ve yükü çıkarmanın zevki, şaşırtıcı
çekingen, acı çeken acı ve tezahürat görünümleriyle ve
onun karşısında, kolaylığın ve hatta
Mutluluk, yavaş yavaş geri dönüyor.

(3.) Öğretmen _all_ akademisyenleriyle ilgilenmeli ve
eşit olarak, herkesin ilerlemesini güvence altına almak için. İhmal edilmiş olanlar olmasın
okul odası. Bunu her zaman hatırlamalıyız, ancak hoş olmasa da
Bashful Boy'un köşede olabileceği ya da görgü kuralları veya
Ancak görünüşte itici veya eğilimden mutsuz, o kız,
kimseyle ilgilenmiyor gibi görünüyor ve kimse ilgilenmiyor gibi görünmüyor
O, hala, her biri, kendi çocuğunu seven bir annesi var,
ve tarihine derin ve sürekli bir ilgi gösterir. O anneler
çocuklarının tam payını almaları gerektiği de
Dikkat, ortak için kurulmuş bir okulda ve
herkesin eşit faydası.

(4.) Tüm öğrencilerinizi aynı şekilde umma veya denemeyin. Heves
insan zihinlerinin birbirinden farklı olması gerektiğini belirledi, çünkü
Bu yoğun yaşam sahnesine çeşitlilik ve ilgi sunmanın amacı.
Şimdi bir öğretmen için mümkün olsaydı, operasyonlarını planlamak için
öğrencilerini aynı modelde kurulan topluluğa göndermek
Makine tarafından yapılırlarsa, çok fazla şey yapardı.
Yüce'nin oluşturduğu planların en akıllılığından biri, yapmak için
Bu dünya mutlu bir sahne. Öğretmenin işbirliği yapması amacı olsun,
Boşuna Providence tasarımlarını engellemeye çalışmaz. Yapmalıyız
Yaratıcının zihinleri sona erdirdiği güçleri ortaya çıkarın
bizim kontrolümüz altına yerleştirildi. Bahçemizi bu tür etkilere açmalıyız
tüm bitkileri, her birine karşılık gelen bir şekilde getirecektir.
kendi doğası. Akıllı olsaydı imkansızdır ve aptal olurdu,
Mümkünse, yapay yollarla, gül, içinde
elma ağacının büyüklüğüne ve büyüklüğüne ulaşma umudu veya
Buğdayın sadece büyüyeceği incir ve portakalları geliştirmeye çalışın. HAYIR;
Öğrencilerini her birden sığınmak öğretmenin ana tasarımı olmalıdır
zararlı etki ve üzerinde taşıyacak her şeyi getirmek
ondan önce zihin topluluğu, her birinde teşvik edecek
kendi yerli güçlerinin geliştirilmesi. Geri kalanı için hatırlamalı
ilinin yaratmak değil, yetiştirmek olduğunu.

Bu noktada hata çok yaygındır. Birçok öğretmen, hatta bunlar arasında bile
çalıştıkları başarı sayesinde yüksek rütbe aldı
Bu alanda, asla ne yapamayacağını yapmaya çalışırken çok zaman harcadım
yapılmak; Etkileri altında getirilenlerin karakterini oluşturmak,
standart olarak düşündükleri belirli bir üniforma modelinden sonra
mükemmellik. Öğrencileri böyle bir el yazmalı, onlar
Böyle bir tarzda oluşturun, duygu olarak benzer olmalı ve
hissi ve tavırları sabit ve
tek tip model; Ve böyle bir durumda, bir öğrenci altına girdiğinde
Providence'ın kimden tamamen farklı olacak şekilde tasarladığı suçlama
Beau ideal, standart, daha fazla zaman ve acı olarak kabul edildi ve endişeli
istekli olma, istenen uygunluğu üretmek için boşuna harcanır,
Okulun yarısından fazlası yanında gerekir.

(5.) Karakterin hatalarına veya eğimlerine izin vermeyin veya
Herhangi bir bireyin, öğrencilerinizin entelektüel veya ahlaki istekleri
Zamanınızın orantısız bir payını doldurun. Zaten dedim ki
Tuhaf bir şekilde sempati veya yardıma ihtiyacı olanlar,
İhtiyaç duydukları özel bir ilgi; Şimdi söylemek istediğim şey, yap
Bunu bir uç noktaya taşımıyor. Bir ebeveyn size bir öğrenci gönderdiğinde,
ihmal veya kötü yönetim, evde vahşi hale geldi ve
Tahmin edilemez ve her türlü kötülükle dolu,
Dikkatinizi geniş alandan uzaklaştıracağınızı bekleyin,
Hangi, tüm okul odanızda, önünüzde yatıyor, zamanınızı geçirmek için,
ve ruhlarınızı ve gücünüzü tüketerek,
kendi ihmalinin vesilesiyle yaralanmalar. Bir okul açtığınızda
Her öğrenciyi yapmak için açıkça ya da zımnen bir şekilde etkileşime geçmezsiniz.
Size, öğrenilmiş veya erdemli bir adam gönderilebilir. Vermek için etkileşime giriyorsun
Hepsi sadık talimatlar ve her biri böyle bir dereceye vermek
Dikkat, geri kalanı iddialarıyla tutarlı. Ama ikisi de
Akıllıca ve haksız, kreşinizdeki birçok ağacı ihmal etmek,
sıradan dikkat, düz ve uzun büyümek ve katlanmak için
iyi meyve, emeğinizi çarpık bir çubuğa boşa harcayabilirsiniz,
Hangi tüm zahmetiniz çok az güzellik veya verimli olmayı sağlayabilir.

Şimdi kimsenin beni söylemem için anlamasına izin ver, bu tür vakalar olacak
ihmal edildi. Uygunluğu kabul ediyorum ve aslında görevini çağırıyorum.
onlara dikkat paylarından biraz daha fazlasını ödemek. Ben ne
Şimdi mahkum, tüm öğretmenlerin tehlikede olduğu uygulamadır.
böylesine orantısız ve mantıksız bir dikkat çekmek
Onları, başkalarına görevlerini yerine getirmek için. Okul, bütün
Okul, sizin alanınız, masanın yüksekliği _, bilgi ve
erdem ve bireysel bir örnek, ya dulness ya da erkenlik,
Sizi istikrarlı arayışından uzaklaştırmalı.

(6.) Öğretmen, gereksiz yere emilmelerine karşı korunmalıdır
İstasyonu ve istihdamının onu ortaya çıkardığı hatalı zihinsel alışkanlıklar.
Komuta etmeye alışkın ve zihinlerle ilişkiyi kurmaya
Olgunlaşmamış ve zayıf, kendimizle karşılaştırıldığında, yavaş yavaş alışkanlıklar kazanırız,
Kaba çarpışmalar ve aktif yaşamın sürtünmesinin önlenmesi
diğer erkeklerin etrafında toplanma. Dar anlamlı önyargılar ve uyarılar
Tesis aracılığıyla emilir, kendi küçüklüğümüzde
Topluluk, görüşleri benimsiyoruz ve sürdürüyoruz. Çok güçlü bir güven
Her konudaki kendi görüşlerimiz, neredeyse kaçınılmaz olarak, asla
görüşlerimizi duymak çelişti veya söz konusu olarak çağrıldı; Ve ifade ediyoruz
Bu görüşler bir otorite tonunda ve hatta bazen kibir,
okul odasında edindiğimiz, orada, konuştuğumuzda kimse
Cevap verebilir.

Bu özellikler önce kendilerini ve aslında en yaygın olarak kendilerini gösterir
okul odasında; ve bu şekilde oluşan görüşler, çok sık ile ilgilidir
Okulun çalışmaları ve yönetimi. Birinin kendine özgü bir modu var
neredeyse tamamen başarılı olan yazım öğretimi öğretimi
ona olan ilgisinin sihirli etkisi ve başka bir modu düşünmüyor
Bu şubeyi öğretmek bile tolere edilebilir. Bir başkası onun
Öğrenciler açısal sistem veya Anti-Angüler Sistem üzerine yazarlar ve
sanki konuyla ilgili bir tartışmaya girer, sanki
Tüm yükselen kuşağın kaderi, kararına bağlıydı. Söylemek
O, herhangi bir el yazısında herhangi bir sonucu olan her şey,
okunaklı, hızlı ve üniform olmalı ve geri kalanı için
Her insanın farklı bir el yazması daha iyi olun ve o
Şaşırtıcı bir şekilde sana bakamayacağınızı merak ederek
sorunun hayati önemi, bir o tepe noktası olup olmayacağı
sivri veya yuvarlak. Yani her şeyde. Her dakikada _ o way_ var
özel,-sapamayacağı ve istediği bir yol
uyacak herkes.

Bu set, resmi tavırcılık bununla tamamen tutarsız
öğretmenin uygulanması gereken komuta, entelektüel etki
okulunun yönetimi. Bir sanatçıyla çalışmalı
Cesurluk ve dokunma özgürlüğü çağırır. Aktivite ve Zihin Girişimi
Cesur yapmak istiyorsa, tüm önlemlerini karakterize etmeli,
orijinal ve verimli erkekler.

(7.) Okulunuzda, bilgiye göre yanlış bir görünüm yok
veya karakter. Belki de sadece ortak bir uygulama olduğu söylenebilir
Bu ülkedeki öğretmenler, sınır dışı etme haysiyetini etkilemek için
diğer durumlarda bir kenara bırakılan öğrencilerinin varlığı; ve
Bilgideki üstünlüğe ve yargılamanın yanılmazlığını,
hangi mantıklı insanın diğer mantıklı adamlardan önce iddia etmeyeceği, ancak
Saçma bir moda öğretmenin gerektiriyor gibi görünüyor. Ancak
nadiren bir moda olduğu söylenemez, çünkü günaha neredeyse
münhasıran genç ve cahil ile sınırlı,
Görünüşe göre, gerçekte ne istedikleri. Çok azı,
ve ülkemizdeki daha deneyimli ve başarılı eğitmenler düşüyor
içine hiç. Ama bilgisi çok olan bazı genç yeni başlayanlar
sınırlı ve kim, ve alışkanlıklar içinde, sadece bir
Oğlum, zorla yerçekimi ile okul odasına girer,
Ve onurlu ve ciddi bir adımla, bu da gülünç bile
kendisi. Doğru bir şekilde tarif ediyorum, çünkü hatırlamadan tarif ediyorum. Bu
Doğal olmayan ve zorla ve gülünç haysiyet, ona benzetiyor
Hastalık, görevinin tüm dönemi boyunca. Onun huzurunda
Akademisyenler, her zaman kısıtlama altında,-sert ve resmi varsayarak
Doğal olmadığı kadar saçma olan haysiyet. O da zorunludur
Kesinlikle çok onurlu olmayan sanatlara başvurmak, onu gizlemek
cehalet.

Örneğin bir bilgin, ona aritmetik olarak bir miktar getirir,
Nasıl gerçekleştirileceğini bilmiyorum. En mükemmel için durum böyle olabilir
Öğretmen,-ve işi için iyi nitelikli. Olmak için
Bir öğretmen olarak başarılı olan her şeyi anlamak gerekli değildir.
Ancak bunun yerine açıkçası, bu örneği anlamıyorum, ben
ona bakacak ve inceleyecek, utanmış ve
şaşkın, onun maruziyetinden nasıl kaçacağını bilmeden
cehalet. İlk düşüncesi, bazı genel talimatlar vermek
öğrenci ve yeni bir deney yapmak için onu koltuğuna gönder
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, nasıl geçeceğini bilmiyor; Ve
Herhangi bir oran, eğer yapmazsa, öğretmen en azından zaman kazanır
manevra ve sorununu ertelemekten memnuniyet duyar, ancak bilmesine rağmen
Yakında geri dönmeli.

Cehaletin gizlenmesi için tüm çabalar ve bilginin tüm etkileri değil
sahip olan, sahtekâr oldukları kadar akılsızdır. Bir bilgin sorarsa
cevaplayamayacağınız veya size bir zorluk getiren soru
Çözemiyorum, açıkçası, "Bilmiyorum." Kaçınmanın tek yolu bu
sürekli kaygı ve tahriş ve gerçek güvence
Saygı. Akademisyenler öğretmenin üstünlüğünü anlamasına izin verin
yanılmazlığında veya evrensel satın almalarından oluşmaz,
ancak iyi dengeli bir zihinde, bilgi ve
Cehalet belirgin bir şekilde işaretlenir; Güçlü bir ileriye gitme arzusu içinde
zihinsel gelişme; ve sabit eylem ilkelerinde ve sistematik
alışkanlıklar. Okula bile girebilirsiniz, sizin için tamamen yeni bir çalışma ve
Başlangıçta, bundan daha fazlasını bilmediğinizi anlamış mı?
sınıf başlıyor, ancak onların rehberi olabileceğinizi,
güçlerinizin üstün olgunluğu ve disiplini ve karşılaştırmalı
Zorlukları karşılayabileceğiniz ve üstesinden gelebileceğiniz rahatlık. Bu
Usta ve akademisyenler arasında hangisinin her zaman var olması gerektiğini anlamak.
Öğretmenin her şeyi bilmediği gerçeği, uzun sürmez
Gizli, gizlemeye çalışırsa; Ve bunda, diğerlerinde olduğu gibi
Durum, dürüstlük en iyi politika.




Bölüm IV.

Ahlaki disiplin. Bu bölümün başına yerleştirdiğim başlık altında, i
Öğretmenin bir ahlaki güvence altına alma yöntemlerini tartışmak niyetinde
öğrencilerine karşı yükseliş, böylece onları ne yapmasını sağlayabilir
Doğru ve yanlış olanı yaptıklarında onları göreve geri getirin. Yapacağım
Söylemem gerektiğinde çok sade ve tanıdık bir stili kullanın; Ve çok
Çok fazla, sadece öğretmenin olduğu genel ilkelere değil
harekete geçirilen, ancak aynı zamanda
disiplin, öğrencilerine hitap ediyor, belirli vakaları tarif edeceğim,
gerçek ve hayali, çünkü bu yöntemle,
takip edilecek kurs. Ayrıca çeşitli olanı sunacağım ve açıklayacağım
önemli olduğunu düşündüğüm ilkeler ve
Aklıma gel.

1. O zaman, öğretmenin ilk görevi, okuluna girdiğinde,
İlk başta olumsuz bir izlenim bırakma tehlikesine dikkat etmek,
öğrencilerinin üzerine. Yıllar önce, ben çocukken, öğretmeni
Erken çalışmalarımın yapıldığı okul,
Kuruluş ve kısa bir tatilden sonra bir başkası bekleniyordu. Açık
Atanan gün, çocuklar bazıları meraktan toplanmaya başladılar.
Erken saat ve karakterine ilişkin birçok spekülasyon başlatıldı
Yeni öğretim. Şapkalarımızla bir masanın yanında duruyorduk
açık,-ve bizim konumumuz ve grubun tam görünümü
Hafızama silinmez bir şekilde düzeltildi,-küçük ve genç görünümlü bir adam,
Odaya girdi ve bize doğru yürüdü. Biraz olduğunu varsayalım
Yabancı, ya da daha doğrusu, hiç varsayım yapmamak, baktık
ona yaklaşırken ve onu aceleyle duyduğunda gök gürültüsü çarptı
Bizi sert bir ses ve sert kaşla, "Şapkalarınızı çıkar.
Şapkalarınız ve koltuklarınıza gidin. "Mahkumiyet hemen acele etti
Aklımız, bunun yeni öğretmenimiz olması gerekir. İlk duygu şuydu
sürpriz ve ikincisi gülünç; İnansam da
Açık havaya girene kadar gülmeyi boğmaya devam ettik.

O kadar uzun süredir bu kadar az olaydı ki, tamamen unuttum
öğretmenin adı ve en ufak bir hatırlama yok
Okul yönetiminde başka bir eylem. Ama bu hatırlama
Öğrencilerini ilk selamlaması ve yüzleşmesinin ifadesi
Şu anda, benimle hayatın sonuna kadar gidecek. Çok güçlü ilk
izlenimler.

O halde, öğrencilerinizi ilk gördüğünüzde, onlarla tanıştığınızı dikkatli olun
bir gülümsemeyle. Ben olmayan bir samimiyet anlamına gelmiyorum
Kalpte varlık, ama olan ilişkiyi düşünün
Onlara devam edin ve çok ilginç koşulları düşünün
en azından birkaç ay boyunca, kaderleriniz
Onların, onlara güçlü bir ilgi duymaya yardımcı olana kadar. Kapanmak
Gözleriniz, bir iki gün boyunca, mümkünse hatalarına göre ve
İlk tutumun tüm zevklerine ve arayışlarına olan ilgisi,
kendinizi onlardan önce sergilediğiniz bir kişi olabilir, ki
cazibe, itme değil.

2.. Öğrencilerinizin hatalarını düzeltmeye çalışırken,
Öğretmenler yapar, sadece belirli bir ihlal vakasını ele geçirir,
Bildiriminiz altında olabilir. Bu bireysel örnekler
muhtemelen, tüm hata sayısına kıyasla çok azdır,
bir etki yaratmalısınız. Ve belki de
yanlışlıkla sizin altına gelebilecek olanları ihmal etmemeli
Dikkat, ancak bu tür davaları gözlemlemek ve cezalandırmak çok küçük bir kısım
senin görevin.

Yanlışlıkla duyuyorsun, sanırım, eve yürürken
Okul, iki oğlunuzdan en ciddi sohbette ve biri kullanıyor
küfürlü dil. Şimdi, böyle bir durumda izlenecek kurs, en çok
Açıkçası, çocuğu sana aramamak ve ertesi gün onu cezalandırmak,
Ve işin dinlenmesine izin ver. Bu belki daha iyi olurdu
Hiçbir şey. Ancak üzerinde yapacağı baş izlenim
birey ve diğer akademisyenler üzerinde, "
Master Hear me_ böyle bir dili tekrar kullanın. "Bilge bir öğretmen, kim
Ahlaki ile ilgili olarak görevinin genişlemiş ve genişletilmiş görüşlerini alır
Öğrencilerinin ilerlemesi çok farklı davranacaktır. O bakacaktı
tüm konu. "Bu hata mı?"
öğrencilerim arasında mı? Eğer öyleyse, ne kadar kapsamlı? "Nispeten azdır
belirli bir ihlal cezasını cezalandırmanın sonucu. Harika nokta,
Bütün kötülüğe ulaşmak ve düzeltmek için bazı planlar tasarlamak
olası.

Bir durumda, böyle bir durumun meydana geldiği yerde öğretmen bunu başardı
En başarılı şekilde, aşağıdaki şekilde.

Çocuğa hiçbir şey söylemedi ve aslında çocuk onun
kulak misafiri oldu. Bir veya iki günün geçmesine izin verdi, böylece
Konuşma unutulabilir ve bir gün bir fırsat yakalayabilir, bir gün,
Okuldan sonra, her şey hoş bir şekilde devam ettiğinde ve okul
kapalı olmak üzere, tüm konuyu öne çıkarmak. O erkeklere söyledi
onların koyduktan sonra onlara söyleyecek bir şeyi olduğunu
kitaplar ve gitmeye hazırdı. Masalar yakında kapatıldı ve her yüz
Odada, sabit bir bakışla ustaya döndü
dikkat. Neredeyse akşamdı. Güneş batmıştı. Çocuklar
İşçiler bitti. Gün bitti ve zihinleri dinleniyordu ve
Her şey derin ve kalıcı bir izlenim bırakmak için elverişliydi.

"Birkaç gün önce," diyor öğretmen, her şey hala olduğunda, "yanlışlıkla
Bu okulun iki çocuğu arasındaki bazı konuşmalara kulak misafiri oldu ve
Bunlardan biri yemin etti. "

Bir duraklama vardı.

"Belki şimdi çocuğu arayacağımı ve cezalandıracağımı bekliyorsun
o. Yapmam gereken bu mu? "

Cevap yoktu.

"Sanırım her türlü kötü dili kullanan bir çocuk, bildiği şey
yanlış. Tanrı'nın emirlerini bozar. Olacağını bildiği şeyi yapıyor
Ailesine hoşnutsuz ve kötü bir örnek oluşturur. Yanlış yapıyor
Bu nedenle ve sadece cezayı hak ediyor. "

Tabii ki, tehlikede olduklarını hisseden birçok erkek vardı.
Küfür dil kullanan herkes, onun olabileceğinin farkındaydı
bir, kulak misafiri olan ve elbette hepsi derinden ilgileniyordu
Öğretmenin söylediği şeyde.

"Olabilir, diyorum," diye devam etti öğretmeni, "diye cezalandırılsın ama ben
Onu cezalandırmayacak; Çünkü yapmam gerekirse, sadece olacağından korkuyorum
Onu bundan sonra biraz daha dikkat et, ben bu günahı işlemek değil
Muhtemelen onu ikna etmek yerine işitme içinde olabilir, dilediğim gibi
böyle bir günahtan kaçınmak için, gelecekte, tamamen. Bundan memnunum
Oğlan, eğer bu dünyada bile çok daha mutlu olurdu
İlke her zaman görevini yapmak ve asla hiçbir durumda yanlış yapmak.
Ve sonra o ve hepimizin ne kadar yakında olacağını düşündüğümde
Dünya, burada yaptığımız şey için hepimiz yargılanacak olduğumuz, kendimi güçlü hissediyorum
onu tamamen bu uygulamayı terk etmeye ikna etmek istiyor. Ben
Onu şimdi cezalandırmaktan korkuyor, bunu yapmayacaktı. "

"Ayrıca," diye devam ediyor öğretmen, "Bence orada olması çok muhtemel
bu okulda bazen bundan suçlu olan birçok erkek var
hata ve bunun çok daha iyi olacağını düşündüm ve
Hepimiz için daha mutlu, eğer, bu çocuğu cezalandırmak yerine,
yanlışlıkla kulak misafiri olmuş ve muhtemelen daha fazla suçlanmaz
Okuldaki diğer birçok erkek, tüm konuyu gündeme getirmeliyim ve
herkesi reform yapmaya ikna etmeye çalış. "

Ne yazık ki, ülkemizde çok fazla
dudaklarından, böyle bir çekiciliği olan öğretmenler tamamen içinde olur
boşuna. Azolmaya alışkın olan, fırtına ve cezalandıran adam
etkisi altındaki her ihlal, her ihale,
tahriş ve öfke, öğrencilerini kazanabilmesini beklememelidir.
O'na ve görev ilkelerine, tek kelimeyle güven. Ama böyle bir
İtiraz kaybolmayacak, bir adamdan geldiğinde, günlük ve
Alışkanlık yönetimi buna karşılık gelir. Ama hikayeye dönmek için:

Öğretmen, günahın doğasını açıklayarak daha fazla açıklamada bulundu,
İcra dilinde değil ve nefret etmeyi etkiledi, ama sakin bir şekilde,
ılımlı ve en kötüsünü yapmak için herhangi bir eğilim olmadan
meydana gelen oluşum. Ne dediğine karar verirken
çocuklara şu şekilde hitap etti:

"Şimdi çocuklar, soru şu ki, bu alışkanlığı terk etmek istiyor musunuz?
Eğer yaparsanız, her şey yolunda. Tüm geçmişi hemen unutacağım ve
Gelecekte günaha direnmenize ve üstesinden gelmenize yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım.
Ama yapabileceğim tek şey, sadece sana yardım etmek için; Ve yapılacak ilk şey,
Bu reform çalışmalarına girmek istiyorsanız,
arıza; Ve kaç kişinin bunu yapmaya istekli olduğunu bilmek istiyorum. "

"Bana küfür kullanıp kullanmadıklarını söylemeye istekli olan herkes
dil, yükselir. "

Biri dışında her birey Rose.

"Bu kadar büyük bir sayı gördüğüme çok sevindim," dedi öğretmen; "Ve umarım
Hatalarınızı itiraf etme ve terk etme işinin,
Genel olarak, hoş, acı verici değil. Şimdi gerçekten yapabilenler
Ve dürüst olmak gerekirse, asla küfür dili, herhangi bir tür kullanmadıklarını söyleyin,
koltuklarını alabilir. "

Sadece üç, 20'den çok uzak olmayan tüm sayının Smit
aşağı. Bir deniz limanı kasabasındaydı, buna cazibenin
Yardımcı, ülkemizin iç kısmında olduğundan daha büyüktür,
mümkün.

"Şu anda ayakta duranlar," öğretmeyi takip ettiler, "diye itiraf ediyorlar.
Bazen en azından bu günahı işleyin. Sanırım hepsi
reform yapmaya kararlı; çünkü seni başka neyin teşvik etmesi gerektiğini bilmiyorum
Bir arzu olmadıkça, bundan böyle artar ve kabul edin
kendiniz alışkanlıktan. Ama bunun için yeterli olacağını düşünüyor musunuz?
Sadece burada çözeceksin, reform yapacağınızı? "

"Hayır efendim," dedi çocuklar.

"Neden? Eğer şimdi içtenlikle daha fazla bir kelime kullanmak için daha fazla belirlerseniz,
Bundan kolayca kaçınmayacak mısın? "

Çocuklar sessizdi. Bazıları hafifçe "Efendim yok" dedi.

"Bundan sonra günahtan kaçınmanız sizin için kolay olmayacak," diye devam etti
Öğretmen, "şimdi yapsanız bile, içten ve kararlı bir şekilde,
Bu yüzden. Günah alışkanlığını oluşturdunuz ve alışkanlık kolay olmayacak
üstesinden gelmek. Ama şimdi seni yeterince tuttum. Tasarlanmaya çalışacağım
Planınızı yürürlüğe koyabileceğiniz ve yarın
Sana ne olduğunu söyleyeceğim. "

Böylece gün boyunca reddedildiler. Hoş bir yüz ve
öğretmenin neşeli tonu, onlara izlenimi aktarıyor,
en çok arzu edilen bir şey başarmak için ortak çabalarda bulunuyordu
öğretmenin yardımını alacakları amaç; O değil
onları tehdit ve ceza ile yasaklayanlara sürdürüyordu
Kötü bir şekilde başıboş kaldıkları pratik yapın. Ancak büyük bir uyarı,
Böyle bir durumda, gerekli, tehlikeye karşı korunmak için,
Öğretmen, tahriş ve öfkenin tonlarından kaçınmaya çalışırken,
Suçluluk duygusunu köreltmek için günahtan söz etmeli ve
vicdanlarını bir uykuya sokar.

Tayin edilen zamanda, ertesi gün, konu yine
okuldan önce getirildi ve bazı planlar önerildi,
Şimdi oluşan kararlar daha kesinlikle tutulabilir. Bu planlar
Erkekler tarafından kolayca ve neşeyle kabul edildi ve kısa sürede,
Küfür yardımcısı, büyük ölçüde okuldan sürüldü.
Tüm bu hesap büyük ölçüde gerçektir. Umarım okuyucu yukarıdakilerin nesnesini akılda tutar
illüstrasyon, yani bunun gerçek politikası olduğunu
Öğretmen, zamanını ve gücünü boşa harcamamak, _such'a karşı mücadele etmek
Kazara örnekleri_,
Dikkat edin, ancak tüm zeminin genişlemiş ve genişletilmiş bir görünümünü almak için,
_ whole hata sınıflarını kaldırmaya çalışmak _,-yükseltmek ve geliştirmek için
_multitudes, birlikte_.

Bu yolla, işçileri sadece daha etkili değil, aynı zamanda çok daha fazla
güzel. Bireysel bir bilginle çarpışmaya giremezsiniz,
onu yaramaz bir ruh için cezalandırın, hatta bazılarını azarlamak için
Rahatsız olmadan size sorun verdiği tek eylem
ve sıradan durumlarda bir disiplini yapan huzursuz bir duygu
Okul, bir öğretmenin görevinin en tatsız kısmı. Ama planlayabilirsiniz
bir tüm hata sınıfına karşı kampanya ve bir
onları düzeltmek ve her gün izlemek için önlem sistemi
Bir oyunun tüm ruhu ve ilgisi ile bu sistemin çalışması. BT
aslında yaratıcılığınız ve ahlaki gücünüzün içine getirildiği bir oyundur
alan, kalplerin kötü eğilimlerine karşı
senin etkiniz altında. Başarının veya başarısızlığını fark edeceksiniz
faaliyete geçebileceğiniz anlamına gelir,
Deneysel filozof rehberlik ettiği meraklı süreçleri gözlemler;
Her ne kadar ilginiz çok daha saf ve daha yüksek olabilir; O üzerinde çalışıyor
Madde, ama zihnini deniyorsunuz.

O zaman, yeni istasyonunuzu ilk kez aldığınız gibi,
sizin görevin değil, sadece kazara olan bir kartal gözüyle izlemek
bildiriminize girme şansı olabilecek transgresyon örnekleri;
Tüm yere bakmalısın; Kendini yapacaksın
en kısa sürede, karakter sınıflarıyla tanıştı ve
hakimiyetlerinizde hüküm sürebilen ve oluşan hata sınıfları
Kasıtlı ve iyi sindirilmiş planlar, birini geliştirmek ve düzeltmek için
diğeri.

Ve bu sadece büyük temerrütlerle değil, takip edilen kurs olacak,
zaten ima ettiğim gibi, ama her küçük
Düzen ve uygunluk kurallarına karşı ihlal. Düzeltebilirsin
Onları kütle içinde ayrıntılı olarak çok daha kolay ve hoş bir şekilde.

Bu prensibi başka bir durumla göstermek. Bir öğretmen,
Tabii kınıyorum, öğrencilerinden birinin koltuğuna yaklaşıyor ve
kitaplarından birini görmek ister. Çocuk masasını açarken öğretmen
Tam bir bozukluk olduğunu gözlemler. Kitaplar, haritalar, makaleler,
Oyunlar, karışık karışıklık içinde var; Ve dürtüden
O an, hoşnutsuz öğretmen zavallı çocuğa bir torrent akıyor
sitem.

"Ne görünümlü bir masa! Neden John! Senden gerçekten utanıyorum. Bak,"
Devam ediyor, kapağı tutuyor, böylece mahalledeki çocuklar
bakabilir; "Ne kadar bir düzensizlik ve karışıklık kitlesini görün. Eğer görürsem
Masanız yine böyle bir durumda, kesinlikle sizi cezalandıracağım. "

Etrafındaki çocuklar gülüyor; Ancak çok özenle, duygu ile
eğlence, öfkeli ustanın alabileceği korkusunu karıştırmak
Hakimiyetlerini incelemek için kafasına. Çocuk yanlışlıkla
maruz kalan, somurtkan görünüyor ve kitaplarını bir çeşit içine atmaya başlıyor
Düzenleme, kendini kesinlikle suçlamadan koruyacak kadar
İhtiyaç ve mesele orada sona eriyor.

Başka bir öğretmen, karışıklığın belirgin bir şekilde bildirilmez
yanlışlıkla tanıklar. "Almalıyım," diye düşünüyor, "
tüm okuldan önce düzen konusu. Henüz konuşmadım. "
Borç aldığı kitap için çocuğa teşekkür eder ve gider. Yapıyor
Konunun muhtırası ve çocuk durumu bilmiyor
Masasının fark edildi; Belki de olduğunu bile bilmiyor
Herhangi bir şey yanlış. Bir iki gün sonra, bu tür konulara düzenli olarak tahsis edilen bir zamanda,
Çocuklara şu şekilde hitap ediyor:

"Okulu mümkün olduğunca geliştirme çabalarımızda bir
Unutmamamız gereken konu. Masaların sırasını kastediyorum. "

Çocukların hepsi masa kapaklarını açmaya başlar.

"Bir an durabilirsin," diyor öğretmen. "Sana hepsini vereceğim
Masalarınızı şu anda inceleme fırsatı. "

"Masalarınızın durumunun ne olduğunu bilmiyorum. İncelemedim
ve aslında, bir veya ikiden fazla iç kısmı görmediler. Gibi
Bu konuyu daha önce gündeme getirmedim, sanırım bir
Çok fazla, ki bu onlardan daha iyi düzenlenebilir. Şimdi hepiniz olacak mısın
Masalarınıza bakın ve onları iyi bir şekilde düşünüp görmediğinize bakın.
Ancak bir anı durdurun. Size iyi siparişin ne olduğunu söyleyeyim. Tüm bunlar
birbirine benzer şeyler birlikte düzenlenmelidir. Kitaplar içinde olmalı
Bir yer, diğerinde kağıtlar ve böylece her şey sınıflandırılmalıdır.
Yine, her şey öyle yerleştirilmeli ki,
Diğer _things_. Ayrıca yapacağım başka bir prensip de var
Bahsedin, çeşitli makaleler _constant_ yerleri olmalıdır,-yani,
Günden güne değiştirilmemelidirler. Bu yolla yakında
Her şeyin nereye ait olduğunu hatırlayın ve eşyalarınızı bırakabilirsiniz
Her gece, düzenlemek için her gecenizden çok daha kolay
onları yeni bir şekilde. Şimdi masalarına bakacak mısın ve bana söyleyeceksin
Bu üç prensipte iyi düzenlenmiş olup olmadıkları. "

Bu konunun düzenli olmadığı çoğu okulun çocukları
katıldı, neredeyse hepsi olumsuz cevap verecekti.

"O zaman sana izin vereceğim, günümüzde, on beş dakika düzenlemeye izin vereceğim
Onları ve umarım bundan sonra onları iyi durumda tutmaya çalışırsınız. A
Birkaç gün, onları inceleyeceğim. Herhangi biriniz yardım istiyorsanız
veya benden tavsiye, onları düzene koyarken, yapmaktan mutluluk duyarım
BT."

Böyle bir planla, işgal edecek ama biraz daha fazla zaman
diğer durumda sanırım tahriş edici ve işe yaramaz azarlama
Çok daha fazlası gerçekleştirilecek. Böyle bir adres kendi başına,
Muhtemelen, sıraya koymanın ve sıraya girmenin aracı olun
en az yarısı; ve planı aynı şekilde takip etmek ve
Başladığı aynı ruh, gerisini güvence altına alacaktır.

Bu nedenle, her durumda bir prensip haline getiririm,
olası olan hataların düzeltilmesinde olabildiğince
General, _General Önlemler tarafından. Bu yoldan kaçınırsınız, büyük bir miktar
hem kendi tarafınızdan hem de
Akademisyenleriniz ve faydalı etkinin en az yirmi katı üretiyorsunuz.

3. Öğretmenin hak ettiği gibi bana meydana gelen bir sonraki ilke
Dikkatinin başlangıcında dikkat:

Akademisyenlerinizi, yükseltmek için kendileri yapmakla ilgilendirin
Okulun ahlaki karakteri, yani _ -kararlı bir çoğunluğu güvence altına almak için
kendi isteğine göre, sizinle işbirliği yapar.

Öğrencilerinizin anlamasına izin verin, bunun için yaptığınız herhangi bir resmi konuşma ile değil
etki, ama zaman zaman tesadüfen
Başladığınızda, okulu düşündüğünüzü konuyu ima edin
_at par_ olarak, tabiri caizse,-yani, diğer okullarla bir seviyede,
ve onu iyileştirmek ve değiştirmek için çeşitli planlarınız
Hata bulma ve cezalandırma ihlali ışığında dikkate alındığında,
ve kötü eğilimleri kontrol etmek, yani bir şeyleri bir
tolere edilebilir durum; ancak gelişme ve ilerleme çabaları olarak, bir devlete
Mükemmellik henüz elde edilmedi, kurumun tüm işleri. Çok
bazı öğretmenlerin tonu ve tarzı, asla görünmüyorlar
sadece memnun olmaktan daha fazlası. Akademisyenler doğru olduğunda, hiçbir şey söylenmez
bu konuda. Öğretmen elbette bir meseleyi düşünüyor gibi görünüyor. Öyle
ilgi gibi görünmüyor ya da onu hiç memnun değil. Hiçbir şey onu uyandırmaz, ama
yanlış yaptıklarında ve bu onu sadece öfkeye ve kaşlarını çatmaya heyecanlandırır. Şimdi,
Böyle bir durumda, elbette çaba için bir uyaran olamaz
öğrencilerin, ama korkunun soğuk ve kalpsiz uyaranı.

Şimdi, öğretmenin her şeyin yolunda gitmesini beklemesi yanlış
Okulu, elbette. Bekleyebileceği her şey, bir mesele
Tabii ki, işler, normalde yapmaları gerektiği gibi devam etmeli
okullarda,-sıradan miktarda tembellik,-
suistimal. Bir meseleyle gelmeyi bekleyebileceği en çok bu
kurs; Bunu hissetmeli ve sonra kazanabileceği her şey
Bundan daha iyi, olumlu bir zevk kaynağı olacak; Bir zevk
öğrencilerinin kendisi için temin ettiği ve sonuç olarak
paylaşmalı. Öğretmenin nişanlandığını anlamalılar
davet edilmeleri gereken okulu geliştirmek için çeşitli planlar
etkileşime geçmek, bencil arzusundan değil, bu yüzden onu sorun kurtarmak,
Ancak onların katılmaları gerçekten mutlu istihdam olacak
Böyle bir girişim ve çünkü bu tür çabalarla kendi ahlaki güçleri
uygulanacak ve mümkün olan en iyi şekilde güçlendirilecektir.

Başka bir bölümde, ne ölçüde ve ne şekilde açıkladım,
Öğrencilerin yardımı faydalı ve başarılı bir şekilde istihdam edilebilir,
Okulun genel düzenlemelerini ileri sürerken. Aynısı
_Principles_ burada uygulanacak, ancak belki biraz daha dikkatli ve
Narin yönetim gereklidir.
ahlaki disiplinle ilgilidir.

Bunu yapmanın önemli bir yöntemi, bu planları daha önce sunmaktır.
Akademisyenlerin zihinleri, deneyler olarak-ahlaki deneyler,
Başlangıç, ilerleme ve sonuçlar, büyük ilgi görebilirler
tanık. Örneğin, sonuncusun altına alınan dava alalım
kafa,-masaları tutmak için bir reformu etkileme planı
emir. Diyelim ki öğretmenin zamanı geldiğinde
onlara onları düzene koyma fırsatı vereceğine söz vermişti,

"Bence çabalarımızı açıklamak iyi bir plan olurdu.
Bu açıdan okulu geliştirmek. Ne olduğumuzu kaydedebiliriz
Günün, ayın gününü ve masa sayısını not ederek
düzensiz olduğu bulunabilir. Sonra her zamanın sonunda olabilirsin
Teklif edin, masaların tekrar incelenmesini sağlayacağız ve kaç tane olduğunu göreceğiz
düzensiz. Daha sonra ne kadar iyileşme olduğunu görebiliriz
o zaman yapıldı. Planı benimsemeli mi? "

Çocuklar teklifle pek ilgilenmemelise,
Öğretmen kendi takdirine bağlı olarak feragat edebilir. Tüm olasılıkla,
Ancak, isteyeceklerdir ve ilgilerini belirlerler.
ya da belki bir yanıtla. Eğer öyleyse, öğretmen olabilir
ilerlemek.

"O zaman hepiniz masalarınızı inceleyebilir ve içinde olup olmadıklarına karar verebilirsiniz.
sipariş ya da değil. Ancak bilmiyorum, ama bir
bunları incelemek için komite; Belki de bütün çocuklar dürüst olmazdı,
ve masalarını gerçekte oldukları gibi bildirin. "

"Evet efendim;" "Evet efendim;" Çocukları söyle.

"Dürüst olacağınızı mı yoksa sahip olmak isteyeceğinizi mi söylüyorsun
Komite atandı mı? "

Kafası karışık bir mırıldandı. Bazıları biri, bazıları ise diğeri.

"Bence," öğretmeye devam ediyor, "erkekler dürüst olacak ve rapor
masaları olduğu gibi. Her halükarda, dürüst olmayan erkeklerin sayısı
Bu okulda, sonucu etkileyecek kadar büyük olamaz. BEN
Kendi ifadelerinizi almamız daha iyi ol. Masalar olur olmaz
hepsi incelenen, onlarınkini bulan bir durumda
Onları tatmin eder, yükselmesi ve sayılması istenir. "

Öğretmen daha sonra odanın etrafına bakar ve biraz akıllıca seçer
arkadaşları arasında etkisi olan ve etkisi olan çocuk
Özellikle iyi siparişin yanına kaydolmak isteyen, diyor ki,
"Bu planı hesaba katmak için birini aday göstereyim mi?"

"Evet efendim," deyin çocuklar. "Şey, William Jones'u aday ediyorum. Kaç tane talep etmekten lehte
William Jones bu görevi yerine getirecek mi? "

"Bu bir oy. William, bir parça kağıda yazdığınız için teşekkür edeceğim,
8 Aralık'ta, masalardaki sipariş konusu
gündeme getirildi ve erkekler geliştirmek için çaba sarf etmeye karar verdiler
Bu açıdan okul. O zaman söyleyin, erkeklerin hepsini bildirdiğini
düzensiz olduğunu düşündükleri masalar ve sayı 35;
Ve bir iki hafta sonra, masalar tekrar incelenecek ve
Düzensiz olanlar, ne kadar geliştiğimizi görebiliriz.
Yazdıktan sonra, bana getirebilirsiniz ve ben de söyleyeceğim
doğru olup olmadığı. "

"Biz ne zaman düzensiz olacağını düşünüyorsunuz?
sınavı yapmaya mı gel? "

Çocuklar tereddüt ediyor.

Öğretmen art arda birkaç sayıyı adlandırır ve sorar,
Gerçek sayının daha fazla veya daha az olacağını düşünün. Oylarını fark eder
Onlara ve sonunda birine yapılan düzeltmeler, bu
Okulun genel duygusu. Sonra öğretmen, kendisi
Varsaydığı sayı, düzensiz olarak bulunacaktır. Tahmini
normalde akademisyenlerden daha büyük olacak; Çünkü biliyor
Kararların ne kadar kolay bozulması daha iyi. Bu numara da kaydedildi,
Ve sonra tüm konu reddedildi.

Şimdi, elbette, bu açıklamaların hiçbir okuyucusu olmamı anlamayacak
Bu hayali diyalogla tavsiye etmek, (tümü için
hayali,) bu konuyla ilgili olarak alınması gereken belirli bir kurs,
Kullanılacak belirli bir dil çok daha az. Tek demek istediğim, göstermek için
tanıdık bir örnek, öğretmenin nasıl kaydedilmesi için çaba
ilgi ve öğrencilerinin merakını heyecanlandırmak,
Okulunun iyileştirilmesi, onları ahlaki deneyler olarak sunarak,
denemede ona yardım edecekler,-ilerlemesi olan deneyler
İzleyecekler ve sonuçları tahmin edecekler. Kesinse
tarif ettiğim adımlar, aslında atılmalı
işgal ederdi ama birkaç dakika ve düşünmeye neden olurdu ve hayır
şaşırtıcı bakımı, ancak şüphesiz uyanma aracı olurdu
Okul genelinde düzen konusunda genel bir ilgi.
Herkes düzenleme çalışmasıyla ilgilenecekti.

Herkes de, faizle ilerlemeyi ve sonucunu izleyecekti
deney; Ve eğer birkaç gün sonra, öğretmen yanlışlıkla,
Tenefikte, düzensiz bir masa, hoş bir açıklama, gülümsemeyle yapılmış,
seyircilere, "Tahminimin doğru olacağından şüpheleniyorum
bir, "en şiddetli sitemlerden çok daha fazla etkiye sahip olurdu veya
Bir rattan ile eklemler üzerinde bir rap karıncalanması.

Deneyimden, her türlü akademisyenlerin yönlendirilebileceğini biliyorum.
Bunlar gibi önlemler veya daha doğrusu böyle bir ruhla, bir
aktif ilgi ve en güçlü bir etki yapmak,
kurumun tüm durumu. Deneyi gördüm
erkek okullarında ve kız okullarında başarılı; çok az arasında
çocuklar ve üniversitedeki yaşlılar ve gençler arasında.

New England kolejlerinden birinde, yeni ve güzel bir yapı
dikildi. Ders odaları yakışıklı tarzda yerleştirildi ve
Memurlar, binanın işgali zamanı yaklaştığında,
Pişmanlık ile bekliyorlardı, kaçınılmaz gibi görünüyordu
koltukların ve duvarların tahrif edilmesi, kesilmesi ve işaretlenmesi. Oldu
Ancak düşünce, eğer özne düzgün bir şekilde sunulursa
öğrenciler, mülkü korumakla ilgileneceklerdir.
incinme. Buna göre aşağıdaki gibi ele alındılar:

"Görünüşe göre, genç beyler, genellikle kolejlerde gelenek olmak için
Öğrenciler, okunuşlarının duvarlarını ve banklarını süslemek için
Odalar, çeşitli yazıtlar ve karikatürler, böylece
Tesisler kısa bir süredir bir sınıfa sahip olmak, her
bir penkiften bir izlenim bırakacak olan şey veya
Bir kalemden iz, isimler, tarihler ve kafalarla kaplıdır ve
Her türlü yazıt. Fakülte ne istediğini bilmiyor
Mütevelli heyetlerinin yeni konaklama ile ilgili olarak bu saygı
Şimdi size sağladınız ve yakında gireceğiniz. Onlar sahip
Onları cömertçe takmış mıydı ve eğer tutmasını istiyorsan
İyi bir şekilde size yardımcı olacağız. Öğrenciler uygun düşünüyorsa
Bir oyla veya başka bir şekilde ifade edin, onları iyi tutma istekleri
Düzen, zamandan itibaren olası yaralanmalara sahip olacağız
Zamanla, hemen onarıldı. Bu tür yaralanmalar elbette,
Tamamlandı; Bütünün dileği ve genel görüşü ne olursa olsun,
her bireyin, büyük bir toplulukta olması beklenmiyor,
dikkatli olacak. Ancak, bir beden olarak binaya sahip olmak istiyorsanız
şimdiki durumunda korundu ve bir beden olarak gerekli
Önlemler, üzerimize düşeni yapacağız. "

Öğrenciler bu itiraza en yürekten cevap verdiler. Bir oy verdiler,
tesisleri sırayla koruma arzusunu ifade etmek ve birçoğu için
Yıllar ve bilmeliyim ki, şimdiki saate kadar, bütün bir
Beyler tarafından işgal edilen oda tutulmalıdır. Diğer bazı kolejlerde ve
Bunlar da, kurumlar arasında en yüksek rütbeyi sürdürmek
Ülke, kamu binalarının kapıları bazen
Tırnaklarla, sürülebildikleri kadar kalın ve daha sonra kapalı
kalın bir kum aracı ile, boyaya kurutulmuş, bir koruma olarak
Öğrencilerin Bıçakları_ !!

Öğretmenin öğrencilerini ilgilendireceği özel yöntemler
İyileştirmeleri için çeşitli planlarında, tam olarak olamaz
Burada tarif edildi. Aslında, bu yöntemlere çok fazla bağlı değil
bu planların kendisinin aldığı görüşte olduğu gibi ve
_tone ve onlardan onlardan bahsettiği şekilde öğrencilerine_.

Örneğin, belki de yeni bir işçilerinin ilk gününde bir öğretmen
Okul, okumak için bir sınıf çağırıyor. Bir çizgi oluşturuyormuş gibi yapıyorlar, ama
Her yönde dolandırıcı. Bir çocuk bir masaya yaslanıyor;
Bir diğeri yangına yaklaşmak için mümkün olduğunca ileri gelir; gerisi
Her pozisyonda ve her tutumda salon. John onu tutuyor
yüzünden önce yüksek rezervasyon yap, bir elmayı gizlemek için
muazzam bir ısırık güvence altına almaya çalışmak. James aynı sagacı tarafından
bir fısıltıya hitap ettiği bir fısıltı gizlemek
komşu ve Musa kalabalıklaşarak ve direnerek eğlence arıyor
Yanında şanssız bir şekilde duran küçük çocuk.

"Ne bir gösteri!" Üstat kendi kendine diyor, bu üzücü baktığında
görüntülemek. "Ne yapmalıyım?" İlk dürtü, üzerine çıkmak
Onları aynı anda, tüm reproof topçu ve tehdit edici ve
ceza. Böyle bir durumda, azarlama ve kaşlarını tutan bir usta gördüm
Böyle bir sınıftan önce, sert ve kızgın bir hava ile yukarı ve aşağı yürüyün,
Buna geri çekilmesini ve öne çıkmasını emretmek, sipariş vermek
Bir çocuk kitabını bırakacak ve kaybettiği için bir saniyede azarlamak
onun yeri ve bir başkasının dizlerini kuralıyla vuruyor, çünkü o
çizginin dışındaydı. Çocuklar öğretmenlerine kaşlarını çatıyor ve
Kötü huylu isteksizlik, itaat ediyorlar, sadece cezadan kaçacak kadar.

Başka bir öğretmen olay yerine sakince bakar ve kendi kendine "Ne
Bu kötülükleri etkili bir şekilde kaldırmak için yapsın mı? Eğer yapabilirsem
Reformdaki erkekler, bunu etkilemek, denememden çok daha kolay olacak
sadece otoritemin egzersizi ile başarmak. "

Bu arada, okuma sırasında işler kendi yollarında devam ediyor. .
Öğretmen basitçe _observes_. Operasyonlarına başlamak için acele etmiyor.
Hataları arar; İzlemeden izlemeler,
kontrol etmeye çalıştığı hareketler. Malzemeleri inceliyor
burada çalışacak ve gerçek karakterlerinin kendini geliştirmesine izin veriyor.
Geldikçe, egzersizde onaylayacak bir şey bulmaya çalışır,
ve bazı gerçeği anlatarak sınıfın ilgilendirmesi için çabalar,
okuma ya da erkekleri ilgilendiren bir açıklama yapmak.
Egzersizin sonunda, belki de aşağıdaki gibi onlara hitap eder:

"Bazı askeri şirketlerde çocuklar, memurları gözlemledim
çok katı, örtük ve hassas itaat gerektirir. Erkekler
kesin bir çizgi oluşturmak için gerekli. "(İşte bir tür istemsiz var
Hat boyunca hareket, ki çok mantıklı
düzleştirildi.) "Tüm erkekleri dikleştiriyorlar" (bu kelimede, kafalar
Yukarı çıkın ve ayakların tüm sınıf boyunca içeri girmesi,) "gerçekte
Askeri duruş. Rütbelerde hiçbir şeyin yapılmasına izin veriyorlar, ancak
Egzersize katılın, "(John aceleyle elmayı içine alıyor
cep,) "ve böylece her şeyi tam ve sabit olarak düzenlerler
disiplin, böylece her şey en sistematik ve bilimsel bir
biçim. Bu disiplin bazı ülkelerde, özellikle de
Avrupa, askeri taktiklere daha fazla dikkat edildiği yer
ülkemiz, yolcular tarafından söylediğini duydum
Halka açık yerlere gardiyan monte eden askerler, heykellere benziyor,
Yaşayan erkekleri severler.

"Diğer komutanlar farklı davranıyorlar. Erkeklerin
Lütfen. Böylece böyle bir şirketin bir satıra uzandığını göreceksiniz.
Davul, neler olup bittiğine çok az ilgi duymuş gibi atıyor.
Kaptan emirlerini verirken, biri öğle yemeğini yiyor;
Bir diğeri bir sonraki komşusuyla konuşmak. Bir parça çizginin dışındadır;
Bir ayak üzerinde parça salonu; Silahlarını her pozisyonda tutarlar; ve
Bütün, çok düzensiz ve hoş olmayan bir görünüm sunar.

"Ben de, erkeklerin genel olarak _see_ yapmayı tercih ettiğini gözlemledim
katı şirketler, ama belki de _Belong_ laksına tercih ederler
olanlar. "

"Hayır efendim;" "Hayır efendim;" Çocukları söyle.

"Diyelim ki hepinizin ya bir şirkete ait olmak için seçiminiz vardı.
Birincisi tarif ettiğim, kaptanın tümünde katı olduğu
gereksinimler veya ikincisi gibi, hemen hemen yapabileceğiniz
Memnun olduğunuz gibi, hangisini tercih etmelisiniz? "

Erkeklerin eğilimleri fikrimde tamamen yanılmadıkça,
Tek bir dürüst tercih ifadesi almak çok zor olurdu
ikincisi için. Tek sesle söylerlerdi

"Birincisi."

"Sanırım öyle olurdu. Biraz rahatsızlık vereceksiniz.
Kaptanın katı emirleri, ancak o zaman ödenenden daha fazlası olur
hepiniz tanık olacağınız düzenlilik ve düzenin güzelliği. Orada
düzenlilik kadar hoş bir şey değil ve kimse düzenliliği daha çok sevmiyor
erkeklerden daha. Bunu göstermek için, şimdi bir satır oluşturmanızı istiyorum.
olabildiğince kesin. "

Gereksiz bir şekilde ittikten ve ittikten sonra, düzensizler tarafından arttırıldı
Birkaç kötü çocuğun yürütülmesi, bir çizgi oluşur. Sınıfın çoğu
Deneyden memnun ve öğretmen az sayıda
istisnalar. _Them_'e katılma zamanı gelecek.

"Eller aşağı." Çocuklar itaat ediyor.

"Omuzlar geri."

"Orada;-Çok mükemmel bir çizgi var."

"Bu pozisyonda kolayca duruyor musun?"

"Evet efendim."

"Konumunuzun askeri olduğuna inanıyorum, şimdi oldukça;
askeri erkekler, insan vücudunun duruşlarını inceliyor,
en kolay olanı bulmak; çünkü mümkün olduğunca korumak istiyorlar
savaş zamanı için askerlerin gücü. Denemek istiyorum
Bu şekilde duruşunuzun denemesi, bir sonraki derste. Bu çok
Ortak modunuzda büyük bir gelişme. Bunu yapmaya istekli misin? "

"Evet efendim;" Çocukları söyle.

"Yorulacaksın, hiç şüphem yok. Aslında, yapmasını beklemiyorum
Başarılı, ilk gün, çok iyi. Muhtemelen huzursuz olacaksın ve
Huzursuz, dersin bitiminden önce, özellikle küçük çocuklar. BEN
Sanırım, ilk kez olacağı gibi, sanırım, sanırım. "

Bu yöntemlerle, öğretmen kesinlikle çoğunluğu güvence altına alacaktır.
tüm planları lehine. Ama belki bir deneyimli öğretmen, kim
kötü erkeklerle ilgili kendi tekrarlanan zorluklarından bilir, ne tür
Bölge Okullarının Öğretmeni Bazen Başa Çıkacak Ruhlar, Mayıs
Sor, bunu okurken,

"Böyle bir yöntemin,
Sırada okul? Neden, hemen hemen her okulda, sen
Bu şekilde itaat ve düzene daha fazla bir şey olmaz,
Kuzeydoğu rüzgârını akıl yürüterek rotasını değiştirmeye ikna edin. "

Olduğunu biliyorum. Ve okuyucularımın akılda tutulması isteniyor, benim
Nesne şimdi, okulun tüm hükümetinin nasıl olabileceğini göstermek için değil
güvence altına alındı, ancak nasıl önemli bir avantaj elde edilebilir, bu
Nesnenin gerçekleştirilmesine yardımcı olun. Beklemem veya ummam gereken her şey
Bunlar gibi önlemler, ilgimize ve bizim tarafımıza kazandırmaktır,
çoğunluk_. Böyle ulaşılamayanlarla ne yapılmalı
Etki türleri, şu anda göstermeye çalışacağım. Şimdi nesne
sadece _majority _,-genel bir ilgiyi uyandırmak için
Planlarınızı tanıtmakta ve böylece daraltmak için etkili olabilirsiniz.
disiplin alanı, doğru olanları doğru yaparak,
bu tür önlemler.

Böylece genel olarak yanınızda olmak için çoğunluğu güvence altına almak
Okulun yönetimi, başarı için kesinlikle vazgeçilmezdir. A
Öğretmen, sadece otoritenin gücü ile, öğrencilerini kontrol edebilir,
okul odasında düzeni korumak ve tolere edilebilir bir ilerleme sağlamak için
çalışma, ama kalp içinde olmayacak. Bilgideki ilerleme
Buna göre, sıradan durumlarda, yavaş ve ahlaki yetiştirilmesi
İlke, böyle bir durumda tamamen ihmal edilmelidir. İlkeleri
Görev korku ile aşılanamaz; Ve acı ve terör olmalı olsa da
Birçok örnek, bireysel bir suçluyu zorlamak için çağrılır
Daha hafif önlemler ulaşmayacak, ancak bu ajanlar ve diğerleri onlar gibi
Sıradan harekete geçme nedenleri olarak asla başarılı bir şekilde kullanılamaz.
Sadece dış ve kalpsiz itaatten başka bir şey üretemezler
Öğretmenin huzurunda, her şeyi atma eğilimi ile
Kıta otoritesinin baskısı kaldırıldığında kısıtlama.

Hepimiz öğrencilerimizin çok kısa bir süre olduğunu hatırlamalıyız.
doğrudan kontrolümüz. Okulda olsalar bile, en yorucu
Çok küçük bir kısım dışında uyanıklık izlememizi sağlamayacak
Zaman, herhangi bir birey. Günün saatleri de, onlar
Tamamen denetimimizden kaldırıldı ve birkaç ay onları alacak
tamamen bizden uzakta. Onları sadece dışa maruz bırakmak
kısıtlama, ahlaki kötülük için çok yetersiz bir çözümdür,
maruz kalır. Hedeflediğimiz şey, bir
hem ebeveyn hem de öğretmen olduğu için harekete geçecek iç ilke
Dış koşulların nerede olumsuz olduğunu kontrol edin ve kontrol edin.

Şimdiye kadar bu kafanın altında, önemi göstermeye çalışıyorum
akademisyenlerin çoğunluğunu, nazik önlemlerle güvence altına almak
Planlarında öğretmenle işbirliği yapın. Bunu yapma yöntemleri,
Biraz dikkat talep edin.

(1.) Öğretmen, insan doğasını incelemelidir.
okul odası, spora ve zevklere ilgi duyarak
öğrenciler ve mümkün olduğunca ilginç olan ve
Akademisyenlere liderlik etmek için okulun arayışlarıyla kabul edilebilir
yeri sevmek için. Kuruma ve görevlerine bir bağlılık
Öğretmene zihin topluluğuna çok güçlü bir tutum verecek
orada var.

(2. ) Okul disiplininde tatsız olan her şey
mümkün olduğunca özel olarak katılmalıdır. Bazen öyle
Bir davayı kamuya açıklamak, reproof veya cezalandırmak için gereklidir,
Ama bu nadiren. Bazı okullarda, vakaları ertelemek gelenektir
Disiplinin, günün kapanmasına kadar ve sonra erkeklerden hemen önce
geceleri reddediliyor, tüm zorluklar çözülüyor. Böylece gün
Günden sonra, en son akıllarında yapılan izlenim
Acı, terör ve gözyaşları mevsiminden alındı.

Şimdi böyle bir uygulamaya birçok avantajla katılabilir, ancak görünüşe göre
genel olarak, akılsız olmak. Öğrencileri göstererek,
Yanlış yapmanın sonuçları, nadiren başvurulmalıdır. Öyle
Onları doğru yapmanın zevklerini göstererek onları cazibe etmek çok daha iyi.
Doğru yapmak her beden için hoştur ve hiç kimse bu kadar kolay değildir
buna ikna oldu ya da daha kolay bir şekilde çocuk olarak görmeye yol açtı. Şimdi
Gerçek politika, onların yapmanın zevkini deneyimlemelerine izin vermektir.
görev ve kolayca ele alınacaklar.

Birçok durumda, bir hatanın kamuya açıklandığı durumlarda,
ilk görüş, kamuya açıklanması gerekmek için; ama
Son, çoğu durumda, herkese açık olarak fark edilirse cevaplanacaktır, böylece
Öğrenciler dikkat çektiğini ve sonra nihai olduğunu bilebilirler
davanın imhası, öğretmen arasında özel bir ilişki haline getirilebilir
ve ilgili birey. Ancak, her itaatsizlik vakası,
veya tembellik veya bozukluk, okulun önünde kamuya açıklanır, bu yüzden
hepsi öğretmenin hoşnutsuzluğuna tanık ve bunun etkilerini hissediyor,
(Buna tanık olmak için, en tatsız etkilerini hissetmektir)
Kısa sürede bu tür sahnelere sertleşir. Tatsız
dernekler okulun yönetimi ile bağlantılı hale gelir ve
Akademisyenler daha az isteksizlik ile yanlış yapmaya hazırdır, çünkü
Sonuç sadece her şeyi görmek zorunda olduklarının bir tekrarıdır.
gün.

Ayrıca, bir çocuk yanlış bir şey yaparsa ve onu ciddi şekilde kınarsanız
Sınıfının varlığı, sınıfı cezalandırıyorsun, neredeyse senin kadar
onu yap. Aslında, birçok durumda, onları daha fazla cezalandırıyorsunuz; İnanıyorum için
iyi bir çocuğun yanında durması neredeyse her zaman daha tatsız ve
Kötü bir çocuğun onları alması için azarları dinleyin. Bunları sakla
Bu nedenle, mümkün olduğunca, gözden uzak. Asla öne çıkma vakaları
olgun müzakere dışında ve farklı ve
İyi tanımlanmış amaç.

(3.) Siz değilse, asla bu tür bir disiplin vakası getirmeyin
Kamuoyunun sizin lehinize gideceğinden emin. Bir dava gelirse,
akademisyenlerin sempatisinin suçlu için heyecanlandığı
Kendinize karşı olacak bir şekilde, her zaman daha fazla zarar verecektir
iyi. Şimdi bu, büyük bir dikkat olmadığı sürece, genellikle durum böyle olacaktır.
Aslında, cezaların çok büyük bir kısmının
normalde okullarda verilen, sadece daha fazlasının yolunu hazırlayın
suçlar.

Bununla birlikte, bireysel vakaları bu tür bir
doğru türden çok güçlü bir ahlaki etki üretmek için. Bu
bu tuhaf acil durumları ele alarak yapılacak,
bir okulun yönetimi sırasında ve her biri
Öğretmen izlemeli ve kendini keşfetmelidir. Gösterilemezler
dışarı. Bununla birlikte, neyin kastedildiği hakkında daha net bir fikir verebilirim.
Acil durumlar, bir örnekle. Aslında meydana gelen bir durumdur
burada anlattı.

Neredeyse tüm öğrencilerin sadık ve uysal olduğu bir okulda, orada
bir ya da iki erkek vardı, bunlarda eğlence bulmaya kararlı
Yaramaz hileler, okullarda ve kolejlerde çok yaygın. Bir çocuk vardı
Özellikle, tüm bu planların hayatı ve ruhu kimdi. Yoksun
İlke, bir bilgin olarak boşta, görgü kurallarında morose ve somurtkan,
Her açıdan, tüm yaramazlık oluşturucu sınıfının gerçek bir örneği,
nerede bulunurlarsa olsunlar. Yaramazlığı, her zamanki gibi, böyle bir
Anahtar deliğini durdururken, öğretmenin Inkstand'ı üzerek istismar ediyor,
veya bir ses çıkarmak için masasına bir şey düzeltmek ve kesintiye uğratmak
okul.

Öyle oldu ki, onun çocukları arasında duran bir kan davası vardı
Mahalle ve bir diğeri, ondan bir veya iki mil yer aldı. İle
Kötü niyetli etkinliği, bu kavgayı yüksek bir perdeye teşvik etmişti,
ve diğer partinin çocukları için çok iğrençti. Bir gün ne zaman
Yürüyüş yaparken, öğretmen heyecanlı görünümlü bir dizi erkek gözlemledi,
ve çubuklar ve taşlarla donatılmış, bir ayakkabı yapımcısı dükkanının etrafında duruyor,
zavallı öğrencisi onlardan sığınmak için gitmişti. Onu almışlardı
tamamen güçleri dahilinde ve olması gerekene kadar bekleyeceklerdi
hapsedilmesiyle ıslandı ve ne zaman çıktıklarında
Ona hak ettiğini düşündükleri cezayı verir.

Öğretmen müdahale etti ve otoritenin birleşik etkisi ile,
Yönetim ve ikna, bir kurtarmayı etkilemeyi başardı. Çocuk
Muhtemelen güvenliğini başka birine borçlu olmayı tercih ederdi
sık sık alay etmeye çalıştığı öğretmen; Ama mutlu oldu
herhangi bir şekilde kaçmak. Öğretmen konu hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Çocuk yakında tamamen unutulduğunu varsaydı.

Ama unutulmadı. Öğretmen çocuğun çok iyi olduğunu biliyordu
Çok geçmeden, eski numaralarında tekrar olurdu ve bunu ayırıyordu
Kamuoyunun tüm akımını çevirmenin aracı olarak hikaye
Bu tür hilelere karşı tekrar meydana gelirler.

Bir gün okula geldi, öğleden sonra ve odanın doldurulduğunu buldu
dumanla; Kapıların ve pencerelerin hepsi kapatıldı, en kısa sürede
İçeri girdi, bazı çocuklar onları açtı. Bu durumla biliyordu,
Dumaya neden olan kaza değil, roguery olduğunu. O ortaya çıktı
Ancak fark etmemek için, içtiğinde üzgün olduğunu söyledi ve
Yaramaz çocuk, çünkü böyle bir durumda her zaman yakın olacağından emindi
Yangını düzeltmesine yardım et. Çocuk olduğu anlaşıldığını varsaydı
kazara ve belki de gizlice efendisinin dulnessine güldü.

Öğleden sonra, öğretmen özel olarak tespit edildi
şüphelerinin doğru olduğu soruşturmaları,
yaramazlık. Okulun kapanışında, çalışmalar sona erdiğinde ve
Kitaplar koydu, akademisyenlere onlara bir.
hikaye.

O zaman, hoş bir ses tonuyla ve bir şekilde, çok bir dakika verdi ve
Çocuklar, macerasının çok ilginç bir anlatısı, iki veya üç
Haftalar önce, bu çocuğu tehlikesinden kurtardığında. Onu aradı
Ancak, adından bahsetmeden, hatta iptal etmeden sadece _a Boy_
Okulun bir üyesi olduğunu. Hiçbir anlatı daha güçlü bir şekilde heyecanlandıramaz
okul erkekleri kitlesi arasındaki ilgi, böyle bir şeyden daha; Ve
Bir öğretmenden nezaket eylemi yok, canlı bir izlenim haline getiremez,
Titreyen bir esir kurtarmaya müdahale etmek,
Bu çocuğun bulunduğu biri.

Akademisyenler derin ilgi ve dikkatle dinlediler ve yine de
Öğretmen olaydaki payını çok az söyledi ve ne
Elbette bir meselemiş gibi, bu yüzden bir
Sıkıntılı çocuk, bir izlenim, kendisi için çok elverişli,
yapıldı. Anlatımını bitirdikten sonra, dedi ki,

"Şimdi bu çocuğun kim olduğunu bilmek ister misin?"

"Evet efendim;" "Evet efendim;" Dedi, hevesle.

"Hepinizin bildiği bir çocuktu."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Kim olabilir?

"Bu okulun bir üyesi."

Sabit ve istekli ve artan ilginin bir ifadesi vardı
odadaki her yüz.

"O şimdi burada," dedi öğretmen, ilgiyi saran ve
Akademisyenlerin merakı, bu sözlerle, en yüksek sahaya. "Ama sana adını söyleyemem;
Ben? Emin olmak için onu yapmam çok büyük bir iyilik değildi; Sahip olmalıyım
Onun için yapmamış olsaydım, öğretmenin adına değersiz
Okulumdaki herhangi bir çocuk. Ama her halükarda, iyi dileklerimi gösterdi
O,-onun arkadaşı olduğumu gösterdi ve ne geri dönüşü düşünüyorsun
Beni bunun için mi yaptı? Neden, gününü okul arasında geçirdi.
dumanla oda, arkadaşlarına işkence edebileceği ve verebileceği
Ne zaman gelmem gerektiğinde sorun, endişe ve acı çekiyorum. Eğer gerekirse
Sana adını söyle, tüm okul onun için ona karşı dönecekti
nankörlük."

İş burada sona erdi ve durdu, herkese son bir durak
Okulda kötü niyetli hileler. Şimdi çok sık o kadar iyi değil
Fırsat, tek bir darbe ile, yapmak için eğilimi öldürmek
bu durumun sağladığı gibi kasıtlı, ahlaksız yaralanma; Ama prensip
resmedildi,-bireysel ihlal vakalarını öne çıkarmak,
kamuya açık bir şekilde, sadece genel etki uğruna,
istenen etkiyi üretmek için söylenen ve yapılanların düzenlenmesi
Kamusal zihin, en yüksek derecede, çok sık harekete geçebilir
üzerine. Durumlar sürekli olarak meydana geliyor ve öğretmen tutacaksa
sürekli olarak, belirli bir dava bütünden önce geldiğinde
Okul, nesne bütün üzerinde bir etkidir ve
Suçlu bireyin cezası veya reformu, öyle olacak
İstenen sonucu üretmek için önlemlerini şekillendirin.

(4.) _Measures arasında büyük bir fark olmalı
Yanlış önlemek için ve doruklara karşı displeasure_feelings,
bittiğinde. Birincisi katı, yetkili, bükülmeden olmalıdır;
İkincisi hafif ve nazik olmalıdır. Önlemleriniz, eğer üniforma ve
Sistematik asla suç vermeyecek, ancak güçlü bir şekilde kısıtlayabilirsiniz
ve kontrol. Sarılmış görünüm, sert ifade, tonu
Okulda çok popüler olmayan tahriş ve korkuluk. Günahları
Çocukluk, insanlığın dokuz onda biri çok fazla abartılıyor ve
Belki hiçbiri onları öğretmenlerden daha abartılı bir şekilde abartmaz. Biz
bize verdikleri sorunu, gerçek ahlaki turpları ile karıştırın ve
Birini diğerine ölçün. Şimdi okulda bir hata hüküm sürüyorsa, bir
Öğretmen, her gün, her gün bu konuda,
Akademisyenler hem okuldan hem de ondan yorgun: ve yine de hiçbir şey yapmayacak
kaldırmak için etkili. Bir başkası verimli olacak ve karar verecek
önlemler ve yine de konu hakkında çok az şey ve tüm kötülük
bir an için askıya almadan kaldırılacak, iyi mizah ve
Okulda hüküm sürmesi gereken hoş bir his.

Herhangi bir şey nedeniyle hoşnutsuzluğunuzun ifadesi
Yanlış, nadiren ya da asla iyilik yapmaz. Akademisyenler bunu düşünüyor
azarlama; azarlıyor ve çoğu durumda birçok durumda
Ses argümanları ve etkili dışlama, sadece bir
ceza. Bunu duymak tatsız. Genel öğretim gerçekten olmalı
verilebilir, ancak genel reproof.

(5.) Okul yönetiminde _you_ altında olduğunu hissedin
Akademisyenlerin yanı sıra yükümlülük ve bu duygunun hepsinde görünmesine izin ver
sen yapıyorsun. Akademisyenleriniz okulu normalden daha önce reddetmenizi ister
bazı belirli bir durumda veya ekstra bir tatil için. Göstermek
soruyu düşündüğünüz ve bahsettiğiniz, sizin
Ana soruşturma, duty_'unuzdur. Sık sık sizin sorumluluğunuzdan bahsedin
İşverenlerinize, resmi olarak değil, bu tesadüfen ve doğal olarak sizin gibi
Bu sorumluluğu hissediyorsanız konuşacak.

Neşeli, iyi mizahları güvence altına almak için de çok yardımcı olacak
Onların uzatılırsanız, okulun düzenlemelerine itaat etmek
kendiniz üzerinde otorite. Öğretmenin özgürlüğe sahip olmayacağından değil
akademisyenler dehşete düşer; Bu imkansız olurdu. Ama
Öğretmen, kendisinden istediği her şeye göndermelidir.
Akademisyenler, farklı bir dersin olduğu durumlarda değilse
_gerekli_.

Örneğin, bir çalışma kartı gibi bir çalışma kartı gibi
Önceki bölüm, girinti zamanını ve
çalışmak. Teneffin kapanışına yakın öğretmen, bir grupla oturuyor
Etrafında öğrencileri, onlara bir hikaye anlatıyor. Hepsi ilgileniyor
Ve ilgilendiğini görüyorlar. Saatine bakar ve onun
bir şekilde, söylediklerini bitirmeyi arzu ettiği, ama
Zilin çarpışmasının hikayesini kısaltacağını biliyor. Belki o
Bu konuda tek bir kelime değil, ama öğrencileri gönderdiğini görüyor
üzerine yerleştirilen kontrol: ve kart yükseldiğinde ve
cümlesinin ortasında anında durur ve geri kalanıyla yükselir,
her biri kendi yerine gitmek, birkaçına bir keresinde etkileşim kurmak
görevler, onlara en önemli dersi veriyor ve en çok
Etkili bir yol. Böyle bir sadakat ve itaat dersi ve böyle bir
Örneği, yarım saatlik azardan daha fazla etkiye sahip olacak
İzin vermeden fısıldama veya bir düzine kamu cezası hakkında. En azından
Bu yüzden buldum, çünkü ikisini de denedim.

O zaman sürekli olarak, sistemin güzelliğini gördüğünüzü ve tadını çıkardığınızı gösterin ve
katı disiplin ve buna kendiniz ve
Başkalarını gerektirir.

(6.) Öğrencilerinizi sizinle paylaşmaları gerektiğini görmeye yönlendirin, kredi
ya da başarı veya başarısızlığın getirebileceği utanç. Onları hissetmeye yönlendir
Bu, onlara söyleyerek değil, çünkü olabilecek çok az şey var
onları etkileme çabalarıyla çocukları etkiledi; Ama böyle
Konudan bahsetmişken, zaman zaman, onları görmeye yönlendirmek için
Bunu anlıyorsun.

Hem için hem de okuldan söylenenleri tekrarlayın, hem de
buna karşı ve böylece akademisyenleri halka açık bir şekilde ilgilendirmeye çalışın
itibar. Kuruma olan bu ilgi duygusu çok kolay olabilir
uyanık olun. Bazen kendiliğinden ve olmadığı yerde yayılır
öğretmen tarafından yönlendirilmiş, bazen çok kötü etkiler üretir
Rakip kurumlarda öğrencilerin zihinleri. İki okul olduğunda
Birbirinizin yakınında yer alan kötü sonuçlar bundan kaynaklanacak
Öğretmen, iyilik çıkaracak şekilde yönetmedikçe, hissi
sonuçlar. Çocukluk günlerimde bir ayakta olduğunu hatırlıyorum
bir kasaba okulunun çocukları ile bir akademi arasında kavga
aynı köy. Hepimiz, her zaman, okuldan çıktıklarında,
ilgili kurumlarımızın onuruna savaşın, ancak çok azı
gayretli ve sadık olmaya hazır, içinde olduğunda, görünse de
Bu, daha etkili bir araç olabilirdi.
nokta. Akademisyenler okulun bir
büyük ölçüde kurumları, sürdürmeye yardımcı olmaları gerektiği
karakter ve herhangi bir onur edinilirse onurunu paylaştıkları bir
okulda duygu hakim olacak, bu da en kullanışlı hale getirilebilecek
hesap.

(7.) Ahlaki görev hakkında talimat verirken, konu alınmalıdır
Genel olarak, hayali vakalara veya bilinmeyen vakalara referans
Akademisyenlerin çoğuna. Bu yapılırsa, öğrenciler
Konuyu gündeme getirme nesnesi iyi yapmaktır; oysa sorular
ahlaki görevin sadece zaman zaman, bazılarının
Okuldaki hakim veya kazara hata bunu gerektirir, duygu
Öğretmenin sadece kendi yolundan uzaklaşmaya çalışması
rahatsızlık ve sorun kaynağı. En başarılı verme modu
bildiğim ve benimsenen genel ahlaki öğretim
Birçok okulda, ara sıra form varyasyonları olan, aşağıdakilerdir.

Zaman geldiğinde bir konu atanır ve küçük makaleler
tüm okula dağıtılmış, herkesle ilgili bir şeyler yazabilir
BT. Bunlar daha sonra öğretmen tarafından okunur ve yorumlanır ve yapılır
yapmak isteyebileceği herhangi bir açıklama vesilesi. İlgi
makalelerin okuduğunu ve talimatın
Öğretmen verebilir, bu şekilde aşılandığında daha derin bir etki yaratır.
öğrencilerin zihninden kaynaklanan bir şey.

Belirli bir dava almak; Bir öğretmen bu şekilde akademisyenlerine hitap etti. "
Gündüz ahlaki egzersize konu, _prejudice_. Her biri alabilir
dağıtılan makalelerden biri ve üzerine yazabilirsiniz
Konuyla ilgili lütfen herhangi bir şey. Kadar çok
Yazacak herhangi bir şey düşündüm, ellerini kaldırabilir. "

Sadece bir ya da iki yaşlı akademisyen sinyal verdi.

"Yapabileceğiniz iletişim türlerinden bahsedeceğim ve belki de
Söylediklerim sana bir şey önerecek. Düşündüğün kadar hızlı
Şey, ellerini kaldırabilirsin ve yeterli görür görmez
numaralandırın, başlamak için talimatlar vereceğim. Herhangi bir vakayı açıklayabilirsiniz
Önyargılı olduğunuz, kendinize, ya kişilere karşı ya da
şeyler."

Burada bir dizi el kalktı.

"Antipatilerle ilgili herhangi bir gerçek veya herhangi bir
Diğer kişilerin önyargılı olduğunu bildiğiniz davalar. Herhangi birini sorabilirsin
Konuyla ilgili sorular, doğası ile ilgili sorular
Önyargı, nedenleri ya da bunun için çare. "

Bunu söylediği gibi, birçok el art arda yükseldi ve sonunda,
Yazmaya başlamaları için talimatlar verildi. Beş dakika
İzin verildi ve o zamanın sonunda kağıtlar toplandı ve okundu.
Aşağıdaki örnekler, orijinallerden kelimesi kelimesine kopyalandı,
Hemen hatırlanabildikleri kadar açıklamalar yapıldı
Egzersizden sonra, bunun olağan operasyonu hakkında bir fikir verecektir.
plan.

     "Örümceklere karşı çok önyargılıyım ve her böcek
     bilinen dünya, neredeyse bir istisna. Korkunç bir
     Çirkin formlarıyla yaratılan his, bu da hepsini dile getirmemi sağlıyor
     Jericho'ya. Kelebeğin kanatları güzel, ama o korkunç
     çirkin. Bunda hiçbir etkisi yok, çünkü gururum izin vermeyecek
     Bu önyargıyı büyük ölçüde göstermem, ne zaman yardım edebileceğim.
     Küçük sefillerden korkmuyorum; Ama onlardan nefret ediyorum.

                                                  Örgütlü Anti-Sparer. "

"Bu çok iyi ifade edilmiyor, ifadeler," _to jericho_ "ve
"_Dreadful Ugly_," kaba ve çok kötü bir tat. Böyle bir sevmeme de
belki de bir önyargıdan daha yaygın olarak antipati denir, ancak belki
Önyargıların genel başı altına geliyor. "

     "Önyargının üstesinden nasıl gelebiliriz? Sanırım önyargılı olduğumuzda
     Bir insana karşı, üstesinden gelmek dünyadaki en zor şey
     BT."

"Genellikle hoş olmayan bir dernek üzerine bir önyargı kurulur
konusuyla bağlantılı. Üstesinden gelmenin en iyi yolu
Bu nedenle önyargı, onunla hoş bir ilişki kurmaktır.

"Örneğin, (antipati vakasını örümceğe götürmek için,
son makalede), o genç bayanın sevmesinin nedeni
Örümcekler, şüphesiz, ilgili hoş olmayan bir fikri olduğu için
O hayvanın düşüncesiyle, belki de örneğin,
ona sürünerek-ki bu kesinlikle çok hoş değil
vücut. Şimdi böyle bir önyargıyı düzeltmenin yolu, bazılarını bağlamaya çalışmaktır
Hayvanın görülmesi ile hoş düşünceler.

"Bir zamanlar boş bir dairede bir örümcek buldum, web'de asılı kaldım.
Duvar, yanında asılı olduğu büyük bir yumurta topu ile. Benim
arkadaş ve ben dikkatli bir şekilde web altında bir bardak yetiştirdi ve
aniden duvara bastırdı, böylece hem örümceği hem de kapsar
içindeki yumurta. Daha sonra bir çift makasla koşmaya devam ettik, bu yüzden
Web'i kesin ve hem hayvanın hem de hazinesinin düşmesine izin ver
bardak. Bir kitap üstüne koyduk ve ödülümüzle yürüdük,
bir masaya, ne yapacağını görmek için. "İlk başta bardakların yanına tırmanmaya çalıştı, ama ayakları
Pürüzsüz camdan kaymış. Sonra camı eğdik
Tırmanışını destekleyin ve üstteki kitaba ulaşmasını sağlayın. Gibi
Kitaba dokunur dokunmaz, güvenliydi. Kitaba yapışabilir
kolayca ve hareketlerini izlemek için bardakları tekrar dik yerleştirdik.

"Kitaba bir iplik ekledi ve kendini
Tumbler'ın dibini ve yumurta topunu etrafında yürüdü ve etrafında yürüdü
Görünüşe göre büyük belada. Şu anda iş parçacığı tarafından yükseldi ve
Sonra tekrar aşağı indi. Topa yeni bir iplik ekledi ve sonra
Topu onunla çekerek yukarı çıktı. Topu uygun bir mesafeye astı
kitaptan ve onu uzanan ipliklerle sıkıca bağlayın
Her yönde, kitabın yakın kısımlarına ve
Sonra hayvan sessizce yan yana yerini aldı.

"Şimdi söylemiyorum, eğer herhangi bir vücudun bir örümceğe güçlü bir antipatisi varsa,
Birinin böyle bir işin yapıldığını görmek, onu tamamen kaldıracaktır; Ama o
kesinlikle yumuşatırdı. Onu kaldırmak _tend_. Olurdu
Nesne ile ilginç ve hoş bir ilişkilendirme bağlayın. Öyleyse
Web'ini yapan tarlalarda bir örümcek izlemeli. Hepiniz var
Sabah çiğinde o güzel, normal ağlar gördüm ("Evet, efendim,"
"Evet efendim.") Eşmerkezli çevrelerden oluşan ve her birinde sapma yarıçapı
yön. ("Evet efendim.") Peki, bunlardan birini yaparken bir örümcek izleyin,
ya da onun sanatsal yaratıcılığını ve uyanıklığını gözlemleyin, beklerken
Bir sinek için. Böylece hoş fikirleri birleştirerek,
hayvan, oluşturan hoş olmayan ilişkiyi yok edeceksiniz
Önyargı. Aynı şekilde, bir antipati yaratmak isterse
Bir örümcek, bir çocukta çok kolay yapılır. Onu bağlardım
Elleri onun arkasında ve üzerine üç ya da dört koyun.
yüz.

"Böylece her durumda önyargıları yok etmelisiniz,
Onların nesneleriyle düşünceler ve ilişkiler. "

     "Bilmeden yeni akademisyenlere karşı çok sık önyargılıyım
     Neden?"

"Bazen bir kişinin bu şekilde konuştuğunu duyarız," Ben böyle sevmiyorum veya
Böyle bir kişi, hiç. '"

"'Neden?'

"'Ah bilmiyorum, ondan hiç hoşlanmıyorum. Ona dayanamıyorum."

"Ama neden olmasın. Ona karşı itirazınız nedir?"

"'Ah bilmiyorum, belirli bir sebebim yok ama hiç yapmadım
Onun gibi. '

"Şimdi herhangi bir kişinin konuştuğunu duyduğunuzda, onun
Herhangi bir konuda görüş, hiçbir şeye değmez. İçinde görüşler oluşturur
Bir vaka, gerekçesiz ve sadece kazaya bağlı,
Diğer durumlarda değil. "

     "Neden bu kadar çok vatandaşımız
     Afrika'nın talihsiz çocuklarına karşı önyargılı mı? Neredeyse her
     _Small Black_ Boy ile tanışan White_ Boy, ona hakaret eden
     bir şekilde ya da başka. "

     "_Overcome_ önyargıları için o kadar zor, olmalıyız
     Onları nasıl oluşturduğumuza dikkat edin. "

     "Yeni bir bilgin gördüğümde bu okula giriyor ve o olmuyor
     Bana tam olarak onun yollarına ve tavırlarına uymak için, çok sık alıyorum
     Ona karşı önyargılı, bazen onu değerli buluyorum
     Arkadaşım, onunla tanıştıktan sonra. "

"Sanırım çok sevmem gereken bir soruşturma var, ancak sanırım
Bunu yapmak doğru olmazdı. Tüm bunları sormak istiyorum
okulda belirli bir arkadaşı olan ve kim hatırlayabilir
onu ilk gördüklerinde bireyin üzerlerinde yaptığı izlenim,
yükselmek için ve sonra ilk kaç vakada sormak istiyorum
İzlenim olumlu ve kaç tane olumsuzdu. "

"Evet efendim." "Evet efendim."

"Soruşturmanın yapılması isteyeceğinizi mi söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"O zaman hepsi samimi arkadaşları olan ve izlenimi hatırlayabilir
Onlara ilk kez yaptıkları yükselebilir. "

[Yaklaşık otuz gül; üçte ikisinden fazlası
o zamandan beri özel hale gelen kişiler tarafından yapılan izlenim
Arkadaşlar, elverişsizdi.]

"Bu, önce ne kadar bağımlılık yapabileceğinizi gösteriyor
izlenimler. "

     "Önümüzdeki Pazartesi sabahı, bilge çağa ulaştıktan sonra
     4 yıl, annemin odasına çağrıldığımı ve
     Ertesi gün okula gidiyordum.

     "Tüm akıl yürütme güçlerimi ve tüm yetenekleri aradım
     Dört yıllık bir çocuğun annemle akıl yürüttüğüm ama hayır
     amaç. Ona okul metresi o zaman söyledim; Yine de
     Onu hiç görmemiştim. Altında ilk gün
     Mighty Foolscap'ın ağırlığı. Sadece okuluna iki katıldım
     çeyrek; Önyargı ile gittim ve önyargı ile geldim.

     "Eski okul evi artık yıkıldı ve büyük bir tuğla ev
     yerini alır. Ama hatırlamadan asla geçmem
     Öğretmen. Ben en çok karşı önyargılıyım.

            * * * * * *

     "Önyargıya izin vermek, bizim üzerinde etkiye sahip olmak doğru değil mi?
     Bu kadar akıllar? Bilgimize herhangi bir şey gelirse,
     Hangi yanlış bağlı görünüyor ve her zaman sahip olduğumuz biri
     güvenle uğraştığını hissettim, bize izin vermek doğru değil mi?
     Bu kişinin çok fazla etkisi olması için önyargı
     Hepimizin, her şeyin gerçekten doğru olduğuna inanmamıza neden olmak için
     Bildiğimiz her durum böyle bir
     bir sonuç? Bu etkiyi o zamandan beri birkaç haftada hissettim, çok
     büyük ölçüde. "

"Hayır; böyle bir durumda önyargı olmaz. Yani, _prejudice_
Stopaj suçunu haklı çıkarmak için yeterli bir zemin olmaz. Kuyu
Böyle bir kişiye dayanıklı güven, bunun nedeni varsa,
Böyle bir etki bırakmak, ancak önyargı değil. "

       * * * * * *

Yukarıdakiler, sıradan operasyonun adil bir örneği olarak düşünülebilir
böyle bir egzersizin. Bir örnek olarak alınır, seçimle değil
şahit olduğum çok sayıda benzer egzersizden, ama
Sadece o zaman meydana gelen bir egzersiz olduğu için
Açıklama yazılacaktı. Yukarıda belirtilen makalelerin yanı sıra, orada
okunan ve yorumlanan otuz ya da kırk kişi vardı. Yukarıdaki
Bununla birlikte, okuyucuya net bir fikir vermek için yeterli olacaktır.
egzersiz ve ahlaki etkinin doğasının ne olduğunu göstermek için
üretmek için hesaplanır.

Avantajlı bir şekilde öne çıkabilecek konular,
Tabii ki çok sayıda. Bunlar aşağıdakiler gibidir. İçinde
her biriyle bağlantı, makaleler hakkında öneriler verin.
Öğrencilerin konunun olduğu sırada alabilecekleri yazılabilir
atandı.

     1. Ebeveynler için görevler. Evde iyi veya kötü davranış anekdotları.
     Sorular. İtaat etmenin en zor olduğu durumlar. Diyaloglar
     ebeveynler ve çocuklar arasında. Sık sık yapılan mazeretler
     itaatsizlik.

     2. Bencillik. Bencillik vakaları, herhangi bir öğrencinin sahip olduğu
     gözlemlendi. Sergilediğini duydukları diyaloglar. Hakkında Sorular
     doğası. Bencillik göstergeleri.

     3. Okulun hataları. Akademisyenlerin sahip olabileceği kötü uygulamalar
     genel sınır dışı etme, alıntılar, alışkanlıklar açısından gözlemlendi
     çalışma veya akademisyenlerin birbirlerine muamelesi. Her bilgin olabilir
     okuldaki kendi en büyük sorununun ne olduğunu ve o
     onu kaldırmak için herhangi bir şeyin yapılabileceğini düşünüyor. Yapabileceğini düşündükleri herhangi bir şey
     Öğretmen tarafından okulun yönetiminde iyileştirilebilir.
     Duydukları olumsuz şeyler, okul dışı, bu konuda söyledikleri,
     İsimsiz olsa da.

     4. Okulun mükemmellikleri. Olması gereken iyi uygulamalar
     devam etti. Akademisyenlerin fark etmiş olabileceği küçük olaylar
     İyi karakteri gösteriyor. İçinde meydana gelen vakalar
     Akademisyenler doğru, günaha veya etraftaki diğerleri ne zaman
     yanlış yapmak. Okulla ilgili olumlu raporlar
     Topluluk etrafında.

     5. Şabat. Akademisyenlerin üzerinde yapıldığını bilmiş olabilecek herhangi bir şey
     Doğru ya da yanlış olup olmadığından şüphe duydukları Şabat. Sorular
     konuyla ilgili. Duydukları çeşitli görüşler ifade edildi.
     Uygun şekilde harcama yolları konusunda sahip oldukları zorluklar
     Şabat.

(8.) Açıklamak için başka bir yöntemimiz var, bu da uygun bir ahlaki
Etki okulda uygulanabilir. Ancak yöntem,
tam etki, sadece yapmış birkaç öğrencinin olduğu yerde
Zihinsel ekimde önemli gelişmeler.

Öğretmenlerin ve öğrencilerin yazabileceği bir yol sağlamaktır,
Anonim olarak, okul için. Bu bir yere sahip olarak yapılabilir
herhangi bir kişinin ayrılabileceği yazılabilecek makaleler için para yatırma
Ne istediği, bir muhtıra ile aday göstermeyi,
Makalenin kendisi, okuyucu. İyilik konusunda uygun bir his varsa
Disiplin ve iyi karakterin oluşumu, okulda hakim olur,
öğrenciler üzerinde büyük bir etkisi olacak birçok makale,
Bir zamanlar açıldığında böyle bir caddeden geçecek. Öğretmen yapabilir
kendisi genellikle bu şekilde, daha fazlasını öne çıkarır
aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla etki. Böyle bir plan, aslında plan gibi
duyguların ve görüşlerin olduğu sıradan bir topluluk için bir gazetenin
Kendi temelinde durun ve toplumu sadece orantılı olarak etkiler
Yazarın otoritesi tarafından desteklenmeyen içsel değerlerine göre
isim ve ona karşı var olabilecek herhangi bir önyargı tarafından engellenmemiş. Benim
Kendi okulunda, bu uygulamanın çok güçlü bir etkisi oldu. Ben var
kendim, sık sık anonim olarak öğrencilerime hitap etti ve ben türetildim
birçok öğrencinin sahip olduğu iletişimden büyük yardım
yazılı. Bazen önerilen önlemler hakkında tam tartışmalar yaptık,
ve diğerlerinde, okulun yönetimi veya
hakim hatalar. Bazen iyi mizah hicivler ve bazen basit
Açıklamalar. 'Uygulama sürekli olarak devam etmiyor. Sıklıkla,
Birlikte aylarca bir makale yok. Hala yeri
Depozit kalır ve bir süre sonra bazı çarpıcı iletişim yapılır,
genel ilgiyi uyandırır ve diğer kalemleri çağırır
Öğleden sonra genel egzersize karşılık gelen on beş dakika
bir önceki bölümde sağlanan plan, (
Bu amaçlara adanmış olun,) günlük olanı okumak için yeterli değildir
teklif edildi. Tabii ki, böyle bir planda, öğretmen
olağan editoryal güçler, yazılanlar hakkında yorum yapmak veya değiştirmek veya
Zevkle bastırın. [A]

[Dipnot A: Aşağıdaki makaleler, gerçekten böyle bir
Bir amaç, örnek olarak hizmet edecektir. Bir veya iki öğretmen tarafından yazılmıştır.
Diğerlerinin yazarlarını tanımıyorum. Onları olarak sunmuyorum
Dikkat çekici kompozisyonlar: Her öğretmen öyle olmadığını görecektir.
Onları ekleme tasarımı sadece sıradan olduğunu göstermektir
Her okulda bulunabilecek edebi yetenek, yararlı olabilir
hesap, sadece bir kanal açarak ve böyle bir
Deneyi denemeye meyilli olabilecek öğretmenler,
Plan öğrencileri tarafından açıkça anlaşıldı.


     Kötü bir bilginin izleri.

     "Okulda oturmaya hazır olması gereken zamanda,
     Evden ayrılmak için hazırlığa başlar. Aşırı
     Onunla ilgili olanların rahatsızlığı, her şey şimdi acele ve telaş ve hasta
     mizah. Her kitap veya kağıt için kapsamlı bir arama yapılmalıdır,
     bu vesilesiyle; Bazıları tek bir yerde bulunur, bazıları
     bir diğeri ve diğerleri tamamen unutulur. Sonunda olmak
     donanımlı, gözünü saate atıyor, tolere edilebilir olmayı umuyor
     İyi sezon, (okulu açma saatine rağmen
     Zaten geldi,) ve en şiddetli aceleyle ortaya çıkıyor.

     Çok acele ettikten sonra,
     okulun görevleri, gelmesinden sonra önemli bir zamana kadar.
     Adanmışlık egzersizlerinde mevcutsa, bunu zor buluyor
     Dikkatini emrediyor, öyle yapmak istese bile ve onu
     Bu saatte sınır dışı edilme, buna göre bir
     Kesiksizlik ve soyutlama.

     İncelemelere çağrıldığında, bazı görevlerin
     o ana kadar unutmuştu; başkalarının o
     kapsamı, en yaygın olarak daha kısa olduğunu düşünmüştü
     arkadaşlarından daha varsayalım. Hangisiyle ilgili sorulara verdiği cevaplar
     Tanıdık olmalı, her zaman az ya da çok tezahür eder
     tereddüt ve ne ifade etmesi için girişimde bulunduğu şey çok yaygın
     bir sorunun şekli. Bunlarda, tüm egzersizlerde olduğu gibi, bir
     Genel talimatlara dikkatsizlik. Söylenmedikçe
     Özellikle kendisine hitap eden gözleri yönlendirilir
     odanın başka bir kısmı; Düşünceleri hakkında kullanılır
     Okulla hiç bağlantılı olmayan bir şey. Onun tarafından yeniden düzenlenirse
     öğretmen, her açıdan ihmal için, genellikle sağlanır
     Bol miktarda mazeretle ve ne kadar hafif ne olursa olsun, o
     Bunu aşırı bir şiddet parçası olarak alır.

     Tüm sınır dışı edilmesi boyunca, bir tembellik havası var ve
     onu ilgilendirmesi gereken bu egzersizlere ilgi istemek
     dikkat. Koltuğunda, en çok tembel oturuyor
     duruş;-ya dirsekleri masasının üzerine, başı eğilerek
     ellerinin üstünde veya koltuğu ileri veya geriye doğru eğildi. Ne zaman
     Koltuğunu terk etme fırsatı var, bir saunterding,
     devam eden yürüyüş;-belki de yolda bazı hile yapılır, çünkü
     Arkadaşlarının neşesini heyecanlandırıyor.

     Böyle olmanın mümkün olduğu her şey hakkında, o düzensizdir.
     Kitapları dikkatsizce kullanılıyor ve masasına yerleştirildi
     emir. Eğer atacak bir parça atık kağıdı varsa,
     Küçük parçalara ayırmak ve dağılmak çok daha uygun
     Masası hakkında, uygun bir yere koymaktan ziyade. Elleri ve
     Giysiler genellikle mürekkeple kaplıdır. Yazılı egzersizleri
     lekeli ve hatalarla dolu. "


     Geride olmanın sonuçları.

     "Geç bir yolculuğa tanık olduğum aşağıdaki olay,
     Önemli bir prensibi gösterir ve ben de ilişkilendireceğim.

     Vapurumuz iskeleden başladığında, tüm yolcularımız vardı
     gelme. Birkaç metre ilerledikten sonra aralarında ortaya çıktı
     iskelede kalabalık, gövdesi kolunun altında olan bir adam-
     Nefes,-ve en çok hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız edici bir hava ile. .
     Kaptan onun için durmaya karar verdi, ancak muazzam bir
     Hızlı bir şekilde su boyunca hareket eden vapur, bir
     an. Bu yüzden büyük bir süpürme yaptık, görkemli bir şekilde bir
     Limanda demirlemede olan İngiliz gemisi. Biz geldikçe
     iskelede tekrar, adamı küçük bir teknede gördük,
     BT. Buhar tekne döndüğünde, yakalamayı zar zor başardılar
     kıçtan bir ip ve sonra hemen buhar motoru başladı
     Tekrar işi ve biz ileriye doğru bastırdık,-küçük tekne takip ediyor
     Biz o kadar hızlı ki, etrafındaki su bir köpük içindeydi.

     Küçük tekneye bağlı ipi çektiler,
     yanına çizdi. Sonra sonunda bir kanca ile bir ipi bırakırlar
     bir demir vinçten,
     vapur ve küçükün önünde bir zımba içine bağladı
     bot. "_Hoist Away_;" dedi kaptan. Denizciler çekti ve
     Küçük teknenin ön kısmı yükselmeye başladı, kıç hala
     Suda çiftçilik ve köpürme ve hala içindeki adam,
     gövdesi kolunun altında. Ben başlayana kadar "kaldırdılar"
     Zavallı adamın aslında geride kalacağını düşünün. O sarıldı
     koltuğa ve kendi kendine söylüyormuş gibi baktı, "Ben
     Bir dahaki sefere nasıl geciktiğime dikkat edin. "Ancak, bir süre sonra,
     Teknenin kıçını kaldırdılar ve güvenli bir şekilde gemiye çıktı.

     _Moral._ Birkaç dakika önce veya daha sonra okula gelse de,
     Kendi içinde çok fazla sonuç olmayabilir, ancak alışkanlığı
     Beş dakika çok geç olmak, bir kez oluşursa, gerçek hayatta olacak,
     büyük bir rahatsızlık kaynağı olun ve bazen kalıcı
     incinme."


     Yeni akademisyenler.

     "----, Bay tarafından öğretilen genç bir bayan okulu var.

     * * * * * * * * * *

     Ama tüm bu mükemmelliklerle, bir hata var, ki
     harika bir tane olarak kabul edildi ve genel olarak uymayan
     Nezaket ve iyi duygu için okulun karakteri. Bu
     Akademisyenler tarafından tanışmak için çok az çaba
     giren yenileri. Kim oraya giderse, kendini ileri itmeli
     Ya da asla evinde hissetmeyecek. Genç bayanlar unutuyor gibi görünüyor,
     yeni gelenlerin oldukça hoş hissetmesi gerektiğini, bir
     tamamen yabancı olduğu ve kimsesi olmayan yüz kişi
     konuşmak için. İki veya üç birlikte duracak ve yerine
     bireyin yapabileceği bir plana karar vermek
     Kendini rahat hissedin, aşağıdaki konuşma gibi bir şey
     yer.

     _Miss x._ Okula giren Bayan A.
     Bugün?

     _Miss y._ onun çok güzel olduğunu sanmıyorum, ama sanki
     İyi bir bilgin olabilir.

     _Miss x._ Bana çok hoş bir şekilde vurmuyor; Hiç gördün mü
     Böyle bir yüz? Ve ten rengi çok karanlık, sanırım onun
     her zaman açık havada yaşadı; Ve onun ne kadar queer sesi var!

     _Miss y._ Acaba aritmetik için bir tadı var mı?

     _Miss x._ Herhangi bir şey için çok fazla tadı varmış gibi görünmüyor;
     Bak, saçlarını ne kadar garip bir şekilde sabitliyor.

     _Miss s._ Çok tadı olsun ya da olmasın, bazılarımız olmalı
     gidip onunla tanışmak. Ne kadar hoş hissettiğini görün.

     _Miss x._ onu bilinceye kadar onunla tanışmak istemiyorum
     Onu sevip sevmeyeceğim.

     Böylece onu rahatlatmak için hiçbir şey yapılmaz. O olduğunda
     Tanıdık, ilk garip görünümü unutuldu; Ama bu
     Bazen birkaç hafta boyunca durum böyle değildir. Tamamen bağlıdır
     bireyin karakteri. Eğer ileriye dönerse ve
     Gerekli çabayı göstermeye istekli, birçok arkadaş bulabilir;
     Ama eğer farklıysa, acı çekecek çok şeyi var. Bu ortaya çıkıyor
     esas olarak düşüncesizlikten. Genç bayanlar görünmüyor
     Yapacakları bir şey olduğunu anlayın. Yeterince hissediyorlar
     kendileri ve girdikleri zamanın anısı
     okul, zihinlerinde ortaya çıkmıyor gibi görünüyor. "


     Hicivli bir ruh.

     "Kısa bir süre sonra, iki arkadaş arasında bir toplantı, tanık oldum,
     Uzun bir süredir daha önce çok az ilişkiye sahipti. BEN
     konuşmalarının bir kısmının yararlı olabileceğini düşündüm ve ben,
     Bu nedenle, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla ilişkilendirin, her birini bırakarak
     birey kendi çıkarımlarını çizmek için.

     Bir süredir sessiz oturdum ama ilgisiz değil, günler
     'Auld Lang Syne' iki arkadaşın anısına geldi.
     Eskileri arasında olan birkaç kişiden bahsettikten sonra
     Tanıdıklar, biri 'Bayan W.'yi hatırlıyor musunuz?' Diye sordu. 'Evet,' diye yanıtladı
     Birincisi, 'Onu korku, terör ve nefret olarak hatırlıyorum
     onu tanıyan herkes. '_İ_ bayanı raporla tanıyordu ve nedenini sordu
     Çok sayıldı, cevap, 'Çünkü çok şiddetliydi, bu yüzden
     Başkaları hakkındaki sözlerinde hiciv. Ne arkadaştan kurtuldu ya da
     düşman.'

     Arkadaşlar konuşmaya devam etti. 'Biliyor muydun,' dedi
     ilk kez Bayan W.'den bahsetmişti, 'bazen mevsimleri vardı
     Bu mutsuz eğilimini şımartmanın acı tövbesi?
     Böyle zamanlarda, koruyucusu üzerinde daha fazla olmaya karar verirdi, ama
     Tüm iyi kararlarından sonra, en ufak bir
     cazibeler. İfade ederken ve görünüşe göre gerçekten
     _Feeling_ başkalarının duygularını yaraladığı için üzüntü
     Onu kim tanıyordu, herhangi bir sempati ifade etmek için girişimde bulunmazdı,
     Muhtemelen, bir sonraki an, _that_ alay haline getirilecekti. HAYIR
     ona güven yerleştirilebilir. '

     Aynı kişiye saygı gösterildiğinde birkaç gerçek daha ifade edilecektir.
     Kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum. Bayan W. para cezasına çarptırıldı ve
     iyi yetiştirilmiş zihin, büyük penetrasyon ve bir dokunuş
     Ayrımcı karakter, nadiren eşit. Eğer seçerse yapabilirdi,
     konuşmasına bir cazibe ver, bu ilgi ve hatta
     onu dinleyenleri büyüleyin; Yine de sevilmedi.
     Zayıf yönler ve foibles, acımasız ciddiyetle karşılaştı; Ve
     İyi niyetli niyetler ve nazik eylemler her zaman kaçmadı
     en iyisi için çok zor olan keskin alay olmadan
     Düzenlenmiş zihin hareketsiz kalacak. Hafif ve nazik görünüyordu
     ondan küçül, ve böylece o, parlak ve
     Hareket ettiği dairenin sevgili süslemesi kabul edildi
     güvensizlik, korku ve hatta nefretle. Bu tehlikeli alışkanlık
     Hicivli açıklamalar yapmak çocuklukta tahliye edildi; oldu
     aziz; Büyümesiyle büyüdü ve onunla güçlendi
     Güç, 'Tanımladığım şey haline gelene kadar. "Laura.

Böyle hicivli bir ruh adil bir şekilde kınanmış olsa da, biraz
Bir saldırı modu olarak, iyi mizahlı railler'e bazen izin verilebilir
Graver yöntemleriyle ulaşılamayan okuldaki hatalar. Öğretmen
Kendisiyle bağlantılı bazı şeyler şaşırmamalı
Yönetim, bazen bir pay için gelin.


     ÇEŞİTLİLİK.

     "Birkaç gün sonra dışarı çıkıyordum ve özellikle
     Acele, bir ya da iki saat boyunca belirli bir okulu ziyaret ettim. İçinde
     Kendimi kanepeye oturduktan birkaç dakika sonra '_study
     Card_, 'düştü ve genel gürültü ve karışıklık,
     Bu girinti gelmişti. Bir dizi askeri karakter
     Yakında 'Özgürlük Grubu' unvanı,
     kendi numaralarının. Onlara rehberlik etmek için seçilen melodi Kendall'ın
     mart.

     Lady Commander, "Lütfen düzenli bir çizgi oluşturmak için," dedi.
     `` Rütbelerde konuşmayacağını unutmayın. Yapamaz
     Zil'e çarpana kadar adım atmaya başlayın. Bayan B., sana istedim
     Sinyali verene kadar adım atmamak. '

     "Şu anda komut verildi ve tüm satır _stepped_
     Birkaç dakika, tüm niyet ve amaçlara. Yine çan
     Kulağa geliyordu;-'Bazılarınız adımı kaybettiniz' dedi. 'Bakmak
     Bana ve tekrar başla. Sol! Sağ! Sol! Sağ!' Çizgi
     Bir kez daha düzenli olarak ve karşı tarafta yeni bir ordu gözlemledim
     odanın, aynı manevraları gerçekleştirerek, her zaman melodi
     'Kendall'ın Yürüyüşü'. Bir süre sonra girinti kapandı ve sipariş
     yine restore edildi. Yaklaşık yarım saat içinde bir sınıfa yaklaştım,
     korkuluk arkasında okuyordu. `` Bayan A., '' dedi bir öğretmen,
     'Kaç çeşit büyüklük var?' _Miss A._ ('Cevap
     duyulmuyor. ') _Several Sesler._' Duyamıyoruz. ' _Teacher._ '
     Biraz daha yüksek sesle konuşmaya çalışıyorsun, Bayan A. ? '

     "Uzun süren sınıfın bir kısmı,
     genç bayan; Ama _i_, cevap verene kadar bunu bile yapamadı
     öğretmen tarafından tekrarlandı. Çok az türetmem gerektiğini bulmak
     okuma talimatı; Kanepeye döndüm.

     "Kısa sürede _propositions_ okundu."
     Uygun kalemler sağlamadığı için komite etkilenir. ' 'Kayıp, bir
     Bir mavi ile ona bağlı bir parça Hindistan kauçuk ile kalem
     Riband, '& c. &C.

     "Teneffüs tekrar duyuruldu ve hatlar başladı.
     Kendall'ın yürüyüşünün melodisine dönüşüyor. ' Bence 'Oh! O
     Güneşin altında yeni bir melodi vardı! '

     "Okulun kapanmasından önce bazı besteler okundu. Biri
     Yalnız otururken 'büyülü yüzük' başlıklı ve başladı 'başlıklı
     Geçen akşam, kapıya hafif bir dokunuş duydum ve hemen bir
     Güzel peri benden önce ortaya çıktı. Parmağımın üzerine bir yüzük koydu
     ve beni terk etti. ' Bir sonraki başladı, 'Kompozisyon yazmak benim haftam,
     Ama ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ancak bir şeyler yazmalıyım, bu yüzden
     Bu bir diyalog olacak. ' Bir diğeri büyülü ayakkabı hak etti, '
     ve bir çiftte yapılan maceraların muhteşem bir anlatımını içeriyordu
     Ayakkabılar, Farfamed 'Yedi Lig Botları'ndan daha değerli. A
     Dördüncüsü başladı, 'O yeni bilginle tanıştınız mı?' 'HAYIR; Ancak
     Ondan hoşlanacağıma inanmıyorum. ' Ve yakında 'büyülü yüksük',
     'büyülü göz cam' & c.
     'Ne kadar hoş olan!' Okuldaydı
     Uzunluk kapandı ve genç bayanlar tekrar piyanoya saldırdı. 'Ah!'
     Tekrarladım, kendime, 'Hoş hoş bir çeşittir_!' Ben ayrılırken
     Oda, Kendall'ın yürüyüşü için. "]

Bu şekilde, herhangi bir öğretmenin elde etmesi zor olmayacak,
Şimdiye kadar, öğrencilerinin zihinleri üzerinde, bir
iyi düzen lehine ezici çoğunluk ve onunla işbirliği
Okul karakterini yükseltme planlarında. Ama olsun
Bu ve sadece bu, nesnesi olduğunu belirgin bir şekilde anlaşıldı
Bu bölüm, şimdiye kadar: ilk ortaya çıkan nokta,
İlk başta olumlu bir izlenim edinmenin arzu edilmesi,-
İkincisi, durumun genel görüşlerini almanın gerekliliği
okul ve kitlesel olarak geliştirmeyi amaçlamak ve sadece azarlamayı değil
veya kazara hataları cezalandırın-ve üçüncüsü, önemi ve
zihinleri üzerinde genel bir etki ve yükseliş kazanma araçları
öğrenciler. Ancak, ezici bir çoğunluğa böyle ulaşılabilir
Yöntemler bunlar gibi, hepsi yapamaz. Çoğunluğu güvence altına almalıyız,
Ancak, diğerlerine ulaşmamızı ve azaltmamızı sağlamak için. Ama
Bu çalışma sonunda gelmeliyiz.

4. Bu yüzden şimdi dördüncü bir genel başın altında düşüneceğim,
Kurs, general olan _Indivual_ Suçluları
Okul odasının etkileri kontrol etmeyecektir.

(1.) Katılacak ilk nokta, kim olduklarını tespit etmektir.
Herhangi bir kişiyi izlemek için şüpheli görünerek değil, çünkü bu
Daha önce öyle olmasaydı, onları kötü yapmak için neredeyse yeterli olun.
Ancak gözlemleyin; Dikkat, günden güne, bireylerin davranışına,
hatalarını yeniden oluşturmak veya cezalandırmak amacıyla değil,
Karakterlerini anlamanızı sağlayın. Bu çalışma genellikle gerektirir
Büyük Adroitness ve çok yakın inceleme; Ve bulacaksın,
sonuçları, genel olarak önemli bir karakter çeşidi
Yukarıda açıklanan etkiler kontrol etmek için yeterli olmayacaktır. .
Bireylerin sayısı harika olmayacak, ancak karakter çeşitliliği
Bundan oluşan, tüm güçlerinizi egzersiz yapmaya çağıracak şekilde olacaktır
uyanıklık ve ayrımcılık. Bir koltukta bir kaba bulacaksınız,
Kaba görünümlü bir çocuk, emirlerinize açıkça itaat etmeyecek ve
dilekler; Bir diğerinde, daha kurnaz ve itaatkâr görünümü olan daha kurnaz bir haydut
yaramazlık yapma eğilimini gizlemek için varsayılır. İşte bir kişi
Başlık Ruhu onu her zaman zorluğa götürüyor, ama kim böyle
açık ve açık bir eğilim, onu en kolay şekilde geri götüreceğiniz
görev; Ama kınandığında bir tutkuya uçacak başka bir tane daha var;
Ve orada, üçte biri, senden önce somurtkan ve sessiz duracak,
yanlış yaptı ve ne nezaketle ne de nezaketle dokunulmayacak
otorite.

Şimdi tüm bu karakterler incelenmelidir. Dikkatin doğru olduğu doğrudur
Bu bölümün önceki bir bölümünde, gereksiz adanmış ve
Bu tür kişilere orantısız dikkat unutulmamalıdır. Hala,
Bu bireyler isteyecek ve onların
ahlaki kadar çok daha fazla dikkat edin
Okulun yönetimi, sadece sayılarından daha fazla
haklı gibi görünüyor. Bu, öğretmenin çalışacağı alandır
insan doğası; Çünkü burada kılık değiştirmeden kendini gösterir. Geçer
Bu sınıf da, çok güçlü bir ahlaki etkinin uygulanması
okulun geri kalanında. Bu tür bireylerin nasıl olduğu
yönetildi; Öğretmenin kendilerine karşı aldığı ton; Nezaket
ki hataları ve
Onları yanlıştan koruyor, en güçlü etkiye sahip olacak
okulun geri kalanı. Bu alanı işgal edebileceğini
En iyi avantaj, önce iyice keşfetmesi gerekir
BT.

Böyle bir sınıfın eğilimlerini ve karakterlerini anlayarak
Açıkladığım gibi öğrenciler, sadece onları izlemek istemiyorum,
Okulda uyanıklık, böylece geçişlerinin hiçbiri gitmeyecek
gözlemlenmemiş ve cezasız. Çok daha derin ve daha kapsamlı bir
Karakterin incelenmesi. Her çocuğun iyi olan bir şeyleri var
farkında olduğu ve üzerinde olduğu eğilimi ve karakterinde
Kendini gururlandırıyor; Ne olduğunu öğrenin, çünkü genellikle yapılabilir
Reformun üst yapısını inşa edebileceğiniz temel. Her
Kişinin kendine özgü zevk kaynakları var-ve takip nesneleri,
günden güne zihninden önce; Ne olduklarını öğrenin
onu neyin ilgisini çekerek ve belki de bazen
Planlarında ona yardım ederek, onu size bağlayabilirsiniz. Her çocuk,
Evde yerleştirildiği, günaha maruz kaldığı koşullar,
belki de onun oluşumunda çok daha büyük bir etkiye sahipti
karakter, kendi kasıtlı ve kasıtlı ahlaksızlıktan daha;
Bu cazibelerin ne olduğunu, nereye acıyacağınızı bildiğinizi tespit edin
O ve nerede suçlanacak. Böyle bir incelemenin
Karakter size verecek, sizi tanımakla sınırlı olmayacak
birey ile. Bir adamın en değerli bilgi olacak
sahip olabilir, her ikisi de ona genel yönetiminde ona yardımcı olmak için
okul ve yaşam işinde insanlık arasındaki ilişkisinde.
Erkekler erkeklerdir, sadece biraz daha yüksek takip nesneleri vardır. Onların
İlkeler, güdüler ve iktidar tutkuları esasen aynıdır.
İnsan kalbi olduğu sürece genişletilmiş ticari spekülasyonlar
Endişeli, Jack-Knives ve Oyuncaklarda Ticaret,
okul ve bir kar kalesi inşa etmek, kendi mimarlarına,
Bir mermer anıtı inşa etmek.

(2.) Yeri keşfettikten sonra, yapılacak ilk şey,
Bireysel karakteri yeniden şekillendirmek için hazırlık, okulda, güvence altına almak
Reform yapılacak bireylerin kişisel bağlılığı. Bu olmamalı
meslekler ve etkilenen gülümsemeler tarafından denenebilir ve yine de daha az
Bu gibi durumlarda yaygın olan, hiçbir etki yaratmayan bir tür itaatsizlik
Fakat kötü çocuğu varsayalım ki öğretmeninin ondan korktuğunu;
Bu arada, aslında, bu gibi durumlarda genellikle doğrudur. Yaklaşmak
Öğrenci cesur ve erkeksi, ama açık ve hoş bir şekilde. Yaklaşmak
onu üstün olarak, ama yine de arkadaşı olarak; onu yapmak arzu
Mutlu, sadece iyi niyetini elde etmek için değil. Ve güvence altına almanın en iyi yolu
Bu görünüşler, sadece gerçeği güvence altına almak için. Aslında çocuğun
arkadaş. Gerçekten onu mutlu etmek istiyor;-mutlu, kendi yolunda da,
Senin değil. Onun üstün olduğunuzu ve yapmanız ve yapmalısın
itaat etmek; Ama bu his ile, muhtemelen itaat olacak
herhangi bir yarışma olmadan işlendi. Eğer bunlar gerçekten duygularsa
İçinde saltanat, çocuk görecek ve güçlü bir
O'nu etkiler, ancak görünüşleri sahte olamazsınız.

Bir bilginin iyi iradesini güvence altına almanın en etkili yolu,
sana yardım etmek için. Yaradan insan kalbini o kadar oluşturdu ki
İyilik bir zevk kaynağı olmalı ve bu zevki bir kez tatan,
Neredeyse her zaman tekrar tatmak isteyeceğim. Herhangi bir kişiye iyilik yapmak,
bunu yapma arzusunu yaratır veya artırır.

Okulunuzda yapma becerisiyle ünlü bir çocuk var
Kavak yeşil dallarından ıslık. O kötü bir çocuk ve
yaratıcılığını yaramazlık amaçlarına çevirmeyi sever. Onu gözlemliyorsun
Okulda bir gün, dikkatinizin başka biriyle uğraştığını düşündüğünde
yol, masasında gizlediği birine yumuşak bir şekilde üflemek için
dikkat çekmeden komşularını eğlendirmenin amacı
öğretmenin. Şimdi iki çare var. Fiziksel deneyecek misin
bir? Sonra onu yere çağırın; acı verici ceza vermek ve
Kalbi öfke ve intikamla dolu, koltuğuna akıllıca göndererek gönder,
yeni ve daha az tehlikeli bir sıkıntı şeması çizmek. Deneyecek misin
ahlaki olan? O zaman girintiye kadar bekle ve dışarıdayken
Oynat, başka bir çocuk tarafından bir mesaj gönder, duyduğunu söyleyerek
ıslık çalmada çok becerikli ve ondan senin için bir tane yapmasını istiyor
Yatılı evinizde küçük bir çocuğa götürmek. Ne olurdu
Sıradan vakalar, etki mi? Kesinlikle çok basit olurdu
başvuru; Ancak etkisi, tamamen yeni bir tren açmaktır.
Çocuk için düşünce ve duygu. "Ne!" Kendi kendine söylerken
Görevinde işte, "Düdükler yaparak ustaya _pleasure_ verin!
Hiç böyle bir şey duydun mu? Ona vermekten başka bir şey düşünmedim
Sorun ve acı.-Acaba ona ıslık çalabileceğimi kim söyledi? "
Yeni zevkin çok daha yüksek ve daha saf olduğunu da görecekti.
yaşlılar ve ikincisine geri dönmek için çok az eğilimi olurdu.

Bu örnekle, böyle bir önlemin olacağını kastetmiyorum
Böyle bir kasıtlı eylemden alınması gereken tek bildirim
okulda rahatsızlık. Muhtemelen olmazdı. Doğrudan ne gibi önlemler
işlenen hataya atıf, gerekli olacaktır,
davanın koşulları. Amacımız için gerekli değil,
Burada tarif edilmelidirler.

Öğretmen öğrencilerinin kalbinde uyanabilir, bir kişisel
onun için ek, çeşitli şekillerde, yardımlarını sorarak
okul ve sonra yardımla dürüstçe memnun görünüyorsun
işlendi. Erkekler ve kızlar, hangi güçlere sahip olmaktan mutluluk duyar ve
sahip oldukları kazanımlar, özellikle de
yararlı sonuçlara yol açabilir. Bir sonuçta olmayı seviyorlar
dünya ve onlara yardım edebilmek için özellikle memnun olacak
Öğretmen. Çalkantılı bir çocuğun çalışmaları ara sıra
yarım saat boyunca kesintiye uğradı, kağıt düzenlemenize yardımcı olabilir veya
Kural kitapları veya tüylerin tepelerini kesin veya egzersizleri dağıtın,
iyi geçirilen zaman ol. Herhangi bir şeyde sizinle işbirliği yapmasını sağlayın ve o
işbirliği yapmanın ne kadar memnun olduğunu hissedecek, önlemek ve
karşıt; Ve bu tür mantıklı önlemlerle, hemen hemen her çocuk olabilir
senin tarafına getirildi.

Erkeklerin kişisel bağlılığını güvence altına almanın başka bir yolu,
onları,-arayışlarına ve niteliklerine ilgi duymak ve
birbirlerine değer verdikleri güçler. Şaşırtıcı
Etki, bir oyunda durmak gibi küçük koşullar tarafından uygulanır
bir anı, ilgiyle fark etmek için, belki de söylemeden
bir kelime, koşma hızı,-amaç kesinliği,-
Top vurulur-ya da yakalandığı veya atıldığı el becerisi. .
Öğretmen, gerçekten de, öğrencileriyle olan tüm ilişkisinde, asla
istasyonunu unutun veya saygıyı bir kenara bırakmalarına izin ver
Hangi otorite korunamaz. Ama olmasına rağmen
Bu, hepsiyle en samimi ve tanıdık temelde. O yapabilir
Tüm zevklerine güçlü ve açık bir ilgi gösterin ve böylece uyandırın
Kendi adına, kendi kendine kişisel bir bağlılık, bu da
Onlar sabit ve güçlü bir kontrol.

(3.) Kişisel kazanma için son başın altında açıklanan çabalar
Onların eğiliminden ve karakterlerinden en çok olanlar üzerinde etkisi
yanlış yapma tehlikesi altında, tamamen önlemek için yeterli olmayacak
ihlal. Kasıtlı, kasıtlı yanlış durumlar gerçekleşecek ve
Soru yükselecek, öğretmenin bu tür bir görevi nedir?
acil durum? Bu tür vakalar meydana geldiğinde, alınması gereken kurs, ilk önce
Hepsi, suçlu olan konuyla ilgili farklı bir anlayışa gelmek
bireysel. Davayı sakin bir şekilde düşünün, sadece elde edene kadar ve
açık fikirler. Suçluluğunu tam olarak anlamaya çalış
oluşur. Her pallia edici duruma dikkat edin ve elverişli olun
olabildiğince, aynı zamanda en çok düzeltirsiniz.
Aklınızda bir duraklama kararlılığı. Sonra git
birey ve konuyu önüne koydu
kendi dudaklarından belirgin bir şekilde anlama, ne yapmak istediği. Yapabilirim
Bununla birlikte, her zamanki gibi, ne demek istediğimi daha iyi açıklayın, bir
Özel bir durum, büyük ölçüde doğru.

Bir okulun öğretmeni, kendisi gözlemledi ve birkaç kişiden öğrendi
çeyrek, belirli bir çocuğun rahatsızlığa neden olma alışkanlığında olduğu
Dua sırasında, okulun açılışında ve kapanışında,
fısıldamak, oynamak, diğer çocuklara jest yapmak ve atmak
Koltuktan koltuğa kadar şeyler. Öğretmenin ilk adımı, konuşmak
Konunun, genel olarak, tüm okuldan önce, söz konusu değil,
Ancak, onun bildirimi altında olan herhangi bir örneğe.
Bu genel açıklamalar beklediği gibi üretti, ancak çok az etki.

Birkaç gün bekledi ve zorluk hala devam etti. Vardı
usulsüzlük çok büyüktü, almış olmak gerekirdi
Daha acil önlemler, ancak davanın biraz kabul ettiğini düşündü
gecikme. Bu arada, geliştirmek için küçük bir acı çekti.
Çocuğun tanıdığını keşfetmek ve ne olduğunu fark ettiğini göstermek için
karakterinde ve davranışında iyiydi, bazen ondan biraz almak
çok az yardım ve böylece onun üzerinde kişisel bir yükseliş kazanmak.

Bir gün, her şey sorunsuz ve hoş bir şekilde gittiğinde, öğretmen
Çocuğa, okulun sonunda onunla konuşmak istediğini söyledi
az ve onunla eve yürümesini istedi. Bu nadir değildi
Öğretmen bu şekilde ilişkilendirecek, öğrencileriyle, okul dışı ve bu
Buna göre talep, özel bir ilgi görmedi. Yürüyüşte,
Böylece öğretmen suçluyu suçladı.

"Frank'i seviyor musun, açık anlaşma, James?"

James bir an tereddüt etti ve sonra hafifçe cevapladı, "Evet efendim."

"Çoğu erkek yapıyor ve ben yapıyorum;
Bu şekilde tedavi edildi. Yapıyor musun?"

"Evet efendim."

"Şey, sana hatalarından birini anlatacağım. Senden istedim
Benimle yürü, çünkü sahip olmanın hoş olacağını sanıyordum
Seni özel olarak görüyorum, okula getirmekten ziyade. "

James bunun hoş olacağını söyledi.

"Eh, hata, dua zamanında düzensiz olmak. Şimdi istersen
Frank ve açık anlaşma ve benimle bu şekilde başa çıkmaya istekli, yapmalıyım
Seninle biraz konuşmak isterse, ama istekli değilseniz, ben
konuyu reddedecek. Seninle şimdi bunun hakkında konuşmak istemiyorum
Kendin istemediğiniz sürece. Ama eğer hiç konuşursak, ikimiz de
Açık ve dürüst ve samimi. Şimdi konuşmamı tercih etmeli misin
Sen ister misin? "

"Evet efendim, şimdi benimle okuldan daha konuşmanızı tercih etmeliyim."

Öğretmen daha sonra davranışını hafif bir şekilde,
Basit anlatım tarzı,-sert bir epitetin kabul edilmemesi,-
sitem. Çocuk şaşırdı, çünkü olmadığını varsaydı
algılanan. Düşündü, belki de cezalandırılmış olması gerekirdi
gözlemlendi. Öğretmen sonuç olarak şunları söyledi:

"Şimdi James, bunu tasarladığınızı sanırım
Tanrı'ya karşı saygısızlık ya da bana sıkıntı verme niyeti
ve acı. Son zamanlarda birkaç kez var, bana çeşitli şekillerde yardım et,
Ve benim ile uyduğunuz neşeli bir şekilde biliyorum
Hakim arzunuzun, bana zevk vermek, acı vermek olduğunu dilekler.
Düşüncesizlik yoluyla bu uygulamaya düştünüz; ama
günahın karakterini değiştirmez. Bunu yapmak için büyük bir günahtır
Tanrı'ya karşı ve okulda iyi düzene karşı büyük bir suç. Anlıyorsun,
kendiniz, okula olan görevim, en çok benimsememi gerektirecek
böyle bir
pratik. Birey olsa bile, bunu yapmak için zorlu bir şekilde yapmalıyım
okulda sahip olduğum en iyi arkadaştı ve eğer gerekli önlemlerse,
ona büyük utanç ve acı getirmelidir. Bunu düşünmüyor musun
Öyle olur mu? "

"Evet efendim," dedi James, "sanırım öyle olurdu."

"Ancak kötülüğü en hoş bir şekilde kaldırmak istiyorum.
Geçen gün okulda bu konuda konuştuğumu hatırlıyor musun? "

"Evet efendim."

"Şey, benim nesnem, neredeyse tamamen sizi ikna etmekti
Reform, sizinle doğrudan konuşmak zorunda kalmadan. Olacağını düşündüm
Görevinizi bu şekilde hatırlatmanız için memnun. Ama yapmıyorum
Sana çok iyi geldiğini düşünüyorum. Yaptı mı? "

"O zamandan beri çok oynadığımı sanmıyorum."

"Ne de. Biraz geliştin, ama kesinlikle olmadın ve
iyice reform yaptı. Bu yüzden bir sonraki adımı atmak zorunda kaldım
Sizin için en az tatsız olun; Yani, yalnız seninle konuşmak. Şimdi sen
Bana, başladığımızda dürüst ve içtenlikle başa çıkacağını söyledi
Ben, seninle yapsaydım. Dürüst ve açıktım. Sana söyledim
Her şey, endişelendiğim kadarıyla. Şimdi dürüst olmanı diliyorum ve
Bana ne yapacağını söyle. Eğer bu konuşmadan düşünürseniz,
Yanlış yaptığınızı ve eğer tam olarak kararlıysanız hayır
Daha fazla ve aynı anda ve sonsuza dek bu uygulamadan ayrılmak için
Bana söylemeni ister ve o zaman her şey olacak
yerleşti. Öte yandan, bunu sizin gibi hissediyorsanız
bitti, bana bunu da dürüstçe ve açıkçası söylemeni istiyorum
farklı bir anlayışımız olabileceğini ve düşündüğümü
Bundan sonra ne yapmalı. Bana da verdiğin için sana rahatsız olmayacağım
Bu cevaplardan, ancak dürüst olduğunuzdan emin olun; Olmaya söz verdin
Bu yüzden."

Çocuk efendisinin yüzüne baktı ve dedi ki,
ciddiyet,

"Bay T., ben daha iyisini yapıyorum. Artık seni rahatsız etmeyeceğim."

Bu davayı detaylandırdım, özellikle de sergiliyor çünkü
Açıkçası, doğrudan ve açıkçası bireye giderek,
Ve hemen geliyor, tam bir anlayışa. Ondan dokuz durumda,
Bu kurs etkili olacaktır. Dört yıl ve çok büyük
okul, bunu yeterli buldum, her disiplin durumunda
üç veya dört örnek dışında, daha fazlasının
gerekliydi. Ancak başarılı olması için düzgün bir şekilde yapılmalıdır.
Birkaç şey gereklidir. Kasıtlı olmalı; Genellikle daha iyi
Biraz gecikmeden sonra. Hoşgörülü olmalı,
Öğrencinin suçluluğunu öğrenen öğretmen söz konusudur; Her pallia
dikkate alınmalıdır. Sağlam ve kararlı olmalı
bir değişimin gerekliliği ve öğretmenin belirlenmesi
Etkileyin. Ayrıca açık ve açık olmalıdır; İzin yok, ipucu yok, hayır
Tahmin eder, ama sade, dürüst, açık bir anlaşma.

Birçok durumda, iletişim en hassas ve çoğu
Başarılı bir şekilde, yazılı olarak. Daha hassas bir şekilde duygularına dokunuyorsunuz
Öğrencileriniz, bu duygular o kadar hassas olur. Birçok öğretmen
Sert ve öğrencilerinin ahlaki duygusunu sertleştirir ve sersemletir.
özel duygularını sürüklediği kaba maruziyetler
kalp. Bir adam onun içinde böyle bir duygu durumu kolayca üretebilir
okul odası, en nazik repoof'u bile herhangi bir
Birey, bir sonraki duruşmada en şiddetli olurdu
ceza; Öte yandan, bu hassasiyeti o kadar yok edebilir,
Sealeated kınamalarının boş rüzgar kadar dikkatsiz olacağı.

Şimdi, öğretmen bu bölümde önerilen kursu aldı; eğer
Okuldaki genel etkisi ile, elinden geleni yaptı.
öğrencilerinin çoğunu düzen ve disiplin tarafına getirin; eğer
Daha sonra, dikkatli ve tarafsız olarak, karakterleri inceledi.
Böylece yönetilemeyenler; Onları yapmak için çabaladıysa
arkadaşlar ve her şekilde onlar üzerinde kişisel bir etki elde etmek;
Sonunda, yanlış yaptıklarında, açıkça, ama nazik ve nazik bir
hassas bir şekilde, onlara ve tüm davayı önlerine koyar; Eğer varsa
Tüm bunları yaparak, ahlaki etki onu taşıyacağı kadar ileri gitti. Benim
Görüş, sadakatle ve akıllıca takip edilen bu dersin
Hemen hemen tüm durumlarda başarılı olur; Ama hiç olmayacak; Ve nerede
Başarısız, başka ve daha güçlü ve kararlı önlemler olmalı. Ne
Bu kısıtlama veya ceza önlemleri,
davanın koşulları; Ama onlara başvururken, öğretmen
karar ve bükülmeden.

Yukarıdaki kurs önerilen, gevşek ve verimsiz denemiyor
uzun zamandır, sonuçta olmaları umuduyla
başarılı ve sonra, öyle olmadıklarında,
politika. Bütün boyunca, tonu ve tarzı olmalı
_Authority_, _persuasion_ değil. Öğretmen bir _monarch_ olmalı ve
Nazik ve rahatsız edici olsa da, her zaman olumlu tarafa bakıyor
suçluluk söz konusu olduğunda, kartal gözü olmalı ve
Kötülüğü tutuklamak ve durdurmakla ilgili olarak etkili bir el
Sonuçlar. Yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde ve hatta şefkatle
bir suçluya yaklaşın. Etrafında toplanırken birkaç gün olabilir
nihayetinde kendinden yararlanacağı koşullar
onu boyun eğmeye getirmek; Ancak, bu şekilde yavaş ilerlerken ve
İhale, otorite ve güç havasıyla gelmelidir. Gerçek
Öğretmen tüm planlarını, onun nihai fikrine dayandırıyor
Otorite, her durumda, tüm öğrenciler için mükemmel bir şekilde belirgin olabilir,
ılımlılık ve nezaketle ilerlerken, tüm spesifiklerinde
miktar. O halde, okulunuzun anayasasının
bir monarşi, mutlak ve sınırsız,-ama aynı zamanda görülmesine izin verin,
Gücü elinde tutan kişi, kendisi ahlaki kontrolü altındadır
prensip, yaptığı her şeyde ve aynı şeyi yapmaya çalıştığı
ona rehberlik eden ahlaki prensip, bunu yapmak mümkün olduğunca ileri gidin
Git, konularının hükümetinde.




Bölüm V.

Dini etki. Bu konuda zevk aldıkları açıklanmamış dini özgürlük sonucunda
diğer tüm ülkelerin üzerinde mutlu bir şekilde ayırt edildiği ülke
Dünyada, zorunlu olarak çok çeşitli dini sonuçlar
duygu ve eylem. Bereketlerin tadını çıkaramayız
Özgürlüğün rahatsızlıkları. Her erkeğin onun gibi inanmasına izin verildiği yer
memnun, bazıları şüphesiz yanlış inanacak ve diğerleri
bölünmüş, farklı bir konunun görüşlerini benimseyerek, ancak
Belki de hakikatle eşit derecede tutarlı. Dolayısıyla, aramızda var, her
gölge ve her dini görüş çeşitliliği ve çoğu durumda,
Üretim için umutsuz çabalardan kaynaklanan çekişme ve çekişme
tekdüzelik.

Aramızda gelmesi gereken bir yabancı,
dini dergiler ve toplumun genel yönünden
dinin konusu, tüm toplumun bir
ortak hiçbir şeyleri olan ve tek
Nesneler, birbirlerinin sıkıntısı ve yıkımıdır. Ama biz
yüzlerce görüşten uzak dur, ya da isterseniz, binlerce
kamuoyu tartışmalarını yöneten teolojik tartışmalar ve
bu konuda halkın önünde gerçekten gelen her şeyi söyle ve yap
tarafından kabul edilen çok daha dini gerçeğin olduğu bulunacak
New England halkı arasında ortak rıza, genellikle
sözde. Bu ortak zemin, kısaca tanımlamaya çalışacağım. İçin
Öğretmenin sıradan durumlarda sınırlaması çok açık
kendisine. Ancak ortak rıza ile, rızası demek istemiyorum
herkes; Demek istediğim, ciddi, düşünen erkeklerin büyük çoğunluğu.

Ama önce bir an için herhangi bir üyenin ne olduğunu inceleyelim.
Topluluk, görüşlerini ifade etmeli ve yaymalı,
soruşturma, öğretmenin gerçekten kendisini sınırlamak zorunda olup olmadığı
Bu konuda, ortak rızasıyla ne yapabileceği
işverenler.

Fransız Milleti bir süredir iyi bilindiği gibi,
siyaset soruları ile tedirgin. Bu zorlukla
Sakinlik korunur. Her insan tarafı alır. Şimdi bu durumda
Şeyler, zengin bir beyefendi, devrimci projelere karşı
sürekli orada büyüyor ve prensip ve duygudan, güçlü
monarşi bir hükümete bağlı olarak, çocuklarını yetiştirmek istiyor,
Kendisinin değer verdiği aynı duygularla. Yapma hakkı var
Bu yüzden. Görüşleri yanlış olursa olsun. O, genel olarak olacak
Bu ülkede, Cumhuriyetçi olmak. Sanırım onu ​​evlat edinmesi
Genel olarak okuyucularım tarafından yanlış kabul edilecek olan görüşler
Onu eğitme hakkını görmek için daha belirgin bir şekilde getirebilirim.
Çocuklar gibi düşünürler. Eğitilmeleri için uygundur. O yapabilir
Bu tür görüşleri _form_ için yanlış yapın. Ancak görüşler bir kez oluştuğu,
doğru, hiçbir insan gücünün adil bir şekilde müdahale edemeyeceği, onu eğitmek
Bu görüşlere uygun çocuklar. Tanrı'nın yasası gibi
ve doğa, babanın tek başına sorumlu olduğu için kontrol etmesi gereken,
çocuğunun eğitimi.

Şimdi bu koşullar altında, bir Amerikalı tamirci kullanıyor,
Paris'te ikamet etmek, evine gelmek ve çocuklarına kullanımını öğretmek için
torna. Bir süre sonra küçük atölyelerine giriyor ve
torna tezgahını hareketsiz bulmaya şaşırdı ve çocuklar toplandı
Onlara zulüm hikayeleri anlatan Cumhuriyetçi Turner'ın etrafında
kralların, Cumhuriyetçilerin mutluluğu ve savaşın ihtişamı. Ebeveyn
Remonste yapar. Mekanik kendini savunur.

"Ben bir Cumhuriyetçiyim" diyor, "prensipte ve nereye gidersem gideyim
Gücümdeki tüm etkiyi, özgür ilkeleri teşvik etmek ve
Kralların gasplarını ve zulmünü açığa çıkar. "

Buna Fransız çok düzgün cevap verebilir,

"Prensiplerinizi tanıtma çabalarınızda, sınırlısınız veya
Uygun ve onurlu modlarla sınırlı olmalıdır. Seni çalıştırıyorum
ilgisi olmayan farklı ve özel bir amaç için
hükümetin soruları; Ve sevgine izin vermemelisin
Cumhuriyet ilkeleri, sizi pozisyondan yararlanmanıza yönlendirmek için
seni yerleştiriyorum ve siyasi planlarıma müdahale ediyorum
çocuklarımın eğitimi. "

Şimdi paralel durum için. Bir cemaat toplumunun bir üyesi,
bir bölgede, sadece işgal edilen bir okulda öğretmek için istihdam edildi
Quakers,-Nadir olmayan bir vaka. Orada istihdam ediliyor, dini olarak değil
öğretmen, ancak başka bir özel ve iyi tanımlanmış nesne için. Bu
O bölgenin çocuklarına öğretme amacı, _reading_, _writing_,
ve _calculation_ ve bu tür başka amaçlar için, buna benzer şekilde
Bölge okullarının kurulmasını sağlayan yasa,
düşünülmüş. Şimdi böyle bir duruma yerleştirildiğinde, böyle bir
Güven O'na güveniyordu ve bu tür görevler taburcu etmek için, bu doğru değil
Bu resmi istasyonun verdiği etkiyi kullanmak için
O, bakımını taahhüt eden çocukların zihinleri üzerinde,
Ebeveynlerin olacağı başka amaçların başarısı
onaylamama. Dünyanın erkekleri tarafından doğru düşünülmez
böyle bir durumda başka amaçları gerçekleştirmeye çalışın; Ve
Dindary'nin saf ve kutsal ilkeleri, daha fazla yöntemle genişletilecek
Olağanüstü, siyasi ve parti yarışmalarının
yönetildi mi?

General arasında çok büyük ve açık bir ayrım var
öğretmenin topluluğun bir üyesi olarak uyguladığı etki ve
okul odasında öğretmen olarak istihdam edebileceği. O var
tartışmasız bir şekilde, toplumu kullanma hakkı,
diğer tüm vatandaşlarla ortak paylaşımlar, olabildiğince fazla etki
kendi siyasi veya dindarının yayılması için komuta veya
bilimsel görüşler. Ancak güçlü bir yükseliş, sonuçta
Resmi istasyonu, öğrencilerinin zihinleri üzerinde elde etti,
kutsal. Herhangi bir amaç için kullanma hakkı yok
_The rızası ile, kullanıldığı belirli nesneler_
suçlamasıyla emanet edilenlerin ifade ettiği veya zımni_.
Çocuklarını kendisine gönderen, okumayı öğretmek,
Yazmak ve hesaplamak, görevlerinin hatalı görüşlerine sahip olabilir,
Ebeveynler, diğer açılardan. Görüşlerinin
hatalı. Öğretmenin _knows_ olduğu bir ders alıyor olabilirler
yanlış. Ancak, bu hesapta, arasına adım atma hakkı yok
ebeveyn ve çocuk, ikincisini kendi görüşlerine göre yönlendirmek için,
ve istekleri ihlal etmek ve birincisinin planlarını engellemek.

Tanrı, ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiyi oluşturmuştur ve
Rasyonel bir adamın bu ilişkiyi alabileceği herhangi bir görüşe göre,
Ebeveyn, o zihne verdiği rehberlikten yalnız başına sorumludur,
Tamamen onun gücünde. Tanrı'dan sorumludur; Ve nerede bizim
Herhangi bir görevle ilgili olarak, ortaya çıkan görüşler
ilişkiden, gerçekleştirilecek, ondan farklı, yok
rızası olmadan, hayal ettiğimizi düzeltmek için müdahale etme hakkı
yanlış olmak. Biliyorum ama bir istisna, herhangi bir adam ne yaparsa yapılır
bu prensibe yapmaya meyilli olun; Ve yani ebeveynin
Kendi kendine bırakılırsa, sonuçta böyle bir yol alırdı
Çocukları _unsafe Toplum üyeleri_. _Community_ hakkı var
müdahale etmek, böyle bir durumda, aslında her insana ihtiyaç duyarak yaptıkları gibi
çocuklarının talimatını sağlamak ve başka şekillerde
şimdi belirtilmesine gerek yok. Ancak bunun ötesinde, müdahale yok
Ebeveynin rızasının aksine, haklıdır. Ebeveynler nerede yapacak
Yanlış, onlara hitap edebileceğimiz herhangi bir ikna olmasına rağmen, biz
Tanrı'nın kendisi olduğu bir düzenlemenin ilkelerini ihlal etmemelidir
yapıldı, ancak korkunç sonuçlara sabırla gönderin, ki bu
bazı durumlar,-bunların sorumluluğunu yansıtan
sonuçları, görevlerini ihmal edenlerin
Onları sorumlu yapan varlık hesabı çözecek.

O halde, öğretmen _specific_ ve
_defined_ görevleri, olduğu nesneler arasında yer almaktadır
istihdam edilen, yapılmalı _ by izin _,-gönüllü rıza ile,
İster istihdam edilenlerin örtük veya açıkça ifade edildiği.
Bu elbette onu genel olarak ortak zeminle sınırlar.
özel işverenleri. Tüm patronlarının olduğu Cumhuriyetçi bir ülkede
Cumhuriyetçidir, uygunsuz olmadan olabilir, açıklayabilir ve övünebilir
Öğrenciler, vesilesiyle ortaya çıkabilir, özgür hükümetlerin ilkeleri ve
onlardan akması beklenen nimetler. Ama olmaz
Bunu, bir monarşi altında veya bir toplulukta yapması için haklı ol
Bu konu ile ilgili olarak bölündü, çünkü bu soru gelmiyor
nesneler içinde, tanıtım için, patronları var
ilişkili ve onu istihdam etti,-ve sonuç olarak,
öğretmenlerine devam etmek, rızası olmadan içine girmek. İçinde
Aynı şekilde, özel bir okulda bir piskoposluk öğretmeni oluştu ve
Piskoposluklar tarafından desteklenen, dua biçimlerini kullanabilir ve övebilir ve
Mükemmelliklerini sergileyen o kilisenin çeşitli kullanımlarını açıklayın,
ve amaçlandıkları amaçlara adaptasyonları. O yapabilir
Bunu düzgün bir şekilde yapın, çünkü durumunda,
Okul bu konuda _United_ ve onların _TaCit rızaları olabilir
verilmesi gerekiyordu. Ama aynı öğretmeni bir Quaker okuluna yerleştirin
ebeveynleri her türlü form ve tören sevmeyen çocuklar
Din ve görevi tamamen değiştirilecekti. Yani, bir Roman
Katolik, ortak bir bölge okulunun talimatı ile emanet edilir,
Birçok Protestan mezhebinden oluşan bir toplulukta,
açıkça, doğrudan veya dolaylı tüm etkilerden kaçınma görevi
Bu dini duygular ve görüşler dışında öğrencilerinin zihinleri
kendisi ve tüm işverenleri için ortak olan. Tekrar ediyorum
prensip. _, Belirli bir amaç için kullanılır ve hakkı yok
Bu amaçtan, olabildiğince uzaklaşmak için, ortak
işverenlerinin rızası ._

Şimdi, bu ülkede dini konularda ortak zemin çok
geniş. Gerçekten, bence birçok ilke var,
aktif konu olan Hıristiyanlığın temel kısımları
aramızda tartışma. Ama bunları bir kenara bırakarak, başka ilkeler de var
tüm topluluğun kabul edildiği konusunda da aynı derecede önemli; veya
En azından, muhalif bir azınlık varsa, o kadar küçük ki,
dikkate alınmak zor. Bu ilkelerin bazılarına bakalım.

1. Topluluğumuz _ bir tanrı olduğu konusunda hemfikirdir. Muhtemelen yok
Ülkemizde, akademisyenlerin ebeveynlerinin
Öğretmenin, öğrencileriyle yaptığı konuşmada bunu almasını dilemek
ve bu büyük varlığa saygılı ve mantıklı bir şekilde ima etmek için
varlığını gerçekleştirmeleri ve hissetmeleri için onları yönlendirmenin tasarımı ile
onun yetkisi.

2. Topluluğumuz kabul edilir, tüm bizim için Tanrı'ya karşı sorumlu olduğumuzu kabul eder
yönetmek_. Bazı insanlar saçma bir şekilde inanıyormuş gibi davransa da,
Bu dünyayı oluşturan olmak, eğer gerçekten böyle olduğunu düşünüyorlarsa
Varlık, ve sakinlerini kendilerine bıraktı, denetlemedi
davranışları ve onları asla hesaba katmak istemiyorlar, onlar da
aramızda çok az şey dikkate almalı. Bu konuda bir görüş farkı
Konu, Fransa'daki ve diğer ülkelerdeki öğretmeni utandırabilir
Avrupa'da, ama burada değil. Ancak ihmalkar erkekler _obeying_ tanrısında olabilir
komutlar, ülkemizde neredeyse evrensel olarak yapıyorlar, teoride kabul ediyorlar,
geldikleri otorite; ve buna inanmak, ebeveyn, hatta
Kendisinin bu komutlara uymadığının farkındaysa,
çocuklarına saygı duymayı öğretti. Öğretmen böylece
neredeyse herhangi bir bölümünde işverenlerinin rızasıyla hareket etmek
Ülke, öğrencilerini ahlaki görevleri yerine getirmek için etkilemeye çalışırken,
sadece dünyevi güdülerden değil, ne de sadece soyut ilkelerden
Doğru ve yanlış, ama Tanrı'nın otoritesine göre.

3. Topluluk, _ ölümsüzlüğü inancında da kabul edilir.
Soul_. Neredeyse istisnasız bir
bunun tanıtım ve hazırlık olduğu gelecekteki varlık durumu,
ve ülkemizdeki hemen hemen her baba ve anne,
çocuklar bunu akılda tutarlar ve bundan etkilenir, tüm onların
yönetmek.

4. Topluluk, cennetten bir vahiy olduğu konusunda kabul edilir. BEN
Ebeveynlerin memnun olmayacağı çok az örnek olduğuna inanıyorum
İncil'in zaman zaman okumasını, coğrafyasını ve
Tarihsel anlamlar gösterildi ve ahlaki dersleri verildi
çocuklarının kalpleri ve yaşamları üzerine. Tabii ki, öğretmen ise
böyle bir ayrıcalık yapacak kadar akılsız, eğer ona izin verildiyse,
bir taraf veya diğeri üzerinde bir etki yaratma vesilesi
etrafındaki toplumu bölecek soru,
kıskançlığı ve güvensizliği heyecanlandırın ve bir ayrıcalıktan hariç tutulacak,
Aksi takdirde özgürce zevk almasına izin verilmiş olabilir. Mayıs, ne yazık ki!
Kutsal Yazıların kullanımının tamamen yasaklandığı bazı durumlar olun
okulda. Ama muhtemelen hemen hemen her durumda, bulunacaktı,
sapkınlık korkusundan mezhebe veya parti amaçlarına kadar ve
İncil'in sahip olduğum şekilde kullanılması isteksizliğinden değil
tarif edilen.

5. Topluluk teoride,
Yüce Varlık, her insan ruhunun görevidir_; Ve her ebeveyn,
istisnalar o kadar az adlandırmaya değmeyecekleri için, onun
Çocuklar bu sevgiyi beslemeli ve kalplerini ona vermeli
etkilemek. Bu nedenle, elbette öğretmenin
onun performansı için düzenli görevlere müdahale etmek
Ofisini tutar, zaman zaman, bu görevden bahsetmeli,-
Tanrı'nın erkeklere iyiliği,-günlük koruması-ve vaat ettiği
iyilikler, mümkünse, bu bağlanma, onun kalbinde
çocuklar. Tabii ki, eğer öyleyse, öğretmen için çok kolay
Bu ayrıcalığı da kötüye kullanmak için. Önünde olabilir
Onun kalbinde dindarlık ruhunu uyandırmak ve sevmek
öğrenciler, konuyu uyandırmak için bu tür yönlerde ve ilişkilerde sunmak
Bazı işverenlerinin mezhepsel veya mezhepsel duyguları. Ama ben
Bunun dürüst ve tam olarak önlenmesi durumunda, varsa, az sayıda var.
Ülkemizdeki ebeveynler, büyük olana sahip olmaktan memnun olmayacak
Tanrı'ya sevgi ilkesi, kendini talimatlarında kendini gösterir
okul odası ve kendini gösteren,
Kalpler ve çocuklarının davranışları.

6. Topluluk, sadece dindarlığın oluştuğuna inanmakla kalmaz
Öncelikle, Tanrı'ya aşık, ama bu dindarlığın hayatı olmak
Geçmiş günahlar ve affetme, bir şekilde veya
Diğer, bir Saviour_ aracılığıyla. Bir sınıf teolojik olduğunun farkındayım
Yazarlar, tartışmaların sıcağında, diğerini inanarak suçlayın
İsa Mesih'in bir din öğretmeninden başka veya daha az olmadığını,
Ve tartışmasız, bu görüşü alan bireyler var. Ama bunlar
Bireyler azdır. Topluluğumuzda, içinde olmayan çok az şey var
Bir anlam, İsa Mesih'e _saviour _,-Kurtarıcımız olarak bakın; DSÖ
Kendilerini, kendisine borçlu olan bazı yollar hissetmeyin,
bağışlamak. Burada ve orada bir teolojik öğrenci veya bir
İsa'yı sıralayan bir polemik derginin sütunlarına katkıda bulunan
Musa ve Pavlus ile Mesih. Ama babaların büyük kitlesi ve
anne, her isim ve mezhebin tüm safları boyunca
Toplum, günahkarların kurtarıcısına, en azından bir şeyle
Olağanüstü sevginin nesnesi olduğu ve
saygı. Ancak, sınıra yaklaştığımın farkındayım, ki
Ülkemizin birçok yerinde,
bir devlet okulunda öğretmen; Ve bu konuda, birbirlerinde olduğu gibi,
hiçbir şey yapmamalı, doğrudan veya dolaylı olarak
çocukları bakımına emanet edenlere hoşnutsuzluk.

Görünüşe göre, öğretmen ortak rıza ile işgal edebilir,
New-England ve kesinlikle çok şey. Şüphe duyulabilir
Tüm anlaşmazlıklarımızdan sonra, dünyada bir ülke olup olmadığı,
Sakinlerin dini inançla ilgili olarak çok fazla ortak noktası vardır. Orada
belki de dünyada hiçbir ülke, öğretmenin izin verilebileceği hiçbir ülke
çok şey yapmak, öğrencilerini Tanrı'dan korkmaya yönlendirmek ve ona itaat etmek için
Komutlar, burada olabildiğince ebeveynlerin samimi rızasıyla. [B]

[Dipnot B: Bu ortak zeminden bahsederken ve
Bu gerçekleri olarak düşündüğümü anlaşılmamayı diliyorum
Hıristiyanlıkta gerekli olan her şeyi içerir. Ondan çok uzak. A
Hıristiyan inancının tam ifadesi, hepsinden çok daha önce gider
burada sunuldu. Ancak karışmamalıyız, ne için gerekli olan
Günahın affedilmesinin yolunu hazırlayın,
Bir çocuk, cezaevini güvence altına almak için anlamalıdır ve
affetme. Birincisi büyük bir şey; ikincisi, çok az.]

Döşemediğim zemin, her yerde yaygındır
ülke; Belirli yerlerde, çok daha fazlası olacak, yani
yaygın. Tabii ki, öğretmen, bu gibi durumlarda çok daha büyük olacak
özgürlük. Bir Roma Katolik topluluğu bir okul kurar ve bir
Roma Katolik öğretmeni, onunla ilişkisinde düzgün bir şekilde olabilir.
akademisyenler, övgü ile,
O kilise. Metodist mezhebi tarafından bir kolej kurulursa,
Bu kurumun öğretmeni, elbette, açıklayabilir ve uygulayabilir
Orada, o toplumun görüşleri. Her öğretmen sadece sınırlıdır
_ Kurucular ve destekçileri için ortak olan görüşler
Ekli olduğu belirli kurum_.

Uygulamaya çalıştığım ilkeye güveniyorum, tamamen
Okuyucunun zihninden önce, yani ahlaki ve dini öğretim
Bir okulda, büyük ölçüde ekstra odanal olmak, doğası gereği,
Öğretmenin ortak rıza ile gidebileceğinden daha fazla taşınmamak,
kuran ve destekleyenlerin ifade ettiği veya zımni
onun okulu. Tabii ki, bu kurucular tamamen yasaklıyorsa,
Bunu yapma hakkı ve öğretmen göndermelidir. Tek soru
sadece ortaya çıkabilir, olsun, böyle bir durumda kalacak ya da
Burada, bir yararlılık kapısının, burada ona karşı kapandığı istihdam arayın,
açılacak. O kalırken, dürüst ve tamamen teslim olmalı
Eller Providence'in nihai olarak yerleştirdiği olanların istekleri
okulunun çocuklarını eğitme sorumluluğu. Sadece için
Kısmi ve özel bir amaç, bakım altına alınmıştır.

Dini okuyucu, neden kısıtlamak için bu kadar endişeli olduğumu sorabilir,
Dini etkinin okullarda kullanılması yerine.
"Çok az şey var," bazıları dere, "çok fazla ve
öğretmenlerin bu görevde teşvik edilmesi ve yönlendirilmesi gerekir,
ondan kısıtlandı. "Gerçekten de çok az dindar var
ortak okullarda uygulanan etki. Söylediklerim amaçlandı
artış için yol hazırlamak. Benim görüşüm şu:

Öğretmenler evrensel olarak kendilerini sınırlarla sınırlarsa
tanımlamaya çalışıyorlar, bu sınırlar içinde başarabilirler,
çok iyi. Ancak onları aşmaya çalışarak,
Ebeveynlerin güveni yok edilir veya zayıflar ve kapı kapalıdır.
Bu şekilde, büyük ölçüde yaralanma birçok kısımda yapılmıştır.
Ülkemizin. Ebeveynler, tam bir fikirle ilişkilendirilir
Din, dolaylı ve belki de gizli çabaları
çocuklar, kendilerinin onaylamayacakları şekilde. Transfer ediyorlar
dindarlığın kendisinin nedenine göre, ilk olarak uyanan hoşnutsuzluk
onu tanıtmak için olağanüstü araçlar; ve diğer öğretmenler, bu kötülüğü görmek
etkiler, kolayca ne yapabileceklerini denemekten caydırılır ve
hoş bir şekilde başar. Bu nedenle daha önce, görevi uygulamaya çalışmak,
ve okulda dini etkiyi uygulama yöntemlerini açıklamak için
hangi kısıtlamalarla ve içinde belirgin bir şekilde belirgin düşündüm ve
Ne sınırlar, iş yapılmalıdır.

       * * * * * *

Ruhu beslemeyi savunan birçok öğretmen var ve
Henüz uzatmak için hiçbir çaba göstermeyen dindarlık umutlarını eğlendirin
öğrencilerinin kalplerine etkisi. Diğerleri bazen hitap ediyor
sadece okul hükümetinde onlara yardımcı olmak için dini gerçek.
Belki de itaatsiz öğrencilerin zihinlerinden önce, boşuna getiriyorlar
Yapan birinin vicdanı üzerinde bir izlenim bırakma çabası
yanlış ve kim başka yollarla teslim edilemez. Ama
öğrenci, bu gibi durumlarda,
Öğretmen dini gerçeğe, sadece kendi otoritesini eklemek için geçerlidir,
Ve elbette, hiçbir etki yaratmaz. Başka bir öğretmen onun yapması gerektiğini düşünüyor
Görevini yerine getirin, haftada bir miktar verin, düşündüğü şey
dini öğretim. Buna göre, normal bir kısmı uygun hale getirir
resmi bir konferans veya cesaretlendirme zamanı, onsuz teslim ettiği
arasında geçerli olan düşünce ve duygu alışkanlıklarına göre
onun suçlaması. Kalbin dinlenmemesi gerektiğini unutuyor, dindarlığa,
ve çabaları zihinlerin doğasına uyarlanmadıkça
üzerinde hareket etmek ve onları etkilemek için uygun, kesinlikle başarısız olmalı
Başarı, araçlar arasında bir uyarlama isteği olduğu gibi
Herhangi bir taahhütte bulunan diğer herhangi birinde son.

Bana ait görünen düzenleme,
Bir okulun dini egzersizleri, şudur:

1. Sabah okulu çok kısa bir dua ile aç, benziyor
nesnesi ve uzunluğunda, sabah açılış duası
Cemaat kiliseleri. Dört yıllık deneyime sahip duruş,
Bu egzersizde tavsiye ederim, oturuyor, kafalar uzatılmış
masaların üzerine. Dua, kısa olmanın yanı sıra,
dil ve dilekçelerinde spesifik. Bir dereceye kadar özgüllük ve
Başka bir yerde uygunsuz olabilecek aşinalık sadece izin verilmez
burada, ancak uygun etkinin üretimi için gereklidir. Bu
Okuyucu ne ölçüde anlaşılacağımı anlayabilir
Bunu tavsiye edin, sanırım ruh olarak olduğu gibi bir forma katılacağım
Bir dua olmalı.

     "Cennetteki Babamız, öğrencileri nazikçe koruyan ve
     Geçtiğimiz gece bu okulun öğretmeni gelin ve bize bir
     Bu gün boyunca korumanızın ve nimetinizin devam etmesi. Biz
     Günü senden müreffeh ve mutlu bir şekilde geçiremezsiniz. Gelmek
     O zaman ve bu gün boyunca bu okul odasında olun ve hepimize yardım et
     Sadık ve görevde başarılı olmak.

     "Öğretmene yapabileceği her şeyde rehberlik et. Ona bilgelik verin ve
     Sabır ve sadakat. Tüm öğrencilerine şikâyet etsin
     nezaket; Ve eğer bunlardan herhangi biri yanlış olan herhangi bir şeyi yapmalı,
     Ona yardım edeceksin, nazikçe ama sıkıca onu geri getirmek için çabalayacak
     göreve. Herkesin zorluklarına ve denemelerine sempati duysun,
     ve mevcut mutluluğu ve entelektüel
     Bakımına bağlı olan herkesin ilerlemesi.

     "Öğrencilere de dikkat edin. Günü hoş bir şekilde geçirebilirler ve
     mutlu bir şekilde birlikte. Bize hepimizi vereceksin
     güçler, doğrudan ve bu gün kullanımda yardımcı olur ve
     bunların iyileştirilmesi. Yolumuzdaki zorlukları kaldırın ve bize verin
     Hepsi, her görevde sadakat ve sabır. Kimsimizin yok olmasına izin vermeyin
     Bu gün huzur ve mutluluğumuz, herhangi birini kırarak
     komutlar,-veya arkadaşlarımızı günahlarda teşvik etmek-veya ihmal etmek,
     Herhangi bir açıdan, bizim görevimiz. Hepsine harika bizim adına soruyoruz
     Kurtarıcı _amen_. "

Tabii ki her günün duası, özel olmadığı sürece değişecek
vakalar, öğretmen yukarıdakiler gibi bir form okumayı tercih eder. Ama izin ver
Herkes, özellikle okulla ilgili olarak,-
Okul cazibeleri, denemeleri ve zorluklar. Her biri olsun
okulla ilgili ifadelerle dolu, böylece
Her cümle, izlenim, bir öğretmenin dilekçesi ve
Öğrencileri, lütuf tahtında.

2. Öğrenciler şarkı söyleyebilirse, tek bir ayet veya bazen iki
Duadan sonra söylenen, iyi bilinen bazı ilahilerin ayetleri
okul. Öğretmenler bunu tanıtmayı çok daha kolay bulacaklar
pratik, ilk başta varsayılmaktan daha fazla. Neredeyse her okulda
Başlamak için şarkı söyleyebilecek kadar var, özellikle de birincisi
Deney bir girintide veya okuldan önce veya sonra yapılır; ve
Bir kez başlayarak, zorluk bitti. Ama birkaç melodi söylenirse,
Akademisyenlerin çok büyük bir kısmı yakında onları öğrenecek.

3..
Öğleden sonra okulu. O saat geldiğinde, öğretmen bir
çok kısa süreli, beş dakika, dini _instruction_,
Çeşitli şekillerde verilir. Bir zamanlar, bazılarını açıklayabilir ve açıklayabilir
önemli gerçek. Diğerinde, oku ve yorum, çok kısa
Kutsal Yazılar. Diğerinde, bir fıkra veya gerçekle ilişkilendirin,
akademisyenleri görev performansında ilgilendirme eğilimindedir. .
Öğretmen bu durumları taklit etmemeye çok dikkat etmelidir,
Minberden resmi teşvik tarzı. Cant kullanmasına izin ver
ve hackneyed ifadeler ve asla kişisel konuya yaklaşmayın
dindarlık,-i. e. Günah için tövbe, Tanrı'ya güven ve sevgi gibi duygular
Kurtarıcı için,-Kendi kalbi gerçekten değilse, o zamanlar,
Başkalarında uyanmak istediği duygular. Çocuklar çok kolay
ikiyüzlülüğü tespit edin. Bir ebeveyn veya öğretmen olduğunda çok iyi biliyorlar
onlarla dini konularda konuşmak, sadece elbette, elbette
etki uğruna; ve bu kadar kısıtlı ve resmi çabalar asla
iyi.

O zaman yaptığınız her şey, bu konuya göre,
genç zihnin karakteri ve durumuna uygun olarak,
ve _interest_ olarak hesaplanacak şekilde ve
_Instruct_. Soğuk ve resmi bir teşvik, hatta görünüşte ciddi
etkilenen ciddiyet tonunda teslim edilen biri, iyi olmayacak
etki. Belki de iyi bir etki yaratmayacağını söylememeliyim: çünkü
İyi, bazen bir tür kazara sonuç olarak,
neredeyse her şey. Demek istediğim, etkili bir _Tendency_ yapamayacak
iyi. Öğrencilerinizi ilgilendirmek için yönteminizi de değiştirmelisiniz.
Onlara hitap ederken onların karşılığını izleyin ve
ilgilenmek. Yapmazlarsa, bir şey olduğundan emin olun
Yanlış veya en azından kötü yargılanan veya verimsiz bir şey
üzerinde bir etki yaratmak istediğiniz gerçekleri açıklamak
zihinleri.

Daha önce ahlaki ve dini gerçekleri getirmeye hazır olabilirsiniz
Zihinleri tarif ettiğim şekilde, kendi zihniniz bir
Bu gerçek sınıfına güçlü ilgi. Kendini alışkanlık haline getirmelisin
Her şeyin ahlaki ve dini yönlerine ve ilişkilerine bakın
gör ve duy. Okurken, bu tür gerçekleri fark edin ve böyle hatırlayın
Anlatılar, bu şekilde iyi bir hesaba dönebileceğiniz gibi. Aynı
yol, kendi başına gelebilecek gibi olayları göz önünde bulundurun
Kişisel gözlem, seyahat ederken veya toplumla karışırken.

Bu dini egzersizlerin ruhu ve tarzı daha fazla olabilir
Belli bir şekilde anlaşıldığında, bazı örnekler vereceğim.

Diyelim ki kapanış okulunun saatinin geldiğini. Kitaplar
bir kenara bırakılır; Oda hala; Çocuklar birkaç kelimeyi bekliyor
Öğretmen onlara hitap etmeye alışkın ve ona bakmaya alışkın,
Söylediklerini duymayı dinliyorlar.

"İncillerini alabilirsin."

Oğlanlar, eşzamanlı bir hareketle, masalarını açar ve
Onlar kutsal cilt kopyaları.

"Yeni Ahit'in ilk kitabı nedir?"

"Matthew:" Hepsi hemen cevap veriyor.

"İkincisi mi?" "İşaret." "Üçüncüsü?" "Luke."

"Bir sonraki mi?" "John." "Bir sonraki mi?" "Elçilerin İşleri."

"Bir sonraki mi?"

Birçoğu cevap, "Romalılar."

"Bir sonraki mi?"

Birkaç ses, hafifçe ve tereddüt ederek, "Korintliler'in ilki" diyor.

"Cevaplarınızın daha zayıf ve söndürüldüğünü algılıyorum. Ne olduğunu biliyor musun?
Yeni Ahit'in son kitabı? "

Çocuklar derhal cevap verir, "Vahiy."

"Elçilerin İşleri ve Kitabı arasında hangi kitapların olduğunu biliyor musunuz?
Vahiy?"

Bazıları "Efendim yok" diyor. Bazıları bu tür kitapları onlara ortaya çıkarmaya başlar,
Ve bazıları belki de onları derhal isimlendirmeye başlar ve
emir.

"Ben demek istemiyorum," öğretmeni kesintiye uğratıyor, "kitapların _names_, ama
kitapların _kinds_. "

Çocuklar tereddüt ediyor.

"Onlar mektuplar veya mektuplar. Mektupları kim yazdığını biliyor musun?"

"Paul," "Peter," aynı anda birçok sesi cevapla.

"Evet, birkaç yazar vardı. Şimdi getirmek istediğim nokta
Senden önce bu; Hangi sırayla biliyor musun, ne demek istiyorum
İlkeler, kitaplar düzenlendi mi? "

"Hayır efendim;" evrensel cevaptır.

"Sana söyleyeceğim. Önce tüm Paul'ün mektupları gel.
Ahitin yaprakları, Paul'ün mektuplarının hepsinin koyulduğunu göreceksiniz
Birlikte, Elçilerin İşleri Kitabı'ndan sonra; Ve fark etmeni istediğim şey,
_THEIR LUNTY_ _Order_'de düzenlenmiştir. En uzun
Önce gelir, sonra bir sonraki; ve böylece en kısa olana kadar
Philemon'a mektup. Bu elbette en son geliyor-hayır;-yanılıyorum
Paul'ün mektuplarının sonuncusu olduğunu söylemek, bir tane daha var-
İbraniler; Ve bu diğerlerinden sonra geliyor, çünkü iyi oldu
Paul tarafından gerçekten yazılıp yazılmadığı anlaşmazlık anlaşması. Bunu göreceksin
Adı, diğer mektuplarında olduğu gibi, başında değil:
Bu yüzden en son kondu. "

"O zaman James'in mektubu geliyor. Daha uzun olup olmadığını görecek misin?
Bundan sonra gelen var mı? "Çocuklar, bir dakikalık muayeneden sonra,
Cevap, "Evet efendim," "Evet efendim."

"Sırada ne var?"

"Peter Mektupları."

"Evet; ve Peter'ın Efsanelerinin en uzun sürdüğünü göreceksiniz.
James'in uzunluğu ': Ve gerçekten de onun sırayla düzenlenmiştir
uzunlukları. "

"Evet efendim."

"Sırada ne var?"

"John's."

"Evet, ve uzunluk sırasına göre düzenlendiler. Şimdi
Mektupların düzenlenmesinin ilkelerini anlıyor musunuz? "

"Evet efendim."

"Bununla ilgilenen herhangi birinize sahip olmak istiyorum,
Bu prensibi birkaç cümleyle, kağıt üzerinde ifade edin ve
yarın masa ve ne yazdığınızı okuyacağım. Çok bulacaksın
ifade etmek zor. Şimdi kitaplarınızı bir kenara bırakabilirsiniz. Olacak
Sessizce yaparsan senin için memnun. "

Zeki çocuklar, bu kadar basit bir noktaya bile ilgi duyacaklar
Bu,-bir olgunlaştırıcı zihninden çok daha fazla ilgilenen,
Çocukların özellikleri varsayar. Zamandan itibaren gündeme getirerek
Zaman, böyle bir edebi soruşturma, bu kadar duyarsız bir şekilde yönlendirilecekler
İncil'i ilginç entelektüel için bir alan açmak olarak gör
araştırmaya ve daha kolay bir şekilde incelenmeye yönlendirilecektir.

Başka bir zamanda, öğretmen beş dakikasını hedeflemek için harcıyor
Çok farklı bir nesne başarmak. Sanırım bunlardan biri
Öğleden sonraları, her şey sorunsuz ve hoş bir şekilde gittiğinde, okulda. Orada
güçlü ilgiyi veya duyguyu heyecanlandıracak bir şey değildi; Ve var
(her öğretmenin bazen orada olacağı gibi)
algılayabileceği atanabilir neden, sakin ve sessiz ve mutlu
Ruh, küçük meclisin zihinleri ve karşılıkları üzerine yayıldı.
Akşam iletişimi bu duygu ile uyumlu olmalı ve
Bu saf ve kutsal duyguları tanıtmayı vesilese de
Eğer her ölümsüz zihin mutluluğunu bulmalı, eğer zevk alacaksa
Herhangi bir, sahip olmaya değer.

Her şey hala olduğunda, öğretmen öğrencilerine aşağıdaki gibi hitap eder.

"Sana gece söyleyecek basit bir hikayemden başka bir şeyim yok. Bu doğru ve
gerçek şu ki, tanık olduğumda çok ilgileniyor ama bilmiyorum
Şimdi sizi ilgilendireceğini, sadece tekrarlandığını duymak. Bu:

"Son tatil, uzak ve ince yerleşik bir ülkede seyahat ediyordum,
Dağlar arasında, başka bir eyalette; Bir beyefendi ile biniyordum
Neredeyse bozulmamış bir yol. Ormanlar etrafımızda ve evlerdi
küçük ve çok azdı.

"Uzunluğunda, alçakgönüllü ve yalnız bir konuttan geçerken,
Beyefendi bana, 'Bu evde hasta bir kadın var; zorunlu
İçeri girip onu görmeyi seviyor musun? ' 'Evet efendim' dedi, 'çok. Yapabilir
Bence çok az ziyaretçi olsun, bu yalnız yerde ve eğer düşünürseniz
Bizi görmek istiyor, gitmek istiyorum. '

"Atlarımızı kapıya doğru çevirdik ve yukarı binerken
Genç kadınla ilgili sorunun ne olduğunu sordu.

"'Tüketim,' diye cevapladı beyefendi, 've sanırım yaşamayacak
uzun.'

"O anda söküldük ve eve girdik. Çok
Hoş yaz öğleden sonra ve kapı açıktı. Girdik ve olduk
Bizi görmekten memnun görünen yaşlı bir bayan tarafından alındı. Bir köşesinde
Oda, geldiğimiz hastayı yalan söylüyordu.
ziyaret etmek. Soluk ve yüzünde zayıftı, ama çok vardı
Gözünde sakin ve mutlu bir ifade. Onun yatağına gittim
Ve ona nasıl yaptığını sordu.

"Bir süre onunla konuştum ve onun bir Hıristiyan olduğunu gördüm.
Tekrar iyileşip iyileşmeyeceğini bilmiyor gibiydi ve içeri
Gerçek, bunun hakkında pek bir şey umursamadı. Açıkçası mutluydu
Sonra ve devam etmesi gerektiğine inanıyordu. Onun için tövbe etmişti
günahlar, aradı ve affetti ve zevk aldı
Yalnızlık, sadece Tanrı'nın korunması değil, aynı zamanda O'ndaki varlığı da
Kalp, orada barış ve mutluluğu yaymak. Eve geldiğimde
Kendi kendime dedim, acıyorum, eminim, sınırlı olan bir kişi
Bu yalnız yerde hastalık, onu ilgilendirecek veya eğlendirecek hiçbir şey olmadan; '
Ama dışarı çıktığımda kendi kendime dedim ki, 'Ona hiç acımıyorum.' '

Böyle bir iletişimin etkisini asla yok et
Bunu bir cesaretle veya genel açıklamalarla takip etmek, boşuna
izlenimi güçlendirmeye çalışmak.

_Never_, diyorum mu? Belki de bazı istisnalar olabilir. Ama çocuklar
resmi teşviklerle ulaşılamaz; Kalplerine dokunulur ve
başka şekillerde etkilendi. Bazen kınamalısın, bazen yapmalısın
kınamak. Ama suçsuzlukla ilgili gelişigüzel ve sürekli olmayan haranges
bir dindarlık hayatına başlamak için önemsizlik ve ciddi katılımcılar, sadece
Yumuşaştırmayı amaçladıkları kalpleri sertleştirin ve sonuç olarak
onları günah alışkanlıklarında duyanlar.

Aynı şekilde, çok sayıda diğer konu, sayıca sonsuz ve
çeşit, öğrencilerinizin önünde belirtilen mevsimlerde getirilebilir
dini öğretim. Daha özel vermek gereksizdir
Örnekler, ama yine de birkaç genel önermek yanlış olmayabilir
Gençlere hitap edenlere rehberlik etmesi gereken ilkeler
her konu ve özellikle din konusu.

1. _ Dili basitleştirme çabası yok ._ Çocuklar her zaman bunu gözlemleyin,
ve çok genç olmadıkça, her zaman ondan memnun kalmazlar; Ve öyle
gerekli değil. Eğer sıradan dili yeterince iyi anlayabilirler, eğer
_subject_ kavrayışları içindedir ve uyarlanmış bir şekilde tedavi edilir
güçlerine. Çocukların dili anlayup anlayamayacağından şüphe ediyorsanız,
Ton ve uygun jestülasyonla ilgili böyle bir hikaye anlatın,
sadece iki veya üç yaşında bir çocuğa;

"Geçen gün sokakta muazzam bir köpek gördüm.
Yavaşça, üzerinde uzanan büyük bir et parçası görene kadar
zemin. Dişleri arasında anında kavradı ve hepsiyle kaçtı
Hız, bir köşenin etrafında kaybolana kadar onu görebiliyordum
Daha."

Böyle bir açıklamada, çok sayıda kelime var
Çocuk yalnız durup durmadıklarını anlamayacaktı, ama bütün
Açıklama mükemmel anlaşılabilir olacaktır. Bunun nedeni,
_subject_ basittir; Gerçekler çok az bir çocuk gibi
meraklı; ve her yeni kelimenin bağlantısı, neredeyse her
Örneğin, anlamını açıklar. Çocukların öğrenme yolu budur
tüm dil. Kelimelerin anlamını öğrenirler, tanımlara göre değil, ama
onları duydukları cümlelerdeki bağlantılarıyla; Ve uzun zamandır
Uygulama, bunu yapmak için şaşırtıcı bir tesis satın alıyorlar. Bu doğru
Bazen hata yaparlar, ama sık sık değil ve çocuk öğretmeni
Hemen hemen her yaş, anlaşılmayacağından korkmaya gerek yok.
Eğer konusu varsa, erkeklerin _language_ kullanmasının tehlikesi yoktur.
ve ona nasıl davrandığı ve onun şekli ve yapısı
Cümleler olması gerekenlerdir. Elbette vakalar olabilir, içinde
gerçek, belirli kelimelerin gerektireceği durumlar olacaktır.
özel açıklama, ancak nispeten az olacaklar ve yerine
Onlardan kaçınmak için çaba sarf etmek, gelmelerine izin vermek daha iyi olacaktır. .
Öğrenciler açıklama ile ilgilenecek ve kârlı olacaklar.

Belki bazıları ne zaman ne zaman zarar vereceğini sorabilir, dili basitleştirebilir
çocuklarla konuşmak. "Kesinlikle yaralanma yapamaz" diyebilirler "ve
Yanlış anlaşılma olasılığını azaltır. "Yaralanır
en az üç yol.

(1.) Ele alındığı genç kişileri tiksinir ve önler
Söylenenlerle ilgileniyorlar. Bir zamanlar on iki çocukla tanıştım
çok yetenekli bir söylem duymaktan yeni dönen yaş,
Bazı halka açık bir dizi Sabbath okulundan önce teslim edildi
vesilesiyle. "Söylemi nasıl beğendin?" dedi I.

"Gerçekten çok iyi," diye yanıtladılar, "sadece," dedi.
Bizimle sanki hepimiz küçük çocuklarmış gibi konuştum. "

Kızlar ve erkekler genç olsa da, kendilerini asla küçük çocuk olarak görmez
Çünkü her zaman kendilerinden daha gençlere bakabilirler. Onlar
ne olduğunu anlayamadıkları gibi,
Gerçekten fakültelerinin erişebileceği. Sahip olmaktan hoşlanmıyorlar
Güçleri yetersiz kaldı; Ve bu duyguda haklılar. Öyle
Herkes için ortak, yaşlı ve genç.

(2) Öğretmenleri yaparsa, çocuklar öğrenme dilinde geri tutulur
down_, denildiği gibi, anlamalarına yönelik çaba
Kelimelerin kullanımı. Dediğimi fark et, _ kelimelerin kullanımı içinde, çünkü yapacağım gibi
Şu anda gösterin,
Çocukların anlaşılması, başka açılardan. Ancak,
Kelimelerin kullanımı, çocuklara hitap edenler, kendilerini bu şekilde sınırlar
Çocukların zaten anladığı gibi kelimeler, nasıl ilerliyorlar?
Tüm çalışmaların en önemlisi, dil bilgisi. Çok
Anne, çocuğunu bu şekilde neredeyse bir dereceye kadar geri tutar
düşünülebilir; böylece çocukta devam etmek için elinden gelen her şeyi yapmak
Ana dilinin cehaleti.

Öğretmenler akademisyenlerini artırmak için sürekli çaba sarf etmelidir
zaman zaman yenilerini kullanarak,
Bağlantı onlar için ne zaman yapmadığını açıklayın. Yani bunun yerine
Çocukluk diline _coming_, daha çok gitmeli
ondan uzakta, olabildiğince, öğrencilerini geride bırakmadan
o.

(3) Ama belki de bu uygulamanın en büyük kötülüğü,
Öğretmen. Öğrencilerine doğru şekilde hitap ettiğini düşünüyor ve
Göz ardı eder, tamamen, gerçek özellikler,
İlgi gençliğine bağlıdır. Onlarla basit bir dilde konuşuyor ve
Neden ilgilenmediklerini merak ediyor. Kesinlikle _Plain_ Yeter. O
söylediklerine katılmadıkları için onlarla sıkıntılı, onu atfetiyor
yararlı ya da iyi olan her şeyin dulness ya da saygıları, bunun yerine
Büyük zorluğun kendi beceri isteği olduğunu algılamak. Bunlar
Öğretmeni uygulamadan caydırmak için üç kötülük yeterlidir.

2. Konunuzu _General Views_'de değil, _Minute'de sunun
detaylar_. Bu ilginç gençlerin büyük sırrı. Sunmak
detaylarında ve pratik örneklemlerinde; Bunu herhangi biriyle yap
Her neyse, çocuklar her zaman ilgilenecek.

Bunu açıklamak için, açıklamak isteyen iki öğretmeni varsayalım
Öğrencileri aynı konuyu ve aşağıdaki zıt yöntemleri alıyor
bunu yapmak. Biri, okulun kapanışında, suçlamasını
takip eder;

"Herhangi bir eylemin ahlaki karakteri, yani doğru olsun veya
Yanlış, yapıldığı _motives_'a bağlıdır. Erkekler
Sadece dışarıya doğru davranışta, ama Tanrı kalbe bakar. Şimdi sırayla
Herhangi bir eylemin Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerektiği, olması gerekir
onu memnun etme arzusundan gerçekleştirildi.

"Şimdi arasında geçerli olan birçok başka eylem güdü var
İnsanlık, bu doğru olanın yanı sıra. Övgü sevgisi, para sevgisi var,
Arkadaşlar için sevgi, & c. "

Öğretmen şimdiye kadar ilerlediğinde, göründüğü gibi
odanın etrafında, öğrencilerinin karşılaşmaları bir
Listesiz ve dikkatsiz hava. Biri koltuğunda huzursuz, açıkça
dikkat etmiyorum. Bir diğeri kafasını masasına yatıştırdı, kaybetti
bir reverie ve diğerleri odanın etrafına, birbirlerine bakıyorlar veya
Kapıda, huzursuz ve sabırsız, donuk dersin yakında
bitmiş.

Diğer öğretmen;

"Deneyebileceğim bir deneyi düşündüm, bu da
Sen çok önemli bir konu. Diyelim ki erkeklerden birini aramalıyım, A.,
bana ve ona söylemeliyim; "Koltuğuna gitmeni istiyorum ve
Benim için olabildiğince cömertçe bir şiir yazın. Eğer öyleyse
Yazabildiğin kadar yazılı olarak, size 25 sent vereceğim. '
Diyelim ki bunu ona özel olarak söylüyorum, böylece geri kalanlarının hiçbiri
Erkekler duyabilir ve oturmaya gider ve çalışmaya başlar. Sen
Ona efor için bir güdüsü sunduğumu algılayın. "

"Evet efendim," deyin çocuklar, hepsi öğretmene ilgi duyuyor,
Bu deneyin nasıl biteceğini merak ediyorum.

"Peki, bu neden ne olurdu?"

"Para." "Bir doların çeyreği." "Para Sevgisi" veya belki başka bir
Odanın çeşitli kısımlarından cevaplar duyulur.

"Evet, para aşkı, denir. Şimdi bir başkasını aramalıyım
Oğlum, özellikle tanıdığım ve kim, kim, yapmalıyım
Bilmek beni memnun etmek için çaba gösterecek ve ona bir
Özel bir sebep, bu şiiri kopyalamanızı istiyorum '-ona
Aynı-'Cömertçe kopyalamanızı diliyorum, çünkü göndermek istiyorum ve
Kendim kopyalamak için zamanınız yok. Bunu yapamaz mısın? '

"Diyelim ki çocuk yapabileceğini söylemeli ve onu koltuğuna götürmeli,
ve başlayın; İkisi de diğerinin ne yaptığını bilmiyorlar. BEN
Şimdi bu ikinci çocuğa bir sebep sunmalıydım. Bu olur mu
diğeri ile aynı mı? "

"Hayır efendim."

"Diğeri neydi?"

"Para sevgisi."

"Bu nedir?"

Çocuklar tereddüt ediyor.

"Buna çağrılabilir," diye devam ediyor öğretmen, "Dostluk. Bu
Bunda gerçekleştirilen çok sayıda eylemin güdüsü
dünya.

"Sevginin yanı sıra, başka bir ortak eylem güdüsü düşünüyor musunuz?
Para ve arkadaşlık? "

"Onur sevgisi," diyor bir "korku" diyor diğeri.

"Evet," öğretmeni devam ettiriyor, "her ikisi de yaygın güdüler. Yapabilirim,
Onları sergilemek için, birbiri ardına iki erkek daha arayın ve
Birincisi, gidip bu şiir parçasını kopyaladığım için teşekkür edeceğim
olabilmek. Bir örnek olarak okul komitesine göndermek istiyorum
Bu okulda yapılan iyileştirme.

"Öte yandan, diyebilirim ki;
Derslerinizi iyi almadım. Şimdi oturun ve bunu kopyalayın
şiir. Dikkatlice yapın. Ağrılar almadığınız ve bunu senin kadar yapmadığınız sürece
Muhtemelen, eve gitmeden önce sizi ciddi bir şekilde cezalandıracağım. '

"Şu anda kaç güdü var? Dört, inanıyorum."

"Evet efendim," deyin çocuklar.

"Para sevgisi, dostluk, onur sevgisi ve korku. İlkini aradık
Boy A.; Diğerlerine, B. C ve D.; Hayır, hatırlayacağız
Onları güdülerinin adıyla aramak daha iyidir. Biz arayacağız
Birincisi, M. para için; İkincisi, F. Dostluk için; Üçüncüsü, H. için
onur; ve son f .;-Zaten bir F. var; Ne yapmalıyız? Açık
Bütün, hiçbir sonuç yok, iki F.'imiz olacak,
Onları karıştırmamayı unutmayın.

"Ama bunlardan tamamen farklı birçok güdü var.
Örneğin, beşinci bir çocuğa söylemeliyim, 'Bunu kopyalayacak mısın?
Şiir parçası? Okuldaki küçük çocuklardan birine aittir: o
Bir kopyasını istiyor ve ona kopyalamak için bir tane almaya çalışacağımı söyledim
onun için. ' Bu güdü artık hayırseverlik olacaktır; Yani, eğer çocuksa,
Kimin kopyalaması istendi, özellikle
diğeri ve esas olarak onu mecbur etmek. Bu çocuğa B diyeceğiz
Hayırseverlik.

"Şimdi diyelim ki altıncı bir çocuğu arıyorum ve ona dedim, dört ya da beş koydum
Erkekler çalışmak, bu şiir parçasını kopyalamak; Şimdi ayarlamanı istiyorum
Ve herhangi birinden daha iyi yapamayacağınızı görün. Onlardan kimse
Siz dışında başkalarının yazdığını bilir, ancak diğerlerinden sonra
Hepsi bitti, onları karşılaştıracağım ve seninki en iyisi olup olmadığını göreceğim. ' Bu
öykünmeyi heyecanlandırmaya çalışıyordu. O zaman bu çocuğu aramalıyız, e.-ama
Bu konuda sizinle konuşmaya adanmayı amaçladığım zaman
Günümüzde süresi doluyor. Belki yarın, konuyu ele alacağım
Tekrar."

Okuyucu şimdi,
Bu son öğretmen tarafından verilen,
Birincisi bundan oluşur; konunun bölümleri sunuldu
_in detay_ ve _partiküler örnekleme_. İlk durumda,
Tüm konu tek, genel ve kapsamlı bir şekilde gönderildi
Tanım; İkincisinde, minik olarak incelenir, bir nokta
her seferinde öne çıktı. Tartışmalar da buluşarak canlandırılıyor
ve doğal olarak ortaya çıkacağı gibi küçük zorlukları ortadan kaldırmak
Böyle bir soruşturma. Erkekler ve kızlar böyle bir
ders; Bir sonuca varmaktan pişman olacaklar ve verecekler
Konu tekrar öne çıktığında dikkatleri
ertesi gün. Diyelim ki egzersize devam etme zamanı
geldi. Öğretmen tartışmaya devam eder.

"Dün seninle eylem nedenleri hakkında konuşuyordum; kaç tane
Yapmış mıydım? "

Bazıları, "Dört", bazıları "beş", bazıları "altı diyor. "

"Bunlardan herhangi birini adlandırabilir misin?"

Çocuklar onları hatırlamaya çalışırlar ve isimleri sırayla verirler
yanlışlıkla çeşitli bireylere meydana gelirler. Elbette,
Korku, öykünme, onur, dostluk ve diğerleri sözleri içeri girer
Okul odasının her bölgesinden şaşkın ve düzensiz sesler.

"Siparişi hatırlamıyorsun," diyor öğretmen, "ve hayır
Sonuç, adlandırdığım emir için sadece kazara. Şimdi devam etmek için
hesabımla; Tüm bu çocukların oturmasını ve yazmaya gitmesini varsayalım,
her biri sunulan güdünün dürtüsü altında hareket eden
ona bireysel olarak. Ama varsayımını cevaplamak için benim
Amaç, iki vaka daha eklemeliyim. Bunlardan birinin bunu hayal edeceğim
Erkekler arandı, birkaç dakika ve kağıdını masasına bırakıyor,
Ve bu başka bir çocuk, kötü huylu ve ormanlık bir eğilim,
geçip gazetesini görüyor, oturacağını düşünüyor ve
Üzerine birkaç satır yazın, sadece çağrılan kişiyi vex için
uzak. Ayrıca bana başka bir çocuğu aradığımı da varsayalım, kim var
İnanmanın sebebi, samimi bir Hıristiyandır ve ona, 'İşte bir
Bu öğleden sonra yapmanız için yeni görev. Bu şiir parçası
kopyalanabilir; Şimdi dikkatli ve sadakatle yapın. Bunu biliyorsun
Sabah kendinizi gün boyunca Tanrı'nın bakımına adamışsın; Şimdi
Şimdiye kadar seni her zaman izlediğini hatırla ve o olacak
Bunu her zaman fark etmek; Sen memnun olacak
Görevini sadakatle yapın. '

"Çocuklar böylece hepsi yazmaya gidiyorlar. Şimdi bir yabancının gelmesi gerektiğini varsayalım.
Ve hepsini meşgul görmek bana söylemeliyim,

"'Tüm bu çocuklar ne yapıyor?'

"'Yazıyorlar.'

"'Ne yazıyorlar?'

"'Bir şiir parçası yazıyorlar.'

"Çok meşgul görünüyorlar; çok çalışkan, iyi çocuklar."

"'Ah hayır! Hiçbir şekilde _Good_ Boys olduklarından emin değil.'

"'Demek istediğim, onlar iyi erkekler _NOW_;
_This Time_. '

"'_That_ kesin değil; bazıları doğru yapıyor ve bazıları yapıyor
çok yanlış; Hepsi aynı şiir parçasını yazıyorlar. '

"Yabancı bunu söylerken belki şaşırırdı ve
Bir açıklama sorun, ben de aşağıdaki gibi cevap verebilirim.

"'Oğlanlar şu anda doğru ya da yanlış yapsın, bağlıdır
Yaptıkları şey üzerinde değil, kalbin duyguları gibi
bunu yapıyorlar. Hepsinin yaptığını kabul ediyorum
Aynı şey dışa doğru,-hepsi aynı özü yazıyorlar ve
hepsi dikkatli ve dikkatli yapıyorlar, ama düşünüyorlar
çok farklı şeyler. '

"'Ne düşünüyorlar?'

"O çocuğu görüyor musun?" Diyelim ki onlardan birini işaret ediyor.
M.' Para için yazıyor. Her zaman kendi kendine söylüyor, 'Ben
Umarım bir doların çeyreğini alırım. ' O ne hesaplıyor
onunla satın alacak ve yaptığı her iyi veya kötü mektup, o
Başarılı olma veya başarısız olma şansını göz önünde bulundurarak
BT.'

"'Onun için bir sonraki çocuk ne düşünüyor?'

"'Adı B.
neredeyse bilmiyor ve kopyasını yakışıklı yapmaya çalışıyor
Onun zevk. Okul arkadaşının ne zaman ne kadar memnun olacağını düşünüyor
Onu alıyor ve onunla tanışmak için planlar oluşturuyor. '

"Arka koltukta o çocuğu görüyor musun? Kötü niyetli bir şekilde başka bir şey aldı
Çocuğun sadece işini bozma yeri. O da kırdığını biliyor
Okulun kuralları, onun yerinden çıkarken, ama kalır,
Buna rağmen ve nasıl olduğunu düşünmekten memnuniyet duyuyor
Hayal kırıklığına uğramış ve üzücü okul arkadaşı, içeri girip bulduğunda olacak
Çalışmaları şımarık, çünkü hepsini yapmaya bağlıydı. '

"'Anlıyorum,' bu zamana kadar söyleyebilir, 'harika bir
Bu çocuklar arasındaki fark; Bana hepsinden bahsettin mi? '

"'Hayır,' Cevap verebilirim, 'Birkaç kişi var. Sadece bir taneden bahsedeceğim
Daha. İkinci masanın ortasında oturuyor. Dikkatlice yazıyor
Sadece görevini yapmak ve Tanrı'yı ​​memnun etmek istediği için. Bunu düşünüyor
Tanrı mevcut ve onu seviyor ve onunla ilgileniyor ve o itaatkar
ve karşılığında minnettarım. Her zaman düşündüğünü kastetmiyorum
Tanrı'nın, ama O'na olan sevgi onun çaba güdüsüdür. '

"Şimdi görüyor musun çocuklar, sana bu kadar uzun süre öğretmek istiyorum
varsayım? "

"Evet efendim."

"Sanırım yaptığını varsayıyorum. Belki de ifade etmeniz zor olurdu
Kelimelerle, bunu genel olarak ifade edebilirim, böylece,

"_ Karakterlerimiz ne yaptığımıza değil, ruh ve güdüye bağlı
Bunu yapıyoruz.
İncil'de okumak istediğim önemli ayet. James
Masanızda bir İncil var mı? "

"Evet efendim."

"1 Samuel XVI: 7'ye dönecek misin ve sonra yükselip okuyun. Oku
yüksek sesle, böylece tüm okul duyabilir. "

James aşağıdaki gibi okur.

"İnsan dış görünüşe bakar, ama Tanrı kalbe bakar."

Gençlerin aklına ve kalbine ulaşmanın yolu budur. Gitmek
_into detay_. Gerçeği ve görevi açık bir şekilde değil, soyut bir biçimde değil, ama
sergileyin, _in gerçek ve canlı örnekler_.

(3.) Dinin korkunç yaptırımlarını nasıl getirdiğiniz çok dikkatli olun,
Size doğrudan yardımcı olmak için, okulunuzun disiplininde. Olacaksın
etkisinden en güçlü dolaylı yardımı elde edin
yönettiğiniz küçük topluluktaki din. Ama bu olacak,
öğrencilerinizin kalbinde ruhunun yaygınlığı sayesinde ve
Genellikle ondan elde edebileceğiniz herhangi bir yardımdan değil
Özel ihlal vakaları. Birçok öğretmen büyük hatalar yapar
Bu saygı. Açık ve doğrudan bir şey yapan kötü bir çocuk
okulun iyi düzenini veya onun haklarının yıkıcı
arkadaşlar, en çok olduğunu düşünen ustadan önce çağrılır
Ona karşı dayanacak güçlü silah İncil'dir. Yani
Titreyen suçlu önünde duruyor, ona bir reproof yönetiyor,
neredeyse gülünç bir azarlama, entrikasyon karışımından oluşan,
dini öğretim ve cezanın tehdit edilmesi. Ama böyle bir
Bu vesileyle, kötü bir çocuğun kalbine dokunmanın zamanı değil. O çelik
Böyle bir anda, ipotekten başka herhangi bir şeye karşı ve arzu
Üstat'ın elinden çık; Ve bir izlenimi var,
Öğretmen dini ilkelere hitap eder, ancak onun sürdürülmesine yardımcı olmak için
kendi otoritesi. Tabii ki, dini gerçek, böyle bir zamanda yapabilir
İyi bir izlenim yok. Bu kuralın istisnaları olabilir. Orada
şüphesiz. Biraz buldum; ve okuyan her başarılı öğretmen
Bu, muhtemelen bazılarını akla çağıracak, bazıları da
kendi deneyiminin seyri. Ben sadece ne olması gerektiğinden bahsediyorum
genel kural, yani dini gerçekleri anlar için ayıracak
tamamen farklı karakter. İncil'in ilkelerini getirin
Zihin sakin olduğunda, duygular sessizleştiğinde ve hepsi
İçinde dinlenir; ve onları sergilerken, bir arzu ile değil
Hükümet görevlerinizi kolaylaştırmak için, ancak gerçek ve
ücretinizin kalıcı mutluluğu.

(4.) Öğrencilerinizden çizmeye istekli olmayın, bunların bir ifadesi
dini gerçeğe kişisel ilgi. Onlardan önce yat ve zorla
gücünüzdeki tüm araçlar, Hıristiyan görevinin ilkeleri, ancak
merakınızı tatmin etmek amacıyla onlarla sohbet etmeyin
Dindarlıklarına veya manevi gururunuza saygıyla sayarak
etkinizle dindarlığa yol açanların sayısı. Başlangıç
Hıristiyan ilkelerinden hareket etmek yeni bir hayatın başlangıcıdır ve
Kaç tane olduğunu tespit etmek için ilginç bir sorgulama konusu olabilir
öğrencileriniz değişimi yaşadı. Ancak, birçok durumda
Sadece bilmek için merakla tatmin edin. Çok fazla bir soru yok, çok
Birçok örnek, dini çıkarların hafifçe parlaması,
parlak bir aleve karışmış, bir kerede söner ve belki
Sonsuza dek, dini bir arkadaşın kaba soruşturmalarıyla. Ayrıca sen
sorgular yapın ve öğrencilerinizin kesin bir görüşü oluşturun,
Bunun sizin pratiğiniz olduğunu bilin ve birçoğu
O'nu bir Hıristiyan olarak gördüğüne inanıyorum ve böylece
maalesef çok büyük olan sayıyı arttıran,
gücü olmadan dindarlık biçimini ve iddialarını korumak; kimin
Kalpler kendi kendine yeterlilik ve manevi gururla doludur ve belki de
gerçek, dinin gerçekleri ve dış görevleri için gayret, gerçek
Dindarın ruhunun orada yeri yoktur. Bazı hayali değişime güveniyorlar,
uzun zamandan beri geçti ve başarısızlığıyla sahte olduğu kanıtlandı
meyveleri. Aslında tek yol, buna karşı korumanın en iyi yolu
Tehlike, özellikle gençlerle birlikte,
Bu konuda konuşmak ve hareket etmek, her zaman,
gerçekten dini yaşam, dindarlığın tek kanıtı olarak;-ve
Sonuç olarak, öğrencilerinizin görünüşe göre alabileceği çok fazla ilgi
dini öğretim, bilemezler ve bilemezsiniz,
Hıristiyan prensibi, içlerinde, başka bir şekilde hüküm sürüyor
onları yaşam yoluyla takip etmek ve nasıl ve hangi ruhla gözlemlemek
Çeşitli görevleri gerçekleştirilir.

Dindarlığın çok fazla yanlış göstergesi vardır; çok yanıltıcı ve
O kadar makul ki, akıllı arasında bile çok azı var
Sık sık çok aldatılmayan Hıristiyanlar. "Onların meyveleri tarafından sen
onları tanıyacak, "dedi Kurtarıcı, yeterince sade bir yön, biri
düşünür ve bir teste işaret ederek uygulanması yeterince kolaydır.
Ancak meyveleri beklemek yavaş ve sıkıcı bir iş; Ve buna göre
Sonuç olarak bize daha hızlı yardımcı olacak bir kriter arayın. Görüyorsun
Öğrenci ciddi ve düşünceli. İyi: ama dindarlığın kanıtı değil.
Onun yükümlülüklerinden bahsettiğinizde onun derinden ilgilendiğini görüyorsunuz.
Yapımcı ve ona borçlu olduğu görevler. Bu iyi; Ama kanıt değil
dindarlık. Kutsal Kitabını günlük olarak okuduğunu ve sabahını sunduğunu biliyorsun ve
akşam duaları. Onunla Tanrı'nın iyiliğinden ve onun
Geçmişten geçmiş, koynunda duygularla yükseliyor ve gözyaşı içeri giriyor
gözü. Her şey yolunda. Onu adayacağını umabilirsin
Tanrı'nın hizmetine hayat. Ama bilemezsin; Hatta yapamazsın
İnanın, büyük bir güvenle. Bu görünümler dindar değil.
Bunlar kesin kanıtları değildir. Onlar sadece gençler,
Gerçek bir dindarlık meyvelerinin ortaya çıkacağına dair hafif umut gerekçeleri.

Birçok kişi olduğunun farkındayım, bu yüzden yargılamaya alışkanlık
Benim gibi bazı göstergelerden başkalarının dindarlığının güveni
Dikkatlerimi aşırıya taşıdığımı düşüneceklerini açıkladı.
Belki yaparım; Ama Kurtarıcı dedi ki, "Meyveleriyle bileceksin
Onlar, "ve yönünü takip etmek en güvenli.

Ancak meyveler kelimesi ile, Kurtarıcımız tartışmasız bir şekilde anlamıyor,
Bu hayatın sadece ahlaki erdemleri. Bakılacak meyveler,
_piety_ meyveleri, yani kalıcı bağlanma göstergeleri
Yaratıcı ve emirlerine itaat etme arzusu. Bunları aramalıyız.

Özel bireylere özel vermenize itiraz yok
isteklerine ve koşullarına uyarlanmış talimat. Bunu yapabilirsin
yazarak veya başka şekillerde, ancak onları telafi etmeye yönlendirmeyin
tamamen Hıristiyan olduklarını, onları teşvik edecek bir anlamda
işin yapıldığını hissetmek için. Olmanın
Christian _Beginning_ bir iştir, _finishing_ değil. Nasılsın dikkatli ol
gerçeklik sorusu hakkında kendiniz bile bir fikir oluşturun
dindarlıkları. Bilmemek için memnun olun. Daha sadık olacaksın ve
Belirsiz olduğunu düşünüyorsanız dikkatli ve daha sadık olacaklar
Ve çok dikkatli.

(5. ), Öğrencilerinizden önce pratik olanı çok eksiksiz ve sık bir şekilde getirin
tüm detaylarında dinin görevleri, özellikle de görevleri
Ev; ebeveynlerine ve kardeşlerine. Yapamaz,
Ancak, din için ahlakı karıştırmalarına izin verin. Onları açıkça göster
özünde ne dindar ve bu en başarılı şekilde yapabilirsiniz
etkilerini sergiliyor.

(6.) Sonunda bulunduğum her şeyin anahtar taşı olarak eklememe izin verin
Bu bölümde, samimi ve ateşli ve tutarlı olun,
kendi dindarlığı. İnşa etmeye çalıştığım tüm yapı,
Bu olmadan kalıntılara düşecek. Sürekli dikkatli olun ve
Dikkatli, sadece Tanrı ile yakın birliği sürdürmek ve yenilemek için değil
Her gün emeklilik mevsimlerinde, ancak davranışınızı koruyun. İzin vermek
dindarlık kontrolü ve düzenleyin. Öğrencilerinize seni yaptığını gösterin
sevimli, sabırlı, rahatsız edici, küçük şeylerde ve
Harika şeyler ve örneğiniz talimatlarınızla işbirliği yapacak,
Ve öğrencilerinizi bastırdığınız yollarda yürümeye itin. Ama hayır
Dini öğretimde netlik ve sadakat,
kötü bir örneğin etkileyeceği yaralanma. Davranıştan daha yüksek sesle konuşuyor
kelimeler ve hiçbir kimse gençlerden daha kurnaz değildir,
Boş mesleklerin Hollowness ve sadece taklit edildi
mallarına ilgi.

       * * * * * *

Bu kitabın, alabilecek bazılarının eline geçebileceğinin farkındayım
Bu bölümün konusuna çok az ilgi. Ben böyle olabilirim
bir konuyu tam olarak tartıştığı için bir özür borçlu, sadece bir
Okuyucularımın bir kısmının ilgilenmesi gerekebilir. Benim özür budur.
Hepimizin bağlılık borçlu olması açık ve tartışılmaz
Yüce. Tamamen ötesinde olmak için çok açık ve tartışılmaz
Kanıtın gerekliliği, çünkü böyle bir bağdan başka bir şeyin
Birlik, milyonlarca farklı zeka arasında barışı koruyabilir
yaratılışın doldurulduğu. Bu nedenle,
Her erkek, kendisi ve yapımcısı arasında bu bağlantıyı kurmak için,
İncil'in gerektirdiği ve başkalarını getirmek için elinden geleni yapmak
huzur ve dindarlığın mutluluğu. Bu gerçekler o kadar sade ki itiraf ediyorlar
hiçbir tartışma ve inkar yok ve bana çok güvensiz görünüyor
herhangi bir adam, görevin performansını ihmal edecek veya erteleyecek
onlardan kaynaklanır. Böyle bir adam olduğunda hala daha büyük bir tehlike oluşur
neredeyse tamamen onun etkisi altında kırk ya da elli varlığa sahip olmak,
onları örneğiyle, yapımcılarından uzaklaştırır ve şimdiye kadar
Birçok durumda ayrımı umutsuzca onaylamalıdır. Bu görüşlerle ben
Young'ın bir öğretmeninin görevleri üzerine yazarken, kaçınma
Çok zorlu bir iddiaya sahip olan bu, belirgin bir şekilde görüşe getirmekten.




Bölüm VI.

Mt. Vernon Okulu.


Belki de öğretmenlerin belirli bir zamanda daha fazlasını yapabilmesinin hiçbir yolu yoktur
Sanatları hakkında bilgi edinmek ve ona ilgi duymak,
birbirlerini ziyaret etmek.

Visiter tarafından herhangi bir şeyin gözlemlenmesi her zaman böyle değildir,
doğrudan ve tamamen kendi okuluna tanıtabilir; Ama ne
görür, ona değişiklikler veya değişiklikler önerir ve ona
Herhangi bir oran, yenilenen güç ve çözüm, nasıl olduğunu görmek için
benzer nesneler gerçekleştirilir veya benzer zorluklar kaldırılır.
diğerleri. Sık sık, bu hesapta olması gerektiğini düşündüm,
ziyaretlerin değişiminde çok daha fazla özgürlük ve sıklık
orada.

Ancak daha sonra, bir okulu ziyaret etmek için, canlı bir okuma geliyor
açıklaması. Soğuk, teorik bir açıklama anlamına gelmiyorum
Yönetimi ve öğretiminin genel ilkeleri, çünkü bunlar
Aslında aynı, tüm iyi okullarda. Bir dakikalık hesabı demek istiyorum
Bu genel ilkelerin olduğu planlar ve düzenlemeler
uygulandı. Diyelim ki New England'daki en başarılı öğretmenlerden yirmi
böyle bir açıklama, her biri kendi okulunun her biri ne kadar değerli
onları içermesi gereken hacim olurdu!

Bu görüşlerle, bir bölümü bir
Benim bakımım altında dört yıldır olan okulun tanımı.
Hesap başlangıçta hazırlandı ve _printed_, ancak yayınlanmadı,
Akademisyenler arasında dağıtım amacıyla, sadece bu
onları yapmanın en kolay ve en kesin yöntemi gibi görünüyordu
okula giriş, düzenlemeleri ve planları ile tanıştı. BT
bu nedenle, bir öğrenciye ele alınır ve ben de onu korurum
Orijinal form, öğrencilere hitap edilerek ve
onları etkileyin, adres tarzının bir örneği ve tür
Bu çalışmada önerilen etki. Esas olarak yeni için tasarlandı
akademisyenler; Bir kopyası her birine sunuldu,
okula giriş ve okumak için ilk görevi oldu
dikkatle.

Tanımladığı sistem, yavaş yavaş büyüyen bir sistemdir.
yazarın bakımı altındaki kurum. Okula bir
az sayıda öğrenci ve herhangi bir sistem veya plan yapmadan,
Burada tarif edilen biri, duyarsız ve yavaş derecelerde oluştu
Çeşitli ve kazara koşulların etkisi. Hiçbir fikrim yok
Hükümetin planlarından daha üstün olduğunu ve kabul edilen talimatlar
diğer birçok okulda. Mutlaka _some_ olması gerektiği doğrudur
her büyük okulda sistem; Ama çeşitli eğitmenler düşecek
doğal olarak böyle olacak farklı organizasyon ilkeleri
düşünce alışkanlıklarına ve öğretim tarzlarına uyarlanmıştır.
ilgili yazarlar ve sonuç olarak her biri kendi başına en iyisi olacaktır
yer. Bu nedenle, bazı sistemler,-bazı metodik düzenlemeler,
Tüm okullarda gerekli, aynı olması gerekmez
Toplamda. Olması bile arzu edilmiyor. Bunu düşünüyorum
Plan, her biri çok sayıda başkası arasında sadece biri olarak
Başarılı, içsel niteliklerinin gücü ile değil, sadece
içinde taşındığı yetenek ve sadakat ile orantılı
etki.

Bu planın, onu okuyabilecek öğretmenlerin özellikleri olabilir.
benimsemeye meyilli olun. Diğer durumlarda, zihnin önerileri ortaya çıkabilir
bir dereceye kadar mevcut planlarını değiştirebilecek okuyucunun. Diğerleri
sadece başkalarının nasıl etkilendiğini, ne, kolay olduklarını görmekle ilgilenebilir
YÖNTEMLER, yürürlükte eşit derecede başarılıdır.

Bunlar ve benzer yollarla, kendim sık sık çok
okulları ziyaret etmede ve bunların açıklamalarını okumaktan faydalandı; Ve
Bu amaçlar için, hesabı buraya ekliyorum.


Yeni bir bilgiye, MT'ye kabulü üzerine. Vernon Okulu.

Büyük bir okul planında mutlaka karmaşıktır ve
Yeni akademisyenler genellikle biraz zaman gerektirdiğini ve onlara
faaliyette buldukları düzenlemeleri anlamak için küçük bir sorun yok
Burada, bunların kısa bir açıklamasını yazmaya karar verdim.
Düzenlemeler, yardımıyla, umarım, umarım,
yeni görev yerinizde. Daha farklı olabileceğim ve
Spesifik, söylemem gerekenleri ayrı kafaların altında sınıflandıracağım.


I. Kişisel göreviniz.

Okul odasına girerken ilk endişeniz ve oturun
Meşgul çokluk arasında, vicdanlı bir şekilde yapmak istiyorsanız
Göreviniz, tüm planın ve
Kurumun tüm düzenlemeleri, yanlışlıkla ne yapmalısınız
yanlış kabul edilecektir. Keşke önce seni bu konuda dinlendirir
Gol. Bu okulun bir kuralı var. Kolayca saklayabilirsiniz.

Masamın bir tarafında duvarın üzerinde bir saat gözlemleyeceksiniz ve
Diğeri muhtemelen sizin için yeni olan bir cihaz parçası. Bu bir
üzerine yaldızlı harflerle işaretlenmiş metalik plaka, kelimeler
"_Study Saatler_. "Bu dik, ama altına çok bağlı
bir menteşe vasıtasıyla,
ve böylece _horizontal_ konumunda; Ya da dinlenecek
_incline_ pozisyonu, --_ yarı Down_, çağrıldığı gibi. Çizilir ve
Bir kasnaktan geçen bir kordonla hayal kırıklığına uğrayın. Her iki şekilde geçtiğinde,
Üst kısım, oda bildirimini veren bir zile dokunur.
hareket.

Şimdi bu "_study kartı _" [c] akademisyenlerin dediği gibi, _up_, böylece
"Çalışma saatleri" kelimeleri okulun görüşüne sunulur,
Sessizlik ve çalışma sinyali. O zaman iletişim olmayacak
Ve öğretmenlerin yönü dışında koltuklardan ayrılmayın.

[Dipnot C: Bu aparat daha önce tanımlanmıştır. Bkz. S. 40.]

_Half Down__, her bilgin koltuğunu ve fısıldayabilir, ancak
Başkalarını rahatsız edecek hiçbir şey yapmamalıdır. _Down_ olduğunda, hepsi
Okulun görevleri askıya alındı ​​ve akademisyenler tamamen
özgürlükleri.

Bu okulun tek kuralı olduğu için biraz daha dolu hak ediyor
açıklama; Sadece çalışmadaki ilerlemeniz için değil, aynı zamanda etkiniz için
okulun refahını ve sonuç olarak barışınızı ve
siz onun bir üyesiyken mutluluk, katıliğe bağlı olacaktır
bunu gözlemlediğiniz.

Ne zaman, çalışma kartı yükselir ve sesini duyarsanız
Küçük çan, hemen ve anında durursanız, ne olursa olsun
Söylüyor. Koltuğunuzdan uzaktaysanız doğrudan ona gidin ve oraya
kal ve kendi sessiz ve yalnız çalışmalarınızı unutun,
Yapabilirsiniz, etrafınızda olan her şey. Hepsini hatırlayacaksın
_Communication_ yasaktır. Fısıldamak, işaret yapmak, üzerine yazmak
kağıt veya bir arduvaz, herhangi birine eğiliyor,-ve aslında _Every_ Olası Yol,
hangi bir kişinin herhangi bir zihinsel ilişkiye sahip olabileceği
Bir diğeri yanlış. Çok sayıda akademisyen gurur duyuyor ve
Bu kuralı mükemmel bir gözlem haline getirmekten zevk
olası. Derler ki, bu sorun olduğum tek kural olduğu gibi
Onları, bunu kesinlikle sadakatle gözlemlemeliler. Ben de ben
Diğer zemine koyun. Memnunum, daha iyi ve
Eğer olmaya çalışılırsa, en katı bir şekilde gözlemlemeniz için memnuniyetçi
hiç zorunludur.

"Siz veya öğretmenlerin iznini alamaz mıyız?
Gerekirse koltuklarımızı bırakın ya da fısıldayın? "Cevap," Hayır. "
Asla bana veya öğretmenlere izin almamalısın. Gitebilirsin
koltuklar veya öğretmenlerin _Direction_'da konuşun, i. e. Onlar ne zaman
Kendi anlaşmaları, senden yapmanı isteyin, ama asla onların
izin. Gerekirse ve herhangi bir öğretmenin size vermesi gerekiyorsa
İzin, işe yaramaz. Onlara asla otorite vermedim
türden herhangi bir izin vermek.

O zaman söyleyeceksiniz, asla bizden ayrılacak her şey değil miyiz?
Çalışma saatlerinde koltuklar? Evet öylesin. İki yol var.

1. _ öğretmenlerin yönü.
Öğretmenlerin _Direction_ olarak kabul edilir. Yani bir kişi ise
bir öğretmen tarafından herhangi bir işletmeyi işlem yapmasını talep etti veya bir
kamu ofisi veya bir komiteye atandı,-koltuk bırakarak veya
konuşma, böyle bir
amaç, öğretmenlerin yönünde olarak kabul edilir ve
Sonuç olarak doğru. Aynı şekilde, eğer bir öğretmen size sormalısa
bireysel olarak veya sınıf üyelerine gelmek için genel bildirin
özel eğitim için koltuğu veya herhangi bir bölümüne gitmek
Onun için okul odası, bunu yapmak doğru olurdu. Ayrım, sen
Gözlem, bu mu? Öğretmen kendi Accorme_, Herhangi Bir
Nesneleri gerçekleştirmek için gerekli olduğunu düşünebileceği koltuklardan ayrılmak
okulun. Ancak, bir bireyin isteği için yapmamalı
Sadece özel rahatlığı uğruna,
konuş ya da onun koltuğunu terk etmek. Örneğin bir öğretmen size söylemeliyse
Sınıfınızda, "Belirli bir iş yaparken en kısa sürede olabilirsiniz
Bana getir, "-onu getirirsin, onun altında hareket edersiniz
_Direction_ ve sonuç olarak doğru olur. Ancak istersen
bir kurşun kalem ve ondan ödünç almanızı istemeli, o olsa bile
Sana gitmeme izin vermelisiniz, gitmek için yanlış yaparsın, çünkü olmazsın
_Direction_'da hareket ederek, ama sadece _Consent_ tarafından
Onay verme yetkisi.

2.. Koltuğunuzdan çıkabileceğiniz ikinci durum, biraz
nadir görülen oluşum,
tüm kuralları askıya almak. Komşunuz zayıfsa, onunla konuşabilirsiniz
Ve gerekirse onu dışarı çıkar. Annen veya başka bir arkadaşınız
okul odasına gelmeli ve onunla oturabilirsin
kanepe ve okul hakkında konuşun. Ve böylece diğer birçok benzer durumda. Olmak
Bu ayrıcalığı kötüye kullanmamaya çok dikkat edin ve
istisnalarınızın gerekçeleri. Çok açık bir durum olmalı. Bir gençse
Leydi, önemsiz bir dereceye kadar iyi değil, yardıma gerek kalmayacağı için
açıkça onunla konuşmak yanlış olur. Kural aslında çok
İyi yetiştirilen insanların kilisede gözlemlediği gibi. Asla
gerçekten önemli bir neden olmadıkça konuşun veya koltuklarını bırakın
hastalık, tüm kuralları kırmasını ve dışarı çıkmalarını gerektirir. İçeride var
aynı şekilde, gerçekten önemli durumlarda, ciddi hastalık gibi
kendi davanız veya arkadaşlarınızın veya bir
yabancı veya başka bir şey eşit derecede olağanüstü, bir kenara bırakma gücü
Herhangi bir kural ve acil durum olarak hareket etmek gerektirebilir. Bunu kullanırken
Ancak takdir yetkisi, güvenli tarafta olduğunuzdan emin olun; Bu gibi durumlarda asla
İzin isteyin. Kendi sorumluluğunuzda hareket etmelisiniz.

_ Bu kural için
Fısıltının mutlak yasaklanması yoktu. Her bilgin olmasına izin verildi
çalışmalarıyla ilgili olarak fısıldayın. Sık sık, çok sık,
vicdanlı ve sadık olmaktan hoşlanıyor, ama olabileceği gibi
Beklenen deney başarısız oldu. Neredeyse evrensel olarak
tamamen yabancı konular hakkında az çok fısıldamaya çalışın
Okulun işi. Bu tekrar tekrar kabul etti; ve
Akademisyenler neredeyse oybirliğiyle kabul ettiler, okulun iyiliği
belirli saatlerde tüm iletişimin yasaklanmasını gerektiriyordu. BEN
Onlara seçimlerini verdi, ya istedikleri zaman izin istemek için
Konuşmak veya amaç için belirli bir zamana izin vermek,
hangi ücretsiz iletişimler arası tüm okula izin verilebilir;-
Bununla birlikte, bu zamandan itibaren hiçbir iznin olmaması gerektiği anlaşılması
Hiç sorulur veya verilir. İkinci planı çok akıllıca seçtiler ve
Çalışma kartı inşa edildi ve ücretsiz zamanları işaretlemek için
iletişim ve sessiz çalışma. Kart ilk başta her aşağı
Bir veya iki dakika boyunca yarım saat. Akademisyenler daha sonra düşünerek
Entelektüel alışkanlıkları iyileştirilecek ve
Okul, kesintisiz çalışma için daha uzun zaman geçirdikleri için tanıtıldı,
Kendi anlaşmalarının, benden herhangi bir etkisi olmadan,
Kart sadece bir saatte bir şekilde aşağı inmelidir. Bu plan onlar tarafından kabul edildi,
oy. Keşke bunun _my_ planı olmadığını, ama
_Theirs_ ve herhangi bir zamanda çalışma kartını indirmeye istekli olduğumu
Akademisyenlerin çoğunluğu ne zaman, oy kullandığında
Oy pusulası, arzu et.

Fısıldamak için farklı bir zaman geçirme sisteminin bu sistemini göreceksiniz,
Herkes özgürce fısıldayabilirse, tüm iletişim tamamen hariç tutulur
Diğer zamanlarda, ilk başta size biraz sorun çıkaracak. Zor olacak
Eğer ona alışık değilseniz, vicdanlı öğrenmek için ve
Sadakatle uymak. Ayrıca, ilk başta genellikle biraz ihtiyacınız olacak
bilgi veya bir anda elde edebileceğiniz, ancak
Kart düşene kadar masum bir şekilde isteyemezsiniz ve bu devam edebilir
Bir saat bekliyorsun. Ancak, bu tür birkaç örnekten sonra, yakında
Hazırlıklarınızı elden önce yapmayı öğrenin ve eğer bir kızsanız
Genişletilmiş manzaralar ve yükseltilmiş duygular, mirasçı bir şekilde kabul edeceksiniz
Yardım etmek uğruna kendiniz biraz rahatsızlık duyduğunuzda
bunları koruyun _distinct_ ve iyi _defined_ satırları
Sınırlar, büyük bir kuruluşta, sipariş ve sistem ise işaretlenmelidir
hiç korunacak.

İlk başta biraz rahatsızlık yaşayabilirsiniz, ancak yakında
Planın bilimsel katıliğinden zevk alın. Memnun edecek
Yüzün olduğu odanın derin durgunluğunu gözlemleyeceksin
çalışma. Ani geçişi gözlemlemekten zevk alacaksınız
Çalışma saatlerinin neşeli seslere sessizliği ve animasyon
Çalışma kartı düştüğünde girinti faaliyeti; Ve sonra
Teneffin kapanışında tekrar yükselir, gözlemlemek için memnun kalacaksınız
Havayı dolduran ve odayı ne kadar aniden yapan sesler
Canlı bir sahne single ve neredeyse
O küçük zilin duyulmaz dokunuşu. Bundan zevk alacaksın, çünkü
genç ve yaşlı her zaman katı ve katı operasyondan zevk alır.
_System_, gevşeklik ve bozukluktan ziyade. Ben de buna ikna oldum
Akademisyenler bu planın işleyişini seviyorlar,
Bunu sürdürmek için herhangi bir çaba sarf edin. Ara sıra olan istisna dışında,
Genellikle birkaç aydan birine göre sık sık değil,
konu ve bu esas olarak birkaç dikkatsiz ve sadakatsiz olması nedeniyle
Bireyler, yetkisini korumak için söyleyecek veya yapacak çok az şey var
çalışma kartı. Akademisyenlerin çoğu buna kendi isteğine uyuyor,
dolaylı ve samimi bir şekilde. Ve inanıyorum ki bu sadık olarak
Monitör, sadece en kullanışlı olanlardan biri değil, aynı zamanda en hoş olanlardan biri
sahip oldukları arkadaşlar. Sadece hizmetlerinden pişman olmalıyız, aynı zamanda onu özlemeliyiz
Şirket, eğer götürülmelise.

Bu düzenleme, yani, biriyle tüm iletişimden kaçınmak
bir diğeri ve tüm koltuklardan ayrılmadan, belirli zamanlarda
Çalışma kartının pozisyonu ile işaretlenmiş,
Okulun _rule_ olarak adlandırılmalıdır. Çok fazla var
öğrencilerin _instruction_ ile ilgili düzenlemeler ve planlar, ancak
_THEIR davranışları ile ilgili başka bir özel _rules_. Sen,
kurs, okuldayken, dinlenen aynı ahlaki yükümlülükler altında
başka yerlerde. Birbirinize karşı nazik olmalısın, saygılı olmalısın
Üstleri ve sınır dışı edilmenizde sessiz ve düzenli. Hiçbir şey yapmamalısın
Başkasının haklarını aşmak veya kesintiye uğratmak ve rahatsız etmek
Ahitler arayışlarında. Bozukluk üretmemelisin veya
kamu mülkünden savurgan veya yapabileceğiniz başka bir şey yapın
Kendi içinde yanlış olduğunu biliyorum. Ama bunlardan kaçınmalısın, çünkü
Bu okulda onlara karşı herhangi bir kural var, çünkü var
Yok;-ama onlar _themselves yanlış _;-her yerde ve
Her koşulda yanlış. Evrensel ve değişmez
Görev ilkeleri burada başka yerlerde olduğu gibidir. Kurallar yapmıyorum
onları işaret etmek, ama kendi vicdanınız aracılığıyla yapmanızı bekleyin
ve ahlaki ilke, onları keşfedin ve itaat edin.

Örneğin böyle bir durum meydana geldi. Birkaç küçük
Kızlar, aralarında koşarak girintilerde kendilerini eğlendirmeye başladı
Birbirlerinin peşinde masalar ve bana bunun için mazeretle söylediler
Bunun "_AGAINS Kural_" olduğunu bilmiyorlardı.

"Kurala aykırı değil;" dedim, "Hiç kural yapmadım
masaların arasında koşmaya karşı. "

"O zaman," diye sordular, "Yanlış mı yaptık?"

"Bunun iyi bir plan olacağını düşünüyor musun," diye sordum, "ortak bir
Giritte eğlence, kızların birbirlerini avlamaları için
masalar? "

"Hayır efendim," diye cevapladılar.

"Neden olmasın? Bilmememin bazı nedenleri var, ancak sen
Onları düşünmek için bir yaratıcıya sahip olacak. "

"Masalara yerlerinden başlayabiliriz," dedi.

"Evet," dedim, "çok hafifçe sabitleniyorlar, böylece yapabilirim
pozisyonlarını kolayca değiştirin. "

"Mürekkepleri üzebiliriz," dedi bir diğeri.

"Bazen," diye ekledi üçte biri, "oturan akademisyenlere karşı koşuyoruz
koltuklarında. "

"Görünüşe göre nedenleri keşfedecek kadar yaratıcınız var. Neden
Bu nedenler bunu yapmayı engellemedi. "

"Onları daha önce düşünmedik."

"Doğru; davanın kesin durumu budur. Şimdi insanlar böyle olduğunda
hakları ve
Başkalarının konforu, _Selynish_. Şimdi bunda herhangi bir kural var mı
Bencilliğe karşı okul. "

"Hayır efendim."

"Haklısın. Değil. Ama bencillik yanlış,-çok yanlış, içinde
Ne gibi görünürse,-burada ve başka her yerde; Ve bu, olsun
Ben buna karşı herhangi bir kural koyuyorum ya da yapmıyorum. "

Bu fıkradan, ancak bir kuralı olmasına rağmen
okul, hiçbir şekilde yapmanın sadece _ bir yolu olduğunu söylemeyi istemiyorum
Yanlış burada_. Bu çok saçma olurdu. Hiç bir şey yapmıyorsun
Uygun bir yansıma ile kendi içinde yanlış olmayı bilebilirsiniz_. Ancak
Mt. Vernon'un _rule_ değil, evrensel bir görev ilkesidir
Okul. Belirtecek kurallar yapmaya çalışmalıysam ve
Yanlış yapabileceğin olası her yolu yasaklayın, yasalarım
sayısız olun. Ve o zaman bile nesnemi güvence altına almamalıyım,
Görevinizi yapmak için eğiliminiz olmadıkça. Hiçbir mevzuat yürürlüğe giremez
Sapkın bir yaratıcılık kadar hızlı yasalar, onlardan kaçmak için araçlar bulabilir.

Belki de geçersek sonucun ne olacağını soracaksınız,
ya okulun tek kuralı veya büyük prensiplerden herhangi biri
görev. Başka bir deyişle, başvuran cezalar nelerdir?
Mt. Vernon Okulu? Cevap, ceza olmaması. ben değillim
Diğer tüm yolların başarısız olması durumunda,
İtaat ve itaat etmek için en belirleyici önlemler. En
Kesinlikle, bunu yapmalıyım, çünkü bunu yapmak benim görevim olacaktır. Eğer
herhangi bir zamanda yükümlülüklerinizi ihlal edecek kadar mutsuz olmalısınız.
Kendiniz, arkadaşlarınıza ya da bana,-
zaman veya kaba ya da bencil bir ruh sergileyin veya saygısız olun veya
Öğretmenlerinize intiam,-Açıkçası ve açık bir şekilde gitmeliyim, ama
Nazikçe size ve sizi hatanıza ikna etmeye çalışın. Çok yapmalıyım
Muhtemelen bunu size bir nota hitap ederek yapın, sanırım bu
Sizin için bir sohbetten daha az tatsız olun. Böyle bir durumda yapacağım
Umarım açıkçası ve açık bir şekilde cevap verirsiniz; Bana sen
hatanızı kabul edin ve değiştirmeye kararlılar ya da beni bilgilendirmeye kararlı
aksine. _Sincere_ olmanızı diliyorum ve sonra bileceğim
Bundan sonra ne ders alacak. Ancak sonuçlara gelince
Eğer neyin yanlış olana devam etmesi gerekiyorsa,
onları elden önce tanımalı. Görevden dolaşanlar, her zaman dalış
kendileri tahmin etmedikleri sıkıntılara; Ve eğer ne yaparsan,
Yaptığın zaman, yanlış olduğunu biliyorsun, haksız olmayacak
olmasalar bile, sonuçlarına maruz kalmalısın
önceden anlaşıldı ve beklenen. Hepiniz için durum böyle olacak
ve burada durum böyle olacak.

Burada durum böyle ol diyorum; Ben bunu söylemeliyim ki
Dava, yanlış yapmak ve devam edecek kadar mutsuz olmanız durumunda
BT. Ancak bu tür vakalar asla gerçekleşmez. En azından nadiren ortaya çıkarlar ve
o kadar büyük aralıklarla, cezanın doğasının her şeyi,
yani, bir öğrenciyi herhangi bir zevkten mahrum etmek veya onu tabi tutmak
herhangi bir utanç ya da onun acısını herhangi bir şekilde vermek onun
Hatalar, koynunda uyanan vicdanın basit acısı hariç
Neredeyse tamamen bilinmiyor. Umarım her zaman itiraf etmeye hazır olursun
ve hatalarınızı terk edin ve okulda kalırken çaba
karakter olarak iyileşme ve mümkün olduğunca her ahlaki
mükemmellik.

Bu konuyu reddetmeden önce, çok harika yerleştirdiğimi belirtmeliyim
bilim adamlarına ahlaki davranışlarına olan güven ve
Sınır dışı etme ve bunu tamamen hak ediyorlar. Hiç umurumda ve sorunum yok
Genellikle _ okul hükümeti olarak adlandırılır_. Ben de kendim
ne de akademisyenleri izlemek için başka biri de kullanılır veya
Herhangi bir açıklamayı korumak. Hiç tereddüt etmemeliyim
Bitişik bir odadaki tüm öğretmenleri aramak, okulu yalnız bırakmak
Yarım saat boyunca ve benden emin olmalıyım, böyle bir zamanda,
Ve durgunluk ve çalışmaya dikkat her zamanki gibi geçerli olurdu. .
Akademisyenler masamda olup olmadığımı görmek istemezler, ama
Çalışma kartı bitti. Okul bu şekilde kaldı, her yarım saat
gün, çeyrek boyunca, bir öğretmen toplantısı yapabileceğimiz ve
Okul, en azından da, en azından da devam etti,
Öğretmenler vardı. Bir veya iki düzensiz davranış örneği
olmuş. Şimdi tam olarak ne olduklarını hatırlamıyorum. Onlar
Ancak, tam olarak kabul edildi ve tekrarlanmadı ve akademisyenlere inanıyorum
genellikle diğer zamanlardan daha titiz ve sadıktı.
Onlar içindeki güvene ihanet etmezlerdi. Bu plan
öğretmenlere sahip olmak için daha uygun olana kadar devam etti
Öğleden sonraları toplantı.

Okulda yanlış bir şey yapıldığında, genellikle davayı belirtiyorum ve
Bunu bana kim olduklarını bildirmek için isteyen bireylerden isteyin.
Bunu bazen notlarla ve bazen sohbette yaparlar, ama
Her zaman yap. Plan _always_ başarılı. Akademisyenler bunu biliyor
Bana karşı suçları itiraf etmekten korkulacak hiçbir şey yok;-ama bu
Öte yandan, geri dönmeyi güvence altına almanın en doğrudan ve kesin bir yoludur
barış ve mutluluk.

Bunu gerçekte meydana gelen bir vakayı tanımlayarak açıklayabilirim.
Açıklama o kadar doğru bir şekilde düşünülmemesine rağmen
belirli bir durumda olanların bir örneği olarak
_Beneral ruh ve tarzı, bu tür vakaların bertaraf edildiği. BEN
yanlışlıkla anlaşıldı, bazı genç akademisyenler
alışkanlık, girintiler sırasında ve okul sonrası, kapı zilini çalma ve
sonra kendilerini şaşkına çevirerek kendilerini eğlendirmek için kaçmak
Kendi yollara gidip orada kimseyi bulamaması gereken yoldaşlar. Açıkladım
Bir gün, bir gün, okula, bunun yanlış olduğunu.

"Kaç kişi," diye sordum, "
Kapı, çan bu şekilde bastırıldığında? Yükselebilirler. "

Çok sayıda akademisyen ayağa kalktı. Yapmış olanlar
Yaramazlık, sahip oldukları sıkıntıya göre şaşırdı
vesileyle.

"Şimdi," diye devam ettim, "sanırım her şey sorun olduğuna ikna olacak
bu uygulamanın elli veya altmış genç bayana dönüştüğü,
kimin bu şekilde eğlence bulması beklenemez, çok daha büyük
yeterince genç olan birkaçına verebileceği zevkten
zevk aldım. Bu nedenle yanlıştı. Sence koşan kızlar
Çan bunu uygun bir yansıma ile biliyor olabilir mi? "

"Evet efendim," diye cevapladı okul genellikle.

"Ben demek istemiyorum," dedim, "eğer kendilerini resmi olarak işte koymuş olsaydı
Konuyu düşünün; ama o kadar çok yansıma ile
Makul bir şekilde küçük kızlardan, girintilerin komikliği ve
oyunun.

"Evet efendim," hala cevaptı, ama eskisinden daha pahalılardı. "Yeterince yaşlı olup olmadığınızı tespit edebilmemin bir yolu var
Bunun yanlış olduğunu bilmek ve bu da sahip olanlara sormak
bunu yapmaktan kaçındı, çünkü yanlış olacağını varsaydılar,
yükselmek. O zaman okuldaki en genç akademisyenlerden bazıları ayağa kalkarsa,
Hiç şüphem olmadığı için, herkesin bildiğini kanıtlayacaktı,
Eğer eşit derecede vicdanlı olsaydı. Ama onlardan yükselmelerini istersem kim
zili _not_ bastırın, tüm okula haber vereceğim
Onlar bunu yaptı ve keşke hataların maruz kalmasını diliyorum
Kamusal olması gerektiği sürece özel olmalıdır. BEN
Bu nedenle bunu yapmayacak. Ancak kendim var, şüphesiz her şey olabilir
bunun yanlış olduğunu biliyordum. "

"Var," devam I, "
pratik. Bu küçük kızların düşünmesini beklememeliydim
ile ilgili. Aslında, okuldaki herhangi birinin bunu düşünüp düşünmeyeceğinden şüpheliyim. Herhangi bir
biri ne olduğunu söyle? "

Kimse cevap vermedi.

"Sanırım senin zili göz ardı etmenize yol açacak
halkalar ve sonuç olarak bir beyefendi veya bayan bazen içeri girebilir
boşuna; Kapının yakınındaki akademisyenler, 'Oh, sadece küçük
kızlar. '"

"Evet efendim," odanın her yerinden duyuldu.

Daha fazla soruşturmadan durumun böyle olduğunu buldum ve kapalı oldum
diyerek,

"Yanlışlıkla buna düşenlerin memnunum
Pratik bunun için üzgün ve burada bırakmam gerekirse, artık
Bunun vakaları gerçekleşecek ve tek dilediğim bu. Aynı zamanda onlar
bunu yapan, acıdan daha etkili bir şekilde rahatlamış hissedecek
Bireysel olarak, bunlara mutlaka vermelidir.
Bunu bana kabul et. Keşke bunu yapan herkes
Gerçekleri belirten notlar yaz. Eğer kimse yapmazsa,
Kendini ciddi bir şekilde cezalandır, çünkü önümüzdeki günler için hissedecek,
Arkadaşları hatalarını kabul etmeye istekli iken
gizlemek ve onu örtmek istedi. Vicdan onu acı bir şekilde sitemeyecek
Samürü için ve kapı zilinin sesini duyduğunda,
Ona sadece onun hatasını değil, aynı zamanda çok daha kötü olanı da hatırlatacak
Gerçekten suçlu olduğunda masum görünme isteği_. "

Okulun kapanmasından önce sekiz ya da on notum vardı
Her bir vakanın koşullarını tanımlayan ve ifade eden hata
Bunu daha fazla yapmaya söz veriyor.

Tehdit etmekten ziyade bu yöntemlerle
zamandan itibaren disiplin vakalarını yönettiğim ceza
Zaman meydana gelir, ancak bunun gibi bile, olduğu gibi, çok nadiren meydana gelir.
Haftalar ve haftalar bazen bir tane olmadan geçer. Onlar meydana geldiklerinde
her zaman itiraf ve reformla kolayca yerleşir. Bazen bana sorulur
_forgive_ suçu. Ama asla affetmem. Gücüm yok
affetmek. Tanrı yanlış yaptığınızda sizi affetmelidir, yoksa yükümlülük gerekir
geriye kalmak. Benim görevim, gelecekteki ihlalleri önlemek için önlemler almak,
ve suçlu olanları affetmek için Tanrı'ya yönlendirmek. Eğer
Bana gitmezler, ancak beni tatmin edebilirler,
Okul, suçu tekrarlayarak,-_unforgiven_ olarak kalmalıdırlar. BEN
Can _Forget_ ve unutuyorum. Örneğin, bu son durumda,
İçinde bulunan herhangi bir bireyin en ufak bir hatırlaması değil.
Kötülük tamamen kaldırıldı ve bana uygun olmasaydı
burada illüstrasyon, belki de asla düşünmemeliydim
Yine,-Yine de henüz _forgiven_ olmayabilir. Garip görünebilir
Tanrı'nın affetmesinden bu kadar ciddi bir şey için bu kadar ciddiye konuşmalı
O. Bir çocuğun oyunda bir kapı zili çaldığını fark ediyor mu? O fark eder
Bir çocuk cazibeye vermeye istekli olduğunda, bildiklerini yapmak için
Yanlış olun ve en ufak bir önemsizce bile, bencilden hareket etmek
Başkalarının rahatlığını göz ardı edin. Bu ruh her zaman fark eder,
ve sergisinin herhangi bir biçimini durdurabilsem de,
Onu affetmek ve kalbi gücünden arındırmak için yalnız. Ama ben
bu konuda daha fazla konuşacak
Dini öğretim.


İi. Günlük egzersiz sırası.

Okula girdiğinizde boş bir program girdiğinde size verilecek.
bir hafta boyunca her bir forenoonun bölümleri işaretlenir ve
her yarım saat boyunca kendi istihdamlarınız yazılmalıdır. Bir kopya
Bunun 196. sayfaya eklenmiştir.

       * * * * * *

Bu program, doldurulduğunda, bir tür haftanın haritası oluşturur,
belirli bir süre için görevlerinizin neler olduğunu kolayca bulabilirsiniz.
Aşağıdaki açıklama, bunu anlamanızı daha iyi sağlar.

_ Okulun

Dikkatinizi saat olarak çağıracak ilk şey
Sabah okul yaklaşımlarının başlaması,
Bir çan, zaman gelmeden beş dakika önce, regülatör tarafından
Çalışma kartından önce perdeli masada oturur. Bir dakika önce
Zaman, çan yine bastırılır, bu da herkesin alması için sinyaldir
koltuklar ve okulun açılmasına hazırlanın. Kesin an ne zaman
gelir, çalışma kartı hazırlanır ve küçük sesiyle
Bell, tüm akademisyenler başlarını masalarına yaslar ve birleştirir
Benimle Tanrı'nın korunması ve nimetleri için çok kısa bir duada
gün. Akademisyenlerin oturmasına izin verme planını benimsedim, çünkü ben
onlar için hoş olacağını düşündüm ve karşılığında
Genel olarak, bildiğim kadarıyla, dileğime uymaya sadık kaldım
Hepsi önerilen duruşu varsayar, böylece okul
Biz uygun olan düzgün ve ciddi yönü sunmak
bu kadar ciddi bir görev yaptı. Sandalyeni biraz geri hareket ettirirsen
duruşu rahatsız edici değil, ancak yapacağınız tek ödül bulacak
genel geleneğe sadakatle uymak, zevktir.
Görevinizi yapıyorum, çünkü kimse seni izlemiyor ve sen çağrılmayacaksın
Hesap uymayı ihmal etmelisiniz.

Duadan sonra bir ilahinin bir veya iki ayetini söyleriz. Müzik LED
piyano ile; Ve şarkı söyleyebilecek herkesin katılmasını diliyoruz. Egzersizler
takip eden aşağıdaki şema ile göze sergilenmektedir.

                                  Vernon Dağı Okulu.

        Çalışmalar programı.                                      1833.

                       _Kayıp_
+-------+----------+------------+-----+-------------+-----+-----------++
|       | İlk | İkinci |     | Üçüncü |     | Dördüncü |
|       | SAAT.    | SAAT.      |     | SAAT.       |     | SAAT.     |
+-------+----------+------------+-+-+-------------+-+-+-----------++
|       | Akşam | Diller. | G. | R. | Matematik. G. | R. | Bölümler. |
|       | Dersler. |            |  |  |             |  |  |           |
+-------+----+-----+------+-----+-+-+------+------+-+-+-----+-----+
| Pazartesi. |    |     |      |     |  |  |      |      |  |  |     |     |
+-------+----+-----+------+-----+-++------+------+-++-----+-----+
| SALI. |    |     |      |     |  |  |      |      |  |  |     |     |
+-------+----+-----+------+-----+-++------+------+-++-----+-----+
| Çar.  |    |     |      |     |  |  |      |      |  |  |     |     |
+-------+----+-----+------+-----+-++------+------+-++-----+-----+
| Perşembe. |    |     |      |     |  |  |      |      |  |  |     |     |
+-------+----+-----+------+-----+-++------+------+-++-----+-----+
| Cuma. |    |     |      |     |  |  |      |      |  |  |     |     |
+-------+----+-----+------+-----+-++------+------+-++-----+-----+
| DOYGUNLUK.  |    |     |      |     |  |  |      |      |  |  |     |     |
+-------+----+-----+------+-----+-+-+------+------+-+-+-----+-----+


_First saat.-Akşam dersleri._

(Bkz. Plan; Sayfa 196.)

O zaman, programla göreceğiniz gibi, ilk saatin ilk saatine başlarız.
gün. Akşam dersleri olarak işaretlenir, çünkü hepsi olmasa da çoğu
Çalışmalar okuldan hazırlanmayı amaçlamaktadır. Bu çalışmalar
Coğrafya, tarih, doğal olan karakterlerinde çeşitli
ve entelektüel felsefe ve doğal tarih. Bu saat, hepsi gibi
Çalışma için diğer saatler iki eşit parçaya ayrılmıştır, bazı sınıflar
ilk bölümde okumak ve ikincisinde diğerlerini okumak. Bir çan her zaman
Time_ Time_ Rung Dakika Önceden Dakika Öncesi, Vermek İçin
Öğretmenler zamanlarının neredeyse süresi dolduğunu fark ettiler ve sonra tekrar
_ Time_, yerlerini almak için yeni sınıflara bildirimde bulunmak. Böylece
Yarım saatin sona ermesinden beş dakika önce,
Bell çalacak; Kısa süre sonra okuma sınıfları alacak
onların koltukları. Tam olarak yarım saatin sonunda tekrar çalacak,
Yeni sınıflar yerlerini ne zaman alacak. Aynı şekilde bildirim
Saatin ikinci yarısının sona ermesinden beş dakika önce verildi ve böylece
Diğer üç saat.

İlk saatin sonunda, çalışma kartı yarıya düşecek, beş
dakikalar ve zilinin sesinin olacağını algılayacaksınız
Hemen odanın tüm yönünde kararlı bir değişiklik üretin. BT
daha önce açıklandığı gibi, evrensel izin için
Fısıldayın ve koltuk bırakmak, yüksek sesle konuşma veya oyun için olmasa da,
çalışmalarına devam etmek isteyenlerin bunu yapmadan yapabileceğini
kesinti. Beş dakika süresi dolduğunda, kart tekrar yükselir,
Ve sesi hemen sessizliği ve düzeni geri yükler.


_Secondy Saat.-diller._

(Bkz. Plan.)

Daha sonra okulun ikinci saatine başlıyoruz. Bu,
dillerin incelenmesi. Latince, Fransızca ve İngilizce dersleri
bu sefer. İngilizce derslerine göre, İngilizceyi inceleyenler
dil_, i. e. Dilbilgisi, retorik ve kompozisyon sınıfları. Saat
ilk saat olduğu gibi bölünür ve çan aynı şekilde bastırılır,
Ben. e. Her yarım saatin kapanışında ve ayrıca beş dakika önce
kapatın, derslere okuma süresinin hakkında olduğunu bildirmek için
süresi dolmak için.


_First Genel Egzersiz._

(Bkz. Plan.)

O zaman, programı takip ettiğini gözlemleyeceksiniz, bir çeyrek
Bir saat olarak G.
Her öğrenci, işini bir kenara bırakacak ve herhangi bir
önerilebilecek egzersiz. Bir saatin bu çeyreği tahsis edildi
çok çeşitli amaçlara. Bazen kısa ve tanıdık bir
bilim veya sanatla bağlantılı bazı yararlı konularda ders veya
Görev ilkeleri. Bazen genel bir okuma dersimiz var.
Bazen okulu bir İncil sınıfına dönüştürürüz. Yine zaman
Okulun bazı genel _business_'e katılmak için işgal edildi. Çan
zamanın kapanmasından bir dakika önce ve dönem ne zaman
Bu amaca uygun olarak, çalışma kartı gerçekten sona erdi, çünkü
Sabah ilk kez, tamamen aşağı iner ve oda
Bir keresinde aniden bir yaşam, hareket ve şiir sahnesine dönüştü.


_First tenes._

(Bkz. Plan.)

Teneffüs zamanı çeyrek saattir ve göreceğiniz gibi
Programda R. olarak işaretlenmiştir. Kendimizi eğlendiren çeşitli modlarımız var
ve girintilerde egzersiz ve rekreasyon bulmak. Bazen kızlar
Savaşlarını okula getirin. Bazen çok sayıda var
kendilerini eğlendirdikleri yumuşak toplar. Daha yaygın bir eğlence
Piyano müziğine yürüyor. Bu amaçla, bir dizi sinyal
Düdük tasarlandı, hangi komutlar iletildi
okul.

Bu ve benzeri eğlencelerde girinti geçiyor ve bir dakika
sona ermeden önce çan çalınır, yaklaşımını bildirmek için
çalışma saatleri.

Bu sinyalde, akademisyenler
Okulun sıradan görevleri ve tam sona erdiğinde
Teneffüs, çalışma kartı tekrar yükseliyor, sessizlik ve dikkat ve sipariş
hemen geri yüklenir. _ Bu saat-Matematics._

(Bkz. Plan.)

Bir sonraki, programa referans olarak göreceğiniz gibi, bir
Saat işaretli matematik. Çalışma ve okuma zamanı
Aritmetik, cebir, geometri ve benzer çalışmalar. Bölünmüş
Önceki saatler, iki eşit parçaya dönüştü ve çan olduğu gibi
kapanmadan beş dakika önce ve tam olarak
Her yarım saatin yakınında.


_Secon genel egzersiz.-Business._

(Bkz. Plan.)

Sonra şimdiye kadar olanlar gibi tahsis edilen iki çeyrek saati takip eder
Birincisi genel bir egzersize, ikincisi bir girintiye doğru. -Den
Bunlardan ilki, okulun genel işi işlem görüyor. Gibi
Bu iş muhtemelen sizin için yeni görünecek ve
Dikkat, doğasını ve tasarımını tarif edeceğim.

İlk başta sekreterin masasında genç bir bayan yükselişini gözlemleyeceksiniz.
Bir gün önce yapılanların bir günlüğünü okuyun. Ben bildirimler
Yaptığım düzenlemeler,-Konular tartıştı ve karar verdiler-ve
Aslında işte önemli ve ilginç olan her şey veya
önceki günün olayları-
Okul ve şu anda okuyun. Bu dergi sadece kuru olmamalı
oy ve iş kaydı, ancak mümkün olduğunca ilginç
Açıklama Bir anlatı tarzında, günün oluşumlarının. .
Sekreter bir muhtıra tutmalı ve her şeyin
önemli, kayıtta gerçekten bir yer bulur, ancak herhangi bir
Okulda iyi yazar, dakikalarından tam hesabı hazırlamak için.

Kayıt okunduktan sonra, biraz kırmızıştan almamı gözlemleyeceksin
Masama getirilen Fas Sargısı, bir dizi dar
Yüksek sesle okumak için kağıt kayıyor. Çoğu mecliste
İsteyen herhangi bir kişi için geleneksel, onun yerine yükselmek ve önermek
Herhangi bir plan veya denildiği gibi, "herhangi bir hareket yapın". BT
genç bir bayanın bunu yapması tatsız olurdu
Yüz arkadaş ve sonuç olarak başka bir plana başvurduk.
Kırmızı sargı, odanın bir kısmına yerleştirilir, herkes tarafından erişilebilir ve
isteyen, dar bir kağıt kayması üzerine herhangi bir şey yazan herhangi biri
okuldan önce uzanmak ister ve orada yatırır ve
Taylı zaman, bütün bana getirildi. Bu önermeler
çeşitli türler. Belki de size böyle bir fikir verebilirim
bana olduğu gibi örnekler.

     "A. B. ayrılmak üzere olduğu için kopyacı ofisinden istifa ediyor
     okul."

     "Önerildi, botanikte bir sınıfın oluşması.
     katılmak isterim. "

     "Tatil ne zaman başlayacak?"

     "Bir müzik komitesinin atanmasını önerdi, böylece biz
     Teneffüste biraz yürüyüş yapabilir. "

     "Okulun saat dokuzda başlamasını önerdi."

     "Bay Abbott. Bize ne olduğunu açıklayacak iyiliğe sahip olacak mısınız?
     veto mesajı ile kastedildi. "

     "Masalarımıza kilitlerimizi önerdi."

Çeşitliliğin çok harika olduğunu ve genellikle dört kişiden olduğunu görüyorsunuz
veya bu tür makalelerin beş ila on veya on beşi. Özgürlükte olacaksın
Bu şekilde, herhangi bir öneri veya sorgulama yapmak veya herhangi bir değişiklik önermek
Lütfen talimatın veya yönetiminin herhangi bir bölümünde
okul. Herhangi bir şey sizi memnun ederse, onu mırıldanmamalısınız
özel veya yoldaşlarınıza şikayet etmek; böylece yaralanma, hayır
Amaç, hem kendi huzurunuz hem de mutluluğunuz ve onlarınki,-ama yapmalısın
konuyu yukarıda açıklanan şekilde ortaya çıkarmak için
Kötülük kaldırılabilir. En değerli önerilerden bazılarını alıyorum
Bu şekilde, daha yaşlı ve daha yansıtan öğrencilerden. Bu öneriler
okunur. Bazen kendime karar veriyorum. Bazen öğrencilerin yapabileceğini söylüyorum
karar vermek. Bazen fikirlerini ve dileklerini soruyorum ve sonra aldıktan sonra
Onları dikkate alır, bir sonuca varın.

Örneğin, bu makaleler olarak bu önerilerden birkaçını ekleyeceğim
nasıl atılacaklarını açıklayarak çağrılırlar. En
Bunlardan gerçek vakalardır.

     "Bay Abbott. Coğrafyadaki birinci sınıf o kadar büyük ki
     Anı koltuklarda oda değil. Başka bir yerimiz olamaz mı? "

Bunu okuduktan sonra, belki de söylemeliyim ki

"Coğrafyadaki sınıf yükselebilir ve sayılabilir."

Yükseliyorlar. Her bölümdeki kişiler uygun memur tarafından sayılır,
Bundan sonra açıklanacak mı ve sayılar bana yüksek sesle bildiriliyor.
Her şey bir anda yapılır.

"Kaçınız daha iyi konaklamaya ihtiyacınız olduğunu düşünüyor?"

Ellerin çoğunluğu yükseltilirse, diyorum ki,

"Keşke o sınıfın öğretmeni başka bir
Yoktu yeri boştur veya daha küçük bir sınıf tarafından işgal ediliyor
zaman ve davayı bana bildirin. "

     "Önerildi, ortakta yürümemize izin verildi
     girintiler. "

"Biraz planın oluşmasını istiyorum, bu da yürüyebileceğiniz
Teneffüslerde yaygındır, ancak zorluklar vardır. Her şey dışarı çıkmalısa
Birlikte, bazılarının kaba ve gürültülü olması muhtemeldir ve
Diğerleri geri dönecek ve nefes nefese kalacaktı. Ayrıca, girinti olarak
kısa, o kadar çok dışarı çıkmaya hazırlanmak için acele eder ki, orada
Ante odasında ve pasajda büyük bir kalabalık ve çok karışıklık olurdu
yollar. Bunları aşılmaz itiraz olarak bahsetmiyorum, ancak
Kaçınılması gereken bazı planlar olması gereken zorluklar. Ancak belki de
Kaçınılamazlar. Herhangi bir plan mı düşünüyorsunuz? "

Belki iki veya üç elin kaldırıldığını görüyorum ve bireyleri çağırıyorum
isimle ve fikirlerini ifade ediyorlar. Biri bir parçanın gidebileceğini söylüyor
her seferinde dışarı. Bir diğeri, bir gün gecikmiş olanların
tekrar dışarı çıkmayın & c.

"Bence bir planın oluşturulabilmesi veya bir kısmı
İlkeler. Bir plan hazırlayacak bir komite atarsanız ve
Ayrıntılarını olgunlaştırın ve yürütülmesinin sorumluluğunu üstlenin,
deney. Kötülüklerden kaçındığın sürece devam etmesine izin vereceğim
Yukarıda ima ettim. "

Daha sonra bir komite, iş saatinde yazılı olarak rapor vermek üzere toplanır.
Ertesi gün.

     "Çalışma kartının her yarım saatte bir düşmesi önerildi."

"Bu soruya kendinize karar verebilirsiniz. Daha özgürce oy kullanabilirsiniz,
Oy pusulası ile oy vermenizi diliyorum. Kutular bir sonraki sırasında açık olacak
Teneffüs. Oy verenler soruyu yazacak ve
Kutular. Konuyla ilgilenen herkes,
oylar, ay veya nay. Sonuç bana bildirildiğinde bunu okuyacağım
okul. "

       * * * * * *

Bu ve benzer şekilde ortaya çıkan çeşitli işler bertaraf edilir.
Bu gelenek akademisyenler için yararlıdır, çünkü egzersiz yapar ve güçlendirir
Yargıları ve yansıtıcı güçleri neredeyse her şeyden daha fazlası
Ayrıca; böylece onları bu şekilde ilginçse
Okul, benim için hiçbir yararı yoktu, uygulamayı korumalıyım,
onlar için en değerli. Ama benim ve okul için en yararlı. BEN
Hiçbir şeyin refahına aktif olandan daha fazla katkıda bulunmadığını düşünün
akademisyenlerin her zaman endişelerinde aldığı ilgi ve
Yardım beni planlarımı yürürlüğe koymada sağladılar.

Bu işi işlem yaparken çok az şey olduğunu gözlemleyeceksiniz.
Nihai kararı vermek dışında aslında kendi başıma yapıldı. Bütün
iş detayları öğretmenlere veya memurlara ve
Amaç için atanan komiteler. Bu şekilde iş gönderiyoruz
çok hızlı. Ofisler sistemi başka bir yerde açıklanacaktır;
Ama burada tüm randevuların ve seçimlerin yapıldığını söyleyebilirim
çeyrek saat ve bu memurların yardımı yoluyla
İş işlemi o kadar kolaylaştırılmıştır ki bazen daha fazlası olabilir
Mümkün olduğunca başarılın. Bu dönemi düşünüyorum
bütün sabah en önemlisi olarak.


_Second teness._

(Bkz. Plan.)

Yukarıdaki çeyrek saatin sona ermesinden sonra, çalışma kartı
düştü ve bir girinti başarılı.


_Fourth saat. ---Sections._

(Bkz. Plan.)

Günün eski bölümünde akademisyenler
_classes_, özellikle yeterliliklerine göre
çalışma ve _instruction_ için _Recitations_'a başvururlar. Onlar
şimdi onları dediğimiz gibi altı _section_ olarak bölünüyor ve altına yerleştiriliyor
_SPERINTENDENTS_'nin bakımı talimat için değil, ne olabileceği için
denetim denir. _Teaching_ Bir öğrenci için gerekli olan tek şey değildir
okulda onun için yapılır. Katılacak birçok şey var
ona, ona gerekli çeşitli makaleleri tedarik etmek gibi
kullanın,-masasının uygun olduğunu görünce-zamanının iyi olduğunu
düzenlenmiş,-yapacak çok fazla ne de çok az şey yok-ve hayır
kaldırılabilecek zorluk, çalışmadaki ilerlemesini engelleyen veya
okulda mutluluk. Son saat bu amaca uygun olarak,
Ancak, bunun böyle bir kısmının istenmeyen bir kısmı
Müfettiş tarafından, çalışmada geçirilecektir. O zaman göreceksin, ne zaman
Son saat gelir, tüm akademisyenlerin çeşitli yönlere gitmesi,
kendi bölümlerinin toplantılarına. Burada uzun kalıyorlar
Müfettiş onları korurken. Bazen neredeyse erteliyorlar
hemen; Belki de dağılımına katıldıktan sonra
ertesi gün için kalemler; diğer zamanlarda saat içinde kalırlar,
Müfettiş gibi egzersizlere katılmak planlayabilir. Tasarım,
Ancak ve tüm bu düzenlemenin doğası, daha fazlasını açıklayacağım
Tamamen başka bir yerde.


_ Okulun close._

Saatin sonu yaklaştıkça, beş dakikalık bildirim verilir.
Bell, ve zaman geldiğinde, çalışma kartı bir
Kapanış egzersizlerinden bir an. Tekrar yükseldiğinde oda
Sessizliğe ve siparişe geri döndü. Sonra bir ya da iki ilahi söylüyoruz,
ve kendimizi kısa bir duada Tanrı'nın korumasına övüyor. Gibi
Akademisyenler, sahip oldukları saygı duruşundan başlarını kaldırıyor
varsayılan, regülatör çalışmayı bırakana kadar bir an duraklarlar.
kart ve zilinin sesi, okuldaki görevlerimizin
gün boyunca sona erdi.


III. Öğrencilerin öğretimi ve denetimi.

Öğrencilerin talimatı için okul _Classes_,
ve genel denetimleri için, _section_
Önceki bölümde. _Class_ başının başı bir
_Teacher_ ve a _section_ a _speridentendent_. Aynısı
Birey hem bir sınıfın öğretmeni hem de müfettiş olabilir
Bir bölüm. Bununla birlikte, iki ofis tamamen farklıdır.
doğa ve tasarım. GÜNLÜK GÜNLÜK GERÇEKLEŞTİRİLDİ
egzersiz sırası, sınıflar ilk üçte buluşur ve okur
okul saatleri ve bölümler dördüncü ve son olarak toplanır.
Her birine ayrı bir açıklama vereceğiz.


1. sınıflar.

Sınıflara bölünmenin nesnesi _Instruction_'dir. Ne zaman
birkaç kişinin belirli bir çalışmayı sürdürmesi isteniyor,
İsimlerinin listesi yapıldı, bir kitap seçildi, okuma zamanı
atandı, bir öğretmen atandı ve alıştırmalar başlıyor. Bu şekilde bir
Çok sayıda sınıf oluşturuldu ve ebeveynlerin istekleri veya
Müdürün ve birçok durumda öğrencinin görüşü,
Her bireye kaç tane ve ne atanacağını belirler. A
Bu sınıfların listesi, üyelerin ortalama yaşı ile
Öğretmen ve okuma zamanı göze çarpan bir
yer ve yeni bir sınıf oluşturulduğunda kamuoyu bildirimi verilir. Sen
Bu nedenle tüm düzenlemeleri bilme fırsatına sahip olacak
Bu bakımdan okul ve kendi kararınızı kullanmanızı dilerim ve
Çalışmalarınızla ilgili olarak takdir yetkisi çok. Ben demek istemiyorum
_decide_, ancak üzerlerinde _Reflect_ olmasını bekleyin. Listeye bak
Ve sizin için en yararlı olanı düşünün. Bana ya da sana teklif et
Ebeveynler, değişiklikler, ne zaman gerekli olduğunu düşündüğünüzde; Ve ne zaman
Bir çalışmayı bitirin, dikkatlice yansıtın, kendinizi, ne olduğunuz sorunun üzerine
bir sonraki başlayacak.

Akademisyenler istediklerinde derslerini hazırlarlar. Bekleniyorlar
okuma sırasında mevcut olmak ve hazırlanmak, ancak
En uygun olduğunda hazırlık. Daha metodik ve
Genç bayanların sistemi, _study_ zamanlarını ve
_Recitation_ programları üzerine, böylece bütünlerinin istihdamı
Okuldaki zaman sistematik bir planla düzenlenir. Sen de gözlemleyeceksin
Bu planla,
Sabahın ilk üç saati, her öğrenci çok fazla veya
Ailesi kadar az lütfen. Bir kötü sağlık durumunda,
bu gibi durumlarda genellikle ebeveynlerin isteği üzerine yapıldı, bir veya
sadece iki sınıf ve onlar için hazırlanırken tüm forenoon'u işgal ediyor,
ve evde okul görevlerinden tamamen özgür olun. Ya da o kadar çok olabilir
Daha sık durum, çok sayıda sınıfa katılmayı seçin, böylece
Belki de tüm programını alıntılarla doldurun, bu durumda o
Tüm derslerini evde hazırlamalı. Öğretmenlerin alması görevidir
Ancak, bir öğrenci olmanın bir nedeni olarak zaman isteğini dile getirdiğinde
herhangi bir derste hazırlıksız, davanın tam olarak incelenmesi,
bireyin çok fazla sınıfa katılıp katılmadığını tespit edin.
Hangi durumda biri düşmeli ve dolayısıyla zaman ve
Her bireyin istihdamları ona verecek kadar ayarlanmalıdır.
sürekli meslek _in school_ ve ailesi kadar daha fazlası
arzu. Sınıfların bu planıyla, her bilim adamı
Çalışmalarında, zamanları ve yetenekleri ve sağlığı izin verecektir.
Geri kalanı tarafından kimse geri tutulmaz. Her sınıf düzenli olarak devam eder ve
Sistematik olarak, tüm üyeleri bu çalışmada tam olarak bir arada tutuyor,
Ancak çeşitli üyeleri daha fazla veya daha az sayıda katılacak
diğer sınıfların yaşlarına veya yeteneklerine veya ilerlemesine göre
çalışma, böylece tüm zamanları için tam istihdam olacak veya olabilir.

Okula ilk girdiğinizde, bir iki gün boyunca atanacaksınız
Zihniniz için çok az sınıftan, heyecanla dikkati dağılacak
yeni sahneler ve arayışlar ve için gereken entelektüel çaba
_Joining_ Bir sınıf, onunla _ing on_ için gerekli olandan daha büyüktür,
Bir kez yola çıktıktan sonra. Birkaç gün sonra bana geleceksin ve
Belki, belki, (çünkü bu normalde süreçtir :)

"Bay Abbott, sanırım biraz daha fazla çalışma için zamanım var."

"Bana programınızı getirdiğin için teşekkür edeceğim," diyorum. "
Şimdi ne yapman gerektiğini görebilir. "

Böyle bir durumda programın üzerine gözüme bakarak, bir anda görüyorum
Size zaten hangi görevler verildi ve generalimden
Program, okulun tüm çalışmalarını içeren, ne olacağını seçiyorum
Geçmişiniz hakkında size ulaştıktan sonra sizin için en uygun olun
arayışlar ve kendi dilekleriniz veya sizinle ilgili olarak ebeveynlerinizin
Gelecek kurs. Böylece eklemeler yapılır, zamanınız tamamen
dolu.

       * * * * * *

Sınıflardaki okuma şekli neredeyse sınırsız bir şekilde çeşitlidir.
Tasarım, kitabın içerdiği hafızayı taahhüt etmenizi sağlamak değil,
Ama onu anlamak ve sindirmek,-bunu tamamen kendinize dahil etmek
zihin, gelecekteki yaşamda, dilediğiniz gibi bir biçimde ortaya çıkabilir
kullanım için. O zaman, sıradan durumlarda, _words_ düzeltmeye çalışmayın, ancak
_IDEAS_ zihninizde. Açıkça gebe kal,-size belirgin bir şekilde boyayın
Hayal Gücü Neler tarif ediliyor,-tüm rulmanlarında gerçekleri düşünün
ve ilişkiler ve böylece yargıyı ve
sadece hafıza yerine düşünme ve akıl yürütme güçleri
senden önce gelecek konular.


2. bölümler. Günlük egzersizlerin sırasını tanımlarken, _section_
okulun son saatinde toplandı. Ben gerekli
çok oluşturduğu için bölüm sistemini tam olarak tanımlamalıdır
Okul planının önemli kısmı.

Akademisyenlere gerekli entelektüel talimat vermenin yanı sıra,
Daha önce de belirttiğim gibi,
ilerlemelerini teşvik etmek için dikkat çekmeli ve
Okulun düzenli operasyonunu ve genel refahını güvence altına alın. Bunlar
Çeşitli noktaların doğasında yaygın bir şey var, ancak
Onlara ortak bir isim vermek zor. Bunlar tedarik etmek gibidir.
kalem ve kağıdı olan öğrenciler ve diğer türden sabit,-
her bir kişiyi tanıdı, yeterli olduğunu tespit etti ve
Yapılacak çok fazla değil,-işini düzenlemek, böylece görevlerinden hiç kimse
bir başkasına müdahale edecek,-keşfetmesine ve düzeltmesine yardımcı olacak
Onun hataları,-ve zorluk veya nedenlerin herhangi bir kaynakının kaldırılması
Yavaş yavaş yoluna girebilecek hoşnutsuzluk. Bunlar ve çokluk
General olarak adlandırılabilecek benzer noktalardan
_administration_, öğrenci sayısı olduğunda
Büyük, öğretmenin görevinin en önemli dalı.

Bu nesneleri daha etkili bir şekilde gerçekleştirmek için okul
Özellikle yeterliliğe göre düzenlenmiş altı bölüm
Birkaç sınıf gibi çalışmalar, ancak _age ve genel
Zihin olgunluğu_. Bu bölümlerin her biri bakıma atandı.
bir müfettiş. Bu yöneticiler, çoğu zaman doğrudur.
Okul saatleri de öğretmendir. Ancak onların görevleri _teachers_ ve
_sPeriTendents_ tamamen farklıdır. Kısaca numaralandıracağım
İkinci kapasitede ona dayanan görevler.

1. Bir müfettiş, onun üyelerinin kesin bir listesini hazırlamalıdır.
Bölüm ve onlarla yakından tanışmak için,
arkadaşları ve sırdaşları olabildiğince uzak ve daha güçlü hissetmek
çalışmadaki ilerlemelerine ve okuldaki mutluluklarına ilgi ve bir
Onlara diğer tüm akademisyenlere göre daha fazla kişisel bağ.

2. O zamanlarının hazırlanmasını denetleyecek,-
Bana bilgi vererek her birinin yeterli ve yapacak çok şey olmadığını
böyle bir zorunluluğun bulunduğu bir değişimin gerekliliği;-
Programlar ebeveynlere gönderilir ve fikirleri veya
Herhangi birini yapmak istiyorlarsa öneriler bana bildirildi.

3. Bölümünün tüm günlük isteklerinin
tedarik edildi,-hepsinin kalem ve kağıt ve uygun yükseklik masaları var.
Eğer yeni akademisyenler ise, onlara yardım etmekle ilgilenmesi gerekir
okulda tanışmak,-eğer arkadaşsız ve yalnızlarsa,
Onlar için yoldaşları bulun ve her şekilde çabalamak, onların
Zaman hoş ve mutlu bir şekilde geçer.

4. Bölümünün üyelerinin karakterlerini izlemek için. Sormak için
Çalışmalarda yaptıkları ilerleme konusunda birkaç öğretmen ve
derslerini hazırladıkları sadakat ve dakiklik. O
Okulda dakik olup olmadıklarını ve düzenli olup olmadıklarını tespit etmeliler
alışkanlıkları,-masaları düzgün ve iyi düzenlenmiş olsun ve
dikkatlice yürütülen egzersizler. Kendi başına düzeltmeli
etki, bu tür herhangi bir kötülük bulabilir veya hemen
Bunun yapılamayacağı durumlara bakın, bana.

Uygulama nesnesini gerçekleştirmek daha iyi ve daha hoş bir şekilde
üyelerinin karakterleri üzerinde olumlu bir etki
bölümler, amirler sık ​​sık bağlantılı konuları getirmelidir
Bölüm toplantılarında ahlaki ve dini görev ile. Bu içinde yapılabilir
Kompozisyon için atanan veya ücretsiz olarak önerilen konuların şekli
Yazma veya konuşmada tartışma veya müfettişler yazabilir
kendileri, ve vermek istedikleri talimatları bölüme okuyun.

5. Müfettişler mutlaka konuşmasına rağmen, hayır
_teaching_ yapmak, yine de özellikle ilerlemeyi güvence altına almak zorundalar
_essential_ çalışmaları olarak adlandırılabilecek her öğrencinin
okuma, yazma ve yazım. Bu amaçla ya görüyorlar
Öğrencileri okuldaki derslerde başarılı bir şekilde devam ediyor.
şubeler veya bölümde onlara katılabilirler.
Böyle bir talimatın daha uygunlarına müdahale etmesine asla izin vermeyin
ve önemli görevler.

Tek kelimeyle, müfettişler üyelerini düşüneceklerdir.
Öğrencilerin bakımlarına güvenen bölümler ve sadece
burada olabileceği gibi herhangi bir görev rutini mekanik olarak deşarj
işaret etti, ama tüm güçlerini uygulamak-onların yaratıcılık, onların
insan karakteri bilgisi, yargıları ve takdir yetkileri
bakımlarına bağlı olanların her biri için güvence altına almak, en yüksek
ait oldukları kurumun karşılayabileceği faydalar. Bunlar
planlarının ve tarihin dikkatli ve sadık bir kaydını tutmak
kendi bölümlerinin ve sadakatle ve
Özenle, üyelerin çıkarlarını ilerletmek, sanki sanki
Bölümler ayrı ve bağımsız okullardı.

Dolayısıyla büyük bir sorumluluk, onlara açıkça sokulur, ancak bir
büyük bir _power_. Çok dışında değişiklik yapmamalılar
Düz vakalar, konuyu bana atıfta bulunmadan. Yapmamalılar
döküntü deneyleri, hatta ilk önce elde etmeden birçok yeni plan denemek
Onları onayladım. Yapamadıkları tüm vakaları ifade etmelidirler
Benim bakımımı kolayca yönetin. Ayrımı anlamalıdırlar
Bir şeyin bittiğini ve _doing it_. Örneğin, bir
Superintendent, bölümlerinden birinin çok yüksek bir sınıfta olduğunu düşünüyor
Aritmetik, görevi kendi otoritesi tarafından,
Onu altına çıkarın, çünkü müfettiş olarak yetkisi yok
aritmetik sınıflar üzerinde; Ne de tersine gitmemeliyim
"Aritmetik sınıflar üzerinde hiçbir yetkim yok ve bu nedenle ben
Bu davayla hiçbir ilgisi yok. "
öğrencisinin akıllıca atandığı sınıf, Converse
Onunla, fikrini alın, sonra daha uygun başka bir sınıf bulun
kazanımlarına ve tüm gerçekleri tam olarak tespit ettikten sonra
Durumda, onları bana getir, değişimi yapabilirim. Bu
_SPeriTendence _; --_ Durum ve İlerlemenin Over_ Over_
bilgin. Müfettişlerin bu nedenle büyük bir sorumluluğu vardır, ancak yine de
nispeten az güç. Çok iyi başarırlar ve
Sıradan dersi doğrudan kişisel çabalarıyla ilgilidir; ama
Değişiklikler yapmak ve kusurları ve kötülükleri düzelterek, genellikle bir
farklı yol.

Okulun son saati bölümlere ayrılmıştır. Sınıflar Yok
O zaman, ancak müfettişler diliyorsa bölümler toplanır ve
sağladıkları egzersizler. Her bölümün kendi organizasyonu vardır,
kendi memurları ve planları. Bu düzenlemeler elbette,
Karakter, yaratıcılığına ve girişimine göre
Amirler ve daha çok yeteneklere göre ve
Bölüm üyelerinin entelektüel zemini.

İki üst bölüme kıdemli, sonraki iki orta ve
İki genç genç. Kıdemli bölümler kağıt kullanılarak ayırt edilir
Bölüm amaçlı, açık mavi bir renk tonu ile. Orta bölümlere
Hafif bir saman rengi atandı; Ve genç, pembeye. Bu renkler
Üyelerin programları ve kayıtlar ve diğerleri için kullanılır
Bölümün belgeleri.

Bu hesap, kısa olmasına rağmen, size açıklamak için yeterli olacaktır.
Planın genel ilkeleri. Yakında tanışacaksın
Belirli bölümün egzersizleri ve düzenlemeleri
atanacak ve bunlara aktif bir ilgi alarak ve
Tüm önlemlerinde müfettişle işbirliği yapmaya çalışmak,
Ve onun isteklerine uymak için, ona çok önemli bir şekilde ekleyeceksiniz.
mutluluk ve kendi karakterini yükseltmek için rolünüzü yapın
ait olacağınız daire.


IV. Memurlar.

Akademisyenler tarafından ortaya çıkan eğilimin sonucunda
yürürlüğe girme konusunda bana her yardımı sağlayın
Okulun planları ve refahını teşvik ederek, yavaş yavaş benimsedim
çeşitli memurlara ve komitelere atama planı, bir dizi
Okulun genel işiyle ilgili özel görevler. Bunlar
Okul arttıkça ofisler yavaş yavaş çoğaldı ve
iş birikti. Sistem zaman zaman
Gözden geçirilmiş, yoğunlaştırılmış ve basitleştirilmiş ve şu anda
düzenlenmiş. Her memurun belirli görevleri, çok az tanımlanır
seçimleri sırasında bireylerin kendileri için; tüm ben
Burada niyet, planın genel bir görüşünü vermek, örneğin gerekli
genel olarak akademisyenler için.

O zaman, görevlilerin görevlilerine emanet edilen işletme departmanları_
okul, memurların isimleri ve kısa bir açıklama
Görevler aşağıdaki gibidir.

     [Memurların görevlerinin özel açıklamasını atlıyorum,
     Düzenleme farklı okullarda değişmeli ve detaylar
     Herhangi bir planın sadece olduğu okul odasında yararlı olabilir
     ait. Her birinin memurlarını adlandırmak yeterli olacak
     Departman görevleriyle genel açıdan.]

1. Düzenleyiciler. İşletmenin sıradan rutinine yardımcı olmak için
Okul-Çanları Ring-Çalışma kartını yöneten-dağıtım ve
Makaleler Toplama-Oylar, & c.

2. Sekreterler. Kayıtları tutmak ve çeşitli yazıları yürütmek
türler.

3. Muhasebeciler. Akademisyenlerin ve diğer çeşitlilerin kaydını tutmak
Hesaplarla bağlantılı görevler.

4. Kütüphaneciler. Kitap ve Sabit'in sorumluluğunu almak.

5. Küratörler. Dairelerde düzgünlüğü ve iyi düzeni güvence altına almak.

Sekreterler ve muhasebeciler müdür tarafından atanır ve
Genellikle öğretmenlerden seçilebilir. Diğerinin her birinde ilk
Departmanlar oy pusulası, akademisyenler tarafından seçilir. Her biri bu şekilde seçildi
Bölümünde ikincisini ve ikisini asistanlar.
Bu adaylıklar bir öğretmen toplantısında onaylanmalıdır, çünkü
Scholar, çalışmalarına dikkatsiz, masasında düzensiz veya
Görgü kurallarında dikkatsiz ve zahmetli, açıkça olmamalı
kamu görevine atandı. Hiç kimse bunlardan ikisinde bir ofis tutamaz
departmanlar. Ancak hoşuna giderse, kabul etmek için istifa edebilir
bir diğer. Bu departmanların her biri sık sık toplanmalı ve danışmalı
birlikte ve daha büyük bir şekilde yürürlüğe girmek için planlar
verimlilik, onlara emanet edilen nesneler. Bir kaydını tutacaklar
Tüm yargılamaları, Sekreter olarak görev yapan bölüm başkanı
Bu amaç için.

Aşağıdakiler, işin nasıl bir örneği olarak verilebilir.
bu memurlar aracılığıyla işlem görüyor. Yukarıdakilerin
Görevlerinin açıklaması yazıldı, bir çeşit
dizin, istihdam edilen toplayıcının ödeme almasına yardımcı olmak için
faturalar; Ve bunu elde etmek için aşağıdaki adımları attım.

İş çeyrek saatinde aşağıdaki siparişi verdim.

"Okulun kapanmasından önce distribütörlerin her birini bırakmasını isterdim
masalardan, bir parça kağıt, "(tarif ettiğim boyut.)" Bir
o zaman açıklayacağım amaç. "

Buna göre, herhangi bir boş zamanda, okulun kapanmasından önce, her biri
Kutusuyla, göreceğiniz sabit raflara gitti.
çeşitli boyutlarda bir kağıt kaynağı olan odanın köşeleri,
okulda kullanılır, tutulur ve yeterli sayıda çıkarılır,
kendi bölümlerinde tüm masaları sağladı.

Kapanış okulu zamanı geldiğinde, her genç bayandan
Ebeveyninin veya koruyucusunun adını kağıda yazın ve
iş yeri. Bu bir iki dakika içinde yapıldı.

"Ebeveynleri veya velinin adı yukarıdaki bir mektupla başlayan herkes
_M._ yükselebilir. "

Yükseldiler.

"Distribütörler kağıtları toplayabilir."

Memurlar daha sonra düzenli sırayla geçti, her biri kendi başına
ve kağıtları topladı.

"Onları muhasebecinin masasına teslim edin."

Buna göre orada taşındılar ve muhasebeciler tarafından alındı.

Aynı şekilde, diğerleri tarafından toplandı ve alındı
Muhasebeciler, ancak ayrı tutuldu.

"Keşke şimdi ikinci muhasebecinin bunları küçük bir kitapta kopyalamasını ister
amaç için hazırlanın, onları alfabetik olarak düzenleyerek,
Bana tekrar şüpheli davalar. "

İkinci muhasebeci daha sonra kağıtları düzenledi ve gitmeye hazırladı
kitaba ve departmana ait olan yazar onları kopyaladı
adil bir şekilde.

Bu davayı tarif ediyorum, çünkü o zaman meydana gelen bir durumdu
Yukarıdaki açıklamayı yazıyordu ve herhangi bir şey olduğu için değil
Aksi takdirde ona tuhaf. Bu tür vakalar sürekli olarak gerçekleşiyor ve
Yukarıdaki işbölümün bölünmesi ile, bir
Aksi takdirde büyük bir kısmı tüketen görevlerin çoğu
zamanımın.

Akademisyenlerden herhangi biri, herhangi bir zamanda yazılı olarak önerilerde bulunabilir.
Bu memurlardan herhangi biri veya tüm okula. Ve eğer bir memur olmalı
Görevinde kısmi, sadakatsiz veya ihmalkar olun, herhangi bir bilim adamı olabilir
itirazını öner. Ona yazmayı seçtiğini duyduktan sonra
savunma, itirazın sürdürülmesine oy verilir. Eğer öyleyse
Sürekli, ofisten yoksun bırakıldı ve başka bir diğeri doldurmak için
onun yeri.


V. Mahkeme.

Zaten tüm ciddi yanlış veya ihmal vakalarının nasıl olduğunu açıkladım
Görev okulda yönetilmektedir. Onları kendim yönetiyorum
Doğrudan ve olabildiğince açık bir şekilde, kalbine ve vicdanına
suçlu. Bununla birlikte, bir dizi küçük geçiş de var
bireysel olarak ciddi ilgiye layık olmak için küçük, ancak henüz
Sık sık tekrarlandığında topluluğa zahmetli. Bunlar ilişki
Başlıca okul odalarında _order_. Bu kabahatler denenir,
yarısı jest ve yarısı ciddi bir şekilde, bir tür _court_ tarafından
Süreç yasal bir beyefendiyi gülümsetebilir. Ancak tam olarak cevap veriyorlar
amacımız. En iyi bir şekilde size mahkeme hakkında bir fikir verebilirim, bir
gerçek deneme. Ancak ilk önce,
Mahkemenin yargı yetkisinden özgür olmayı seçer,
Bana diliyorum ve o ondan güvende. Ancak bu asla bitmez. Onlar
Hepsi bunun yararlı etkisini görür ve onu sürdürmek ister.

Okulun yakınında, belki de masamda bir kağıt buluyorum
Aşağıda bir kopya olarak düşünülebilir. Buna iddianame denir.

Bayan A. B.'yi koridorda onun karşısındaki atık kağıtları ile suçluyoruz
Masa, saat 11'de, 12 Ekim Cuma günü.

     C. D.}
     E. F.} tanıklar.

Okuldan sonra bir davanın yargılanacağını bildiriyorum. İlgilenenler,
Yirmi ya da otuz belki de masamın etrafında toplan, şerif giderken
Sanıkları ve tanıkları çağırmak. Belli bir alan işaretlendi
Mahkemenin bölgeleri olarak, kimsenin içine girmemesi gereken
En hafif derecede, hapis cezası üzerine, i. e. koltuğuna hapsedil
Mahkeme ertelenene kadar.

"Bayan A. B.; Masanız hakkında düzensiz bir zemine sahip olmakla suçlanıyorsunuz. İddianameye itirazınız var mı? "

İddianameye bakarken, bir
yanlış yazılmış kelime veya tarihte bir hata veya başka bir hata
Gizli kusur, her iki seyirci, jüri atarım. Jüri Geliyor
Sebebini dinlemek için ileri.

Sanık iddianameyi iade ederek, itirazı olmadığını ve
Tanıklar ifadelerini sunmaya çağrılır.

Belki mahkum savunmada, gazetelerin dışarıda olduğunu iddia ediyor
Aisle_, masasının altında değil veya onları oraya koymadığını veya
Dikkati hak etmek için çok az ya da çok küçük olduklarını.

Jüriye suçlamam biraz aşağıdaki gibi olurdu.

"Bozukluktan suçlu olup olmadığına karar vermelisiniz;
tanıkların ifadesini ve aynı zamanda savunmasını göz önünde bulundurarak.
Burada, her genç bayanın sadece sorumlu olduğu düşünülmektedir.
Halının görünümü _ masa'nın altında değil, aynı zamanda _aisle için de
It_'nin karşısında, böylece ilk savunma zemini terk edilmelidir.
İkincisi de, onları oraya koymadı. O yapmamalı
Onları orada _have_. Her bilgin kendi yerini uygun bir şekilde tutmalıdır
koşul;-böylece orada bozukluk bulunursa, kim ne yaparsa yapsın,
Sadece kaldıracak zamanı olsaydı sorumludur. Üçüncüsüne gelince,
tanıklar tarafından yeterince kanıtlanıp kanıtlanmadığını yargılamalısınız.
gerçek bozukluk. "Jüri _guilty_ veya _Not Guilty_
kağıt ve bana iade edildi. Cümle telaffuz edilirse
Genellikle koltuğa, bir girintiye veya bir girintinin bir parçası sırasında hapsedilme,
veya halk için hafif çaba veya fedakarlık gerektiren bir şey
iyi. Cümle her zaman _Real_ bir şeydir, ancak her zaman _slight_,
ve Mahkemenin çift yönde büyük bir etkisi vardır; yapım
eğlence ve emri koruma.

Denenen vakalar çok çeşitlidir, ancak ciddi işlerin hiçbiri
Okul buna emanet edildi. Oturumları her zaman dışarıda tutulur
okul saatleri; Ve aslında akademisyenler tarafından bir
Okul düzenlemelerinin kurucu bir kısmı. Öyle ki, ben
Bu açıklamaya bir hesabı eklemek konusunda çok tereddüt etti.


VI. Dini öğretim.

Size bu hesabı verirken, kısa olduğu gibi, konuşmayı atlamamalıyım
planımızın her zaman tasarladığımız bir özelliğin bir özelliği
okulun en belirgin ve ayırt edici özellikleri. .
Başlangıçta kuruluşuyla ilgilenen beyler
esas olarak, müdür tarafından, kararlı bir ahlaki ve
öğrencilerin kalpleri üzerinde dini etki. Yaptıkları gibi bilmek
Evde ne kadar daha saygılı ve sevecen olurdunuz, ne kadar
Okuldaki çalışmalarınızda daha başarılı, ne kadar mutlu
birbirinizle ilişki ve her ikisi de gelecek için beklentilerinizde
Burada ve bundan sonra, kalpleriniz etki altına alınabilirse
Hıristiyan prensibinden, okulun
O kadar yürütülmeli ki, dini etkisi, nazik ve
Karakterinde çekici, açık ve açık olmalı ve karar vermelidir. BEN
Kendimi bu görüşlere çok samimi bir şekilde girdiğimi söylemeye gerek yok. BT
benim sürekli çabam oldu ve benim en büyük kaynaklardan biri
zevk, öğrencilerimi dindarlığa kazanmaya çalışmak ve böyle bir
okulda atmosfer, vicdan ve ahlaki prensip ve
Görünmeyen Yehova'ya olan sevgi burada hüküm sürmelidir. Kolayca görebilirsin
çok hoş bir şey, okulun böyle bir şekilde kontrol edilmesi benim için
bir etki, sizi titizlik için işe almamız gerektiğinden daha fazla
görevde, ödüller veya ödüllerle veya sizi ihmalden veya
Transgresyon, kınamalar, tehditler ve cezalarla. Okulun bu şekilde uyguladığı etki her zaman
öğrencilerim tarafından samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve bildiğim kadarıyla onaylandı,
dört ya da beş mezhebe ve on beş veya
Zaman zaman temsil edilen yirmi farklı cemaat
okulda. Sahip olmak istemeyen az sayıda ebeveyn var
Çocuklar _christians _;-içten ve pratik olarak;-her şey için
Bir ebeveynin bir çocukta isteyebileceği, sadece orantılı olarak terfi eder
Kalbini dindarlık ruhunun etkisine açar. Ama
Hangi kursun alındığını anlayabilirsiniz, önce ne benim
Öğrencilerimin kalplerini etkilemek isterim ve sonra ne anlama geldiğim
nesneyi gerçekleştirin.

1. yaşınızdaki çok sayıda genç kişi ve koşullarda
yerleştirildiğinizlere benzer şekilde biraz sadakatle performans sergiliyor
Çeşitli dış görevleri, _But alışılmış ve günlük tutmaz
Tanrı ile komünyon. Tanrı olmadan yaşamaları çok yanlış,
Ama görmüyorlar,-ya da daha doğrusu suçunu hissetmiyorlar. Onlar sadece
kendileri gibi _human beings_'e hesap verebilirliklerini düşünün
Ebeveynlerine, öğretmenlerine, kardeşlerine ve arkadaşlarına örnek.
Sonuç olarak _External_ davranışlarının çoğunu düşünüyorlar, ki
İnsanların görebileceği. Onların _hearts_ ihmal edilir ve çok
saf olmayan,-kötü düşünceler, arzular ve tutkularla dolu
tövbe etti ve sonuç olarak affedilmedi. Şimdi ne istiyorum
Tüm öğrencilerimle ilgili olarak başarmak,
_ God_'a hesap verebilirliklerini sunar ve ona göre hareket eder. O
_hearts_larını keşfetmeli ve Tanrı'nın affetmesini herkes için sormalıdır.
geçmiş günahları, onlar için ölen İsa Mesih aracılığıyla yapabilecekleri
affedilebilir; ve bu zamandan itibaren yaşamaya çalışmaları gerektiği için
Tanrı_, varlığını hissedin ve bu sağlam huzurun ve mutluluğun tadını çıkaran
onun korunması duygusundan akar. Böyle bir değişiklik gerçekleştiğinde
Zihni bu sürekli ve tahriş edici tedirginlikten kurtarır,
İnsanlığın büyük kütlesi sürekli bir yük olarak hissediyor; durgun
Sorunlu bir vicdanın önsezleri, geçmişleri için onları kınanıyor
birikmiş suçluluk ve onları gelecek bir yargıda uyarın. Değişim
tanıtmaya çalışıyorum, şimdiki zamanın kalbini rahatlatıyor
acı ve gelecekteki tehlike.

Sizi Hıristiyandan hareket etmeye başlamaya teşvik ettikten sonra
İlke, size, kendinize olan çeşitli görevlerinizi açıklamak istiyorum,
Ailen ve Tanrı'ya.

       * * * * * *

2. Bu nesneleri gerçekleştirmek için başvurduğum önlemler üç.

Birinci. _ Okulda Deligious Egzersizler._ Okulu açar ve kapatırız
Çok kısa bir dua ve bir ilahinin bir veya iki ayeti ile. Bazen ben
genel alıştırmalardan birinde on veya on beş dakika veya
Okulun yakınında, pratik dini üzerine eğitim vererek
görev. Denekler bazen bir kutsal yazının geçişi ile önerilir
Amaç için okuyun, ancak daha yaygın olarak başka bir şekilde.

Okulun kapanışında veya atanmış bir
genel egzersiz, bir bilgin masama koyu renkli bir
üzerine birkaç küçük kağıt şerit içeren fas sargısı
ahlaki veya dini görev veya açıklamalar için konular ile ilgili sorular
benden, fıkralar veya gerçeklerin kısa ifadeleri,
Çeşitli türlerden sorular yazılır. Bu sargı bir
Tüm akademisyenlerin erişebilmesi ve memnuniyet duyan, mevduat
İçinde Dini Konular hakkında herhangi bir soru veya öneri
ona. Herhangi bir zamanda bunu kendiniz yapabilirsiniz, böylece herhangi bir
Herhangi bir zamanda size gelebilecek şüphe, zorluk veya soruşturma.

Saniye. _ Cumartesi öğleden sonra yapısal egzersiz.
daha belirgin ve sistematik olarak dini görev konusu, i
Uzun zaman önce, Cumartesi öğleden sonra dini bir toplantı kurdu. Böyle almakla ilgilenenler için tasarlanmıştır
öğretim ve o zaman kimin uygun bir şekilde katılabileceği. Eğer varsa
Başka nişanlamalar değil ve eğer ebeveynleriniz bunu onaylarsa,
Katılmanıza sevindim. Seni ilgilendirecek çok az şey olacak
Konunun kendisi dışında, verdiğim tüm talimatları yapıyorum
Benim gücümdeki kadar sade, doğrudan ve pratik var. Önemli
Akademisyenlerin sayısı genellikle katılır ve sık sık yanlarında
Birçoğu kadın arkadaşları. Herhangi birini davet edebilirsiniz
Lütfen toplantıya gelmek için. Üçte yarıya kadar başlar ve
Yaklaşık yarım saat devam ediyor.

Üçüncü. _Personal dini öğretim._ Büyüklerin sonucunda
Öğrencilerimin sayısı ve okuldaki zamanımın sürekli işgali, ben
onlarla dini konuşma fırsatına sahip olmak, hatta
özellikle arzu edenlerle. Bu nedenle uygulama
Arisen ve yavaş yavaş kendini evrensel olarak okulda genişletti
bana konuyla ilgili yazıyorum. Bu iletişim genellikle kısa
yazarın dindarlık görevlerine olan ilgisini ifade eden notlar veya
kendi tuhaf pratik zorluklarını öne çıkarmak veya yapmak
belirli sorular veya bazılarıyla ilgili özel talimatlar sormak
dini görev dalı. Benzer şekilde cevap veriyorum,-çok kısaca ve
Ancak kesin olarak,-bu tür notların sayısı için
al, çok büyük ve böyle bir
yazışmalar mutlaka sınırlıdır. Böyle almak istiyorum
Tüm öğrencilerimden iletişim; Tavsiye veya talimat için
yanıt olarak, doğrudan kişisel olma olasılığı daha yüksektir.
Etkisi üretin. Sözlerim yazılı olmanın yanı sıra,
ikinci kez ve daha dikkatle düşünülür ve yeniden düşünülür,
Kelimeler sadece konuşulduğunda. Bu iletişim her zaman başlamalıdır
öğrenci tarafından. Asla, (ara sıra istisnalar olmazsa
birkaç çok tuhaf vaka) başlar. Bunu yapmam engellendi
her ikisi de böyle bir konuyu kişisel olarak bu konuda obtrode etmek istememle
Kim hoş karşılamayabilir ve zamanla. Neredeyse zamanım var
Bana önce yazmaya istekli olan herkese yazın. Birçok dava var
bireylerin güçlü bir şekilde istedikleri yerlerde meydana geldi
benimle iletişim, ama uzun süre tereddüt ettim ve isteksizce küçüldü
İlk adımdan. Umarım seninle böyle olmaz. Hiç yapmalısın
Benden herhangi bir doğrudan dini öğretim almak istiyorum, umarım sen
Hemen ve özgürce yazacak. Muhtemelen fark etmeyeceğim
Sizden ilk kez böyle bir iletişim aldım.
O kadar çok ve o kadar sık ​​bu iletişim
Herhangi bir bireyden ilk kez bir tane aldığımda,
Beni daha önce yazmamış olandan geliyor.

       * * * * * *

Bunlar, öğrencilerimi yönlendirmeye çalıştığım araçlar
Tanrı ve göreve. Ve tüm tasarımının
Kazanmak ve cazibe, zorlamak değil. Düzenli adanmışlık egzersizleri
Okul, hepsi _nekülasyona tanık olacaksınız. Bunlar çok
Kısa, birçok öğrencinin arzu edildiğini düşündüğünden çok daha az zaman işgal ediyor.
Gerisi özel ve gönüllü. Asla teşvik etmek için hiç çaba sarf etmiyorum
Cumartesi toplantısına katılacak herhangi biri veya birkaç nadir hariç ben
ve tuhaf vakalar, istemediği sürece, herhangi birine kişisel olarak ele alın
çok ele alınmak. Bu nedenle bu okulda kalacaksın
Mevcut olmayan,-Kendi yolunuzu seçmek için. İhmal etmeyi seçmelisin
dini görev ve Tanrı'dan uzaklaşmak için, yine de hepsini yapacağım
Sizi okulda mutlu etme ve gelecekteki yaşamda sizin için güvence altına alma gücü,
böyle bir zevk ölçüsü, bir kişinin payına düşebileceği gibi
Orada başka bir dünyada beklentiler çok kasvetli bir bulut asılı. Asla yapmayacağım
Sizi kınayın ve belki de seçiminizin ne olduğunu bile bilmiyor olabilir. Zorunlu
Öte yandan, dindarlığın barışını ve mutluluğunu tercih edersiniz ve
Yollarında yürümeye başlamaya istekli, her ikisini de arasında birçoğunu bulacaksınız.
Mt. Vernon Okulu'nun öğretmenleri ve öğrencileri size sempati duyacak ve
Yolunuzda sizi teşvik etmek ve yardım etmek.




Bölüm VII.

ENTRİKACI.


Ülkemizdeki en iyi öğretmenler veya daha doğrusu en iyisi olanlar,
zamanlarının büyük bir kısmını kaybetmek, tehlikeye girer veya belki de tamamen
Başarı umutlarını, her zaman bir şema ruhuyla yok edin
yeni bir şeye ulaşmak. Aklında yeni bir okul var
Aritmetik, dilbilgisi veya coğrafyanın öğretileceği kitap
örneklenmemiş hız ve kendi çantası doldurulacak, çok daha kolay
Hasta endüstrisinin ödüllerini beklemekten daha çok. Başkasının var
bir okul planı, yeni ilkeleri operasyona sokarak
bazı tercih edilenler üzerinde kuracağı yönetim veya talimat
spot ve birkaç yıl içinde ikinci bir hofwyl olacak. Başkasının var
Bazı kraliyet yolları öğrenmeye ve tramvaylı ve tutulurken
Mütevelli heyetinin veya okulunun cehaletini ve aptallığını dediği şey
Komite, ancak ilkelerini ve yöntemlerini adil bir şekilde koyabilseydi
Test, yarım yüzyıl eğitim bilimini ilerlettiğinden emin
En azından, tek bir sıçramada.

Yeni yollar tasarlamada yaratıcılık ve bunları takip etmek için işletme
Hızla doldurulan yeni bir ülkenin en mutlu özellikleri arasında
gelişen bir nüfus. Bu nitelikler olmadan hayır olamazdı
ilerlemek; Toplum sabit olmalıdır; ve bir sabitten bir
Retrograd Durum, ilerleme kaçınılmazdır. Eğilim
Ancak iyileştirmeler yapmak ve değişiklikler çok büyük olabilir. Eğer öyleyse, olmalı
Kontrol etti. Öte yandan eski kurulmuş olan klavisli bir bağ
Uygulamalar geçerli olabilir. O zaman girişim ve deneyin ruhu
uyanık ve cesaretlendiril. Bu ikisinden hangisi bir
herhangi bir zamanda yazar, elbette
o sırada topluluk ve
Kalemini alır. Şimdi şu anda, şüphesiz doğru, şu,
Büyük öğretmen kitlesi arasında çok az olabilir
özgünlük ve girişim, hala birçok ruhu var
bir dikkatin ele alınması gereken inovasyon ve değişim. Ancak
Devam etmeden önce kendimi bir ya da iki kişiden yanlış anlama koruyayım
notlar.

1. Ülkemizin çeşitli bölgelerinde birkaç kişi var,
yaratıcılık ve girişim, gerçek ve önemli gelişmelerde bulundu
Bilimimizin birçok departmanı ve hala onları yapıyor. Bilim
bu tür adamlar tarafından ileriye taşınacaktır. Bu yüzden anlamamalarına izin ver
Söyleyeceğim herhangi bir şey, bu gerçeklere uygulanıyor
Zaman zaman halkın önüne getirilen iyileştirmeler. Gibi
Bunun örnekleri kolayca bahsedilebilirdi, gerekli olsaydı,
Birkaç yeni çalışma modu ve yeni ders kitabı ve edebi
Birkaç içinde öne sürülen yeni planlardaki kurumlar
ve gerçek denemede gerçek ve kalıcı değere sahip olduğunu kanıtladı.

Bunlar, orijinal tarafından ilk olarak tasarlandıkları veya daha doğrusu
projektörler, yeni şemalar; Ve sonuç iyi olduklarını kanıtladı
olanlar. Her öğretmen de bu tür iyileştirmelerin devam edeceğini ummalıdır
yapılacak. Bu nedenle, konuyla ilgili söylenecek hiçbir şey
Bu bölümde plan yapmak, gerçek kınamak için tasarlanmıştır
Bu tür iyileştirmeler veya şimdi içinde olabilecekleri kontrol etmek için
yaş veya deneyime sahip erkekler veya sağlam yargının ilerlemesi
gerçek bir gelişme ile tuhaf bir
asla daha uzun yaşayamayan inovasyon
Orijinal mucitin coşkusu.

2. Ülkemizde,
iş, sadece sıkıcı ve resmi bir rutin,
aylık ve her yıl, çeşitlilik veya değişim olmadan ve
boş şema temyiziyle damgalmaya eğilimli olanlar,
tüm planlar, her türlü, çeşitlilik veya ilgi çekmek için
Okul egzersizleri. Şimdi bu bölümde söylenebilirse
gereksiz inovasyon ve değişime karşı,
günlük çalışmanın ayrıntılarında güvenli çeşitlilik, büyük lider
nesneler sürekli olarak takip edilir. Bu konu zaten tartışıldı
Her bilge olduğu gösterildiği öğretim bölümünde
öğretmen, aynı büyük nesneyi takip ederken ve maddede benimser
Her zaman aynı önde gelen önlemler, tüm yaratıcılığı kullanacaktır
sahip olur ve tüm yaratıcı güçlerini talep etmeye getirir
Dakika detaylarına çeşitlilik ve ilgi gösterin.

       * * * * * *

Şimdi kınanacak gibi bir planın kastedildiğini açıklamak için
Bize çok nadir olmayan bir dava olduğunu varsayalım. Genç bir adam,
Üniversiteye hazırlanmak bir okul alır. İlk girdiğinde
Ofisinin görevleri, farklı ve çekingen ve dikkatli bir şekilde içeri girer
Emsalin onun için işaret ettiği adımlar. Kendine güvenmek,
Başkalarının kendisi için belirlediği örnekte rehberlik istiyor ve çok
Muhtemelen tam olarak taklit ediyor, ancak duyarsız olabilir ve
istemsiz olarak, kendi son öğretmeninin görgü ve planları. Bu
Yakında kulluk, eğer doğal yeteneklere sahip bir adamsa, geçer
Uzak: Bir deneyi birbiri ardına denemeyi öğrenir, duyarsız bir şekilde
eski tarafından sürdürülmemiş olsa bile, bir planın başarılı olabileceğini bulur.
Öğretmen. Şimdiye kadar iyi. Okuluna daha fazla ilgi gösterir,
ve onları yürüttüğü ruhun tüm egzersizlerine. O
başarılı. Hizmetlerinin süresi dolduktan sonra geri döner
başarısından teşvik edilen çalışmalarının peşinde ve
sonraki girişimlerinde daha fazla zafer öngörmek.

Kolej boyunca devam ediyor, zaman zaman öğreteceğiz
Tatillerde, fırsat meydana geldikçe, daha fazla ilgi çekici
istihdamda ve daha fazla başarı ile buluşma. Bu
Başarı, onun _freedom_ için çok büyük ölçüde borçludur.
pratik, yani taklit thraldom'dan kaçmak. Çok uzun
Okulun büyük nesnelerini el değmemiş ve büyük
Kuruluşunun özellikleri değişmeden, başarmak için birçok planı
Bu nesneler yeni ve çeşitli şekillerde, her ikisini de uyandırır ve ruh
Kendisinde ve akademisyenlerinde ve her şey yolunda gidiyor.

Şimdi böyle bir durumda, onun üzerine felsefe eden genç bir öğretmen
Başarı ve bunun nedenleri, neredeyse bu hatayı her zaman yapacaktır;
yani, planlarında esasen mükemmel bir şeye atfedecek,
Aslında onların yeniliklerinden kaynaklanan başarı.

Bir sınıfa yeni bir şey önerdiğinde, hepsi ilgi çekicidir.
çünkü _new_. O da özel bir ilgi görüyor çünkü
Denediği bir deney ve bir tür gurur duyuyor ve
başarısını güvence altına almaktan zevk. Benimsediği yeni yöntem, Mayıs
değil, kendisi_, en azından eski yöntemlerden daha iyi. Yine de
elinde, denediği herhangi bir eski yöntemden çok daha iyi başarılı olabilir
önce. Ve neden? Neden çünkü yeni. Onunla ilgiyi uyandırır
Sınıf, çünkü onlara çeşitlilik sunuyor ve ona ilgi uyandırıyor,
Çünkü bu, tasarladığı ve başarısı için
Bu nedenle kredisinin tehlikede olduğunu düşünüyor. Bunlardan her ikisi de
Koşullar başarısını açıklamak için bolca yeterlidir.
Plan çok kötü olmadıkça, bunlardan her ikisi de başarıyı güvence altına alacaktı
Aslında.

Bu, belirli bir durumun varsayılması ile kolayca gösterilebilir. .
Öğretmen, hayal edeceğiz, yazmayı öğretmeye alışıktı
her zamanki şekilde, yazım kitabında bir ders atayarak
Akademisyenler koltuklarında çalıştılar ve sonra
Sınıfta onlara ayrı ayrı koyulması. Bir süre sonra
Bir sınıfın bu çalışmaya olan ilgisini kaybettiğini buldu. Yapabilir
_make_ Onları dersi alıyor, ama belki de belki de algılıyor
onlar için yorgun bir görevdir. Tabii ki daha az alacrity ile ilerliyorlar ve
Sonuç olarak daha az hız ve başarı ile. Çok adil diye düşünüyor, çok adil,
neşeli değil, zorla değil, isteksiz olmanın son derece arzu edilir olduğunu
Öğrencilerinden gelen çabalar ve yeni bir plan denemeyi düşünüyor.
Buna göre onlara diyor ki

"Çocuklar, bu sınıf için yeni bir plan deneyeceğim."

Sadece yeni bir planın duyurulanması evrensel ilgiyi uyandırıyor. .
Erkeklerin hepsi ne olduğunu merak ediyorlar.

"Derslerinizi koltuklarınızda şimdiye kadar incelemek yerine,
Hepinizin bir arada odanın bir köşesine gitmesine izin vereceğim ve
Tüm kelimeleri yüksek sesle yazarak dersi size okumak için bir tane seçin.
Hepiniz dinleyeceksiniz ve zor olanların nasıl olduğunu hatırlayacaksınız
hecelendi. Hatırlayabileceğini düşünüyor musun? "

"Evet efendim," deyin çocuklar. Çocuklar her zaman her şeyi yaptıklarını düşünüyor
Onlara yeni bir plan veya deney olarak önerilen şey
çok sık, gerekli olanı yaptıklarını düşünmeye meyillidir.
onları bir görev olarak.

"Olabilirsin," diye devam ediyor öğretmen, "kelimeler size bir kez okur veya
İki kez, tıpkı istediğin gibi. Sadece okursanız ama bir kez,
Daha kısa bir ders alın. "

Duraklıyor ve sınıfa bakıyor. Bazıları "Bir kez" diyor, bazıları,
"İki kere."

"Bu soruya karar vermelisin.
Daha kısa derslere sahip olmanın ve onları okumanın lehine? ---- Nasıl
Birçoğu daha uzun dersleri tercih ediyor ve onları iki kez okumalarını mı tercih ediyor? "

Sayıları karşılaştırdıktan sonra, çoğunluğa göre kararlaştırılır,
ve öğretmen atar veya ders vermelerine izin verir.

"Şimdi," diye devam ediyor, "Ben sadece seni çalıştırmayacağım
Farklı bir şekilde, ama farklı bir şekilde oku. Alabilirsin
Sizinle birlikte ve dersin okuduğunu duyacak zamanınız olduktan sonra
Yavaş ve dikkatli bir iki kez, gelip size kelimeleri dikte edeceğim
Yüksek sesle, hepiniz bunları dikte ettiğimden yazacaksınız. O zaman yapacağım
Arduvazlarınızı inceleyin ve kaç hata yapıldığını görün. "

Artık herhangi bir erkek sınıfı, böyle bir teklifle son derece ilgilenir
Bu olarak, özellikle Üstadın Hükümetin Sıradan İlkeleri ise
ve öğrencilerin refahtaki ilgisini çekecek şekilde talimat böyle olmuştu
okulun ve çalışmadaki kendi ilerlemelerinde. Gelecekler
Atanan yerde birlikte ve atanmış olanı dinleyin
her fakülte uyandırdı ve tüm onların kelimelerini okumak için
Yeni görevlere dalmış ruhlar onlara atadı. Öğretmen de,
Deneyine özel bir ilgi duyuyor. Başka ne olursa olsun
Hakkında, gözü içgüdüsel olarak bu gruba dönüyor,
uzun zamandır var olan deneyimli bir öğretmen olan ilgi yoğunluğu
alan ve bu tür deneyleri yüzlerce kez deneyen,
nadiren gebe kalabilir. İçin açıkladığımı hatırlamak için
yeni bir yeni başlayanın eylemleri ve duyguları; işine başlayan birinin,
zayıf ve titreyen bir adımla ve belki de bu onun ilk adımı
yürümeye alışık olduğu dövülmüş yoldan.

Bu yeni plan devam ediyor, bir hafta boyunca, bu süre zarfında
Öğrencilerin ilgisi devam ediyor. Daha uzun dersler alırlar ve yaparlar
Eski yöntemle olduğundan daha az hata. Şimdi spekülasyon yaparken
Bu konu, öğretmen çok adil bir şekilde, hayır
Sonuç, öğrencinin bilgisini gözden alıp almadığı veya
kulaktan; ister yalnızlık ister şirket içinde çalışıyorlar. Mesele
sözlerini hecelemeyi öğrenme ilerlemelerini sağlamaktır.
İngilizce dili ve bu nokta çok daha hızlı güvence altına alındı ​​ve
Etkili olarak yeni yöntemi ile çıkarım, aklına çok
Açıkçası, büyük bir gelişme sağladı,-gerçek ve
kalıcı değer. Belki de bunu olağanüstü bir keşif olarak görecektir.

Ama gerçek şu ki, hemen hemen tüm durumlarda,
Başarı, öğretmen bir _better_ yöntemi keşfetmemiş değil
sıradan olanlardan daha, ama _new_ bir tane keşfetti. .
Deney, tıpkı daha başarılı sonuçlar üretmeyi başaracak, tıpkı
Yenilik, olağandışı ilgiyi heyecanlandırmaya devam ettiği ve
sınıfta dikkat veya bunun bir planı olduğu düşüncesi
Öğretmenin kendi icadı, onu ona tuhaf bir ilgi göstermesine yol açar.
Ve bu bir ay veya belki de çeyrek olabilir ve tam olarak aynı
Bütünü tersine çevrilmiş olsaydı, etkiler üretilirdi
eğer dikte planı eskisi olsaydı,
Zaman, bu sözde okulda ilgisini kaybetti ve öğretmeni
Onun yaratıcılığı ve işletmesi şimdi ne olduğunu keşfetti ve tanıttı
ortak mod.

"Çok iyi," belki okuyucum cevap verecek, "bu kesinlikle bir şey
bir çeyrek boyunca sıkıcı bir çalışmaya ilgiyi uyandırmak ve devam etmek için kazanıldı,
hatta bir ay. Deney, hoş bir şeye değer ve
Diğerinden kalıcı olarak daha üstün olmasa bile faydalı değişiklik. "

Gerçekten bir şeye değer. Çok değerlidir; Ve öğretmen
Bu tür planları kim tasarlayabilir ve yürütebilir, gerçek yerlerini anlayabilir
ve değer ve hepsinden istikrarlı bir şekilde, büyük nesneye bağlı kalmak
dikkatini çekmesi gereken_, neredeyse belirli bir yolda
Bir öğretim olarak başarı. Keşke böyle caydırmak değil
çabalar; en üst düzeyde teşvik edilmelidirler, ama onların
Gerçek doğa ve tasarım ve başarılarının gerçek sırrı
Anlaşıldı ve öğretmenin her şeyden önce, hepsine iyi bak
Yeni planları yapılır, büyük nesnelerin yerine değil
sürekli olarak görmeli, ama sadece onun araçları
onları daha dolu ve eksiksiz bir etkiye taşıyın.

Ancak varsayalım, öğretmenin
bunu yapmaz. Önemli bir keşif yaptığını hayal ediyor,
ve _principle_'ın dediği gibi olamayacağını sormaya başlar.
diğer bazı çalışmalara uygulandı. Üzerine felsefeye gider ve
Kulak aracılığıyla alınan bilginin bir çok nedenini bulabilir
Gözden geldiğinden daha hazır ve kalıcı bir izlenim.
Yöntemi aritmetik ve coğrafyaya uygulamaya çalışır ve kısa bir süre içinde
Zaman, okulunun tam metamorfozu için planlar oluşturuyor. Ne zaman
Bir okuma duyma ile uğraşan zihni, planlarıyla dikkati dağılmıştır.
ve planlar; ve dikkatini tamamen işe ayırmak yerine
Elinde olabilir, düşünceleri sürekli yeni planlarda dolaşıyor
ve onu ajite eden ve şaşkına çeviren ve kaçınan gelişmeler
Onlara farklı ve kesin bir form verme çabaları. Yapması gerektiğini düşünüyor
Ancak, _principle_'sini gerçekleştirin. Bir
Bin diğer vaka. Zihninde tekrar tekrar dönüyor,
Okulunun tüm düzenlemesini değiştirme planları. O yine ve
Yine şaşkınlık içinde kayboldu, zihni dalmış ve dikkati dağılmış ve onun
Mevcut görevler hiçbir ilgisi olmadan gerçekleştirilir ve sonuç olarak
küçük ruh veya başarı.

Şimdi hatası, sadece sahip olması gereken yeni bir fikre izin vermek
sınıflarından birinde bir süre için hoş bir değişiklik önerdi,
kendini gereksiz ve abartılı bir öneme kadar şişirmek ve çekilmek
Aklı, istikrarlı arayışının nesneleri olması gerektiğinden. Belki de istikrarlı entelektüel alışkanlıkların ve iyi dengelenmiş bir öğretmen
Zihin, bu resmin hayali olduğunu ve çok az olduğunu düşünebilir
Bu tür sonuçların aslında böyle bir
neden. Ama sonuçları abartmaktan çok,
Çok daha ileri gidebilirdim. Hiç şüphe yok ki çok fazla
sahip olduğum gibi bazı basit fikirler meydana geldi
Tahsis edildi, şanssız bir kavrayıcıya, istekli peşinde koştu
Zorluğun derinliklerinde, burada sandığımdan çok daha derin. O giriyor
okul komitesinde bir çekişme, bu müthiş düşman
tüm programların projeleri; Ve çok zor olmaz
bireyin sahip olduğu birçok gerçek vakayı bulun, bazılarının sonucu olarak
Böyle bir fikir, sessizce planlanmış ve yeni bir yeni oluşturmak için önlemler aldı
Kurum, devam edebileceği, tahammül edebileceği, planları ve
Dünya harika keşiflerinin tüm sonuçlarını görüyor.

Ülkemizde çok eksiksiz bir edebi kurum sistemimiz var,
Dış organizasyonun gideceği ve başarı beklentisi
Bu kurumları daha fazlasına taşıma çabalarında çok daha elverişli
tam ve müreffeh operasyon, bunları değiştirme planlarından daha fazla veya
Başkalarının yerine yerine geçme. Böyle bir kursun olmasaydı
Bireylere haksız olun, uzun ve melankolik bir katalog kolayca olabilir
aklına yayılan kürtaj planlarından yapılacak
Genç erkekler, tarif ettiğim ve belki de
Geçici başarı, kısmi veya toplam başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bunlar
Başarısızlıklar her türlü. Bazıları yeni bir planda okul kitaplarıdır.
mucitin elinde başarılı, esas olarak ruhu nedeniyle
onu yürürlüğe koydu; ama sıradan ellerde ve sıradan
Koşullar ve özellikle uzun süren kullanımdan sonra,
herhangi bir üstünlük sergilemek. Diğerleri kurumlardır,
projektörler tarafından büyük bir gayret ve bu kadar başarılı olan
gayret devam ediyor. Zeal, bir süredir başarılı olmasını sağlayacak. Diğerleri
Genellikle biraz iyiye kurulmuş yeni eğitim veya hükümet planları
İlke bir uç noktaya taşındı veya abartılı ve
orantısız önem. Bunlardan neredeyse sayısız örnekler
Uygun olsaydı işler özelleştirilebilir ve bulunur
muayene üzerine, yaratıcılık ve emek miktarının
Bu tür girişimler, uygun şekilde harcanırsa, sahip olmak yeterli olurdu
eğitim standardı çok yüksek ve yerleştirilmiş
çok daha müreffeh ve gelişen bir durumdaki mevcut kurumlar
Şimdi sergiliyorlar.

Okuyucu belki de soracak, iyileştirme için hiçbir çaba göstermeyelim mi?
Eğitimdeki her şey tek tip ve monoton bir şekilde devam etmelidir;
Ve her şey ilerlerken, nedenimiz tek başına duracak mı? İle
Yok yok. İlerlemelidir; ama esas olarak sektör tarafından ilerlemesine izin verin ve
içinde çalışanların sadakati; yavaşça değişikliklerle ve
dikkatli bir şekilde yapılmış; Parlak olarak ilerlemek için büyük çabalarla değil
Dikkati temel görevlerden çıkaracak keşifler,
ve projektörü şaşkınlıklar ve zorluklar yoluyla yönlendirdikten sonra
Sayı olmadan, ipotek ve başarısızlıkla biter.

Bu konuda birkaç öz ve özet yön verecek miydim
Genç bir öğretmene tabi olanlar, aşağıdakiler olurdu:

1. Halka açık ve özel okul sistemini şu anda iyice inceleyin
tamamen anlayana kadar New England'da oluşturuldu ve
Mükemmelliklerini ve bütünlüğünü takdir edin; Ne kadar tam olarak gör
nüfusumuzun çeşitli sınıflarının isteklerini sağlar.

Bununla sadece _system_'in bütünlüğüne atıfta bulunmak istiyorum
Organizasyon sistemi. İç yönetime hiç başvurmuyorum
Bu kurumlardan: Bu son, elbette,
ve ilerleme ve iyileştirme konusundaki evrensel çaba.

2. Bu sistemi şu anda olduğu gibi tam olarak anladıktan sonra,
daha fazla bir şeyin gerekli olduğu görüşündedir; Bazı sınıfları düşünüyorsan
Topluluğun tam olarak sağlanmadığı veya bazılarımız
Kurumlar, planınızı sizin için avantajlı bir şekilde değiştirilebilir.
aklınızda; Yaşınızın ve deneyiminizin ve ayakta durup durmadığınızı düşünün
Bir öğretim olarak, size güven vermenizi sağlayacak gibidir.
fikir.

Bununla demek istemiyorum, genç bir adamın yararlı bir keşif yapamayabileceğini;
ama sadece erken yaşamın zırhı tarafından ortadan kaldırılabilir, fantezi
Bu temel ve önemli, gerçekten öyle değil. Bu önemli
her birinin bunun böyle olup olmadığını belirlemesi gerektiğini
Kendisi, eğer zihni yeni bir plan dönüyorsa.

3. Belki de sadece tek bir yeni kurumu düşünüyorsunuz,
Başarısına, kendinize ve sahip olduğunuz bazı Coadjutorlara bağımlı olmak
Akılda ve kimi iyi bildiğiniz. Durum buysa,
Düşündüğünüz kuruluş, sizden sonra devam edebilir
Normalde elde edilebilecek insanlar tarafından bırakmış olacaktır. Eğer
Plan, kendi kendine özgü bazı kavramlar üzerine kuruldu, bu da
Başarılı olmalısınız, diğerleri de böyle bir planla ilgilenirken,
Muhtemelen başarısız olur, tehlike olmayacağını düşünün
Plan, başarılı olamayan başkaları tarafından taklit edilebilir
operasyon, böylece dolaylı yaralanma aracı olabilir. Bir adam
bir dereceye kadar, örneğinden sorumludur ve
Dolaylı olarak rotasından ve
Ürettiği acil sonuçlar. Hofwyl'deki Fellenberg Okulu
belki de doğrudan sonuçları ile, belirli bir süre için başarılı olmuştur,
belki de dünyadaki başka bir kurum olarak; Ama harika bir
tarihinde bulunacak olan iyiliği dengelemek
Bin sefil taklit, sadece başlayan
biraz zaman oyalanır ve ölür ve çok fazla zaman ve
yetenek ve para boşa harcandı.

Bizim diğer kurumlarımız üzerindeki etkinizi düşünün
ülke, mevcut olan birine kendinizi birine bağlayarak
Organizasyon. Bir akademi veya özel bir okul alırsanız,
ve diğer benzer kurumlar gibi organize edilmiş, kendi başınıza başarı,
Size başkaları üzerinde etkisi verin. Bir akademinin başarılı bir öğretmeni,
Akademik eğitim standardını yükseltir. Bir üniversite profesörü, eğer
Bunun normal görevlerine dayanacak olağanüstü yetenekler getiriyor
ofis, evrensel olarak, tüm kolej bilimi üzerine ışık tutar
disiplin ve öğretim. Ancak, yeni bir alana giderek,
Yeni ve hayali bir kurum kurarak, kendinizi
Böyle bir alan;-zayıf olmak dışında başkaları üzerinde hiçbir etki yapmıyorsunuz
denemelerinde başarısız olan ve
Onları benimsemeye çalıştıkları garipliğin planları. Ne kadar
Eğitim nedenine daha fazla hizmet, profesörler Cleaveland ve
Silliman, düzenli olarak organize edilenlere düşerek işlendi
Ülkenin kurumları ve onları yükseltmek, erken yaşamdan daha çok,
kendilerini muhteşem bir projeye vermişlerdi
yeteneklerinin tartışmasız vereceği kuruluş
geçici başarı, ancak onları
öğretmen topluluğu ve işçilerinin sonuçlarını
Günlük görevlerinin üretebileceği daha acil etkiler.

5. Belki de planınız, yeni bir yeni
kurum, ancak bazı yeni çalışmaların veya arayışın tanıtımı
bağlı olduğunuz biri. Ancak daha önce,
okulunuzun böyle bir değişiklik yapmak için düzenli planları, dikkatlice düşünün
Kurumunuzun gerçek ve uygun nesnesi nedir? Her şey
okulda yapılmamalı. İşbölümü ilkeleri uygulanır
bu istihdama tuhaf bir güçle; Yani sadece değil
Şimdi tanıtmak için elden alındığınız şubenin
önemli, ama gerçekten olduğu gibi, genel olarak,
Böyle bir kurumda izlenecek nesneler arasında yer almak en iyisi.
Birçok öğretmen hayal ediyor gibi görünüyor, eğer herhangi bir şey kendi başına önemli ise,
Ve özellikle önemli bir eğitim dalı ise, soru
okulda uygun bir dikkat nesnesi olduğu için yerleşir. Ama bu
durum böyle olmaktan çok uzaktır. Tüm eğitim işi asla
öğretmeni içeri sokun. Tabii ki elbette kalmalı
ebeveyn; Kalmak gerekir. Bir okulun nesnesi almak değil
Ebeveyn ellerinden çıkan çocuklar, saatin yerini alıyor ve
Baba ve annenin doğal bakımı için bir yabancının vesayetini.
Ondan uzak. Sadece çocukların bunlar için ilişkisidir
Dernek tarafından daha başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilen amaçlar. BT
için birkaç, spesifik ve sınırlı nesneler için bir birliktir
Bu bölümün başarısı, (ve nispeten küçük bir parçası
en başarılı olabilecek genel eğitim nesneleri)
Kamu kurumlarından ve gençlerin meclislerinden etkilenir.

6. Tanıtmak istediğiniz şube size geliyorsa
Eğitimin önemli bir parçası olun ve eğer size öyle geliyorsa
okullarda en başarıyla katılan, o zaman
Giriş, _ ve eşit iddialara sahip diğer tüm şubelerin
Ortak okullara çok büyük bir karmaşıklık vermeyecek ya da vermeyecek.
Sıradan öğretmenlerin elinde başarılı olup olmayacağını düşünün.
Çizileceği kadar çok zaman ve çaba gerektirip gerektirmeyeceğini düşünün
Herhangi bir dereceye kadar, öğretmenin dikkati
görevinin daha önemli kısımları. Herkes çok yüksek olduğunu kabul edecek
Her okulun planında basit olması gerekir,-
Büyüklüğü ve genel koşulları izin verecek ve özellikle
Ülkemizin her kasabasındaki ve köyündeki devlet okulları asla
Ne olduğunu gözden kaçırın ve sonuçta onların harika olması gerekir
Tasarım --_ Tüm nüfusa okumak, yazmayı ve hesaplamayı öğretmek_.

7. Tanıtmak istediğiniz bir okul kitabı ise,
Hazırlamak için zamanınızı boşa harcamadan ve ruhlarınızı
olsun, basında, olsun, _ için
Genel use_, zaten yayınlanmış olanlardan çok daha üstün, indüklemek için
Öğretmenler sizin lehine bir değişiklik yapmak için. Kelimeleri italikleştirdim
_ Genel USE_ için, hiçbir yanılsama bir öğretmenden daha yaygın değildir.
Diyelim ki, çünkü hazırladığı ve kullandığı bir ders kitabı
el yazması, _him_ için elde edebileceği diğer tüm işlerden daha iyidir,
Bu nedenle _General Circulation_ için daha iyi olacaktır. Her erkek, eğer o
herhangi bir zihnin özgünlüğü var, elbette onun tuhaf bir yöntemine sahiptir.
kendi ve elbette daha iyi olacak bir ders kitabı hazırlayabilir
Bu yönteme göre, normalde kullanılanlardan daha uyarlanmıştır. Bir tarihin tarihi
Çok sayıda ders kitabı, aritmetik, coğrafya ve gramer,
Bu. Biraz ustaca bir zihni olan bir adam, bazı tuhaf modları benimser
Bu dallardan birinde talimat ve oldukça başarılı, değil
Çünkü yöntemin çok tuhaf mükemmelliği var, ama sadece
hem yeniliği nedeniyle hem de buna daha fazla ilgi duyuyor
Ayrıca kendi icadı olduğu gerçeğinden. Planı tasarlıyor
bir ders kitabı yazmanın, bu yöntemi geliştirmek ve göstermek için. O
işten acele ediyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde, onu basılır. İçinde
Zamanında düzenli olarak ilan edilir. Eğitim Annals verir
bildirim; Yazar arkadaşlarına birkaç kopya gönderiyor ve bu
sonu. Belki birkaç okul yargılanabilir ve eğer
Herhangi bir sebep, bunu deneyen öğretmenler işle ilgileniyor, belki
Ellerinde başarılı olur. Ama o kadar iyi başarılı değil
Genel dikkat çekin ve sonuç olarak genel olarak girmez
dolaşım. Yazar zamanını ve sabrını kaybeder. Yayıncı,
Maalesef yazarın hesabında yayınlanmadıkça,
kağıt. Ve birkaç ay içinde, herhangi bir beden böyle bir kitabın
Hiç ışığı gördüm.

Bu şekilde, büyük çok sayıda okul kitabı
Şimdi sürekli basından çıkarıyor, kökenlerini al. Uzak olsun
İyi okul kitaplarının hazırlanmasını cesaretlendirmem. Bu bölüm
Edebiyatımızın öğrenme çabaları için iyi bir alan sunuyor ve
dahi. Karşılaştığım şey, işe yaramayan sonsuz çokluk
çalışır, aceleyle tasarlandı ve dikkatsizce idam edildi ve
amaç, ancak işe yaramaz bir şekilde çalışmak, uygun şekilde uygulanırsa,
Hem topluluğa hem de sahibine büyük fayda sağlayabilir.

8. Bununla birlikte, olgun müzakere sonrasında sahip olduğunuz sonucuna varırsanız
Olgunlaşmaya ve yürütmeye çalışmanız gereken bir okul kitabının planı,
Bu konuda yavaş ve temkinli. Unutmayın, şimdi çok büyük
Bu daldaki rekabet, üstün mükemmelliklerden başka bir şey yok
Bir işin olumlu alımını güvence altına alın. Tüm bunları inceleyin
Selefler sizden önce yapmışlardır. Al, sorun ne olursa olsun
ve masraf, konuyla ilgili diğer tüm ders kitapları ve bunları inceleyin
iyice. Eğer hepsinde çok karar verebileceğinizi görürseniz
Bu yapıldı ve halkın muhtemelen
bir değişikliğin rahatsızlık ve masrafı, sonucunuzun sonucunu güvence altına almak
İşçiler, işinizde yavaş ve kapsamlı bir şekilde ilerleyin. Nasıl olursa olsun
Çok fazla araştırma, ne kadar zaman ve emek gerektirebilir. Daha çok
Bulabileceğiniz zorluk, seçkinliği kazanırken, daha az olası olacak
Başarılı rakipler takip edeceksiniz.

9. Sadece tüm konuyu değil, ders kitabınızı oluşturmayı düşünün
hangi yazacaksınız, ama aynı zamanda kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde
ülke çapında kurumlar ve dikkatlice düşünün
Kullanılmasını beklediğiniz öğretmenlerin karakteri. Bazen bir
Adam bir ders kitabı yayınlar ve yargılanmada başarısız olduğunda, "
Çünkü nasıl kullanılacağını bilmiyorlardı. Kitap kendi içinde iyiydi.
Bütün hata, öğretmenin garipliği ve cehaletindeydi. "
Ne kadar saçma! İyi bir ders kitabı yapmak için, gerekli değildi
Akademisyenlere göre öğretmenlere uyar. _A iyi bir ders kitabı
Amaçlanan öğretmenler nasıl kullanılacağını bilmiyorlardı !! _ i. e. A
İyi bir çelişki ama bunun amacına tamamen uygun değil
amaçlanan.

10. Son olarak, her yeni planda, başarısının
Elleriniz, denedikten ve başarılı bulduktan sonra,
yeniliğine ve kendi özel ilgisinize veya kendi doğuştan
ve içsel üstünlük. Birincisi ise, olacağı sürece kullanın
Son olarak, sadece planlarınıza çeşitlilik ve ilgi sunmak için. Tavsiye
konuşma veya tanıdığınız öğretmenlere başka şekillerde;
Tüm bilimi değiştirecek harika bir keşif değil
eğitimin, ancak diğerleri arasında bir yöntem olarak, tanıtılabilecek
Zaman zaman, öğretmenin işçilerinin monotonluğunu hafifletmek için.

Tek kelimeyle, yerleşik kurumlarımızdan uzaklaşmayın
ülke veya şu anda olan büyük nesnelerden sapın ve
büyük bir dikkat, sünnet ve onlar tarafından takip edilmelidir.
kasıtlı soruşturma. Ancak bu sınırlar dahilinde, yaratıcılık ve
Buluş da olduğun kadar. Sürekli olarak büyük nesneleri takip edin
öğretmenin dikkatini talep etmek; Basit ve az. Asla kaybet
onları görür, ne
Sizi cazibe etmeye çalışabilecek Fatuus; Ama o kadar egzersiz
Yaratıcılık ve girişim, çeşitlilik ve ilgi sunarken
bu nesnelerin takip edildiği modlara. * * * * * *

Planlama ve planlama bu sınırlar dahilinde sınırlandırılmışsa ve yürütülürse
Bu ilkelerde, öğretmen tüm ajite edici şaşkınlığı kurtaracaktır
ve aksi takdirde onun sürekli kısmı olacak özen. O gidebilir
barışçıl ve sessizce ileriye dönük ve kendi başarısı büyük ölçüde
artmış, içinde bulunduğu neden için önemli hizmet olabilir
Çeşitli deneylerini ve planlarını başkalarına duyurarak nişanlandı.
Bu amaçla bana her öğretmenin çok arzu edildiği görülüyor
Tüm planlarının bir günlüğünü tutmalı. Bunlarda dikkatle
Tüm deneylerine girdi: benimsediği yeni yöntemler; kurs o
Ortaya çıkabilecek zorluklarla ilgili olarak; Ve ilginç
ortaya çıkabilecek olaylar, atıfta bulunması yararlı olacak
gelecek zamanda. Bunlar veya en ilginç olanı
diğer öğretmenler tarafından bilinir. Bu çeşitli şekillerde yapılabilir.

(1.) Bunları eğitime ayrılmış süreli yayınlarda yayınlayarak.
Mahkım erkekler tarafından sağlanan bu tür katkılar, en çok
Böyle bir çalışmada değerli makaleler. Çok daha değerli olurlar
Her ne kadar iyi tasarlanmış veya ifade edilmiş herhangi bir genel spekülasyon.

(2.) Genel dolaşım için tasarlanan haberler. Çok az var
kağıtları ailelerde dolaşan editörler, memnuniyetle almayacak
Bu tür makaleler, bir öğretmen departmanını sütunlarında doldurmak için.
Uygun şekilde yazılırsa, faiz ve kârla okunurlar
çok sayıda ebeveyn ve aile hükümetine çok ışık tutacak
ve talimat.

(3.) Onları öğretmen toplantılarında okuyarak. Yarım düzine öğretmen ise
aynı çevrede ilişkilendirilir, iki haftada bir buluşur, basitçe
Birbirlerinin dergilerini duymak için, zamanları için büyük bir şekilde geri ödeneceklerdir
ve emek. Öğretmen toplantıları ilginç ve kullanışlı olacak,
İçlerinde öne çıkan, hakim uygulamadan vazgeçecek
orasyonları teslim etmek ve bir anda sahnelere ve
Okul odasının işi.

Bu bölümün konusuyla bağlantılı bir konu var,
Birkaç paragrafı hak ediyor. Komitenin haklarından bahsediyorum veya
Mütevelli heyetleri veya kullanıcılar, okulun kontrolünde. Hakkı
Böyle bir kontrol, iddia edildiğinde, genellikle referans olarak iddia edilir.
öğretmenin yeni planları, bu da
burada konu; ve çok fazla vaka için atlanmamalı
occur, in which teachers have difficulties with the trustees or
okullarının komitesi. Bazen bu zorluklar
açık bir rüptür; diğer zamanlarda, sadece hafif ve geçici bir
öğretmenin akılsızca dediği şeyden kaynaklanan yanlış anlama ve
komite veya
Mütevelli heyetleri, okulun düzenlemelerinde. Bir çeşit zorluk
çok sık ortaya çıkar. Aslında, bu konunun doğru bir şekilde anlaşılması,
çoğu durum, uyum ve işbirliği için kesinlikle gerekli
öğretmen ve patronlarının temsilcileri.

O zaman, hatırlanmalı, üç farklı parti
eğitim için her kuruluşla bağlantılı; Ebeveynleri
Akademisyenler, öğretmen ve öğrencilerin kendileri. Bazen, gelince
Örnek, ortak bir özel okulda, ebeveynler organize edilmez ve
Ne olursa olsun, bireylerine uygulanmalıdırlar
kapasite. Diğer zamanlarda, ortak bir bölge veya şehir okulunda olduğu gibi,
yasalara göre organize edilmiş ve bu amaçla seçilen okul komitesi,
yasal temsilcileridir. Diğer durumlarda, bir mütevelli heyeti
kurumun kurucularının atanmasıyla oluşturulur,
or by the legislature of a state, to whom is committed the oversight of
endişeleri ve sonuç olarak
Okulun kurucuları ve patronları. Bu çeşitli organizasyon modları arasında farklılıklar var.
Şimdi incelemeyi bırakmayacağım, çünkü yeterince doğru olacak
amacım hepsini organize etmenin çeşitli yolları olarak düşünmek
_employers_, öğretmenin istihdam edildiği sözleşmede. .
Öğretmen ajandır; Bu birkaç şekilde temsil edilen kullanıcılar,
müdürlerdir. Bu nedenle, aşağıdaki paragraflarda kullandığımda
_employers_ kelimesi, komiteden bahsettiği anlaşılmayı kastediyorum,
veya mütevelliler, ziyaretçiler veya ebeveynlerin kendileri
Her bir kurumda dava; Yani, insanlar için
kimin amacı ve masrafı, kurumun korunması; veya
temsilcileri.

Şimdi çok makul ve neredeyse evrensel olarak kurulmuş bir kural var,
Hangi öğretmenler unutmaya çok sık yatırılır, yani.
her zaman işverenlerden sorumlu olmalı ve onların altında olmak
yön_. Açıkçası bu kural ve aslında, aslında
Tüm yaşam işinin işleminde kesinlikle vazgeçilmez,
Burada kurmaya ve açıklamaya çalışmanın boş olacağını. BT
Ancak sınırlamalar var ve çok daha büyük bir
İnsan emeğinin bazı departmanlarında, diğerlerinden daha kapsam. Öyle
_Applicable_ öğretim işine, ancak itiraf ediyorum,
Burada biraz daha az mutlak ve zorlu, yine de zorunlu, ben
İnanın, çok daha fazla, öğretmenler genel olarak
itiraf etmeye istekli.

Düşüneceğim genç bir bayan, botanik çalışmasını tanıtmak isterim
okuluna. Ebeveynler veya komite nesnesi; diyorlar ki
Çocuklara sadece dikkatlerini sınırlamalarını isterler.
Temel Eğitim Şubeleri. "Onlara iyi olmayacak" diyor
Komite Başkanı, "bir veya iki düzine ezbere öğrenmek
öğrenilen isimler. İyi okumalarını, iyi yazmalarını ve
iyi hesaplayın ve pistiller hakkında çalışırken zamanlarını boşa harcamamak
ve organlarındaki ve saçmalık. "

Şimdi böyle bir durumda öğretmenin görevi nedir? Neden, çok açık bir şekilde
Görevi, bir devlet valisi ile aynıdır, burada
insanlar, temsilcileri aracılığıyla düzenli olarak seçilmiş, negatif bir
kamu yararını teşvik etmek için hesaplanan teklif. BT
Kamusal iradeye boyun eğme görevidir ve düzgün bir şekilde yapabilirse
hepsi onun gücünde, konuyu işverenlerine böyle bir
Işık, onları olduğu gibi görmeye yönlendirecek şekilde, yine de
Bunu görüyorlar, otoritelerine boyun eğiyorlar; ve her sulh yargıcı, kim
Yürütme olarak görevlerinin genişlemiş ve kapsamlı bir görüşünü alır
Cumhuriyetçi bir topluluğun, bunu aşağılayıcı duygular olmadan yapacak
planlarına yetkisiz müdahaleye boyun eğmek. O,
Öte yandan, sınırladığı hissinin memnuniyetinin tadını çıkarın
kendisi uygun alanına ve başkalarına bırakın, tam mülkiyet
kendileri için uygun olan haklar.

İşveren ve istihdam edilen ilişkinin olduğu her durumda böyle
geçer. Sizin için bir ev inşa etmek için bir marangozla uğraşıyorsun ve sen
Planınızı sunun; işe gitmek ve siparişlerinizi yerine getirmek yerine
Dileklerinize göre, eleştirmeye ve kınamaya gidiyor:
bununla hata bulur ve bu alaycılar ve size söyler,
İçinde böyle ve böyle bir değişiklik yapın. Onun için mükemmel bir şekilde doğru
fikrini, _recommendation'ın ton ve ruhu içinde veya
öneri_, işvereni ile dinlendiğine dair belirgin bir anlayışla
karar verme gücü ve hakkı. Ama kaç öğretmen eline geçiyor
okul odalarının sanki içinde oldukları bir imparatorluk
Yüce, işverenlerinin her müdahalesine karşı koydukları gibi
kişisel özgürlüklerine bir saldırı ve kimin
Okulla bağlantılı her şey, gerçekten gerçekleri yok
sorumluluk. Çoğu durumda, işverenler, hassas öğretmenlerin ne kadar çok
sık sık bu noktada, içinde kavrayın ve onları
kendileri. Ne zaman herhangi bir durumda, durumunun
Okul müdahalelerini gerektirir, dikkatli ve korkuyla gelirler
öğretmene, sanki hakları üzerinde dolaşıyormuş gibi,
işverenlerin sahip olduğu güven ve doğrudanlık ile ilerlemek
her zaman çalışanlara yaklaşma hakkı; Ve öğretmen, görüşle
belki de teyit edilen konuyu duyarsız bir şekilde aldı.
işverenlerinin kullandığı ton ve şekli, konuşmayı yaparken
Çoğu zaman, iyileştirme nedeniyle bir kızgınlık ve suç vesilesiyle. O
Sessiz, belki de kalbinde komitesini veya
_his_ endişelerine uygunsuz müdahalenin mütevellileri, sanki hayır
İşe bakmak için _Their_ Business'ın bir kısmı,
avantajları ve ödedikleri.

Belki de biraz çarpışan bazı bireyler
Mütevelli heyetleri veya komite, bana bir öğretmenin olması gerekip gerekmediğini soracak
tamamen ve hemen gözetimi ve kontrolü altında
Mütevelli heyeti, tıpkı bir tamircinin başka bir adam tarafından istihdam edildiği gibi. Hayır ile
araç. Bunun doğası ile bağlantılı çeşitli koşullar var
istihdam; işverenlerin imkansızlığı
tüm detayları; ve öğretmenin karakteri ve duruşu
Kendisi, aslında her zaman bunu önleyecektir. .
İşverenler her zaman birçok açıdan, daha fazla güven verecektir
öğretmende ve onun görüşlerinde, kendi başlarına. Ama yine de,
Nihai güç onların. Hata olsalar bile,-sahip olmak istiyorlarsa
Açıkça alıcı olmayan ve yanlış olan kurs, _ hala
karar verme hakkına sahip olun_. Bu onların işi: onların
örnek ve onların pahasına ve nihai kararın gücü,
Tüm tartışmalı sorular, davanın doğasından, dinlenmelidir
onlarla. Öğretmen, doğru olabilir, ya uyma seçeneğine sahip olabilir
istekleri ile veya başka bir alanda iş aramak; Ama o
İster öğretimde veya herhangi bir kişinin istihdamında kalır
Diğer hizmet, işverenlerinin isteklerine vermek zorundadır.
üzerinde ısrar ediyorlar ve yönlerine hoş bir şekilde gönderiliyorlar, ne zaman
Şüphesiz yönlendirme haklarını iddia edecekler.

Bu yapılacak, yanlış olduklarında da hatırlanmalıdır.
Haklı oldukları zamanki gibi. Öğretmenin yükümlülüğü kurulmadı
işverenlerinin üstün bilgeliği_
onunla nişanlandıkları iş, çünkü muhtemelen
bu açıdan onun aşağılıkları; _ ama işveren olarak haklarında
_ kendi işlerinin yapılmasını belirler_. Bir bahçıvan, yapacağız
Diyelim ki, bir beyefendi tarafından gerekçesiyle yer almak için meşgul. Bahçıvan
işe gidiyor ve birkaç saat sonra beyefendi nasıl olduğunu görmek için çıkıyor
Devam ediyor ve yön vermek için. O bir şey öneriyor
Bahçıvan, davayı daha güçlü hale getirmek için daha iyi bileceğiz
gerekçenin sahibi, saçma ve saçma olduğunu düşünür;
Hayır, bunun saçma ve saçma olduğunu varsayalım. Şimdi ne yapabilir
Bahçıvan mı? Açıkçası iki kurs var. O söyleyebilir
Sahibi, boşuna onu ikna etmeye çalıştıktan sonra yanlıştır, "Eh,
Efendim, dediğin gibi yapacağım. Gerekçesiyle: Ben yok
Dileklerinizi yerine getirmek dışında ona ilgi veya sorumluluk. "
Bu doğru olurdu. Ya da "Efendim, yönetme hakkınız var
Kendi gerekçelerinizle ve planlarınıza müdahale etmek istemiyorum;
Ama sizden başka bir bahçıvan elde etmenizi istemeliyim. Şurada bir üne sahip
kazık ve bu iş, eğer sizin yönünde bile yaparsam,
Zevkimin ve planlamamın bir örneği olarak kabul edildi, böylece yapmalıyım
Kendime adalette, istihdamınızda kalan düşüş. "Bu da,
Muhtemelen hem bahçecilik işinde hem de haklı olurdu
Öğretim, dava güçlü bir durum, onu uygun hale getirmek için olmalıdır.

Ama işvereni gitmesi gerektikten sonra onun için doğru olmaz
uzakta, kendi kendine söylemek, hayali bir kızgınlık hissi ile
_parazit yapmak_; "Böyle yönleri takip etmeyeceğim; anlıyorum
kendi ticareti ve ondan herhangi bir talimat alamaz; "ve sonra
Tüm talimatlara itaatsizlik, devam edin ve emirlere aykırı işi yapın
tek başına karar verme hakkına sahip olan işvereninin.

Ve yine de birçok öğretmen saçma ve haksız bir kurs alıyor
Bu olacağı gibi. Ne zaman ebeveynler veya komite veya
Mütevelli heyeti, ancak hafif ve düzgün bir şekilde,
kendi işlerinin gerçekleştirilmesini istedikleri şekilde, onların
Gurur bir anda uyandırıldı. Bir öfke hissediyorlar, hareket etmek
sadece kendi iradesine uygun olarak başka bir şekilde ve
zevk; Ve kesinlikle uymayı reddediyorlar,
hakaret olarak müdahale. Ya da görünüşe göre veriyorlarsa,
sadece soğuk medeniyet ve tamamen dürüst arzuları olmadan
Böylece dilekler gerçek bir etkiye dönüşür.

Ebeveynler gerçekten de genellikle yanlış değerlendirebilir. Ancak iyi bir öğretmen yakında
Güvenlerini güvence altına alıyorlar ve onun görüşüne göre kabul edecekler. Ancak
Dikkatli olmalılar; Ve öğretmen hissetmeli ve kabul etmeli
onların eğitimiyle bağlantılı tüm sorular için yetkileri
çocuklar. Başlangıçta kursla ilgili tüm güce sahipler
ki onlarla takip edilecek. Providence ebeveynleri yaptı
sorumlu ve tamamen sorumlu
Çocuklar bu yaşamın görevlerine hazırlanır ve ilginçtir
Gözlemlemek gerekirse, toplum yasalarının ne kadar dikkatli olduğunu, müdahale etme konusunda
Ebeveynin istekleri ile, çocuğun eğitimi ile ilgili olarak. Orada
aydınlanmış hükümetlerin düzenlemeler yapabileceği birçok vaka
ki, eğer kalırlarsa, ebeveynler tarafından yapılanlardan daha iyi olur
kendilerine. Ama bunu yapmayacaklar; Bunu yapmamalılar. Tanrı var
sorumluluğu baba ve annenin ellerine yerleştirdi ve
uygulama şekli tehlikeye girecek şekilde hesaplanmadıkça veya
Topluluğu yaralamak için haklı olarak müdahale olamaz
tartışma ve ikna.

Ayrıca, ebeveynlerin geleceği de düşünülmelidir.
çocuklarının iyi veya kötü eğitiminin sonuçları değil, değil
ve sonuç olarak yönetmeleri doğrudur.
Öğretmen belki de birkaç ay suçlamasıyla kalır ve sonra
Başka yerlere gider ve belki de daha fazla duymazlar. O zaman var
çok az tehlikede. Ebeveynin tehlikede olan her şey var ve
Bir adama karar verme gücünü vermek için açıkça haksızlık
eğer yaparsa, hatalarının tüm sonuçlarından kaçar ve
tüm _power_, başlarına, tüm
Gücün kötüye kullanılmasını takip edecek olan acı inmelidir.




Bölüm VIII.

Vakaların raporları.


Belki de bir yazarın daha etkili bir şekilde açıklayabilmesinin bir yolu yoktur
Eğitim konusu hakkındaki görüşleri, büyük bir sunmaktan ziyade
gerçek ister hayali olsun ve açıklama gerçek vakalar çeşitliliği
Özellikle her birinde tavsiye edeceği tedavi seyri. Bu
Bilgi iletme yöntemi,
yazarların belirli vakaları detaylandırdığı ve rapor ettiği tıp mesleği
sonraki her gün için semptomlar ve tedavi, böylece
Okuyucu neredeyse kendisini hasta yatağında bir ziyaretçi sevebilir ve
Çeşitli reçetelerin doğası ve etkileri
Zihin, gerçek kadar farklılık ve kalıcılıkla
Deneyim verir. Bu ilke göz önünde bulunduruldu, okuyucu belki de düşünebilir
yakından, bu cildin tüm bölümlerinde; Hemen hemen her nokta getirildi
Yukarı, fıkralar ve anlatılar tarafından gösterilmiştir. Öneriyorum,
Ancak, şimdi bir bölümü adamak, bir dizi sunmak için
Çeşitli vakalar, onları düzenleme girişimleri olmadan. Bazen
Dava sadece ifade edilecektir, okuyucunun çıkarımını çizmesi için bırakılacaktır;
Diğerlerinde, durumun önerdiği gibi bu tür açıklamalar eklenecektir. Tüm irade
Ancak, ya sergilemek için bazı yararlı amacı cevaplamayı amaçlamaktadır
iyi veya kötü yönetim ve sonuçları veya bazılarını görüntülemek için
insan doğasının özelliği, çocuklarda kendini sergilediği gibi,
Öğretmenin bilmesi arzu edilir. Ancak anlaşılmasına izin verin,
bu vakaların garip olmalarına referansla seçilmediğinde,
veya olağanüstü. Oldukça seçilmiştir çünkü yaygındırlar, i. e.
Onlar veya benzer durumlar, öğretmeni sürekli olarak ortaya çıkacak,
Ve böyle bir bölümü okumak, deneyimin en iyi yerine geçecek
öğretmenin sahip olabileceği. Bazıları edebi egzersizlerin açıklamalarıdır
veya okuyucunun sınıflarda veya bütün bir okulla benimseyebileceği planlar;
Diğerleri disiplin vakalarıdır,-iyi veya kötü yönetim,
hangi öğretmenin taklit edebileceği veya kaçınabileceği. Hikayeler çeşitli
kaynaklar ve birkaç kişinin deneyiminin sonuçlarıdır.


1. Şapkalar ve Bonnetler. Bir bölge okulunun efendisi yanlışlıkla
Bir gün pencereden dışarı bakıyor ve erkeklerden birinin attığını gördü
Çitin üzerine bu amaca dayanan bir şapkada taşlar. O
O zaman bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak bir muhtıra yaptı
okulun önünde, uygun şekilde getirebileceği olay
zaman. Saat, genel işine katılmak için ayrıldığında
Okul, gelmişti ve hepsi hala, dedi,

"Çocuklardan birinin güne bir şapkaya taş attığını gördüm, doğru mu yaptı?
veya yanlış? "

"_Wrong_" gibi görünen bir veya iki hafif üfürüm vardı, ama
Çocuklar genellikle cevap vermedi.

"Belki de kimin şapkası olduğu sorusuna bağlıdır.
Bunun buna bağlı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Evet efendim."

"Eh, diyelim ki kendi şapkası değildi ve o taş atıyordu
Sahibinin rızası olmadan, bu durumda açık olur mu,
Doğru mu yanlış mı yapıyor? "

"Evet efendim; yanlış," evrensel cevaptı.

"Diyelim ki kendi şapkası, haklı mıydı? Bir çocuk hakkı mı var
Kendi şapkasıyla istediği şeyi yapmak için? "

"Evet efendim," "evet efendim," "hayır efendim," "hayır efendim," diye cevapladı çocuklara şaşkın bir şekilde.

"Kimin şapkası olduğunu bilmiyorum. Eğer yapan çocuk istekli ise
Yüksel ve söyle bana, bu soruya karar vermemize yardımcı olacak. "

Şiddetli bir cezanın böyle bir durumda olmadığını bilen çocuk
Beklenen ve aslında görünüşe göre,
Kendini, mülkünü kasıtlı olarak yaralamanın suçundan temize çıkarmak
diğeri, Rose ve dedi ki,

"Sanırım ben, efendim, kim yaptı ve bu benim şapkam mıydı?"

"Şey," dedi Üstat, "Açıkçası nasıl olduğunu söylemeye istekli olmana sevindim
oldu; Ama bu duruma bakalım. İki duyu var
Şapkanın herhangi bir kişiye ait olduğu söylenebilir. O'na ait olabilir çünkü o
satın aldım ve ödedi, ya da ona ait olabilir çünkü ona uyuyor,
Ve onu giyiyor. Başka bir deyişle, bir kişinin şapkası olabilir,
veya sadece elbisesinin bir parçası olarak sahip olabilir. Şimdi görüyorsun
bu duyuların birincisine göre, buradaki tüm şapkalar
okul, babalarınıza ait. Aslında içinde bekar bir çocuk yok
Kendi şapkası olan bu okul. "

Çocuklar güldü.

"Bu gerçek değil mi?"

"Evet efendim."

"Kesinlikle öyle, sanırım James bunu düşünmedi. Senin
Babalar şapkalarını satın aldı. Onlar için çalıştılar ve onlar için para ödediler. Sen
sadece kullanıcılar ve sonuç olarak her cömert çocuk ve aslında
Her dürüst çocuk, içeri giren mülke dikkat edecek
O, ama kesinlikle konuşmak onun değil. "


2. Hatalar. Hatalar arasında her zaman geniş bir fark yapılmalıdır
dikkatsizlikten kaynaklanan ve ötesindeki koşullardan kaynaklananlar
kontrol; yeterli veri isteği gibi, & c. Birincisi her zaman
Sansürlenebilir; ikincisi asla; çünkü bunlar doğru olabilirler
yetersiz verilerden akıl yürütme ve sadece bunun için
Çocuk sorumlu.

"Bir peygamberin ne olduğunu düşünüyorsunuz?" bir sınıf için bir öğretim dedi
Küçük çocuklar. Kelime okuma derslerinde meydana geldi.

Akademisyenler tereddüt etti; Sonunda cevap vermeye çalıştı:

"Bir adam bir boyunduruk öküz satmalı ve onlar için onlardan daha fazlasını almalı
değer, peygamber olurdu. "

"Evet," dedi öğretim, "Bu doğru, bu bir tür
_profit_, ama bu başka ve biraz farklı "ve o ilerledi
kelimeyi ve yazımın farkını açıklamak.

Bu çocuk, şüphesiz, türün bir işlemini duymuştu
tanımladı ve _profit_ kelimesinin uygulandığını gözlemledi
ona. Şimdi ona katıldığı bakım
zaman ve aynı kelime olduğunda hatırlamak, (
Tabii ki hiçbir şey bilmiyordu,) yine gerçekleşti, gerçekten oldu
övgüye değer. Sadece bir kaza olan gerçek, çok bağladığımız
Aynı ses için farklı anlamlar bilinmiyordu. Hata, eğer
Herhangi bir yerde, dilde ve onun içindeydi; çünkü doğru düşündü
Sahip olduğu verilerden ve bunun için krediyi hak etti.


3. Gevreliği. "Bu okula olan görevim," dedi öğrencilerine bir öğretmen,
"Diyelim ki hepinizin itiraf ettiğiniz gibi, hepinizin
Başlangıç ​​için atanan zamanda,
okul. Bu konuda henüz hiçbir şey yapmadım, çünkü görmek istedim
Erken gelmeyeceğiniz, prensipte. Ancak şimdi keşke
Bu konu ile ilgili olarak sorun ve kaçının olduğunu tespit etmek
TARDY ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek. "

Soruları yaptı ve neredeyse kaç tane olduğunu tespit etti
TARDY ve bir hafta içinde ne sıklıkta.

Sayı o kadar büyük bulundu ki, akademisyenler bunu itiraf etti
bir şey yapılmalıdır.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu. "Herhangi biri
Zorluğu düzeltin mi? "

Cevap yoktu.

[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki dipnot için dipnot işaretçisi
eksik.]
[Dipnot D: Yukarıda ve sonraki makalelerden bir veya iki
daha önce yayınlanmış, süreli yayınlarda.]

"Dakikliği güvence altına almanın en kolay ve en hoş yolu
Akademisyenler prensip üzerine kendi anlaşmalarının başlarına gelecekler. Öyle
Birçoğunuzun bunu yaptığını raporlardan belirgindir; Ama bazıları yapmaz. Şimdi
Çok ciddi bir şekilde katılmayacak başka bir plan yok
zorluk, ama en hoş olacak olanı benimsemeye hazırım
Kendinize, eğer nesneyi gerçekleştirmesi muhtemel olacaksa. Herhangi biri var
Teklif etmek için herhangi bir plan. "

Bir duraklama vardı.

"Açıkçası," diye devam etti öğretmen, "benim için en kolay şey
Bu konuyu bırakın ve bu konuda hiçbir şey yapmayın. Kişisel yok
Sonuç, erken gelip gelmesen de, ama tuttuğum sürece
Bu ofis, sadık olmalıyım ve hiç şüphem yok okul
Komite, eğer kaç kişinin gecikmiş olduğunu bilseydi, yapmam gerektiğini düşünürdü
kötülüğü azaltmak için bir şeyler yapmak.

"Düşünebileceğim en iyi plan, gecikmiş olan herkesin kaybetmesi gerektiğidir.
onların girintileri. "

Çocuklar birbirlerine oldukça endişeyle baktılar, ama sessiz devam ettiler.

"Bu plana, bir çocuğun
Bazen mutlaka yok ve bu kuralla girintisini kaybedecek
geri kalanı ile, böylece masum suçlu ile cezalandırılacak. "

"Düşünmeliyim efendim," dedi William, "
TARDY, mazur görülebilir. "

"Evet, kim olduklarını öğrenebilirsem, onları mazur görmekten çok memnun olmalıyım
var. "

Oğlanlar bu sözlere şaşırmış gibiydi, sanki sanki
karar vermek zor bir mesele olmazdı. "Nasıl anlatabilirim?" diye sordu efendiye.

"Mazeretlerini duyabilir ve sonra karar verebilirsiniz."

"Evet," dedi öğretmen, "ama işte on beş ya da yirmi erkek
Sabah; Şimdi mazeretlerini duymam ne kadar sürer ve
Her vakayı iyice anlayın, böylece gerçekten söyleyebilirim ki
İyi nedenlerden dolayı gecikmişler miydi? "

Cevap yok.

"Bunun bir dakika süreceğini düşünmemeli misin?"

"Evet efendim."

"Kuşkusuz olurdu ve o zaman bile pek çok durumda söyleyemedim.
en az on beş dakika sürecekti. Bunu okul saatlerinde yapamam,
Çünkü zamanım yok ve eğer girintisinde yaparsam, bütünü tüketecek
her girinti. Şimdi bir girintinin geri kalanına ihtiyacım var ve
Bana sadece bütünümü kaybetmem gerektiği gibi görünmüyor,
her gün ve onu aldığımda en tatsız bir işte geçirin
Ben, kendim, her sabah dikkat çekici bir şekilde gelmek. Sadece olur mu? "

"Hayır efendim."

"Bence tüm girintilerini mahrum etmek daha az haksız olurdu
Tardy, o zaman suçlamamış bir çocuk tarafından bir girintinin kaybı,
çok yaygın olmazdı ve kötülük bütün arasında bölünecekti,
Ama mazeretleri dinlemem planında, hepsi birer olurdu. "

Kısa bir duraklamadan sonra, erkeklerden biri gerekli olabileceğini söyledi
Yazılı mazeret getirin.

"Evet bu başka bir plan," dedi öğretmen "ama itirazlar var
ona. Herhangi biriniz ne olduğunu düşünebilir misiniz? Sanırım hepiniz
ya bu okulda ya da bazılarında yazılı getirmek için gerekli
Mazeretler, böylece planın denendiğini gördünüz; Şimdi asla varsın
Buna herhangi bir itiraz fark ettiniz mi? "

Bir çocuk ebeveynlere evde büyük bir sorun verdiğini söyledi.

"Evet," dedi öğretmen, "bu büyük bir itiraz; genellikle çok
Yazmak rahatsız edici. Ama bu en büyük zorluk değil; Herhangi bir
başka bir şey düşünüyor musun? "

Bir duraklama vardı.

"Sizce bu yazılı mazeretler, sonuçta adil bir test
gecikmenin gerçek nedenleri? Bazen erkeklerin yapacağını anlıyorum
Hak etmediklerinde babalarını veya annelerini bir mazeret için kızdırmak
'Evet efendim' ve bazen bir
okuldan önce iş, ne zaman yazılı bir bahane elde edebileceklerini bilerek
Kolayca dakik olabilirlerdi. "

"Evet efendim, evet efendim," dedi çocuklar.

"Şey, şimdi, bu planı benimsersek, sonuçsuz bir çocuk her zaman
mutlaka gecikmiş olsun ya da olmasın, bir bahaneye sahip olmak; Ve
Ayrıca, her ebeveynin farklı bir prensibi ve farklı bir
makul bir mazeretin ne olduğuna dair görüş, böylece hayır olmaz
tekdüzelik ve sonuç olarak sistemin işleyişinde hiçbir adalet yok. "

Çocuklar bunun gerçeğini kabul ettiler ve başka hiçbir plan olduğu gibi
Sunulan, yordy olan herkese ihtiyaç duyulan kural kabul edildi,
Girinti sırasında koltuklarında kalmak, isterse
mutlaka gecikme olsun ya da değil. Plan çok yakında azaldı
Loiterers.


4. Helen'in dersi. Önlemlerde esnek bir şekilde sağlam olma olasılığı,
Ve aynı zamanda tavırlarda ve dilde nazik ve hafif, mutlu bir şekilde
bir olaya dayanan aşağıdaki açıklamada gösterilmiştir
Bayan Sherwood tarafından anlatıldı.

"Bayan M. birkaç gün boyunca Helen'in altında olduğunu gözlemlemişti.
özen, özensizlik alışkanlıklarına tamamen alışık olmadığı ve
başvuru. Uzun zamandır hoşgörülü alışkanlıklar için gereken tüm ödenekleri yaptıktan sonra
tembellik ve dikkatsizlik, bir sabah kolay bir ders verdi
Öğrencisi, onu aynı anda bilgilendirerek duyması gerektiğini bilgilendiriyor
Akşam yemeğinden hemen önce. Helen plana itiraz etmedi, ama o
Gerekli görevi yerine getirmemeye sessizce çözüldü. Bazılarında olmak
bir yabancıyı ölçün, teyzesinin mükemmel üzerinde ısrar etmeyeceğini düşündü
İtaat ve tahmininin yanı sıra, tedavi edilemeyecek kadar yaşlıydı
bir çocuk gibi.

"Bütün sabah boyunca Helen kendini hafif ve kullandı.
yükümlü; Teyzesine yönelik davranışı nadiren sevecenti. İle
Bunlar ve diğer çeşitli yapılar, ilkini kazanmaya çalıştı
zafer. Bu arada, Bayan M. sessizce çeşitli avoklamalarını takip etti,
Görünüşe göre Helen'in davranışını fark etmeden. Uzunluğunda akşam yemeği saatinde
ulaşmış; Ders çağrıldı ve hazırlıksız bulundu. Bayan M.
Helen, dersi almadığı için üzgündü ve açıklamaya devam etti
Bir veya iki cümle daha eksiksiz ve sonuçlandı, umduğunu söyleyerek
Çay-zamandan önce öğrenilecekti.

"Helen, masaya gelmeyeceğini bulmak biraz olmaya başladı
alarmlı. Onun karakteri ile bir ölçüyle tanıştı.
Teyze, hala olduğu gibi tatlıya katılmasına izin verilmesini umuyordu
evde benzer vesilelerle alışmıştı ve yakında onu geri kazandı
Kazanmış sakin. Ama akşam yemeği bezi kaldırıldı ve orada Helen oturdu,
açlıktan biraz acı çekmek; Yine de şikayet etmeyecekti; o
Teyzesini önemsiz tarafından taşınmadığına ikna etmekti.

"Öğleden sonra bir yürüyüş önerildi ve saat yaklaştıkça,
Helen partiye eşlik etmek için hazırlıklar yaptı. Bayan M. ona hatırlattı
Onun dersi, ama sadece kafanın bir fırlatmasıyla sözünü fark etti ve
Yakında yeşil tarlalardaydı, görünüşe göre eşcinsel en gey. Sonrasında
Gezi geri döndüğünde, bir kafa ağrısından şikayet etti.
gerçek; Kendini kanepeye titizlikle attı, derin iç çekti,
ve tarihini aldı.

"Çay şimdi masanın üzerindeydi ve en cazip beyaz somuna baktı. Bayan
M. tekrar öğrencinin okuduğunu duydum, ama dersi hala bulduğum için üzgündü
Kusurlu bir şekilde hazırlanmış. Yarım saatlik bir düşündüğünü söyleyerek onu terk etti
Çalışma derste bulduğu tüm zorlukları fethedecektir.

"Bunca zaman boyunca, Bayan M.
Hatta kibar ve iç çekişler ve hoş ünlemlerden bağımsız olarak, bu
Helen tamamen eşitliğini kaybetti ve gözyaşlarının özgürce akmasına izin verdi
bol miktarda. Annesi her zaman gözyaşları tarafından hareket etti ve onu olmazdı
Teyze Rahip mi? Hayır. Bayan M. sessizce masanın görevlerini yerine getirdi ve
Çay donanımının çıkarılmasını emretti. Bu son hareket getirdi
Helen yansıma. Direnmek işe yaramaz, gerçekten neden
İstpe muyum. Benim için çok fazla bir şey gerekmedi. Nasıl
Saçma, teyzemin gözünde kendimi görünmesini sağladım ve hatta
yurtiçinde.

"Bir saatten daha kısa bir sürede, dersini okumaktan memnuniyet duyuyordu.
mükemmel; Teyzesi bu vesileyle yorum yapmadı, ancak ona atadı
bir sonraki ders ve dikiş yapmaya devam etti. Helen bunu beklemiyordu; O vardı
uzun kuşatmadan sonra ferahlatıcı bir fincan çay öngörüldü. O vardı
her zamankinden daha güzel bir şeyin bile gerekli olması bekleniyor
Onu geçmiş acılar için telafi edin. Uzun süren, uzun süredir yıpranmış
İzlemeye ve oruç tutmaya devam etti, dolaba gitti, kendini sağladı
bir kraker ile ve garip bir şekilde tuhaf bir şekilde ilham vermek için yatağa emekli oldu
teyzesinin karakteri.

"Öğretmenler öğrencilerini bazı uygun şekilde tehdit etmez
ceza, ancak tehdidi infaz etmek zorunda kaldığında,
Dolaylı bir şekilde, titizliğini azaltmak ve böylece tümünü yok etmek
etkiler. Örneğin, küçük oğlu koştuğunda bir anne alışkanlık içindeydi
yasaklanmış oyun alanının ötesinde, onu yalnız bırakmanın
kapatılma. Böyle durumlarda, biraz dikkatini çekti
Eğlenceli kitap veya odanın göze çarpan bir bölümünde oyuncağı yönlendirmek,
ve titizlikle bir parça zencefilli kurabiye verildi.
Kaçmak. Anne, küçük oğlunun çok garip olduğunu düşündü
genellikle böyle bir şekilde ne bekleyeceğini bildiğinde,
yönetmek. Çocuk anneden daha akıllıydı; Nasıl nasıl olduğunu iyi biliyordu
yönetmek için. Bahçe kapısının ötesindeki erkeklerle oynayabilirdi ve eğer
tespit edildi, emin olmak için sessiz bir saat geçirmek zorunda olduğundan
Hoş salon. Ama beklediği sürece bu dayanılmaz değildi
bir kağıt şeker artı, bir kek veya en azından çok fazla bir şey
Mermerlerdeki bir oyunun kaybı için onu telafi et. "


5. Uzun derslerin şikayetleri. Bir üniversite memuru ders atandı
Sınıfın boş ve cahil üyeleri çok uzun süre düşündü. Onlar
Bir süre mırıldandı ve sonunda açıkça şikayet etti. Diğer üyeleri
Sınıf, profesör adına hiçbir şey söyleyemezdi,
bir kolej için tüm korkuların en büyüğü,
"_fisher_" veya bir "_blueskin_." Profesör,
üzerine dökülen ve hangi dilekçeler ve şikayetler
Rölantiden kaynaklanmasına rağmen, hepsi oy kullanmaya zorlandı. O
Soğuk bir şekilde ve tavizsiz bir haysiyetle,
sınıf arttı ve üniversite isyanı olarak adlandırılan, tüm
Aşık olan isyancıların felaket sonuçları ortaya çıktı.

Başka bir profesörün farklı bir şekilde yönetilmesi için el becerisine sahipti. Sonrasında
memnuniyetsizlik olduğunu duyunca, konuyu gündeme getirdi
Aşağıdakiler:-

"Beyler, derslerinizi çok uzun süre düşündüğünüzü anlıyorum.
Belki de sınıfın yeteneklerini abarttım, ama ben
Size başarabileceğinizden daha fazlasını atamayı amaçlamaktadır. Başka hiç hissetmiyorum
Konuya ilgi, bana vereceği gurur ve zevkten daha fazla,
Sınıfımın yüksek olmasını sağlamak, sahip olduğu zemin miktarına göre
Muayene geldiğinizde geçti. Bu nedenle,
yetenekleri ve yargısının güvenebileceği bir komite atayın ve
Bu konuyu incelemelerine ve rapor etmelerine izin verin. Ne kadar olduğunu tespit edebilirler
Diğer sınıflar yaptı ve bu sınıfın ne kadar uygun olduğu
girişim; ve sonra,
Bu çalışma, uzunluğunun ne olması gerektiğini kolayca belirleyebilirler.
dersler. "

Plan kabul edildi ve rapor zorluğa son verdi.


6. İngilizce kompozisyon. Bu konuda yazarların büyük hakim hatası
ülke, konuşmanın bir etkisidir. Neredeyse evrensel olarak
Basit ve net bir şekilde ifade etmeyi amaçlamamayı amaçlayan moda,
Ama muhteşem dil, parlayan görüntüler ve muhteşem dönemlerde. BT
belki de topluluk önünde konuşmanın neredeyse
evrensel hırs nesnesi ve sonuç olarak hem okulda hem de
Üniversite, hiçbir şey düşünülmez ama hitabet. Boşuna hitabet girişimleri,
ondan dokuz vaka ile sonuçlanır, büyük ve boş
Verbiage;-Commer dönemlerde ifade edilen yaygın düşünceler.

Öğretmen buna karşı korunmalı ve çocuklara böyle
Çocukça gözlem alanında olduğu gibi denekler. Biraz Beceri
Kendi adına, hangi tür yazıların olacağı soruyu belirleyecek
okulunda hüküm sür. Aşağıdaki örnekler, her ikisi de bazılarıyla yazılmış
beceri, ima edilen iki tür yazıyı gösterecektir. İkisi de
aynı yaştaki öğrenciler tarafından yazılmış, on iki; biri erkek, diğeri bir kız.
Denekler öğretmen tarafından atandı. Söylememe gerek yok
yazarın ilk kompozisyon denemesi vardı ve
Değişiklik olmadan basılmıştır.


     Bir denizcinin hayatının acıları.

     Neşeli denizci gemisinin gemisine girer, yelkenler
     Oynak gale yakalamak için yayıldı, bir ok olarak Swift
     yuvarlanma dalgası. Birkaç gün, böylece Briny Wave'de spor yapıyor, ne zaman
     Aniden gökyüzü bulutlarla doludur, yağmur iner
     Torrentler, yelkenler alçaltıldı, gale başlıyor, gemi
     büyük bir hızla taşındı ve örtüler destekleyemiyor
     Tottering Mast, öfkeli fırtına yol verir; Gemi
     kayalar arasında sürdü, yayılan alak, denizci
     Pompalar, soluk ve yorgun olana kadar, altı ayak aşağıdan duyulur
     beklemede su, tekneler hazırlanır, ama onlar
     Onlara, gemi bir kayaların resifine karşı, bazıları da
     umutsuzluk kendilerini denize atar, diğerleri kayalara girer
     herhangi bir kıyafet veya hüküm olmadan ve birkaç gün oyalan, belki
     haftalar veya aylar, kabuk balıklarında yaşamak veya belki de bazıları tarafından alınmış
     gemi. Diğerleri enkaz parçalarına girer ve belki de
     belki de yerliler tarafından alınabileceği bazı yabancı ülke,
     ve asla daha fazla geri dönmediği köleliğe satıldı.

Aşağıdaki örnekle ilgili olarak,
Konu atandı, öğrenci ne kadar tam olarak olduğunu görmek için yönlendirildi
İki küçük çocuğun dili ve konuşmasını taklit edebilir
Ormanda gerçekten kayboldu. Bu nedenle yazarken zihnini
doğal ve basit olanı değil.

     Ormanda iki çocuk kaybetti.

     _Emily._ Buraya bak! Kaç tane çilimin olduğunu görün. İnanmıyorum
     Çok fazla var.

     _Charles._ Evet, eminim var. Sepetimin en dolu; Ve biz
     Acele et, eve gitmeden önce bu kadar çok şey alacağız. Öyleyse seç
     Mümkün olduğunca hızlı, Emily.

     _Emily._ Orada benimki dolu. Şimdi gidip biraz çiçek bulacağız
     anne. Birinin bize kırmızı olanlar olduğunu söyledi, yakın
     o kayaya.

     _Charles._ Peki, biz yapacağız. Sepetlerimizi buradan bırakacağız ve geleceğiz
     geri dön ve onları al.

     _Emily._ ama geri dönememizi bulamazsak, ne yapmalıyız?

     _Charles._ Poh! Geri dönüş yolunu bulabilirim. Sadece çeyrek istiyorum
     Yedi yaşında ve kendimi kaybetmiyorum, biliyorum.

     _Emily._ iyi! Yeterince çiçekimiz var ve şimdi yorgunum ve istiyorum
     eve gitmek için.

     _Charles._ Yapmıyorum, ama yorulursan gidip bulacağız
     sepetler.

     _Emily._ Nerede olduklarını düşünüyorsunuz? Harika bir görünüyoruz
     onlar için. Kaybolduğumuzu biliyorum, çünkü biz peşinden gittiğimizde
     Çiçekler sadece bir kez döndük ve geri döndük, üçünü yaşadık
     kez.

     _Charles._ Biz mi? Boş ver, sanırım onları bulacağız.

     _Emily._ Korkarım ki değiliz. Hadi koşalım

     _Charles._ Peki öyle. Oh, Emily! İşte bir dere ve eminim
     Herhangi bir dere geçmedim.

     _Emily._ Oh, canım! Kaybolmalıyız. Hark! CHARLES! Duymadın mı
     Şimdi bu korkunç gürültü? Ayı mıydı?

     _Charles._ Poh! Burada bir ayı görmeyi sevmeliyim. Sanırım o
     Yakınıma gelmeli, ona yapacak iyi bir tokat verirdim
     Kendini oldukça kötü hissettiriyor. İlk vuruşta onu öldürebilirim.

     _Emily._ Bir ayı tuttuğunu görmek isterim. Neden yapmadı
     Ayıların erkeklerden daha güçlü olduğunu biliyor musun? Ama sadece ne kadar karanlık olduğunu gör
     büyür; Korkarım, geceye bakamıyoruz.

     _Charles._ Öyleyse ben: Biraz daha koşalım.

     _Emily._ Ey Charles, çıkış yolunu bulacağımıza inanıyor musun
     Bu korkunç uzun odun mu?

     _Charles._ Çığlık atalım ve birisinin gelmeyeceğini görün.

     _Emily._ iyi, (çığlık atıyor) Ma '! Ma '!

     _Charles._ (çığlık atıyor) Pa '! Pa '!

     _Emily._ Oh, canım! Güneş ayarı var. Korkunç bir şekilde olacak
     Karanlık ve yanından değil mi?

Bir örnek için yeterince verdik. Kompozisyon hatalı olsa da
Birçok saygı, görüştüğümüz noktayı gösterir.


7. Sizsiz itiraf. Bir okuldaki bir asistan müdürü bilgilendirdi
Belirli bir sınıfta düzeni korumakta zorlandığı için,
küçük çocuklardan oluşur. Müdür buna göre
sınıf ve aşağıdaki diyalog gibi bir şey ortaya çıktı.

"Öğretmeniniz beni bilgilendiriyor," dedi müdür "
Bu sınıfta mükemmel bir düzen. Şimdi olmadığından memnunsanız
sipariş edildi ve hatayı keşfetmeme ve düzeltmeme yardımcı olmak istiyorum, yapabiliriz
çok kolay yapın. Öte yandan, işbirliği yapmak istemiyorsanız
Benimle, düzeltmem biraz daha zor olacak ve ben
Farklı bir kurs almalı. Şimdi bilmek istiyorum, başlangıçta, olsun
Bana yardım etmek ya da istemiyorsun. "

Sınıfta hafif bir "evet efendim" mırıldandı.

"Gerçekten ve dürüstçe arzu etmedikçe bana yardım etmeni istemiyorum
kendiniz; Ve eğer bunu yapmayı taahhüt ederseniz, dürüstçe yapmalısınız. Gerekli olacak ilk şey açık ve kapsamlı olacak
yanlış olan herkesin maruz kalması ve bildiğiniz bu olacak
tatsız. Ama soruyu oyuna koyacağım, kaç tane olduğunu sorarak
Yaptıkları her şeyi tamamen ve tam olarak bilmem gereken istekli
Bu sınıfta bu yanlıştı. "

Neredeyse tüm eller hemen ve diğerleri bir kerede kaldırıldı
az ya da çok tereddütle yavaş yavaş yetiştirildi.

"İstekli misin, sadece bana ne yaptığını kendinize söylemeye değil, ama
Ayrıca, herhangi birinin yaptığı bir şeyi unutması durumunda,
Diğerleri bana bundan bahsetmeli mi? "

Ellerin hepsi kaldırıldı.

A Sınıfı'ndan farklı ve evrensel bir ifade elde ettikten sonra
tüm gerçeklerin bilinmesi gerektiğine dair isteklilik, müdür
Belirtecek, ellerini kaldırmaya isteyen herkesi çağırdı,
Ve onları yetiştirenler, ne istediklerini söyleme fırsatı buldular. A
çok sayıda önemsiz olaydan bahsedildi, örneğin
sınıfta herhangi bir zorluk yaratmadı ve sonuç olarak
Düzenlenen gerçek bozukluk örnekleri olmamıştır. Ya da en azından
Eğer öyleyse, açıklamada öyle olmalılardı
gerçekten dürüst bir itirafın olmadığı ve yumuşatıldığı ve yumuşatılması
yapılmış. Bu sonuç böyle bir durumda beklenebilir. Böyle
insan doğası, böyle bir sonuç olmadığı sürece ondan dokuz vakada
Özellikle korunmuş, kaçınılmaz olarak takip ederdi.

Böyle bir sonuç sadece böyle bir durumlarda değil, aynı zamanda
Öğretmen buna karşı izlemedikçe ve gardiya yapmadıkça,
alışkanlık. Demek istediğim, erkekler bunun iyi bir şey olduğuna dair bir fikir edinecekler
Hatalarını itiraf edin ve alçakgönüllülük ve dürüstlük gösterisiyle
öğretmenlerini ve belki de kendilerini bir çeşit aldatın
aslında suçluluktan hiçbir şey ortaya koymayan kabul
transgransa maruz kalmayı kabul eder. Çok sayıda durum meydana gelir, nerede
Öğretmenler hataların itirafından ve akademisyenlerden memnunlar
onu algılayın ve ikincisi öğretmene gelme alışkanlığına girer,
onları içine alabileceklerini düşündükleri bir şey yaptıklarında
zorluk ve bir tür yarı itiraf edin
Her pallia edici durumu ileri ve her şeyi baskılamak
Farklı karakter, tüm gerçek suçlulukları tamamen gözden uzak tutar
Transgresyon. Suçlu öğretmen tarafından
İtirafın dürüstlüğü ve dürüstlüğü ve onun hatası özgürce
affedildi. Bu yüzden kendisinden çok memnun olurken,
gerçeği sadece gönüllü olarak küçük bir ipotek gönderiyor,
daha büyük tehlikeden kaçınmak; bununla aynı ruh içinde çok
bu da bir erkeğin inokülasyon yoluyla küçük poksu almasına yol açar,
onu doğal bir şekilde alma tehlikesi.

Öğrencilerini hatalarını itiraf etmeye alışkın öğretmen,
Gönüllü olarak, bu tehlikeye karşı dikkatli bir şekilde korunmalıdır. Ne zaman
Az önce tarif edilen durumun gerçekleştiği gibi, elverişli olacak
öğrencilere belirgin bir şekilde gösterme fırsatı
dürüst ve ikiyüzlü bir itiraf. Bu örnekte; öğretmen
Böylece devam etti;

"Şimdi sana bir soru daha sormak istiyorum, ki bu hepinizin cevap vermesini diliyorum
Dürüst olmak gerekirse oylarınızla. Bu. Gerçek bozukluğun
bu sınıfta, yani bahsettiğiniz gerçek durumlar
bana söylediğinde, sınıfın içinde olmadığını düşündüğünüz için
İyi düzen, şimdi gerçekten maruz kaldı, böylece dürüst ve tam olarak
davayı anlıyor musun? Kaç kişi öyle? "

Tek bir el yetiştirilmedi.

"Kaçınız düşünüyor ve fikrinizi çekmeye istekli
_Not_ dava tam olarak bilgilendirildi mi? "

Büyük bir oran ellerini tuttu.

"Şimdi sınıf, hepsini bilmem gerekiyormuş gibi davrandı
ilişki. Bana bütününü anlatmaya istekli olduğunu iddia ettin, ama ben
Bilgi için seni arayın, bana dürüstçe söylemek yerine, sen
Beni küçük önemsizlerle eğlendirmeye çalışın, gerçekte hayır
rahatsızlık ve sen gerçek olduğunu bildiğiniz şeyleri atlarsın
sorularımın nesneleri. Varsayımımda haklı mıyım? "

Sessizdiler. Bir an durduktan sonra, biri belki elini kaldırdı,
ve şimdi daha önce gizlediği bir şeyi itiraf etmeye başladı.

Ancak öğretmen onu kesintiye uğrattı,

"Şimdi itirafı yapmak istemiyorum. Sana her zaman verdim
Bunu yapın ve şimdi bozukluk hakkında daha fazla duymamalıyım. BEN
kabul etmesi için bir fırsat verdi, ama dürüst değildi
Geliştirildi ve şimdi duymamalıyım. Muhtemelen asla bilemeyeceğim.

"Bu sınıfın dürüst olup olmayacağını görmek istedim-gerçekten dürüst veya
İtiraf ediyormuş gibi davranmak için samimiyetsizliğe sahip olup olmadıkları,
Dürüstçe yapmadıklarında, varlığın kredisini almak için
Frank ve samimi, gerçekte öyle değiller. Şimdi değil miyim
bu ikincisinin böyle olduğu sonucuna varmaya zorlandı mı? "

Böyle bir örnek derin ve kalıcı bir izlenim bırakacaktır. Gösterecek
Öğretmen onun nöbeti üzerinde; Ve çok az, çok sertleşmiş
Aldatmada, gerçekten olmalarını istemeyecekler
Samimi, böyle bir impütasyon altında dinlenmek yerine.


8. Mahkeme. Bir gün bana bir gün geldi, oldukça genç, (bir öğretmen diyor)
Arkadaşlarından birinin koltuğuna sahip olduğu şikayetiyle. Orada vardı
benim iznime göre koltuklarda bazı değişiklikler oldu ve muhtemelen bazılarından
Verdiğim vaatlerde tutarsızlık, iki davacı vardı
aynı masa için. Şikayetçi bana geldi ve bana hitap etti
Durumun hatırlanması.

"Bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi I.

"Neden! Bay B." diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Hayır," dedim, "unutuyorsun, her gün, düzenlemeler, neredeyse
numara olmadan, böyle bir tür ve ben yaparım,
Hemen her şeyi unutuyorum. "

"Neden, bana yeni bir baize aldığını hatırlamıyorsun?"

"Hayır; o zaman bir düzine yeni baiz sipariş ettim, ama hatırlamıyorum
Kimin içindiler. "

Bir duraklama vardı; Hayal kırıklığına uğramış şikayetçiler ne olduğunu bilmiyor gibiydi
yapmak.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. Davayı mahkemeye çıkarın ve deneyeceğim
Düzenli olarak. "

"Neden, Bay B.! Böyle bir şey yapmaktan hoşlanmıyorum;
Ayrıca, bir iddianamenin nasıl yazılacağını bilmiyorum. "

"Ah!" "İyi bir yargılanmak isteyecekler.
yeni bir vaka. Şimdiye kadarki tüm vakalarımız _offens_ içindi,
Ceza davaları dedikleri şeydir ve bu sadece bir sınav olacak
aynı mülke iki kişinin çelişkili iddialarının ve
Çok ilgi duyacak. Sanırım getirsen iyi olur
mahkemeye. "

Yavaş ve düşünceli bir şekilde koltuğuna gitti ve şu anda geri döndü
iddianameyle.

"Bay B. Bu doğru mu?"

Şu şekildeydi:-

     Bayan A. B.'yi koltuğumu almaya gelmekle suçluyorum, Bay B.
     bana verdi.

     Tanıklar.  {C.D.
                 {E. T.

"Neden, ---- ---- Evet,-bu yapacak; ve yine de tam olarak doğru değil. Sen
Bakın, hukuk davası dedikleri şey. "

"Çok _civil_ olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, oturmanın sivil olduğunu kastetmiyorum. Ama bu bir durum değil
bir kişinin yanlış bir şey yaptığı için kovuşturulduğu yer. "

Davacı sanki anlayamıyormuş gibi biraz şaşkın görünüyordu
Bir kızın koltuğunu gasp etmesi için yanlış olmaktan başka türlü olabilir.

"Demek istediğim, yanlış bir dava olarak mahkemeye getirmezsiniz. Yapmazsın
cezalandırılmasını istiyorum; yapıyor musun?"

"Hayır; sadece bana koltuğumdan vazgeçmesini istiyorum; olmasını istemiyorum
cezalandırıldı. "

"Şey, o zaman, görüyorsunuz, o da sizin için yanlış yapmış olsa da
Koltuk, bu açıdan değil, mahkemeye getiriyorsunuz. BT
mülkiyet hakkı hakkında bir sorudur ve avukatlar böyle diyor
davalar, _civil_ vakaları, onları kişilerin olduğu durumlardan ayırmak
Yanlış yapmak için cezalandırılmak amacıyla denedi. Bunlar
Ceza davaları denir. "

Mağdur parti hala şaşkın görünüyordu. "Şey, Bay B." o
devam, "Ne yapmalıyım? Nasıl yazmalıyım? Hiçbir şey söyleyemem
Hakkında _civil_, içinde değil mi? "

Amaç için uygun olacak bir form verildi ve
Dava öne çıkarıldı ve her iki taraftaki kanıtlar incelendi. .
Kavgenin tahrişi yakında dağıldı, bir
Yarı ciddi deneme ve her iki taraf da iyi mizahi bir şekilde kabul edildi
karar.


9. Öğretmenlerin kişisel karakteri. Birkaç yıl içinde çok şey söylendi,
eğitim konusunda yazarlar tarafından, bu ülkede,
Öğretim işini bir rütbeye yükseltmenin arzu edilmesi
öğrenilmiş meslek. Bunu yapmanın bir yolu var ve bu
Öğretmenlerin kişisel karakterlerini ve kazanımlarını yükseltmek.
Bir istihdamın yüksek olup olmadığı, kamuoyunda tahmin edildiğinde,
kamuoyunda onunla bağlantılı derneklere tamamen bağlıdır
akıl; Ve bunlar tamamen bireylerin karakterlerine bağlı
İçiyle nişanlananlar. Franklin, basit olduğu gerçeği ile
yazıcının kendisi, haysiyet ve saygınlık vermek için daha fazlasını yaptı
Baskının istihdamına, iç kısımda yüz orasyondan daha fazla
Sanatın Mükemmelliği. Aslında tüm mekanik istihdamlar,
Bu ülkede, bu ülkede birkaç yıl arttı, etkisi ile değil
Topluluğu doğrudan etkileme çabaları
önemi, ama sadece mekaniğin kendileri yükseldiği için
entelektüel ve ahlaki karakter. Aynı şekilde istihdam
Öğretmen,
kamu, en etkili oranı yazan birey tarafından değil
Sanatın içsel haysiyeti, ancak en çok ilerleyen kişi tarafından
Başarılı bir şekilde, onun uygulanmasında ve genel kazanımları ile,
ve kamusal karakter, halkın görüşüne en çok öne çıkıyor,
iyi bilgili, liberal fikirli ve kullanışlı bir adam olarak.

Bu öyleyse ve iyi reddedilemezse, her öğretmeni verir
Kendi kişiselinin iyileştirilmesi için efor için güçlü bir güdü
karakter. Ancak hala daha güçlü bir güdü var, sonuçlarda
Bu tür çabalardan doğrudan kendine akar. Hiç kimse katılmamalı
sadece iş olarak tüm zamanını ve
dikkat. Yaratıcının her birine bir zihin vermesi,
bunun, akıllı varlıklar arasındaki rütbemiz, mutluluğumuz,
Ahlaki ve entelektüel gücümüz, bizim için değerli olan her şey bağlıdır.
Ve bu hayatta verebileceğimiz tüm ekimden sonra
Bu gizemli ilke, yine de embriyoda olacak. İlerleme
yapabildiği tamamen belirsizdir. On yıla kadar
Yetiştirme, belirli bir dereceye kadar bilgi ve gücü güvence altına alabiliriz.
On daha, ikiye katlayabiliriz veya ikiye katlayabiliriz ve her zaman başarılı olabiliriz
Çaba yılı, eşit başarı ile katılır. Bir anlamı yok
nerede durmamız gereken veya hangi çabanın getireceği bir
daha az değerli getiri.

O öğretmene bakın ve bir an için durumunu düşünün. O başladı
Yirmi yaşındayken öğretmek için ve şimdi kırk. Arasında
On beş ve yirmi yıl, elde etmek için güçlü bir çaba sarf etti
Bu görevlere uyacak böyle bir eğitim. Başardı ve
Bu çabalarla kendini sadece işçi olmaktan, alarak yetiştirdi.
Günlük tuvaletinde sadece günlük geçim, saygınlığa ve
Entelektüel bir arayışın konforu. Ancak bu değişiklik bir kez üretildi,
İlerlemesinde kısa durur. Masasına oturduktan sonra
Memnun ve yirmi yıldır aynı şeyi geçiyor
rutin, ilerleme veya iyileştirme çabası olmadan. O yapmıyor
Aynı çabaları yansıtın, bu da esasen onu değiştirdi
Yirmi yaşındaki durum ve beklentiler onu ileriye götürürdü
o kadar yüksek ve daha yüksek etki ve zevk kaynakları
onları devam ettirmeli. Bir durumu elde ettiğinde çabaları sona erdi
Öğretmen, ayda kırk dolar ve yirmi yıl kaymış olsa da
Uzakta, o zaman tam olarak o zaman olduğu gibi.

Muhtemelen bu kadar elverişli bir
kişisel iyileştirme fırsatı,-istikrarlı entelektüel ve ahlaki için
öğretim gibi ilerleme. Bunun iki nedeni var.

İlk olarak, bunun için zaman var. Sıradan bir sağlık derecesi ve
Güç, zihin günde en az on saat şiddetle kullanılabilir.
Bu kadar edebi kurumlarda öğrenciler için gereklidir.
Aslında çalışmak için on saat, yedi uyumak için ve yedi yemek, egzersiz yapmak,
Ve rekreasyon, belki de yapılabilecek kadar iyi bir düzenleme; herhangi bir
Oran, çok az kişi böyle bir planın çok az izin verdiğini varsayar.
İkinci kafanın altında. Şimdi altı saat beklendiği kadar
Öğretmenler sıradan koşullar altında ve her zamanki kadar
verilmek için. Çünkü okuldan dört saat çalışsa da
Bazı yeni alanlar, sağlığı ve ruhları yakında yük altına girecek,
Okulda gün boyunca yorgun işçilerinden sonra,
Akşamları aynı şaşkınlıklara ve bakımlara. Ve gerekli değil. HAYIR
insan zihninin doğasını bilen ve
konuyla ilgili bir anı yansıtır, bir erkeğin daha iyisini yapabileceğinden şüphe edebilir
okul, altı saat emek harcayarak,
biraz alacrity ve ardor ile,
on. Bu nedenle, işine başlayan her öğretmen başlamalıdır
günde sadece altı saat ayırmanın kesin olarak belirlenmesi ile
kovalama. İyi bir okul yapın ve senin kadar başardınız
Altı saat içinde olabilir ve gerisini bırakın. Okulundan geldiğinde
Geceleri oda, tüm şaşkınlıklarınızı ve bakımlarınızı arkanıza bırakın. HAYIR
Bitmemiş işin veya huzursuz zorlukların devam ettiği önemlidir.
Başka bir güneş doğana kadar hepsini reddetmek ve
Başka bir gün gelecek. Sizinle evde okul çalışması taşımayın ve yapmayın
işinizden bahsed. Daha sonra ferahlık ve dinleneceksiniz. Zihniniz
Akşamın içinde olduğunuzdan farklı bir dünyada olacak
gün boyunca hareket ettiler. İlk başta bu zor olacak. Olacak
Zihniniz nadiren iyi disiplinli olmadığı sürece sizin için zor
Tüm umurlarını reddetmek; Ve her akşam biraz düşüneceksin
Tuhaf acil durum dikkatinizi ister, o zamanda yaramaz ve bu
Krizi geçer geçmez, kendinizi ne ile sınırlayacaksınız.
Kabul ediyorsunuz, genellikle makul sınırlar. Ama bir zamanlar okula izin verirsen
İfadesi ve geri kalanından sahip olmaya özen gösterileri ile
Gün, sahip olmaya devam edecek. Kendini tüm içine sokacak
Düşünceler uyandırın ve hayallerinizde sizi rahatsız edin. Hepsini kaybedeceksin
güçlerinizin komutası ve kendinizden kesmenin yanı sıra tüm umutlar
Genel entelektüel ilerleme, aslında başarınızı yok edeceksiniz
öğretmen olarak. Tükenme, yorgunluk ve endişe sürekli olacak
Bölüm ve böyle bir durumda, hiçbir iş başarılı olamaz
kovuşturuldu.

Eğer işverenlerin memnun olmayacağından korkulmaması gerekmez, eğer
Öğretmen bu prensip üzerinde hareket eder. Eğer sadık ve hepsine girerse
Altı saat boyunca görevlerinin taburcu edilmesiyle kalbi olacak
Ardor'da bir şey olun, alaklık ve ruhu
Görevler yapılacak, hangi ebeveynlerin ve akademisyenler
Sıkıntılı ve donuk ve kalpsiz karşılığında almaktan memnuniyet duyarız
diğer yöntemin er ya da geç sonuçlanması gereken zahmet. * * * * * *

Eğer öğretmen o zaman, kendisini zamanın böyle bir kısmıyla sınırlarsa,
Aslında, avantajlı bir şekilde kullanabileceği her şey, çok şey kalacak
kendi özel istihdamına ayrılabilecek,-normalden daha fazla
yaşamın diğer istihdamlarında. Bu diğer işlerin çoğunda,
Bir erkeğin olabileceği saatleri sınırlamak için aynı gereklilik yoktur.
işine adanmış. Örneğin bir tüccar neredeyse kullanılabilir
Bütün gün, sayım odasında ve bir tamirci olabilir. Bir doktor
tüm uyanık saatlerini ziyaret eden hastaları geçirebilir ve az hissedebilir
Sağlıklı yorgunluktan daha fazlası. Bunun nedeni, tüm bu istihdamlarda,
Ve aslında yaşamın çoğunda,
çeşitlendirin, sürekli olarak canlandırılan çok sayıda küçük olay ve
rahatlatın ve çok fazla bedensel egzersiz, ve
zihnin yorgunluklarını askıya alır, işçilerin çok daha uzun olabileceği
Devam etti ve daha az bırakma ile ve yine de sağlık acı çekmiyor. Ancak
Öğretmen, işiyle uğraşırken, zihnini sürekli olarak
uzatmak. Rahatlatacak çok az şey var, az mühlet ve neredeyse
tamamen bedensel egzersizden yoksun bırakıldı. Sonuç olarak,
işine katılmak veya sağlığı yakında batacak
Providence'ın insan zihnini asla taşımasını amaçlamadığı işçiler.

İlerlemesini kolaylaştıran başka bir durum daha var.
Öğretmen. Tüm bu genel ilerlemenin doğrudan ve
Hemen peşinde koşuyor. Bir avukat bir akşam okuyabilir
İlginç seyahat kitabı ve davasında ona yardımcı olacak hiçbir şey bulan,
Ertesi gün, mahkemede,-ama hemen hemen her gerçek öğretmenin
Öğrenir, bir kez kullanıma girer, _ bazı görüşmelerinden bazılarında
okul. Bununla ilgili, yasal üyelerin
Mesleğin çok çeşitli ve bilginin kapsamına ihtiyacı yoktur;
şüphesiz var. Sadece _Directness_ ve _certerty_,
öğretmenin bilgisinin amacına uygulanabileceği
Öğretim işi, diğer her arayışa göre avantaja sahiptir.

Bu gerçeğin artık cesaretlendirme ve liderlikte çok önemli bir etkisi var.
her şey için sürekli entelektüel ilerleme kaydetmek için öğretmeni ilet
Step bir kerede doğrudan bir ödül getirir.


10. Kestane Burr. _A okul erkekleri için hikaye ._ [e] iyi hoş
Sabah, yılın sonbaharında usta doğru yürüyordu
okul ve büyük bir kestane ağacının altında üç veya dört erkek gördü,
Kestane toplamak.

[Dipnot E: Başlangıçta bir periyodik için yazılmıştır.]

Çocuklardan biri yerde oturuyordu, biraz açmaya çalışıyordu
Ağaçtan devirdiği kestane çapakları. Çapaklar
Yeşil ve onları bir taşla vurarak açmaya çalışıyordu.

Çok sabırsız bir çocuktu ve yüksek sesle öfkeli bir tonda azarlıyordu.
çapaklara karşı. Dünyanın kestanesinde ne olduğunu görmedi dedi
öyle büyümek için yapıldı. Açık havada büyümeliydiler,
elmalar gibi ve üzerlerinde böyle aşağılık kirpi derileri yok,-
çocukları rahatsız et. Bu yüzden tüm gücüyle iyi bir büyüklükle vurduğunu söyledi
Burr, parçalara ayrıldı ve sonra aynı anda kullanarak atladı
Küfür ve kötü sözler. Döner dönmez ustayı gördü
çok yakın duruyor. Çok utanıyor ve korkuyordu ve asıldı
başından aşağı.

"Roger," dedi Üstat, (bu çocuğun adı Roger'dı) "
Bana kestane çapraz mı? "

Roger, ustanın ciddi olup olmadığını görmek için bir an için aradı.
Ve sonra bir çapak aramaya başladı.

Ağacın yanında duran, kaba bir kapakla doluydu.
eli, onlardan birini dışarıda tuttu. Roger çapak aldı ve onu
Usta, sessizce cebine koyan ve onsuz uzaklaşan
bir kelime söylemek.

Gitti en kısa sürede, kırmızı kapaklı çocuk Roger'a, "Ben
Üstadın size konuştuğunuz için iyi bir azarlama vermesi bekleniyor
Bu yüzden. "

"Üstat asla azarlamaz," dedi bir günlüğe oturan başka bir çocuk
Oldukça yakın, elinde yeşil bir çantalı "ama görüyorsun
Hatırlamıyorum. "Roger sanki ne düşüneceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu
BT.

"Keşke," dedi, "o çapakla ne yapacağını biliyordum."

O öğleden sonra, derslerin hepsi okunduğunda ve
Okulu reddetme zamanı, çocuklar kitaplarını bıraktı ve
Usta İncil'de birkaç ayet okudu ve sonra bir dua etti,
Tanrı'dan herhangi birinin sahip olduğu tüm günahları affetmesini istedi
O günü taahhüt etti ve gece boyunca onlara baktı. Sonrasında
Bu, çocuklardan hepsinden oturmasını istedi. Sonra mendilini aldı
cebinden çıktı ve masaya koydu ve daha sonra
tekrar cebine teslim edin; ve kestane çaprazını çıkardı ve tüm
Erkekler ona baktı.

"Çocuklar," dedi, "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Arka koltuktaki çocuklardan biri, yarım fısıltıyla, "
Kestane Burr'dan başka bir şey yok. "

"Lucy," dedi efendisi, yanında parlak gözlü küçük bir kıza, "ne
Bu mu? "

"Kestane çapak, efendim," dedi.

"Bunun ne için olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım içinde kestane var."

"Ama bu kaba dikenli kaplama nedir?"

Lucy bilmiyordu.

"Buradaki herhangi bir beden biliyor mu?" dedi usta.

Çocuklardan biri, kestane bir arada tutmanın olduğunu varsaydığını söyledi.
Ve onları ağaca tut.

"Ama bir çocuğun dediğini duydum," diye yanıtladı usta, "olmamalı
büyümek için yapılmış. Somunun kendisi, diye düşündü,
Şubeler, dikenli bir örtü olmadan,-tıpkı elmaların yaptığı gibi. "

"Ama fındıkların kendilerinin tutturulacak sapları yok," diye yanıtladı
aynı çocuk.

"Bu doğru, ama sanırım bu çocuk Tanrı'nın yapabileceğini düşündü
saplarla büyürler ve bunun sahip olmaktan daha iyi olurdu
onları çapaklarda. "

Küçük bir duraklamadan sonra Üstat, onlara ne olduğunu açıklayacağını söyledi
Kestane Burr içindi ve hepsinin dikkatle dinlemesini diledi.

"Kestane ne kadar yemek iyi, William?" diye sordu, bakarak
ondan önce bir çocuk.

"Sadece et."

"Etin büyümesi ne kadar sürer?"

"Tüm yaz sanırım büyüyor."

"Evet; yazın başlarında başlar ve yavaş yavaş şişer ve büyür
Sonbaharda tam boyutta ve olgunlaşmış. Şimdi varsayalım
burada okul evinin yakınında bir ağaçtı ve kestane etleri
herhangi bir kabuk veya örtme olmadan büyüyün, varsayalım ki
Çok küçükken ilk başta iyi olgun kestane gibi tadı. Yapmak
Güvenli olacaklarını mı düşünüyorsun? "

William dedi ki, "Hayır! Çocuklar zamanları olmadan onları seçip yerlerdi
büyümek için. "

"Peki, bunun içinde ne zarar olurdu; sahip olmak da olmaz mıydı?
Kestane yazın başlarında, sonbaharda var mı? "

William tereddüt etti. Yanında oturan başka bir çocuk dedi ki

"Yenerse, kestanede çok fazla et olmazdı
büyümek için zamanları olmadan. "

"Doğru," dedi Üstat, "ama çocuklar bunu bilmiyorlardı ve
Küçük kestanelerin kalmasına izin vermeyi ve onları iken yememeyi kabul edin
küçük?"

William yapmayacağını düşündüğünü söyledi. Kestane iyi olsaydı, o
Eğer küçük olsaydı onları alıp yiyeceklerinden korkuyorlardı.

Okuldaki diğer çocukların tümü de çok düşündü.

"İşte o zaman," dedi Üstat, "
Küçükken kestane. Ama o zaman sahip olmak gerekli değil
Bütün kestaneler erkeklerden bu şekilde korundu; Ağaçların çoğu
erkeklerin görmediği ormanda; çapaklar ne işe yarar
Bu ağaçlarda mı? "

Çocuklar tereddüt etti. Şu anda yeşil çantası olan çocuk
Odanın bir köşesinde oturan Roger ile ağaç, dedi ki,

"Sincapların onları yemelerini engelleyeceklerini düşünmeliyim. "

"Ve ayrıca," diye devam etti bir an düşündükten sonra, "sanırım
Kestane etinin kaplaması yoksa, yağmur ıslatabilir ve
Çürümeyi sağlayın, yoksa güneş kuruyabilir ve soldurabilir. "

"Evet," dedi Üstat, "bunlar somunun çok iyi nedenleri
dikkatlice korunmak. Önce etler sert bir kahverengi içinde paketlenmiştir
suyun geçemediği kabuk; Bu onu kuru tutar ve uzakta
Tozdan ve onu yaralayabilecek diğer şeylerden. Sonra birkaç fındık
Böylece korunan bu yeşil dikenli kaplama içinde birbirine yakın bir şekilde büyür;
onlara yayılır ve onları daha büyük hayvanlardan ve
çocuklar. Kestane tam büyümesini ve olgunlaştığı yerlerde, bu kaplama
Bilirsiniz, bölünür ve fındıklar düşer ve sonra herhangi bir vücut alabilir
Onları ve ye. "

O zaman çocuklar, kestanelerin daha iyi olduğundan memnun kaldı
çapaklarda büyümeli.

"Ama neden," diye sordu çocuklardan biri, "elma öyle büyümiyor mu?"

"Herhangi bir beden bu soruyu cevaplayabilir mi," diye sordu Üstat.

Yeşil çantalı çocuk elmanın pürüzsüz, sıkı olduğunu söyledi
ıslak olan cilt, ama nasıl korunduklarını görmedi
hayvanlardan.

Üstat, zevklerine göre olduğunu söyledi. "Daha önce sert ve ekşidirler
Tam büyümüşler ve bu yüzden tadı hoş değil ve kimse istemiyor
onları yemek için,-bazen birkaç aptal erkek hariç ve bunlar
Hastalanarak cezalandırıldı. Elmalar tam büyüdüğünde değişir
ekşiden tatlıya ve yumuşak olun; Sonra yenebilirler. Yapabilir misin
Bana bu şekilde korunan başka meyveleri söyle? "

Bir çocuk "Çilek ve Böğürtlen" diye cevap verdi ve diğeri dedi ki,
"Şeftali ve armut."

Başka bir çocuk, şeftali taşının neden şeftali dışında olmadığını sordu, bu yüzden
yenilmesini önlemek için. Ama Üstat bunu açıklayacağını söyledi
başka bir zaman. Sonra Roger'dan beklemesini istedikten sonra akademisyenleri reddetti
Geri kalanı gitene kadar, onu yalnız görmek istediği için.


11. Yazma Dersi serisi. c. [f] Çok sayıda öğrenci yakında
Bazı planlar olmadıkça, donuk ve monoton yazma işinden yorulur
egzersize ilgi ve çeşitlilik vermek için tasarlanmıştır ve bu konuda
Hesap, bu eğitim dalı, iyileştirmenin en çok olabileceği
Hızlı, çoğu zaman satın alınan son ve en sıkıcıdır.

[Dipnot F: Bu mektubun ön eklendiği makaleler
isteği üzerine farklı öğretmenler tarafından iş için iletişim kurdu
yazar.]

Bir öğretmen, aşağıdaki planı benimseyerek, uyandırmayı başardı
Bu konuya büyük ilgi ve sonuç olarak tanıtım
Hızlı iyileşme. Plan buydu; Büyük bir kağıda hazırladı
kağıt, kaba elle bir dizi ders, düz ile başlayarak
çizgiler ve çeşitli harflerin temel kısımlarına ilerlemek,
Ve son olarak mektupların kendilerine. Bu makale bir
Odanın bir kısmı herkes tarafından erişilebilir.

Yazma kitapları, katlanmış üç sayfa aptal kağıttan yapılmıştır.
her öğrenci tarafından yönetilecek uygun bir boyutta; çünkü öyleydi
Her birinin bu sanatı öğrenmesi gerektiğini düşündüm. Her öğrenci
O zaman okul, bu yazı kitaplarından biriyle döşenmek,
Bu diziye başlamak ve her dersi o kadar uygulamak için gerekli
iyi yazabilirdi; O zaman ve o zamana kadar değil, geçmesine izin verildi
bir sonrakine. Her ders altında birkaç kısa yön verildi.
Büyük sayfa. Örneğin, düz işaretlerin altında
İlk dersi oluşturdu, aşağıdaki gibi yazılmıştır:

     _Straight, eşitlikçi, paralel, pürüzsüz, iyi sonlandırılmış_

Bu talimatlar, öğrencinin dikkatini çekmekti.
hedeflemesi gereken mükemmellikler ve güvence altına aldığını varsaydığında
Onlar, kitabı sınav için öğretmeni sunulacaktı. Eğer
_passed_ kelimesini onayladı veya daha sonra basitçe _P._
çizgi ve daha sonra bir sonraki derse geçebilir. Diğer Gereksinimler
etkinleştirmek için harflerin doğru oluşumunun yanı sıra gerekliydi
Biri geçecek; Örneğin, sayfa kirlenmemeli veya lekelenmemelidir, hayır
Kağıt boşa harcanmalı ve hiçbir durumda bir yaprak yırtılmalıdır. En kısa sürede _one
line_ gerekli şekilde yazıldı, bilgin
geçmek; Ancak çoğunlukta, bir sayfadan daha az değil
uygulandı ve birçok durumda bir sayfa kaplanacaktı
onaylanacak hat üretilebilir.

Bu yöntemin tuhaf bir ekstrencenti, bütün olmasına rağmen
Okul düzenli ve sistematik bir plan altında çalışıyordu, bireyler
bağımsız olarak devam edebilir; yani hiçbir bilginin ilerlemesi
arkadaşı tarafından geciktirildi; Bir daha gelişmiş, kolayca
önceki dersleri birkaç gün içinde geçerken, diğerleri gerektirir
aynı beceri derecesini elde etmek için haftalarca uygulama.

Yazma saatinde, akademisyenler her biri derste pratik yaparlardı
Daha önce ve belirli bir zamanda, her gün kitaplar
normal depozito yerinden getirildi ve
Sınav için öğretmen. Muayene için bazı düzenlemeler olmadan
Tüm kitaplar birlikte, öğretmen kesinti yapmakla yükümlü olur
herhangi bir zaman, bireysel sorulardan ve taleplerden, tüketecek
çok zaman ve sadece birkaç tane fayda.

Bir yazma sayfası geçemediğinde, kısa bir açıklama,
Öğrencinin onu engelleyen hatalara dikkat etmesi bazen
sayfanın altındaki kalemle yapılmıştır. Diğer durumlarda, hata
tam ve dakika sözlü talimatlar gerektirecek bir karakterin
öğrenci. Sonunda, yazının eleştirisini kolaylaştırmak için bir dizi
keyfi işaretler; Çeşitli hataların göstergesi tasarlandı ve
vesileyle, yazma kitaplarına uygulanan
Kırmızı mürekkep.

Karakterlerinde çok basit olan bu işaretler kolayca
Hatırlandı, çünkü genellikle işaret arasında bir miktar bağlantı vardı ve
İş ifade edildi. Örneğin; bu harflerin
Çok kısa, onları kırmızı mürekkeple uzatıyordu. Hatalı bir eğri
eskisi üzerinde yeni bir eğri yaparak, & c. Aşağıdakiler
İşaretlerin yapıldığı temel eleştiriler ve yönler.

     Kaba vuruşlar.
     Eğri yanlış.
     Kötü fesih.
     Çok eğimli ve tersi.
     Çok geniş ve tersi.
     Paralel değil.
     Kötü mektubun şekli.
     Büyük inme çok iyi ve tersi yaptı.
     Çok uzun ya da çok kısa.
     Düz değil.
     Dikkatsiz iş.
     Kağıt boşa harcandı.
     Neredeyse geçecek kadar iyi.
     Kitabınızı öğretmene getirin.
     Eski hata düzeltilmedi.

Bir açıklama ile bu işaretlerin bir kataloğu yapıldı ve yerleştirildi
Herkes için erişilebilir ve onlar aracılığıyla kitaplar olabilir
Çok kolay ve hızlı, ancak iyice eleştirildi.

Plan bir süredir devam ettikten ve operasyonu tamamen
Anladığında, öğretmen kitapları inceleme işinden vazgeçti
Bir komitenin elleri, daha yaşlı ve daha fazlası arasında atanan
İleri öğrenciler. Komitenin kararlarında tarafsız olabileceğini,
Bilmeden kitapları incelemeleri ve karar vermeleri gerekiyordu
yazarların isimleri. Her bilginin gerçekten onu yerleştirmesi gerekiyordu
Yazma kitabının her sayfasının sağ üst köşesinde isim,
distribütörlerin rahatlığı için; Ama bu köşe döndü
Aşağı, kitap getirildiğinde,
Komite.

Bu komite genel güçlerle emanet edildi ve
kararlarından temyiz. Otoritelerini bir
uygunsuz yol veya memnuniyet vermek için herhangi bir hesapta başarısız oldu,
Suçlamaya karşı sorumludur, ancak görevde devam ederken,
kesinlikle itaat etmek.

Bu plan üç ay boyunca başarılı bir şekilde devam etti ve çok az
faiz azalması. Bütün okul düzenli olarak geçti
Kaba eldeki dersler ve daha sonra benzer bir seriden para cezası
el ve bu daldaki iyileşmenin
aynı süre içinde herhangi bir eski dönem.

Bir sanatın veya bir çalışmanın birkaç adımını düzenlemenin aynı prensibi
bir dizi dersin içine ve öğrencinin düzenli olarak geçmesini gerektiren
biri diğerine, diğer çalışmalara kolayca uygulanabilir ve
hoş bir çeşitlilik sağlar.


12. Yazışma. Bir bölge okulunun ustası yürüyordu
Oda aracılığıyla, elinde büyük bir kural ile ve geldiğinde
İki küçük çocuğun arkasında, bazılarıyla oynadıklarını gözlemledi
kağıtlar. Onları bir veya iki kez vurdu, ancak çok ciddi olmasa da
Kafa, elinde olduğu kuralla. Gözyaşları başladı
birinin gözleri. Karışık bir keder hissi ile çağrıldılar,
ipotek ve ağrı. "Sert şeyler" olan diğeri baktı
sürekli olarak efendinin yüzüne ve sırtını döndüğünde salladı
Ona yumruk attı ve meydan okumaya güldü.

Benzer bir dava gören başka bir öğretmen hiçbir şey yapmadı. Onlar ne zaman çocuklar
onu gördü; aceleyle oyunlarını topladı ve onları kaldırdı. Bir saat
ya da iki sonra, efendinin yanında oturan küçük bir çocuk onlara bir not getirdi
ikisine de hitap etti. Açtılar ve aşağıdaki gibi okudılar.

     Edward ve John'a,

     Sizi günümüze geçtiğimde, ilgili görünümlerinizden gözlemledim,
     Ve masanıza bir şey koymanın acele tarzı,
     Yanlış olduğunu bildiğin bir şey yapıyordun. Denediğinde
     Herhangi bir şeyi yapmak için, hangi vicdan sana yanlış olduğunu söylediler, sen
     Kendinizi sadece sen bunu yaparken tedirgin ve endişeli hale getirin ve sonra
     beni gördüğünüzde gizlenmeye ve aldatmaya başvurmaya zorlanıyor
     gelen. Her zaman olursan çok daha mutlu olursun
     Görevinizi yaparak, sonra asla korkmazsınız.

                                  Sevecen öğretmeniniz, ---- ----.

Öğretmen kağıtlarını masasında düzenlerken,
Okul, küçük bir kağıt parçası,
bir not ve ona hitap etti. Aşağıdaki gibi okudu

     Sevgili Öğretmen,

     Bize bir not yazdığınız için size çok mecburuz. Biz
     bir kağıt kutusu yapmak. Bunun yanlış olduğunu biliyoruz ve kararlıyız
     Bunu daha fazla yap. Bizi affedeceğinizi umuyoruz.

                                        Öğrencileriniz,
                                                     Edward,
                                                     John.

Bu öğretmenlerden hangisi insan doğasını en iyi anladı?


13. Haftalık Raporlar. Aşağıdaki makalede açıklanan plan,
bir öğretmen tarafından buraya sokulması için döşenmiş, başlangıçta benimsenmiştir,
Bildiğim kadarıyla, Kennebec'teki bir okulda. Bunu benimsedim
Büyük avantaj.

       * * * * * *

C. Bir öğretmen bir gün bazı davalardan bilginleriyle konuşuyordu
okulda hafif bir bozukluk, ki
Yavaş yavaş sürünüyor ve hangisi,
Akademisyenler, sistematik çabalarla bastırmaya. O örneklerini numaralandırdı
Odaların düzenlenmesinde düzensizlik, bankları dışarıda bırakarak
yerleri, yere atık kağıtları atarak, masa içeri
İçinde bozukluk, giriş tabanına su dökmek, düzensiz
Tüfekte çok yüksek sesle konuşma veya gülme gibi veya
Öğlen saatte veya okula gelip gereksiz hale getirirken
Gürültü, Giderek veya İzlemelerden Dönme.

"Teklif etmek için bir planım var," dedi öğretmen, "sanırım
Bu tür şeylerde bir reformu teşvik etmenin en hoş yolu. Öyle
Bu. Numaranızın birçoğu hazırlamak için bir komite seçilmesine izin verin,
Belirtiyle-belki de haftada bir kez--
okulun durumu. Rapor okuldan önce okunabilir.
her haftanın yakınında. Komite, yediden oluşabilir
veya sekiz, hatta on bir veya on iki kişiden oluşan
tüm iş ellerine. Bu komite atayabilir
Her hafta yazmak için numaralarından bireyler. Bununla
düzenleme, genel olarak okul tarafından bilinmez,
Bireyler olmak istiyorsa, herhangi bir raporun yazarları
anonim. Başında iki kişi atanabilir.
Hafta, özellikle gözlemlemek için işlerini hissetmeli
Rapora atıfta bulunarak, günden güne sürülecek.
Komitenin üyesi olmayan bireyler, herhangi bir kişi tarafından yardım edebilir
Bu komiteye sunabilecekleri öneriler. Ancak bunlar
genellikle yazılı olarak yapılır. "

"Böyle bir rapor için konuların kendilerini çok önerecekleri bulunacak
Bol miktarda, belki de ilk başta böyle düşünmeyebilirsiniz. Komite
sadece işlerin olduğu ayrıntıları belirtmek için değil, güçlendirilebilir
Yanlış gidiyor, ama doğru yapılabilir yöntemler. İzin ver
Bize istedikleri önerilerle sunun. Onlardan hoşlanmazsak, biz
onları benimsemek zorunda değildir. Örneğin, genellikle durum böyledir
Köşede bir okuma katıldığında,
Tezgahlardan biri, ciddi bir durum için kapıya konur.
Bir kişi içeri girmek veya dışarı çıkmak istediğinde egzersizlerin kesintisi.
Böyle bir
Durum, yani raporda gündeme getirmek için. Böyle bir çözüm
Vaka çok basittir. Ancak, bunun yerine
_Simple_ Remedy, komitemiz sınıfların okumasını önermelidir
Söz konusu köşede çözülmeli ve çalışmalar kaldırılmalıdır. Biz
Teklifin saçma olduğunu bilmeli; Ama o zaman hayır olurdu
incinmiş;-Sadece reddetmeliyiz. "

"Yine, hatalarımızın yanı sıra, komitemizin saygıları fark etmesine izin verin
özellikle iyi yapıyoruz, devam etmemiz için teşvik edilebiliriz
iyi yapmak, hatta daha iyisini yapmak. Örneğin, olduğumuzu düşünüyorlarsa
kitapların tutulduğu düzgünlük için krediyi hak etmek,-
lekelerden veya karalamalardan veya köpek kulaklarından özgürlükleri
Okul kitapları çok yaygın olarak tahrif edilir, bize söylemelerine izin verin. Ve aynı
başka herhangi bir mükemmellik. "

Bu şekilde sunulduğu planla, akademisyenler çok memnun oldular. BT
böyle bir komitenin atanması gereken bir kişi tarafından önerildi
hemen ve sonraki hafta için hazırlanan bir rapor. Bu yapıldı.
Komite oylama ile seçildi. Aşağıda bir
raporlarının örneği.

     Haftalık rapor.

     'Haftalık raporu yazmak için atanan komite fark etti
     Yanlış düşündükleri birkaç şey. İlk olarak orada
     geçtiğimiz hafta boyunca çok sayıda gecikmiş akademisyen oldu
     normalden daha. Sanırım bu gecikmenin çoğu,
     Bower'ın inşa edilmesinde hissedilen ilgi; Ama bu işi düşünüyoruz
     Sadece oyun saatlerinde katılmalıdır: sadece bir veya iki tanesi gelirse
     Sabah okurken veya bizden sonra geç saatlerde
     kendimizi girintinin kapanışında çalışmak için besteledi, her
     Scholar kitabından bakmalı,-yapmaları gerektiğini söylemiyoruz
     Yani, ama sadece bunu yapacaklar. Ancak, bir
     Bu açıdan iyileşme, bildiğimiz gibi "bilge bir kelime
     yeterli."

     İki sırt sırasında fark ettiğimizi söylediğimiz için üzgünüz
     fısıldıyor. Bu gerçeğin çok üzüleceğini biliyoruz.
     Öğretmen, yardım beklediği gibi ve eskiden sorun değil
     akademisyenler. Herhangi birinin suistimalini kınamak bizim işimiz değil,
     Ancak bundan bahsetmek bizim görevimizdir, ancak anlaşılmaz olsa da.
     Geçen hafta daha genç akademisyenlerin çok şey var
     Bu açıdan gelişti. Aralarında sadece üç fısıldama vakası
     bilgimizde meydana geldi. Birkaç hafta önce öğretmenimiz tarafından yapılan bazı açıklamaları hatırlıyoruz.
     Sınıflarda birbirlerini teşvik etme uygulaması. Keşke
     Onları tekrarlardı, çünkü bazılarının unutulduklarından korkuyoruz. İçinde
     Coğrafyadaki sınıf, özellikle haritadaki sorularda,
     Sly fısıltılarını fark ettik.
     Daha azının anısını yenilemek için tasarlanmış bir tür arkadaş
     özenli bir arkadaş. Aşağıdaki sorunun şimdi olmasını öneriyoruz
     oy ver. Sınıflarda isteme uygulaması herhangi bir
     Daha uzun sürdü mü?

     'Bir kompozisyon egzersizimiz olduğunu öneririz _this_ hafta
     Son Perşembe günü benzer. Çok ilginçti ve
     Hepsinin düşünme güçlerini bir kez denemeye istekli olacağını düşünüyoruz
     Daha. Ayrıca bestelerin okuyucularının
     Geçen hafta çok iyi olduğu gibi odanın merkezine yakın oturmalı
     Cümleler uzak köşelere oturanların kulaklarından kaçtı.

     Çok kamu ruhlu bir birey tarafından bahsetmemiz istendi
     Girişteki kaputlar için bir kez daha üç çivi istemek. Ayrıca,
     Doğu tarafındaki camın kırık cam bölmesinden havanın
     Odanın, yakın oturanlar için çok tatsız.

     Çok fazla tat ve yaratıcılık sergileyen kızların önerildi
     Evergreen festivallerinin düzenlenmesinde ve
     Öğretmen masasının etrafındaki çiçekler, şimdi
     soluk güller ve sarkık menekşeler. Biz bu üzücü baktık
     Yeterince uzun amblemler.

     Son olarak, kalanlar tarafından daha fazla özen gösterilmesini önerdi
     Öğlen, akşam yemeği sepetlerini uygun yerlere yerleştirmek için. İçerik
     birden fazla, kısmen giriş katına girdi
     Sabah.'

Bu şekilde böyle bir önlem kabul edilirse, devam etmemelidir
Çok uzun bir süre kesintisiz. Bu tür her şey
ara sıra değişir veya er ya da geç sadece bir form haline gelir.


14. Alışveriş Alıştırması. C. Bulunan bir alışveriş giderken sık sık var
değişim yapmada zorluk ve sorun. Asla çok hesaplayamadım
Kolayca ve o anın acelesi ve şaşkınlığında, her zaman
Hata yapmak. Başkalarının sık sık aynı şikayeti yaptığını duydum ve
Çocuklara düzenli olarak öğretme denemesini denemeye karar verdim.
değiştirmek. Aritmetikte her zaman hazır olan parlak küçük bir dersim vardı
Yeni herhangi bir şeye ilgi duymak için ve onlar için benim önerdim
plan. Buna alışveriş egzersizi denecekti. İlk önce her birini istedim
Birey, kayrakına bir şeyler yazmak istediği
Satın al, eğer bir alışverişe gidiyorsa, istediği miktarı belirterek ve
fiyatı. İlk dersi olabildiğince basit hale getirmek için
Hiç kimsenin miktar veya fiyatta ondan fazla gitmesini istemedi. Ne zaman
Hepsi hazırdı, birini yazdıklarını okumaya çağırdım. O
Bir sonraki komşunun bize satın almanın ne kadar olacağını söylemesi istendi
tutar; Sonra birincisi olması gereken bir fatura adını verdi
Ödemede sunuldu ve ikincisi hangi değişikliğe ihtiyaç duyulduğunu gösterdi. A
Egzersizin kısa örneği muhtemelen sadece daha net hale getirecektir.
Tanım.

_Mary._ Yedi sentte sekiz ons şeker.
_Susan._ Elli altı sent.
_Mary._ Bir Dolar.
_Susan._ kırk dört sent.

_Susan._ sekiz sentte dokuz yarda dantel.
_Anna._ yetmiş iki sent.
_Susan._ iki dolar.
_Anna._ bir dolar ve yirmi sekiz sent.

_Anna._ Beş sentte üç parça bant.
_Jane._ On beş sent.
_Anna._ Üç Dolar.
_Jane_.   Seksen beş sent.
_Several Voices._ Yanlış.
_Jane._ iki dolar ve seksen beş sent.

_Jane._ Sekiz sentte altı resim.
_Sarah._ kırk iki sent.
_Several Voices._ Yanlış.
_Sarah._ kırk sekiz sent.
_Jane._ bir dolar.
_Sarah._ Altmış iki sent.
_Several Voices._ Yanlış.
_Sarah._ Elli iki sent. Makaleyi adlandıran aynı bireyin ve
fiyat, isimler de ödemede vereceği fatura ve
yanında oturan, miktarı hesaplayan biri,
iade edilecek değiştirin. Daha sonra örneğini bir sonraki örneğe önerdi.
Aynı kursun takip edildiği çizgi ve böylece geçti
sınıf.

Egzersiz, öğrenciler olana kadar bir süre bu şekilde devam etti.
O kadar aşina ol, almalarına izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm
daha yüksek sayılar. Her zaman onunla ilgileniyorlardı ve harika oldular
Kısa sürede iyileşme ve ben, kendimden büyük avantaj elde ettim
onları dinlemek.

Bir durum daha var, ekleyeceğim, bu da katkıda bulunabilecek
Bu hesabın ilgisi. Sınıf ne ile sınırlı kalırken
Satın, on numaraya, bazen dönmeye meyilliydiler
bir folik içine egzersiz. Bulabilecekleri makalelerin çeşitliliği
On sentten daha az maliyetli olmak o kadar küçüktü ki, almak uğruna
yeni bir şey, gerçekten gülünç örnekler önerirler, örneğin
bunlar. İki sentte üç toplantı evi. Dokuz sentte dört piyano. Ancak
Kısa süre sonra buna izin verirsem, o zaman dikkatin yönlendirildiğini gördüm
ana nesneden ve en farklı olanı aramada işgal edildi ve
Meraklı örnekler.


15. C. Küçük, yeni bir öğretmen
kurulmuş okul, tüm akademisyenleri bir araya gelmişlerdi.
onların çalışmaları. Tetiklemelerde genellikle odanın ortasında oturdu,
Akademisyenler masalarında olağan yerleri işgal ederken
yanların etrafında düzenlenmiş. Retorikteki okunmada öğretmen,
Bir süre sonra, sınıftan birinin nadiren cevap verdiğini gözlemledi
Onlara gelen sorular uygun şekilde; Ama yine de her zaman
Bir tür cevapla hazır-genel olarak kesin bir alıntı
Kitabın sözleri. Bu bireyleri daha fazla fark ettikten sonra,
kitaplarının önlerinde açık olduğuna ikna oldular, bazılarında gizli
durum. Sınıfta nadir olmayan bir başka uygulama,
_prompting_ birbirini fısıltılar veya yazarak. Öğretmen aldı
Bu uygulamalar hakkında, bir süredir, sonuna kadar herkese açık olarak
Nadiren iyi bir okumadan, "Bence var,
Günümüzde iyi bir okuma vardı. Şimdiye kadarki en hoş şeylerden biri
Bu kadar öğrenilen bir dersi duymak için yapın. Sence
Her gün iyi bir egzersiz yapmamız mümkün olabilir mi? "" Evet
efendim, "birkaç hafifçe cevapladı." Sizce bunun makul olacağını düşünüyor musunuz?
Sınıfın her üyesinden beklemem, her zaman olması gerektiğini
Tek bir soruyu kaçırmadan tüm derslerini okuyabiliyor musunuz? "
"Hayır efendim," diye yanıtladı. "Beklemiyorum," dedi öğretmen. "Hepsi
dilek, her birinizin hazırlama çabalarınızda sadık olması gerektiğidir.
Dersleriniz. Bir görev duygusundan ve uğruna çalışmanızı dilerim
kendi gelişmeniz. Seni başarısızlıklar için cezalandırmadığımı biliyorsun. BEN
Yukarı veya aşağı inme, işaretleme sistemi yok. Ne zaman tek ödülün
Bir okuma için sadık hazırlık yaptınız, hissi
her zaman deneyimleyeceğiniz memnuniyet; Ve sen ne zaman
ihmalkar, tek cezanız bir tür tedirgin hissidir
kendini alım. Hepinizin her zaman hazırlanmasını beklemiyorum
Derslerinizin her sorusu. Bazen kaçınılmaz olarak olacaksın
onları incelemelerini engelledi ve diğer zamanlarda çalıştığınızda
onları çok dikkatli bir şekilde, unutmuş olabilirsiniz veya bazılarından başarısız olabilirsiniz
bazı durumlarda anlamın yanlış anlama. Böyle bir durumda,
Sorunlu hissedin çünkü görünmüyor olabilirsiniz ve bazı
Kendin kadar sadık olmayan birey. Eğer varsa
Yeterli olan görevinizi yaptım. Öte yandan, hayır hissetmelisin
dersiniz incelenmediğinde kendinizden daha iyi memnun
Çünkü size gelen parçaları bilmiş olabilirsiniz. Ben her zaman soru olmalı mıyım, başaramadım
_aphear_ iyi mi?

"Burada bir kelime söyleyeceğim," diye devam etti öğretmeni, "bir uygulama üzerine
Bazı okullarda çok yaygın olduğumu bildim ve
Bunda ara sıra fark ettiğim için üzgünüm. Demek istediğim, ya da
Bir şekilde, bir şekilde, alıntıda yardım etmek. Şimdi, nerede
Şiddetli ceza bir başarısızlığın sonucudur, görünüşe göre
arkadaşlarınıza zorluktan kurtulmaya yardımcı olmak için bazı mantıklılık olun,
O zaman bile, bu tür hileler onurlu anlaşmalardan ayrılıyor. Ancak
Özellikle hizmet edilecek bir amaç olmadığında, görünme amaçlı
Senden daha fazlasını bilmek için, kesinlikle çok kötü olarak kabul edilmelidir
bir çeşit eser. Sanırım bazen bir bireyi gözlemledim
yardımın istenmediği ve hatta nerede
gerekmiyordu. Bir kişiye fısıldamak bir sorunun cevabını fısıldamak,
bazen ona en azından zayıf bir iltifat ödemektir; çünkü
'Benden daha iyi bir bilginim; Sana yardım etmeme izin ver
biraz boyunca. '

"O zaman bundan sonra, her biriyle sadece adil, açık, dürüst ilişkilere sahip olalım
Diğer, Little Artful tarafından avantajlı görünme girişimi yok
Manouvering;-İhtiyaç yok,-kitaplara gözetleme yok. Sadık ol ve
vicdanlı ve sonra başarınız için kaygıyı yasaklayın. Değil misin
Bunu en keyifli kursu bulacaksın mı? "-" Evet efendim "diye cevapladı
her bilgin. "Kendinizi benimsemeye söz vermeye istekli misiniz?" "Evet
Efendim. "" Olanlar, ellerini kaldırabilir, "dedi öğretmen. Her
El kaldırıldı; Ve söz, inanmak için kanıtlar vardı,
onurlu bir şekilde sürekli.


16. Kararları korumak. Aşağıdakiler tanıdık bir dersin notlarıdır
Bu konuda, bir öğretmen tarafından bazı genel egzersizlerde verilen
okul. Böylece öğretmenin ne yapabileceğini yazmaya indirgeme uygulaması
Diyelim ki bu tür konularda mükemmel etkilerle katılacaklar.

     Bu, gençlerin çok zorluk çektiği bir konudur.
     Soru bin kez soruluyor, "
     kararlarımı saklayın? "Belki de başarısızlıklarınızın en büyük nedeni
     Bu. Amaçlarınızı oluştururken yeterince _definite_ değilsiniz.
     Kesinlikle bilmeden bir şey yapmaya karar vereceksin
     bunu yapmanın bile mümkün olup olmadığı. Yine karar verirsin
     süresiz olarak koşacak, böylece elbette, asla
     tamamen tutulun. Örneğin, biriniz _rise için karar verecek
     sabahın erken saatlerinde_. Kesin bir saatte, herhangi bir
     kesin sayıda sabah, sadece "_rise olacaksınız
     erken_. "Sabah gelir ve uykulu ve dezenfekte edilir
     yükselmek. Daha önce yükselme kararınızı hatırlıyorsunuz. "Ama o zaman
     _Very Erken_, "diyorsun. Daha önce yükselmeye karar verdin, ama sen
     O zaman yükselmeye karar vermedi. Ve bu, sonuncusu olabilir
     kararınız. Ya da belki de birkaç sabah için bir
     biraz daha erken; Ama sonra bir haftanın sonunda veya iki haftada, yaparsın
     tam olarak bilmiyorum, çözünürlüğünüz kırılmış veya tutulmuş olsun,
     çünkü on gün daha erken yükselip yükselmeyeceğine karar vermemiştiniz veya
     on yıldır.

     Aynı belirsiz ve genel olarak, bir kişi olmaya karar verecektir
     _more Studious_ veya daha gayretli. Bir bireyin durumunda
     olgun ve iyi disiplinli bir zihin, edinilmiş sertliğin
     Karakter, böyle bir çözünürlük etkisi olabilir. Birey irade
     Gerçekten onun arayışlarına daha fazla zaman ve dikkat ayırın. Ama biri için
     Böyle bir karar vermeniz, bir tür iyi yapmazsınız. BT
     sadece bir sorun ve huzursuzluk kaynağı olurdu. Orada algılıyorsun
     kesin bir şey değil,-bu konuda hiçbir şey düzeltildi. Karar vermedin
     Size ne kadar ek zaman veya dikkat çekmek için
     çalışmalar veya ne zaman başlayacağınız ya da ne zaman biteceğiniz. Hayır yok
     Bir keresinde, kararınızı bozduğunuzu hissedeceğiniz zaman,
     Çünkü daha fazla çalışacağınız belirli bir zaman yoktu.
     Bir fırsatı ve diğerini boşa harcarsınız ve sonra bir his ile
     Cesaret ve kendini tanıtmak,
     çözünürlük. "Ah! Kararlar vermek iyi değil," diyorsunuz; "BEN
     Asla onları saklamayacak. "

     Şimdi, karar verme işine sahip olsaydınız
     hoş ve ilginç, cesaret kırıcı, rahatsız edici bir
     Birincisi, farklı bir şekilde ilerlemelisiniz. Kesin ol ve
     Planınızda farklı,-tam olarak ne yapacağınıza ve nasıl olacağınıza karar verin
     Yapacaksınız-başladığında ve ne zaman biteceğin. Yerine
     "daha erken yükselmeye" karar vermek,
     Sunrise çanları veya başka bir kesin zamanda. Denemek için çözün
     Bu, bir deney olarak, bir sabah veya bir hafta boyunca veya
     iki hafta. Olumlu karar verin, eğer karar verirseniz ve sonra yükseliş
     Zaman geldiğinde, uykulu veya uykulu değil. Tövbe etmeyi bırakma
     kararınız veya bilgelik veya çılgınlığını düşünmek,
     Altında hareket etme zamanı bir zamanlar geldi.

     Her durumda, çok az ve harika, bunu bir prensip haline getirin,-
     Harekete geçmeye başlamadan çok önce, ama harekete geçtikten sonra,
     Asla düşünmeyi bırakmayın. İstediğiniz kadar kasıtlı olarak çözün; Ancak
     Bilge veya akılsız olsun, kararınızı koruduğunuzdan emin olun
     Biri, bir zamanlar yapıldıktan sonra. Asla kendinize yeniden düşünmenize izin vermeyin
     Ayağa kalkma sorusu, sabah geldikten sonra,
     öngörülemeyen bazı durumlar için. O zaman kalk ve daha fazlası
     Tekrar nasıl karar verdiğinize dikkat edin.


17. Konular. C. Konu alıştırmasının planı, dediğimiz gibi, bu.
Altı veya yedi konu verilir, bu
herhangi bir kaynaktan elde edildi ve bütünden önce sözlü olarak iletişim kurdu
okul veya bazen bu amaç için oluşan bir sınıftan önce, bir sonraki
gün. Denekler hem öğretmen hem de akademisyenler tarafından önerilir ve
onaylanmış, kabul edildi. Alıştırmanın gönüllü olması amaçlanıyor, ancak
Herkese katılmaya teşvik etmek için yeterince ilginç bir şekilde yönetilecek.

Tatbikatın başlangıcında, öğretmen olan herkese çağırıyor
Atanan konuyla ilgili herhangi bir bilgi, örneğin,
_alabaster_, yükselmek için. Belki kırk yükselişten yirmi kişi.
Öğretmen belki de koltuklarındakilere söyleyebilir,

"Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Ne gördün mü
Alabaster'ı duydu ve ilgili hiçbir şeyi tespit etmenin hiçbir yolu yoktu
ona? Eğer varsa, yükselmelisin. Senin olması gerekli değil
Tamamen yeni ve duyulmamış bir gerçeği belirtmeli, ama bana söylersen
rengi veya uygulandığı bazı kullanımlar,
isteğime uymak. "

Bu açıklamalardan sonra, belki de birkaç daha yükseldi ve muhtemelen
okul. Daha sonra bireyler rastgele çağrılır, her biri sadece belirtmek için
Söz konusu konu ile ilgili olarak. Bu düzenleme
Tüm konuşma fırsatı vermek için yapılmış: Herhangi bir bilgin ise, sonra
Bir gerçekten bahsetmiş olan, hala iletişim kurmak için daha uzak bir şey var,
Tekrar çağrılana kadar ayakta duruyor. Bir bireysel
bilgi stokunu tüketti veya eğer o gerçekler ise
Bahsetmeyi amaçlayan bir başkası tarafından belirtilir, koltuğunu alır.

İlk olarak en çok seçilen konular, ortak nesnelerdir.
kuşattığımız; Örneğin, cam, demir, maun & c. .
Liste, çok sayıda kucaklayana kadar yavaş yavaş kendini uzatacaktır.
Konular.

Bu egzersizin amacı, öğrencileri genel aramaya teşvik etmektir.
Kitapların incelenmesi gibi kolay ve hoş bir şekilde bilgi,
Gazeteler, süreli yayınlar ve arkadaşlarla sohbet. Bakımı teşvik eder
ve okumada dikkat ve en çok seçilmede ayrımcılık
Bilgi kütlesinden faydalı ve önemli gerçekler. Bireyler olarak
Ayrıca, fikirlerini ifade etmek için çağrılır _verbally_, yakında
Uygulama ile edin, fikirlerini netlikle ifade etme gücü
ve zorla iletişim kurmak ve onların bilgisini kolay ve güvenle iletişim kurmak
elinde bulundurmak.


18. Müzik. C. Okulumuzun kızları genellikle kendilerini girintilerde eğlendirdiler
Şarkı söylemek için küçük gruplara toplayarak. Göründüğü gibi
yeterli ses gücü ve istekli saygın bir sayı
performansa katılın, bir gün şarkı söylemenin olması gerektiği önerildi
okulun adanmışlık egzersizlerinin bir parçası olarak tanıtıldı.

İlk girişim neredeyse bir başarısızlıkla sonuçlandı; Sadece birkaç titriyor
Sesler eski yüz şarkı söylemeyi başardı, "sen ol" ve c. Açık
İkinci gün, Peterborough daha fazla güvenle söylendi
Artan şarkıcı sayısı. Deney denendi
Öğretmen birkaç gün boyunca daha fazla ve daha fazla başarıyla
Sistematik bir planın oluşturulması gerektiğini öne sürdü, orada gece
Okulun kapanışında düzenli olarak şarkı söylüyorsunuz. Sonra önerildi,
bir dizi şarkı kitabı ve akademisyenlerden biri olan
Ortak melodilerle iyi tanışın, koro olarak atanabilir. Onun görevi
Her gün hangi belirli melodilerin söylenebileceğine karar vermek için bilgilendirmeli
İlahi metrenin öğretmeni ve egzersizde liderlik et.
Akademisyenler tarafından onaylanan bu plan kabul edildi ve
Hemen infaz. Sabbath School ilahisinin birkaç kopyası
Sahip oldukları kitap ve planın ötesine geçti
tüm beklentiler. Yoldaki en büyük zorluk bir tane almaktı
liderlik etmek. Ancak koro, biraz rahatladı
doğal olarak bir başlangıç ​​yaparken hissedeceği utanç
kendisiyle bir veya iki kişinin atanması,
asistanları olarak. Bunlar önde gelen komiteyi oluşturdu veya olduğu gibi
Daha sonra _sing komitesi olarak adlandırıldı.

Şarkı söylemek şimdi okulun düzenli ve ilginç bir egzersizi oldu ve
Komite, işi kendileri yönetmeyi başardı.


19. Tabu. C. Bir okulda bir gün okundu.
Sandviç Adalılarının "Tabu". Tabu onlarla birlikte bir terim
kutsanmış,-dokunulmaması gereken-izin verilmemeli-
ihlal edildi. Böylece dini gözlemlerine göre, belli bir gün
ilan edilecek _tabu_, yani bir tanesi yok
iş ya da dışarı çıkmıyor.

Bu makalenin okunmasından birkaç gün sonra, akademisyenler bir tane gözlemlediler
Sabah, duvara karşı göze çarpan bir yere sıkışmış bir çiçek
Üstündeki büyük karakterlerde tabu kelimesi. Bu heyecanlı
merak. Öğretmen, açıklamada, çiçek
akademisyenlerden birinin getirdiği çok nadir ve güzel bir örnekti,
Hangi incelemek istedi. "Doğal olarak bir eğilim hissedersin
dokunuşla incelemek için; "dedi." Ama hepiniz göreceksiniz,
altmış birey tarafından dokunulduğu zaman, olması muhtemel olur
yaralanmışsa, yok edilmezse. Bu yüzden onu etiketlemek için sonuçlandım, _tabu_. Ve o
bunun sizi onaylamanın uygun bir modu olacağına dair bana geldi
Genel olarak, herhangi bir makalenin ele alınmaması daha iyi. Biz biliyorsun
Bazen yaralanmaya karşı sorumlu olacak bazı aparatlar var
Dokunacak çok fazla insanın olduğu rahatsızlıktan. Yapacağım
Böyle bir durumda, bir makalenin Tabu olduğunu belirtin ve
Sadece _injured_ olmayacağını anlayın, aynı zamanda
_touched_. "

Bu tür biraz hassas bir yönetim genellikle daha fazla etkiye sahip olacaktır
genç kişiler üzerinde, en şiddetli azardan veya en çok
dikkatli ve kıskanç önlemler. Tabu her zaman en titizdi
Bundan sonra, ne zaman istihdam edildiğinde.


20. Zihinsel analiz. Sahne; Tokmada aritmetik bir sınıf. .
Öğretmen onlara ek olarak bir örnek verir ve onları istedikleri zaman
yükselmek için gerçekleştirdi. Bazıları çok yakında bitiriyor, diğerleri çok
işi başarmakta yavaş.

"Tespit etmek istiyorum," diyor öğretmen, "
Sınıfın farklı üyelerinin çalıştığı hız farkı
Ek olarak. Sana başka bir örnek vereceğim ve sonra benim
İzle, bunu yapmak için gereken en kısa ve en uzun süre. "

Deneyin sonucu, sınıfın bazı üyeleri
Diğerlerinden iki veya üç kat daha uzun.

"Belki düşünüyorsun," dedi öğretmen, "bu fark
Tamamen beceri farkı nedeniyle, ama değil. Esas olarak
Çeşitli bireyler tarafından benimsenen farklı yöntemler nedeniyle. Ben
Bunlardan bazılarını tarif edeceğim ve onları tarif ettiğim gibi,
Onları dikkatlice fark eder ve bana hangi pratik yaptığınızı söylerdim.

O zaman bir figür sütunu eklemenin üç modu var,
tanımlayacak. "

1. "İlk _counting_'i arayacağım. İlk figürü alıyorsunuz ve
Ardından, düzenli olarak sayarak ekimini ekleyin. Üç var
bunu yapmanın farklı yolları.

(a.) Parmaklarınızla saymak. ("Evet efendim.") İlkini alıyorsunuz
Şekil,-Diyelim ki yedi ve üstü, sekiz. Şimdi sen
Sekiz eklemek için bunu bir elin tüm parmaklarını saymalısınız,
Ve yine iki hariç hepsi. Yani yedi-sekiz, dokuz, on, on bir,
On iki, on üç, on dört, on beş. "

"Evet efendim," "Evet efendim," dedi akademisyenler.

(b.) "Bir sonraki sayma modu, bunu kullanmadan zihinsel olarak yapmaktır.
Parmaklar hiç, ancak bir plana sahip olmanız gerektiği için
Doğru numaranızı ekleyin, birimleri setlere ayırırsınız
her biri iki. Böylece sekiz kişinin dört ikiliden oluştuğunu ve siz
Buna göre, sekiz ila yedi, yedi eklerken;-sekiz, dokuz;-on,
on bir;-on iki, on üç; "& c.

(c.) "Üçüncü mod, üçe eklemek, aynı şekilde.
sekiz kişi iki üçlü ve bir ikisinden oluşuyor; Yani diyorsun, yedi;-sekiz,
dokuz, on;-on bir, on iki, on üç;-on dört, on beş. "

Buradaki öğretmen, sınıfın kaçının alışık olduğunu tespit etmek için duruyor
Bu modlardan herhangi birini eklemek için. Bu çoğunluk.

2. "Bir sonraki genel yöntem _calculation_. Yani, birleşmezsiniz
bir sayı, donuk ve sıkıcı bir yöntemle
Birimler, önceki kafanın altında açıklanan yollarda olduğu gibi tek tek,
Ancak bazı hesaplama moduyla daha hızlı bir şekilde gelirsiniz. Bunlar
Modlar birkaç.

(a.) Bir sayıyı ikiye katlamak ve sonra duruma göre eklemek veya çıkarma
gerekmek. Örneğin önceden belirtilmiş örnekte; Eklemek için
Yedi ve sekiz, "İki kez yedi kişi on dört ve biri
On beş; "(" Evet efendim, "" evet efendim ") veya" iki kez sekiz kişidir ve
Birini çıkararak on beş ayrılır. ("Evet efendim.")

(b.) Hesaplamanın başka bir yolu, sütunu atlamak ve ekleyerek
en kolay yapabileceğiniz ve sonra getirebileceğiniz sayılar
En iyi olabildiğince dinlen. Böylece, bir sütunda üç sekiz görürseniz,
Üç kez sekiz kez yirmi dört ve sonra getirmeye çalışıyorsunuz
diğer sayılar. Genellikle bu gibi durumlarda, ne eklediğinizi unutursunuz ve
Ne yapmadığınız ve kafası karıştığınız, ("evet efendim,") veya bir şeyi atlarsınız
işinizde ve sonuç olarak yanlıştır.

(c.) Dokuzlar meydana gelirse, bazen on eklersiniz ve ardından bir tane çıkarırsınız.
On eklemek çok kolay.

(d.) Bununla birlikte, çok yaygın olmayan başka bir hesaplama yöntemi
Bu mu? Eski davamızı almak için sekiz ila yedi ekleyerek,
Sekizden yediye eklemek için on yapmak için yeterli olacak,
Ve sonra gerisini eklemek kolay olacak. Böylece bir dakika içinde düşünüyorsunuz,
Sekizden üçü yedi tane on yapacak ve sonra
Eklemek için beş tane daha olun, bu on beş yapacak. Bir sonraki sayı olsaydı
Yedi, beşinin yirmi yapacağını söylersin ve sonra olacak
Yirmi iki yapacak iki kaldı. Bu mod, daha fazla görünse de
diğerlerinden daha karmaşık, aslında herhangi birinden daha hızlı
Onlar, kişi biraz alışkın olduğunda.

Bunlar, başıma gelen dört temel hesaplama modu.
Öğrenciler genellikle bunlardan hiçbirini uygulamazlar, ancak
koşullarına göre ara sıra her birine başvurur
özel durum. "

Buradaki öğretmen, sınıfın kaçının olduğunu sormak için durdu
bu yollardan hiçbirinde hesaplanarak eklemeye alışkın; veya herhangi bir
daha basit yollar.

3. "Tanımlayacağım bir mod daha var: _Memory_ tarafından.
Bu modu açıklamadan önce size bazı sorular sormak istiyorum
Mümkün olduğunca hızlı cevap vermenizi ister.

Dört kez beş ne ​​kadar?-Dört _and_ beş?

Yedi kez dokuz ne kadar?-yedi _and_ dokuz?

Sekiz kez altı?-Sekiz _and_ altı?

Dokuz kez yedi?-dokuz _and_ yedi mi? "

Bu tür birkaç soru sorduktan sonra,
Öğrenciler, rakamlar ne zaman sonucun ne olduğunu çok daha kolay söyleyebilirler
çoğaltılacaklardı, sonra ekleneceklerdi.

"Nedeni," dedi öğretmen, "çünkü
belleğe çarpma tablosu ve eklemeyi yapmadım
masa. Şimdi birçok kişi ekleme masasını işledi, böylece
Onlara mükemmel bir şekilde tanıdık ve iki sayı gördüklerinde,
Birlikte eklendiklerinde üretilen miktar akla geliyor
bir an. Bu şekilde eklemek,
betimlemek.

Şimdi bu üç yöntemden, sonuncusu şüphesiz en iyisidir. Eğer sen
Ekleme tablosunu iyice taahhüt ettikten sonra, yaşam için düzeltilmiş olursunuz;
Oysa yapmazsanız, hesaplamayı tekrar yapmalısınız.
zaman ve böylece büyük miktarda emek kaybediyor. Hiç şüphem yok
bu sınıfta _counting_ alışkanlığı olan,
Örneğin yedi ve sekizinin on beş yaptığını tespit etti; sayarak
Yedi ila on beş arasında, _h yüzlerce zaman_. Şimdi ne kadar daha iyi
Zihndeki gerçeği bir kez düzeltmek için biraz zaman harcamak
Hepsi ve sonra davaya geldiğinizde, yedi ve sekiz yaşında-
Bir kez "on beş"--tekrar tekrar mırıldanmak yerine, yüzlerce
"Yedi, sekiz, dokuz, on, on bir, on iki, on üç, on dört,
On beş. "

O zaman, sınıfın bir kısmının çok yavaş eklemesinin nedeni muhtemelen
Çünkü infazın beceri ve hızlılığı istiyorlar, ama işe yarıyorlar
yanlış şekilde çalışarak büyük bir dezavantajla. Sık sık oldum
Bazı akademisyenlerin sayabileceği el becerisine ve hızına şaşırdım
Parmaklarıyla, eklerken ve yine de geçemediler
çok, hızlı-en azından bunu yarıya kadar yaparlarsa
Aynı çaba daha kısa bir yolda seyahat etmek için de yapılmıştı. Yapacağız
Bu nedenle, devam etmeden önce şimdi, sınıfta ekleme tablosunu inceleyin
herhangi bir daha uzak. "

       * * * * * *

Yukarıdaki anlatılar, umuluyor, bazı okuyucuları teşvik edebilir
Bu kitap kendi deneylerinin dergilerini tutmak ve
zaman zaman bildirim altına girebilecek olaylar,
Eğitim ilkelerini veya sadece özellikleri göstermek
ve genç zihnin eğilimleri. Öğretim işi
ilgiyi heyecanlandırın ve zevk alır, sadece dereceyle orantılı olarak
Zihin operasyonları ve zihin ve araçlar tarafından yürütülür
Bunu en iyi şekilde yapmak, dikkatli bir uygulama, temelli ve
Dikkatli gözlem sonuçları tarafından düzenlenir. O zaman her öğretmen
Aklında gözlemler ve deneyler yapmalı
görev ve hiçbir şey bunu bir kaydetmekten daha fazla kolaylaştırmayacak
sonuçlar. İnsan doğasını inceleme fırsatı olamaz, daha fazlası
Öğretmenin hoşuna gittiğinden daha uygun. Malzemelerin hepsi onun önünde; onun
Çok iş, günden güne, onu doğrudan onlara hareket ettirir;
ve insan zihninin güç ve eğilimlerinin incelenmesi sadece değil
insan dikkatini çekebilecek en ilginç ve en asil olanı,
Ancak içinde yaptığı her ilerleme adımı, bir ilgi ve
Cazibe, aksi takdirde yorgun bir zahmet olurdu. Bir kerede onu rahatlatır
İşçiler, verimliliklerini ve başarılarını iki katına çıkarır.




Bölüm IX.

Öğretmenin ilk günü.


Öğretmen, ofisinin görevlerine çok daha aniden girer
diğer avokasyonlarda ve istihdamlarda yaygın olandan daha fazla geçiş
hayat. Sıradan durumlarda, iş ilk başta yavaş derecelerde gelir ve
Yeni başlayanlar,
istihdam, çok kademeli bir şekilde. Ancak genç öğretmen
tek bir adımla, işçilerinin ortasına girer. Sahip olmak,
Belki de bir sınıfın daha önce okuduğunu hiç duymadım, kısa bir yürüyüşe çıkıyor
bir kış sabahı ve aniden kendini bulur
Masa,-her yerde elli akademisyeni, yüzüne bakıyor, hepsi
istihdam edilmeyi bekliyor. Her şey bir kerede ona geliyor. Yapabilir
Okulun açılması için güne ve saate kadar hiçbir şey yok,-sonra
Yapacak her şey var.

Bu koşullar altında genç öğretmenin
Okuldaki ilk gününe alışılmadık bir istekle dört gözle beklemelidir;
ve bununla ilgili özel talimatlar istiyor
vesilesiyle. Bunu vermeyi önerdiğimiz bazı özel talimatlar
Bölüm. Deneyimli öğretmen bazılarını çok dakika düşünebilir ve
önemsiz. Ama en genç için tasarlandıklarını hatırlamalı
en alçak okulda yeni başlayanlar; Ve eğer kendi başına akla hatırlarsa
ilkini almaya gittiği sabah ateşli bir istekli
Bölge okulunda komuta, görünen küçüklüğünü affedecek
detay.

1. Genç öğretmenin fırsat yakalaması iyi olacaktır.
Okuluna katılma zamanı ve ona başlama zamanı,-
Önceden, önceden,
mümkün,-işçilerinin sahnesini biraz tanımak için
üzerine girmeden önce. İsimlerini ve karakterlerini tespit edin
Bölgedeki başlıca aileler, fikirleri ve dilekleri
Okul hükümeti, bir veya tarafından benimsenen yönetim türü
son öğretmenlerden ikisi, düştükleri zorluklar, doğası
Varsa, onlara karşı yapılan şikayetler ve
Zorluk genellikle ortaya çıktı. Bu bilgi elbette olmalı
özel konuşmada elde edildi; Bundan büyük bir şey olmalı,
çok doğa, son derece gizli; Ama çok önemli
Öğretmen buna sahip olmalıdır. Mutlaka sahip olacak
Dereceli, yönetimi sırasında, ancak
Ona herhangi bir hizmette olmak için çok geç olabilir. Ama mantıklı ve uygun
önceden edinme çabaları, taburcu edilmesine girecek
Görevleri büyük avantajla. Bir navigatörün olması gibi
denizin doğası ve tehlikeleri ile önceden tanıştı
yelken açmak üzere.

Bunlar, sıradan durumlarda, öğretmenin
Bilgi, ülkemizdeki çoğu bölgede, bazı tuhaf vakalar
zahmetli akademisyenler veya mantıksız ve şikayetçi ebeveynler,-ve
eski durumlarda haksız davranışlarının hikayeleri,
o; rakip komşuların kıskançlığı tarafından abartıldı. Tehlike var
onun kızgınlığının biraz tasarlanabileceğini ve zihninin olacağı
aynı anda bu tür bireylere karşı düşmanca bir tutum var; böylece o
bir çarpışma arama arzusuyla çalışmalarına girecek
onları veya en azından gizli meydan okuma duygularıyla
Onlar,-bu tür bükülmeden yol açacak duygular
neredeyse kendilerine yönelik tutumunda dik olan, neredeyse
kaçınılmaz olarak bir çarpışmaya yol açar. Şimdi bu yanlış. Gerçekten bir
Mantıksız taleplere karşı sağlam direncin bir görev haline geldiği nokta. Ancak
Genel bir ilke olarak en tartışmasız doğrudur,
Kendisini karakter ve beklentilere barındırmak için öğretmenin görevi
işverenlerinin için, yüz yüze ve cesur olmamak. Bu italik kelimeler
_May Be_, tamamen yanlış olacak bir şey ifade ettiği anlaşıldı; Ancak
Onları kullanmak istediğim anlamda,
Başkalarının çalışması için istihdam edilen birinin uygun yolu gösteriyorlar
_ onlar için_, her durumda, takip etmek. Bu nedenle öğretmen tarafından bulursa
Bölgesinin durumuyla ilgili soruşturmaları
tuhaf zorluklar ve tehlikeler, ona değer vermemesine izin ver
Yüz yüze ve onlara direnmek, ama onlardan kaçınmak için. Bırak gitmesine izin ver
Duyguları tahriş etmek yerine yatıştırma niyeti
daha önce yaralanmış,-olabildiğince, hatta herkesin isteklerine uymak
Tamamen makul değilse,-ve yükselmeye çalışırken
Standart ve işverenleri arasında hüküm süren görüşleri düzeltin
gücünde, nazikçe yapmayı hedeflemek; Ve bir tonda ve
sürdürdüğü ilişkiye uygun bir şekilde;-tek kelimeyle,
ustaca _avoid_ Navigasyonun tehlikeleri, inatla çalıştırmak değil
kayanın olmadığı gerekçesiyle bilerek bir kayaya gemi
orada olmak için iş.

Bu, o zaman bu ön soruşturmaların
Okulun patronlarına göre yapılmalıdır. Şimdi geliyoruz
İkinci nokta.

2. Genç öğretmene ilk günün işçilerinde çok yardımcı olacak,
Bir bazılarıyla görmek ve sohbet etmek için önlemler alırsa veya
daha zeki akademisyenler, gündüz veya akşam başlamadan önce
okul, onlardan biraz tanıdık almak amacıyla
okulun iç düzenlemeleri ve gelenekleri. Bunun nesnesi
İçine göre aynı tür bilgileri elde etmek için
Bölge ile ilgili olarak önerilen okul,
eski kafa. Birkaç aileyi, özellikle de
Okul için çok sayıda akademisyen sağlayın ve çok fazla
tüm iç mekana saygı duyan küçük sorular
alışık oldukları düzenlemeler; Ne okurken kitaplar ve
Diğer ders kitapları kullanılmıştır,-tüm ana dersler nelerdir?
Birkaç eğitim departmanı-ve sistemi nedir?
disiplin ve okulun olduğu ödüller ve cezalar
alışık.

Bu tür konuşmalarda öğretmen birkaç akıllı bulmalı ve
iletişimsel akademisyenler, geçmiş hakkında çok şey öğrenebilir
okulun alışkanlıkları ve durumu,
o. Hiçbir şekilde, bu yöntemleri benimseyip sürdürmeyeceği değil
Tabii ki,-ama sadece bir bilginin işleyeceği
Kendi yolunu işaretlemede çok önemli yardım. Daha fazla dakika
ve bu tür bilgiler, böylece elde ettiği,
daha iyi. Mümkünse, bir katalog yapmak iyi olurdu
ana sınıflar, bu bireylerin isimleri
Onları, muhtemelen yeni okula katılacak ve
Genellikle okumaya veya okumaya çağrıldı. Konuşma
Bunu başarmak için gerekli olurdu, kendi başına büyük olurdu
hizmet. Öğretmeni birkaç tane ile tanıdık
En uygun olanlar altında önemli aileler ve çocuk grupları
durumlar. Ebeveynler türden görür ve memnun olurlar
Faiz, öğretmenin yeni görevlerini üstlendiğini görürlerdi. .
Çocuklar yeni eğitmenlerini biraz vermekten memnuniyet duyarlar
hizmet ve ertesi sabah okul odasına giderdi
Onunla tanışma hissi ve memnun olacak bir yatkınlık. Ve eğer şans eseri herhangi bir ailenin çağrılması gerekiyorsa,
şimdiye kadar çok çekici ya da şikayet ediyor ya da kıskanmak için elden
Diğer ailelerin daha yüksek önemi veya etkisi,-bu ruh
Yenileriyle böyle bir röportajla tamamen yumuşatılmalı ve bastırılabilir
Kendi Fireside'de eğitmen, akşam öncesi
işçilerinin başlangıcı. Bununla birlikte, öğretmenin olduğu büyük nesne
Bu tür sorularda,
bilginin kendisi. Yapacağı kullanıma gelince,
Bundan sonra konuşun.

3. Genç öğretmenin önce akademisyenleriyle buluşması arzu edilir
gayri resmi bir kapasitede. Bu amaçla okul odasına onarım,
İlk gün, erken bir saatte, görmek ve tanımak için
Akademisyenlerle birlikte, tek tek. Arasındaki ilişki
Öğretmen ve öğrenci ebeveynler ve çocuklar arasında böyle olmalıdır,
en yüksek özgürlüğün en mükemmel saygıyla birleştiği yer. .
Aile hükümetinde en sağlam ve belirleyici olan baba,
Çocuklarının konuşması ve sporlarında en özgürce karıştırmak
otoritesinin herhangi bir azalması veya saygının azalması olmadan
Borçlar. Ancak genç öğretmenler bunu unutmaya eğilimlidirler ve
Her zaman sert otorite görünümünü üstlenmeleri gerektiğini düşünün,
Akademisyenlerinin huzurundayken, saygı duyulmak istiyorlarsa veya
itaat etti. Bu onlar haysiyetini korumak çağırıyorlar. Buna göre bekliyorlar
yeni konularına kadar, ofise olan indüksiyonlarının sabahı
hepsi monte edilir ve sonra en yüksek onurlu bir hava ile içeri girer,
Ve bir kralın adımıyla. Ve bazen zorlu bir enstrüman
İzlenimi artırmak için disiplin elinde taşınır. Şimdi orada
akademisyenlerin sahip olması çok önemli olduğu sorusu yoktur
Öğretmenin sertliği ve esnek bir karar hakkında yüksek bir fikir
otoritesini korumak ve her türlü tüm bozukluğu bastırmak. Ancak
Bu izlenim, nasıl olduğunu görerek yaratılmalıdır.
kendiliğinden oluşacak ve varsayılan olmayan çeşitli acil durumlar
Etki için önemli veya onurlu havalar. Başka bir deyişle, onların
Ona saygı, karakterlerin _real özelliklerine dayanmalıdır, çünkü
Onların doğal eyleme getirildiğini, varsayılan görünüşlerde değil
vesileyle.

Bana öyle geliyor ki, bu yüzden önce öğretmenin buluşması en iyisi
Serbest ve tanıdık bir ilişkinin havası ve tonu ile akademisyenleri ve
Eğer giderse fırsatını bunu yapmak için daha elverişli bulacak
Erken, işçilerinin ilk sabahı ve özgürce konuşuyor
orada buldukları ve başkalarıyla birlikte geldiklerinde.
ile bağlantılı tüm küçük düzenlemelerde onlara ilgi
Okulun açılışı. Yangının binası, yollar
kar, koltuk düzenlemeleri, onları bilgi için çağırıyor veya
yardım, isimlerini sormak ve tek kelimeyle, tam ve özgürce girerek
benzer koşullar altında bir ebeveyn olarak, onlarla konuşma,
çocuklarıyla olurdu. Bu şekilde ele alınan tüm çocuklar
Öğretmenin nezaketinden ve yaşanabilirliğinden memnun. Bir kaba bile
ve belki de açıkla okula gelen kötü huylu çocuk
Yaramazlık yapmaya çalışmanın kararlılığı tamamen olacak
Öğretmenin yangını düzeltmesine yardımcı olmak için hoş bir şekilde istendiğinde veya
Masasının pozisyonunu değiştirin. Böylece yarım saat boyunca
akademisyenler bir araya geliyor ve
Önceki akşam, son kafanın altında açıklandığı gibi, öğretmen
çocukları koltuklarını almaya çağırdığında,
çok sayıda kişisel arkadaşları yaptı. Bunların çoğu
ilk izlenimlerini diğerlerine iletmiş olacak, böylece
hayati olana sahip olandan kendini bulacak
Herhangi bir yönetimin açılmasında sonuç,-
iyilik.

4. Okulu sipariş etmeye çağırma zamanı ve egzersizlere başlama zamanı
Biraz, uzun zamandır gelecek, ancak kişisel yapma işi
tanıdıklar hoş bir şekilde devam ediyor, belki biraz gecikebilir
olağan saatin ötesinde. Ancak, zaman geldiğinde
Normal görevlerinin ilk hizmetinin
Okulun başlaması dini bir ibadet eylemi olmalıdır. Orada
her gün okulun egzersizlerinin
Böylece başladı ve ilk gün bunun özel nedenleri var.

Ebeveynlerin herhangi bir itirazı olacağı çok az bölge var
Bu. Gerçekten, bazı durumlarda, eğer konu olacaksa
şüpheli olarak onlardan önce resmen gündeme getirin, bazılarını tahmin edin
Sözlerden büyüyen zorluklar veya hayali olanlar yaratmak
Kabul eden mezheplerin hassasiyeti. Ama eğer öğretmen olsaydı,
anlaşma, bunun sade, sadık ve dürüst deşarjına başlamak için
Elbette görev olarak, çok azı herhangi bir itirazda bulunmayı düşünür
ona; Ve neredeyse hepsi tatmin olur ve gerçeklerinden memnun olur
operasyon. Bununla birlikte, öğretmenin her halükarda,
Böyle bir uygulamanın isteklerine aykırı olacağına inanıyorum
İşverenler, başka bir yerde sunduğumuz görüşlere göre
Bölüm, tanıtmaya çalışması için yanlış ol. Yapabilirse
uygun görmeli, böyle bir itirazı almayı reddetmenin bir nedeni haline getirmeli
okul; ama eğer alırsa, karşı harekete geçmemeli
İşverenlerinin bilinen istekleri, çok önemli bir noktada. Ama eğer,
Diğer yandan, ona böyle itirazlar bilinmez, yükseltmesine gerek yok
Sorunun kendisi hiç, ama bunu bir Hıristiyanda kabul et
Toprak İlahi korumayı uygulamak için hiçbir itiraz olmayacak ve
Günlük bir okulun açılışında nimet.

Bu uygulama benimsenirse,
Okulun ahlaki durumu. Öyle olmalı. Birçoğu olacak olsa da
Dikkatsiz ve pek çok ilgisiz,-yine de mümkün değil
çocukları, formda bile, her gün Tanrı'nın varlığına getirin ve
Sunmaları gereken dilekçeleri duymalarında,
dayanmak için güçlü bir ahlaki etkiye sahip bir unsur getirmeden
kalpleri. İyilik daha iyi hale getirilecek,-vicdanlı daha
Vicdani hala,-ve kaba ve vahşi bastırılacak ve
günlük olarak onları tahtlarına götürme girişimi ile yumuşatıldı
Yaratıcı. Bu etkiyi güvence altına almak için adanmışlık hizmeti dürüst olmalıdır
bir. Tail veya ikiyüzlü hiçbir şey olmamalı; Hackneyed cümle yok
anlamsız veya varsayılan ciddiyet tonlamaları. Olmalı
Dürüst, yürekten, basit dua; düz ve doğrudan ifadesi
Çocukların hissetmesi gerektiği gibi duygular ve onlar gibi dilekçeler
sunmalı. Şu anda bazılarından kaçınma tarzından bahsedeceğiz
bu egzersizin sorumlu olduğu istismarlar; Ama eğer bu istismar kaynakları
kaçınılır ve görev o düz, basit, doğrudan,
ve dürüst bir şekilde, kesinlikle olacağı, eğer yayarsa
Kalp, ahlaki ilerlemesi üzerinde büyük bir etkisi olmalı
çocuklar ve aslında her bakımdan okulun refahı hakkında.

Ama sonra _adVantages_'tan bağımsız olarak
okulda günlük dua uygulamasından kaynaklanıyor,-
Öğretmenin onu evlat edinmesi için zorunlu _duty_. Pek çok insan zihni
Böylece bir kişinin rehberliğine bağlı,-karakterin
şekli ve yönünü çok kolay ve kalıcı olarak alır-ve
Böyle bir denetimli serbestlik dünyası,
Tanrı'nın elinin herhangi bir bireyin elinin açık bir şekilde tanınması
böyle bir güven kararlıdır. Görev, doğrudan dışarıya yayılıyor
Öğretmen ve öğrencinin birbirlerine göre durduğu tutum,
ve birlikte üstlendikleri ilişki, görünüşe göre
herhangi birinin görevi kabul etmekten çekinmesi imkansız, inkar etmeden
tamamen bir tanrının varlığı.

İnsana yönelik form ve karakterin sorumluluğu ne kadar büyük
ruh_! Bir grubun biçimsiz zihinlerinin etkisi ne kadar güçlü
çocukların duyarlıdır! Günlük öğretmenlerinin ne kadar olması gerekir
Kaçınılmaz olarak onlara uygulayın! Tanrı'nın varlığını hiç kabul edersek ve
sahip olduğu ahlaki dünyada herhangi bir ajans uyguladığını
üretilen, burada onun
müdahale aranmalıdır. Ve sonra üzerine düşündüğümüzde
gelecekteki dini karakterine uygulanacak etki
Bu ulus, milyonlarca çocuğun eğitim almasını sağlayarak
Erken yaşamın tüm yıllar boyunca alışkın olan okullar
Her gün Yüce Var, Şükran Günü ile getirildi,
İtiraf ve dua, öğretmenin
Görevlerine sadık kalmak istiyor, bu konuda tereddüt etmelidir.
Bazı öğretmenler, belki de bunu yapamayacağını söyleyebilir, çünkü
Dindar bir adam değil;-Dindarlık için hiçbir iddiada bulunmaz. Ama bu olabilir
Elbette hiçbir sebep olmayın. Dini bir adam ve ilk
Okulda sunulan dua, böyle olduğu ilk eylem olabilir.
Yehova'nın hizmetine girmek, ön gerektirmeyen bir eserdir
adımlar. Aynı anda, samimi itiraf ve dürüst bir şekilde yapılacak
Geçmiş için affetme duası ve zaman için güç. A
Okuldaki günlük dini hizmet, bu nedenle,
Tanrı olmadan uzun süredir yaşayan o onun görevine dönebilir.

Bu tür düşüncelerden, öğretmenin günlük olması amaçlanıyorsa
okulunda dini hizmet, elbette başlamalı
İlk gün,-ve okulunu sipariş etmeye ilk çağırdığında. O yapmalı
öğrencilerine Tanrı'nın
Rehberlik ve kutsama tüm yollarında ve sonra kısa bir kısmı okuyun
Kutsal Yazılar, ara sıra bir veya iki basit açıklama ile ve
Kısa ve basit bir dua teklif edin. Bazı durumlarda öğretmenler
Bu görevi bir veya iki gün ertelemek için çekingen veya başka bir
neden, okulla biraz tanıştıktan sonra,
ve daha önemli düzenlemelerini tamamladıktan sonra,
Başlamak daha kolay. Ama bu üzücü bir hata. Ne kadar uzun olursa
Ertelenmiş, o kadar zor ve denemek olacak. Ve sonra ahlaki
Eğer bir eylemin
Ciddi dini ibadet okulun ilk açılış eylemi haline getirilir.

Öğretmenin genel duygunun yeterince güvenine sahip olmadığı durumlarda
öğrencileri arasında uygunluk iyi düzen ve dekorum koruyacaktır
Egzersiz sırasında, _read_ bir dua etmesi daha iyi olabilir,
bağlılık kitaplarından seçildi veya kendi başına açıkça hazırlandı
vesileyle. Bu planla okulu, egzersiz sırasında olacak,
diğer zamanlarda olduğu gibi kendi gözlemi altında. Bazı okullarda,
sayının küçük olduğu veya hüküm süren ciddiyet alışkanlıkları ve
Düzen iyidir, yaşlı akademisyenlerin duayı okumasına izin vermek iyi olun
rotasyonda, bir
sadece okuma egzersizi; Ancak hem okuyucular hem de
dinleyiciler, ciddi bir dini ibadet eylemi olmak. Tek kelimeyle, eğer
Öğretmen, öğrencilerini yönlendirme isteğinde gerçekten dürüst ve samimi
Tanrı'ya ibadet, önlemede ciddi bir zorluk bulamayacak
istismarlar ve bazılarının korkabileceği tehlikelerden kaçınma ve
her ikisi de okulun refahını teşvik etmede çok iyi başarmak,
ve en yüksek ve en iyi özelliklerin oluşumunda bir birey
karakter. Belki de bu konuda sahip olmamız gerekenden daha uzun süre yaşadık
Bu yerde yapıldı; ancak önemi, rulmanlarında bakıldığında
Bölge okullarımızda günlük toplanan binlerce çocuk,
Bizim özürümüz. Utançlar ve zorluklar
çeşitli mezhepler arasında var olan aşırı hassasiyet
Toprağımızdaki Hıristiyanlar, vererek çok ciddiye almakla tehdit ediyor
Gençlerin kitlesine uygun derecede dini öğretim
nüfus. Ama yapmamalıyız, çünkü ulusal _church_ yok, durur
ulusal bir _Religion_'a sahip olmak. Tüm kurumlarımız öyle olmalı
Tanrı'nın elini tanımak ve onu aramak için açık bir şekilde yönetilir
koruma ve nimet; Ve hiçbiri ile ilgili olarak daha zorlu değil
Ortak okullarımızla ilgili olarak gerekli.

5. Okul bu şekilde açıldıktan sonra, öğretmen kendini bulacak
onun başlangıcını utandıran büyük zorluğa getirdi
İşçiler, i. e. Otuz için hemen istihdam nasıl bulunur
ya da emirlerini beklerken ona bakan kırk çocuk. Ben diyorum
Otuz veya kırk, genç öğretmenin ilk okulu için genellikle bir
küçük olan. Onun nesnesi, bence, tüm olağan durumlarda,
İlk birkaç gün, iki kat. Birincisi, yeniden canlandırmak ve geri yüklemek için,
Selefinin izlediği sınıf ve alıştırmaların genel rutini
aynı okulda. Ve ikincisi, bunu yaparken, tam olarak olmak için
akademisyenleriyle olabildiğince tanıştı.

Öğretmenin okula başlaması için en iyisi, _ordinly_
Selefi onu kapattı ve belki de kendi başına geçiş yaptı
Daha gelişmiş bir yöntem, kademeli bir yöntem. Bazı durumlarda farklı bir kurs
Kuşkusuz bilge,-örneğin, bir öğretmenin başladığı bir
özel okul, daha önce iyi sindirilmiş bir planda-veya nerede
tecrübesi olan ve onu getirme gücüne güvenen biri
yeni öğrenciler derhal ve bir kerede sınıflandırma sistemine girer ve
tercih ettiği talimat. Ancak bunu yapmak zor ve
İyi bir adres ve karar gerektirir; Çok daha kolay ve
Daha güvenli ve hemen hemen her durumda, bir genç için her açıdan daha iyi
Öğretmen, eski düzenlemeleri yeniden canlandıracak ve geri yükleyecek ve
Onlardan ayrılmasını sağlayın. Daha sonra değişiklik yapabilir, çünkü
Onları gerekli veya arzu edilir bul ve hatta okulu yakında bir
onu bulduğu çok farklı durum; Ama yapacak
Genellikle kendisi için daha hoş ve okul için daha iyi
Ani ve tüm devrimin şokundan kaçının.

O zaman ilk şey, akademisyenler istihdam edilmeye hazır olduğunda,
onları işte, sınıflara veya derslere koyun
Çalışan eski öğretmen okuldan sorumlu olmasını sağladı. İle
Bunun nasıl yapılabileceğini açıkça gösterin, aşağıdakileri verebiliriz
diyalog.

_Teacher._ "Erkeklerden herhangi biri bana ilk dersin ne olduğunu bilgilendirebilir mi?
Eski efendinin sabah duyduğunu mu? "

Çocuklar sessiz, birbirlerine bakıyorlar.

_Teacher._ "Okuldan hemen sonra _any_ okuma duydu mu
başlamak?"

_Boys _;-hafifçe ve tereddütle. "Hayır efendim."

_Teacher._ "Ders duymaya başlamadan ne kadar sürdü?"

Aynı anda birkaç erkek. "Yaklaşık yarım saat." "Kısa bir süre."
"Bir saatin çeyreği."

"Şu anda ne yaptı?"

"Onarılan kalemler." "Kopyaları ayarlayın." "Toplamlara baktı" ve diğer çeşitli
Cevaplar belki de verilir.

Öğretmen daha sonra bunun bir muhtırası yapar ve sonra sorar;

"Peki bundan sonra hangi ders geldi?"

"Coğrafya."

"Bu okulda coğrafya okuyan tüm çocuklar yükselebilir."

Önemli bir sayı artış.

"Hepiniz birlikte okudunuz mu?"

"Hayır efendim."

"O zaman iki sınıf mı var?"

"Evet efendim." "Evet efendim." "İkiden fazla."

"Sabah ilk okuyan sınıfa ait olan herkes
ayakta durun; Gerisi oturabilir. "

Çocuklar itaat ediyor ve sekiz veya on tanesi ayakta kalıyor. Öğretmen
Bunlardan birini kitabını üretmeye çağırır ve onlara bir ders atar,
düzenli kursta. Daha sonra numaralardan bazılarını yazmasını ister,
Gün boyunca, sınıfın bir listesi ve onunla birlikte getirmek
Ertesi sabah okuma.

"Okulda iyi olacağını düşünen başka akademisyenler var mı?
Bu sınıfa katılmaları için mi? "

Bu soruya cevap olarak, muhtemelen bazı yeni akademisyenler belki
yükseliş veya şimdiye kadar diğer sınıflara ait olan,
uygun yaş ve aktarılacak nitelikler. Bu bireyler ise
uygun duruş ve karakter gibi görünmelidirler,
Bir kez söz konusu sınıfa birleştirilecek ve aynı şeyi almaya yönlendirildi
ders.

Aynı şekilde diğer sınıflar,
Öğretmen; ve olağan sıranın bir muhtırası alacaktı
egzersizler ve kısa sürede tüm öğrencilerini işte hazırlamaya hazırladı
Ertesi günün dersleri. Buna çok yardımcı olacaktı
Özel görüşme ile elde edeceği önceki bilgiler,
eski bir kafanın altında önerildiği gibi. Bazı bireysel vakalar gerektirir
Yeni akademisyenler gibi biraz özel dikkat; küçük çocuklar & c.;
Ama büyük bir zamandan önce etrafına bakıp görebilecekti
Tüm okulu, onları atadığı işle meşgul ve kendi
Sabahın geri kalanı, büyük ölçüde, kendi emriyle.

Bununla birlikte, uzun sürmesi muhtemel olmadığını söylemeliyim
Bu düzenlemelere değişmeden devam edin. Farklı sınıfları dinlerken,
Onları birleştirme veya durdurma fırsatlarını izleyecekti
sayının küçük olduğu olanlar,-
okumak ve bireysel akademisyenleri sınıflara gruplamak için
okul, çok kısa sürede, daha fazla karşılık gelen bir duruma
Neredeyse kendi görüşleriyle. Bütün bunlar çok kolay yapılabilir ve
tekerlekler bir kez hareket halindeyken hoş bir şekilde; Bir okul için
bir açıdan gemi,-en kolay doğru yönde yönlendirilir
Yelken altında.

Bu planla, öğretmen neredeyse kesinlikle olanı elde eder
İşçilerinin başlangıcında gerekli olan _observation_ zamanı. BT
ilk öneme sahip olması gerektiği gibi,
Mümkün olan çocukların karakterleriyle, özellikle bunların kim olduğunu öğrenmek için
zahmetli olması muhtemeldir. Her zaman birkaç tane olacak
Kim özel saat ve bakıma ihtiyaç duyacak ve genellikle olacak
sadece birkaç tane. Büyük bir şey bu bireyleri bulmaya bağlıdır.
iyi sezon ve uygun bir otoritenin baskısını getirmek
Yakında üzerlerinde. Tavsiye ettiğim planla,
Okulu bir kerede tamamen yeniden şekillendir, öğretmen fark etmek için zaman alır
öğrenciler ve kendi karakterleri hakkında bir şeyler öğrenmek. İçinde
Gerçek, o kadar önemli ki, bazı öğretmenlerin planı,
Ne zaman yeni bir okula başladıklarında, erkeklerin kendi yollarına sahip olmalarına izin vermek için
Neredeyse tamamen, birkaç gün boyunca, rölanti kimin tam olarak bulmak için
ve yaramazdır. Bu belki de biraz fazla ileri gidiyor; Ama öyle
Kesinlikle gözlem için çok fazla fırsattan zevk almak arzu edilir
okulun ilk birkaç gününde güvence altına alınabilir.

6. O zaman ilk gün veya
İkincisi, boş ve yaramaz bireylerin kim olduğunu keşfetmek için. Yapacaklar
genellikle kendilerini küçük düğümlerle bir araya getirdiler, çünkü onlar
yeni öğretmenin onları bilmediğinin farkındalar, hayal edecekler
Bu, belki daha önce ayrılmış olsa da, şimdi tekrar birlikte kayabilirler,
herhangi bir sorun olmadan. Mümkünse açık bir çarpışmadan kaçınmak en iyisidir
Daha iyi gözlemlenebilmeleri için bir kerede herhangi biriyle.
Ne zaman, bu nedenle, tembellik veya oyun görürseniz,
O zaman için kötülük, bireye yapmak için özel bir şey vererek veya
Başka bir önlemle, ancak suistimali fark etmeden. Bu şekilde her şeyi düzensiz durdurmaya devam ederken, aynı zamanda
Bozukluk eğilimlerinin nerede var olduğunu fark ettiğiniz ve hatırladığınız zaman.

Bu şekilde, sorunların çoğuna neden olacak bireyler ve
Okul disiplinindeki zorluk yakında kendilerine ihanet edecek,
Ve sadakat ve iyi davranışlara güvenilebilenler de
Ayrıca bilinecek. Birincisinin isimleri birincisi arasında olmalı
Öğretmen öğrenir ve karakterleri ilk kişi arasında olmalıdır
ki bu. Aralarında en belirgin olanı, görünüşe göre en çok
sorun çıkarması muhtemel, özellikle not almalı ve soruşturma yapmalı
Onlara saygı duyan okul dışında,-karakterleri,-
ev, & c., onlarla erken ve tam olarak tanışmak için
mümkün;-çünkü onlarla bu tam tanıdık olmalı
onlarla karar verilen disipline başlamaya hazırdır. .
Öğretmen genellikle başlangıçta döküntü eylemiyle onarılamaz yaralanma yapar. O
Örneğin, gizlice sahip olduğu bir elma yiyen bir çocuğu görür
Elinde gizlice ve ısırdığı kitabıyla birlikte
ağız ya da başı masasının kapağının altında. Belki de ilk
Okulun günü ve öğretmen bir örnek daha iyi olduğunu düşünüyor
başlangıçta ve çocuğu çağırarak, generali hakkında hiçbir şey bilmiyor
karakter ve her şeyden önce biraz acı verici veya aşağılayıcı ceza verir
okul. Biraz daha sonra, yavaş yavaş tanıştığı için
Oğlan, genellikle hafif, nazik bir eğilim olduğunu bulur.
itaatkar ve zararsız ve suçunun sadece anlık bir eylem olduğu
bazı tuhaf cazibe durumlarından kaynaklanan düşüncesizlik
O zaman, bir sonraki koltuktaki bir çocuk belki de onu teslim etmeden önce
elma. Öğretmen pişman olur, çok geç olduğunda aceleci ceza. O
Salutary örneğinin etkisine sahip olmak yerine
Diğer çocuklar, adalet duygusunu şok etmiş olmalı ve heyecanlı olmalı
korkudan ziyade bir öğretmene karşı çok hızlı ve şiddetli
kendilerini yanlış yapmak. Böyle kararlı bir şekilde ertelemek daha güvenli olurdu
Biraz ölçer,-mümkünse tüm açık çarpışmalardan kaçınmak için
günler. Yukarıdakiler gibi bir durumda, çocuk nazikçe konuşulabilir
hem öğretmenin hem de
bozukluğun uygunsuzluğu ve ayrıca
erkek çocuk. Eğer bireyin normalde bir
İyi diskli çocuk, her şey yolunda ve eğer alışkanlıkla olduğunu kanıtlarsa
itaatsiz ve zahmetli, lenity ve hoşgörü
İlk olarak, sonraki önlemlerle hedeflenen etkiyi kolaylaştıracaktır. Kaçınmak
Sonra, birkaç ilk gün boyunca, tüm açık çarpışmalarınız
Öğrenciler, dakika ve kapsamlı bir fırsatınız olabilir
gözlem.

Ve burada genç öğretmen bir hataya karşı uyarılmalıdır.
Yeni başlayanlar, olumsuz oluşmaya çok eğilimlidir
bazı öğrencilerinin havalarından ve şekilde görüşleri
davranışlarında onaylanmaması gereken herhangi bir şeyi görün. Bir erkek veya
Kız bir soru sormak veya bir talepte bulunmak için masaya gelir ve
Öğretmen, yüzleşmede veya rulman veya tonda görür
birey, gururlu bir şey veya somurtkan veya
kötü yüklü eğilim ve bir önyargı, genellikle tamamen
Temel olmadan, bu haftalar belki de yıpranmaz. Her
Deneyimli öğretmen bu tür çok sayıda vakayı hatırlayabilir ve
Bir süre sonra kararını askıya almayı öğrenir. Bu yüzden dikkatli olun
Bu nokta ve sırasında yaptığınız öğrencilerinizin anketinde
Okulunuzun ilk birkaç günü, en çok başka bir şeye güvenmiyor ve
Karakterin kesin kanıtları; en uysallarınızın birçoğu için ve
ilk başta görünüşü arasında sadık öğrenciler bulunacak
sizi onlara karşı güçlü bir şekilde hazırladı.

Bir başka uyarı da verilmelidir. Çok ağır yargılama
Okulda sıradan suistimal vakalarına saygı. Genç öğretmen
Neredeyse her zaman çok ağır yargılıyor. Kendini meşgul ederken
Bir okuma duyma ya da bir "toplam" üzerine bakarken, boğulmuş bir kahkaha duyar,
Ve yukarı bakarken, küçük suçlunun kaslarıyla mücadele ettiğini görür
yerçekimlerini geri yüklemek için karşısında. Öğretmen,
kesinti ve çocuğu ciddi şekilde azarlar veya cezalandırır-ne zaman, sonra
Hepsi, ahlaki bir bakış açısıyla, suç son derece hafifti
bir; En azından muhtemelen böyle olabilirdi. Aslında büyük
okulda işlenen emirlere karşı suçların oranı
Sadece doğal yüzdürme ve çocukluğun yaşamının anlık eylemi.
Bu, şımartılmasının bir nedeni veya siparişin neden
Okulun düzenliliği feda edilmelidir, ancak önlemelidir
heyecan verici öfke veya sabırsızlık duyguları veya çok şiddetli
Kazanım. Öğretmen için etkili önlemler almalı
Tüm bu usulsüzlükleri kısıtlayarak, bunu tonla yapmalı ve
gerçek ahlaki karakterlerini anladığını gösterecek şekilde,
Ve onlarla ilgileniyor, şiddetli hak eden iğrenç günahlar gibi değil
ceza, ama zorlandığı ciddi rahatsızlıklar olarak
Bastırın.

Okulda genellikle gerçek ahlaki turpite vakaları vardır-
kasıtlı, kasıtlı yaramazlık, rahatsızlık veya alışkanlık var
İtaatsizlik ve bazı durumlarda açık isyan bile olabilir. Şimdi
Öğretmen, bu vakaları bu türden ayırdığını göstermelidir.
tarif ettiğimiz gibi anlık düşüncesizlik eylemleri; Ve geniş
Bunların tedavisinde ayrım yapılmalıdır. Tek kelimeyle
O zaman,-bu kafanın altında tavsiye ettiğimiz şey,
Öğretmen, ilk birkaç günü için özel çalışması yapmalıdır.
okul, öğrencilerinin karakterlerini anlamak için,-kim olduğunu öğrenmek için
düşüncesiz olanlar, kim yaramaz ve kim itaatsiz ve
asi;-ve bunu samimi, ahlaki ayrımcılıkla ve
Mümkün olduğunca bireylerle az açık çarpışma.

8. Öğretmenin erken ilgisini vermesi gereken başka bir nokta,
kötü çocukları olabildiğince çabuk birbirinden ayırmaktır. .
Okuldaki çocukların tembelliği ve düzensizliği genellikle daha fazla
Karakterden daha kazara koşullar. İki erkek bireysel olabilir
Zararsız ve iyi atılmış, ama yine de çok mercurial bir
mizaç, birlikte, sürekli oyunun cazibesi olacak
karşı konulmaz. Daha sık olan başka bir durum, biri,
aktif ve hatta kasıtlı olarak kötü ve masum bir
Ama belki de düşüncesiz bir çocuk ve onu her zaman içinde tutmaya çalışıyor
zorluk. Şimdi çok zayıf olmayan eskisini uzaklaştırın
hareket etmesi ve ikincisini maruz kaldığı yere yerleştirmesi için malzemeler
Özel bir günaha ve her şey yolunda olurdu.

Bunların hepsi çok açık ve sahip olan tüm öğretmenlere tanıdık geliyor
Herhangi bir deneyimim vardı. Ama yeni başlayanlar genellikle bu kadar farkında değil
Başlangıç, herhangi bir doğrudan ve sistematik çaba gösterecek
Bu açıdan durumuna referansla okul. Olağan
Devam et, çocukları şans ya da kendileri olarak oturmaya bırakıyor
eğimler onları gruplandırdı ve barışı korumaya çalışmak
Çeşitli mahalleler, yakın gözetim, azarlar ve ceza ile.
Şimdi bu zorluklar biraz bakarak çok azalabilir
Başlangıçta erkeklerin düzenlemesine ve böylece
Bireylerin bulunduğu günaha miktarını azaltmak
maruz.

Ancak bu, ihtiyatlı, kasıtlı ve iyi bir şekilde yapılmalıdır
doğa;-nesnesini çok iyi tutmak. Olmalı
ihtiyatlı ve kasıtlı olarak yapıldı, ilk görünümler için
Farklı karakterler açısından son derece yanlış
çocuklar. Belki iki erkek arasında bazı oyun göstergeleri görüyorsunuz
aynı koltukta ve aceleyle onların düzensiz erkek oldukları sonucuna varın
ve ayrılmalıdır. Bir veya her ikisinin havasında ve tarzında bir şey
bu izlenimi doğrular ve gerekli önlemleri alırsınız
bir kere. Daha sonra, onlarla daha iyi tanıştığınızda,
gözlemlediğiniz görünümlerin sadece anlık olduğunu ve
kazara ve herhangi bir ikisi kadar birlikte güvenli olurlardı
Okuldaki çocuklar. Ve belki de, yeni bir şekilde bulacaksınız.
pozisyon, birini veya diğerini koşullarına getirdiniz
Tuhaf günaha. Bu nedenle, bu tür değişiklikleri yapmadan önce bekleyin,
_Actual karakteri tespit ettiniz _,-bunu yapmak,
gereksiz gecikme.

Bu tür çıkarmalarda da, çoğu durumda, güdüyü korumak ve
Onların tasarımı mümkün olduğunca görüş. İfade ederek
bir çocuğun şüphesi, karakterini kendi görüşüne göre yaralıyorsunuz ve
başkalarının ve onu pervasız yapma eğilimindedir. Ayrıca, bir
sevdiği bir arkadaştan çocuk, oynamasını önlemek için.
Kötü bir çocuksa, ona oynamaya devam etmek için ona bir teşvik teklif edin
sizi engellemek için veya etkisinden yeni bir konum
kızgınlık. Herhangi bir subterfuge veya yineleme kullanmak gerçekten yanlış olur
Herhangi bir şekilde, nesnenizi gizlemek için,-ama açıklamak zorunda değilsiniz
O ve yapmaya zorlanacağınız birçok değişiklikte
İlk haftanın seyri, çeşitli amaçlar için, birçoğunu ekleyebilirsiniz.
Bunlar, özellikle herhangi birinin tasarımını veya niyetini açıklamadan
onlara.

Bununla birlikte, bazı durumlarda, tüm davayı açıkça belirtebilirsiniz,
Tehlikeden, yapmamak için yapılması şartıyla
Çocuk, karakterinin tahmininizde ciddi şekilde yaralandığını hissediyor. BT
Öğretmenin incelikine ve yargısına bağlı olmalı,
Bazı davalarda izlenecek belirli kurs, ancak
Bu genel ilkeleri toplamda görmelidir.

Bir örnekte, örneğin, birlikte iki erkek görecek, James ve
Joseph Onları arayacağız, oynama eğilimi sergileyeceğiz ve sonra
Karakterlerini sorarak iyi huylu olduklarını görecek,
Hoş çocuklar ve bu konuda onlarla açık olmasına rağmen.
Bunlardan birini masasına ve belki de aşağıdaki diyaloga çağırıyor
Enses.

"James, koltuklarda bazı değişiklikler yapıyorum ve kaldırmayı düşünüyorum
sen başka bir yere. O koltuk için özel bir tercih var mı? "

Soru beklenmedik ve James tereddüt ediyor. Yanında oturmak istiyor
Joseph, ama onu avlamanın oldukça ihtiyatlı olup olmadığından şüphe ediyor,-
Yavaş ve tereddütle,

"Hayır efendim,-bende olduğunu bilmiyorum."

"Eğer herhangi bir nedenin varsa, keşke açıkçası söylerseydin, çünkü istiyorum
Sizin için hoş olacağı gibi bir koltuğa sahip olacaksın. "

James ne diyeceğini bilmiyor. Ancak,
İyi mizahlı ton ve ustalığın, çekingen bir şekilde,

"Joseph ve ben birlikte oturmak istememiz gerektiğini düşündük-
hevesli."

"Ah,-sen ve Joseph o zaman özel arkadaşısınız."

"Neden,-Evet efendim."

"O zaman, birlikte oturmak istediğinize şaşırmadım-yine de
Gerçeği söyle, bu sizi ayırmamın bir nedeni. "

"Neden efendim?"

"Çünkü iki büyük arkadaş oturduğunda bunu gözlemledim
Birlikte, her zaman fısıldamaya ve oynamaya daha yatkındırlar.
gözlemlediniz mi? "

"Neden,-Evet efendim."

"Gidip Joseph'ten buraya gelmesini isteyebilirsin."

İki erkek tekrar ortaya çıktığında öğretmen devam eder.

"Joseph, James bana senin ve birlikte oturmak istediğini söylüyor ve diyor
Sen özel arkadaşsın. Ama ona söylüyorum, "diye ekliyor, gülümseyerek"
Bu sizi ayırmanın bir nedenidir. Şimdi ikinizi de koymalıysam
okulun farklı bölgelerinde, erkeklerin yanında olmadığınız
Tanıdığında, hala olmanız çok daha kolay olurdu ve
şimdi olduğundan daha çalışkan. Kendin öyle düşünmüyor musun? "

Çocuklar birbirlerine bakarlar ve gülümserler.

"Ancak, yapmanın bir yolu var. Ekstra karşı koruyabilirsiniz.
ekstra özenle günaha; Ve genel olarak, güzel olduğuna inandığım gibi
İyi çocuklar, seçiminize izin vereceğim. Olduğun gibi kalabilirsin ve
Mükemmel düzenli ve çalışkan olmak için ekstra efor yapın, yoksa bulacağım
Sizin için koltuklar, böyle olmanız çok daha kolay olacak.
Sence hangisini yapmalısın? "

Çocuklar tereddüt eder, birbirlerine bak ve şu anda sahip olduklarını söylüyorlar
Birlikte oturun.

"Şey," dedi öğretmen, "
Birlikte ya da ayrı, sadece iyi erkeklerseniz. Yani koltuklarını alabilirsin
Ve biraz deneyin. Çalışkan olmak için çok zor bir iş bulursanız
Ve düzenli olarak, bundan sonra bir değişiklik yapabilirim. Yakında göreceğim. "

Böyle bir konuşmanın birçok iyi etkisi olacaktır. Oğlanları yapacak
Karakterlerini hissetmelerine neden olmadan izlenmeyi bekleyin
acı çekti. Hepsinden kaçınmak için onları büyük efor olarak teşvik edecek
suistimal ve daha sonra onları ayırmanın yolunu hazırlayacak
Eğer onların denemesi varsa, kızgınlık duygularını uyandırmadan
Birlikte oturmak başarısız olmalı.

       * * * * * *

Başka bir dava belki de biraz farklı bir şekilde yönetilecekti.
Oynama eğilimi daha karar verdi. Bireylerle konuştuktan sonra
Hafifçe, iki veya üç kez, onları tekrar oyunda görüyorsunuz. Onlardan soruyorsun
O gün okuldan sonra bekleyin ve masanıza gelin.

Öyleyse, günün geri kalanında ara sıra düşünmek için
kendilerini içine getirdikleri zorluk ve kaygı ve
doğal olarak hissedecekleri gerilim, size her avantajı verecektir
onlarla etkili bir şekilde konuşmak için;-ve birkaç nişanlanmanız gerekiyorsa
okuldan sonra başka bir işle dakikalar, böylece
Sessiz beklenti içinde biraz zaman durmak, sıralarını beklemek,
Etkinin kalıcılığına katkıda bulunacaktır.

"Eh, çocuklar", uzun zamandır, ciddi ama açık bir ses tonu ile,
"Seni günümüzde düzensiz bir şekilde oynarken gördüm. Ve ilk etapta
Bana dürüstçe anlatmanı istiyorum. Ben cezalandırmayacağım
Sen,-ama bu konuda açık ve dürüst olmanı istiyorum. Sen neydi
yapmak?"

Çocuklar tereddüt ediyor.

"George, elinde ne yaptın?"

"Bir parça kağıt."

"Peki onunla ne yapıyordun?"

_George._ "William onu ​​benden almaya çalışıyordu."

"Üzerinde bir şey var mıydı?"

"Evet efendim."

"Ne?"

George biraz karışık görünüyor.

_William._ "George üzerinde bazı resimler çekiyordu.

"Her birinizin diğerinin hatasını anlatmaya hazır olduğunuzu görüyorum, ama
Her biri kendisini kabul etmek için açıksa çok daha şerefli olun. Bende
Okulda birlikte oynamak için daha önce sizinle konuşmak zorunda kaldınız mı? "

"Evet efendim, olduğuna inanıyorum," diyor aşağı bakarak.

"Bir kereden fazla mı?"

"Evet efendim."

"İki kez mi?"

"Tam olarak hatırlamıyorum,-olduğuna inanıyorum."

"Peki, şimdi ne yapmalıyım?"

Çocukların söyleyecek hiçbir şeyi yok.

"Birlikte oturmayı mı tercih edersiniz yoksa beni ayrı mı istiyorsun?
Sen?"

George, "Birlikte oturmalıyız, efendim, isterseniz," diyor George.

"Sadece direnebilseydin, birlikte oturmanıza itirazım yok
Oynama cazibesi. Okuldaki tüm çocukların sahip olmasını istiyorum
hoş koltuklar. "

Bir duraklama var-öğretmen ne yapacağınızı tereddüt eden.

"Diyelim ki şimdi bir deney daha yapacağım ve olmanıza izin vereceğim
Şimdiki koltuğunuzdaki iyi çocuklar, gerçekten dener misiniz? "

"Evet efendim."-"Evet efendim, yapacağız" diye yanıtlar.

"Ve eğer hala oynamaya devam ettiğini ve
Sizi ayırmak için, yeni koltuklarınıza hoş bir şekilde geçecek misiniz?
İyi bir mizah, bu konuda doğru yaptığımı hissediyor mu? "

"Evet efendim, yapacağız. "

       * * * * * *

Böylece, öğretmenin yapabileceği durumlar olabileceği görülecektir.
Akademisyenlerini açık ve farklı bir şekilde ayırmak için düzenlemeler
bunun nedeni ile ilgili olarak onlarla anlama. Biz verdik
Bu vakalar, tam olarak böyle olanların gerçekleşmesi muhtemel değil veya
Onlar yaptıklarında, öğretmen onları tam olarak buradaki gibi yönetmektir
açıklanan, ancak okuyucuya yapabileceğinden daha net bir şekilde sergilemek
herhangi bir genel açıklama ile, bir öğretmenin yapması gereken ruh ve ton
Öğrencilerine doğru varsayalım. Bunu aksine sergilemek istedik
öğretmenlerin bu şekilde çok sık varsaydığı sert ve sabırsız bir şekilde
bir vaka;-aşağıdaki gibi.

"John Williams ve Samuel Smith, buraya bana geliyor," diye bağırıyor Üstat,
Sert, sabırsız bir tonda, egzersizlerin ortasında
öğleden sonra.

Akademisyenlerin hepsi işlerinden bakıyorlar;-Suçlular yavaş yavaş yükseliyor
koltukları ve somurtkan bir hava ile yere iner.

"Oynuyorsun çocuklar, her zaman ve bende olmayacağım. John, yap
Kitaplarınızı alıp pencerenin yanında oraya otur ve Samuel,
Gelip buraya bu ön koltukta oturuyorsun-ve seni oynarken yakalarsam
Yine seni kesinlikle cezalandıracağım. "

Çocuklar, olduğu kadar çıngırak ve rahatsızlıkla hareket ediyor
Gürültü yapmak için kasıtlı bir niyet kanıtı olmadan mümkün,
ve yeni koltuklarını aldıklarında ve öğretmen tekrar
Onun işi, göz kırpma ve başını sallarlar ve on dakika içinde sinsice
Kağıt toplarla birbirlerini toplar.

       * * * * * *

Bu kafanın altında verilen tüm talimatlarla ilgili olarak, i
sonuçlandırmadan önce tekrar söylemeli, esas olarak uygulanabilir olduklarını
yeni başlayanlar ve küçük okullar için. Genel ilkeler
evrensel uygulamanın doğrudur, ancak sadece bir okul
konumun detaylarının
Bireysel akademisyenler, minik olarak incelenebilir. Daha fazla özet süreç
gerekli, okul çok büyük olduğunda ve
Öğretmen sürekli nişanlanır.

9. New England'daki bazı bölgelerde, genç öğretmen bir veya
Genellikle daha büyük olanlar arasında, okula gelecek olan daha fazla erkek
Mümkünse bir zorluk yaratma kararlılığı ile. .
En iyi yol genellikle bu bireylerle aynı anda, en çok
Doğrudan ve açık bir şekilde ve aynı zamanda mükemmel iyi mizahla,
ve kişisel olarak onlara karşı duygu ve sınır dışı etme nezaketi. Bir
Örnek veya iki, ne demek istediğimi en iyi şekilde gösterecektir.

Bir öğretmen, bir gün, bir gün, bir gün sonra,
İşçilerine, onu varsaymaya yönlendirecek koşullar altında başladı
Tasarlandı. Fark etmedi, ama sonra kaldı
Akademisyenler gitene kadar okul
sınav. Sıçlamada kırık bir yer buldu, nerede
bir _lath_ gevşekti ve sonuna bir ip bağlıydı ve bu nedenle
Tezgahların altındaki duvar boyunca, yaramaz bir koltuğa taşındı
Oğlum ve bir çiviye bağlandı. Dizeyi çekerek yayabilir
Lath ve sonra yerine geri dönmesine izin verin. Her şeyi onun gibi bıraktı
oldu ve ertesi gün bir derste katılırken gürültüyü duydu
Tekrar.

Koltuğundan yükseldi.

Akademisyenler kitaplarından baktılar.

"Bu gürültüyü duydun mu?" dedi.

"Evet efendim."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Çok iyi, sadece dikkatini çekmek istedim. Belki
Bundan tekrar konuşun. "

Daha sonra hiçbir şey olmamış gibi egzersizine devam etti. Suçlu çocuk
ajite ve karışıktı ve ne yapacağını bilmek için tamamen bir kayıptı.
Öğretmen ne anlama gelebilir? Hile keşfetmiş miydi?-ve eğer öyleyse
Ne yapacak?

Gittikçe daha huzursuz büyüdü ve her olayda,
Geri çekilmesi için en iyisi. Buna göre, bir sonraki girintide, öğretmen olarak
Beklemişti, suslu bir şekilde çıta gitti, ipi kesti, sonra
koltuğuna geri döndü ve çizgiyi çizdi, topladı ve içine koy
Cebi. Onu gizlice izleyen öğretmen gözlemledi
bütün manevra.

Okulun kapanışında, kitaplar bir kenara bırakıldığında ve her şey
Sessizlik, olayı bu şekilde tedavi etti.

"Dikkatini erken aradığım gürültüyü hatırlıyor musun?
öğleden sonra?

"Evet efendim."

"Şimdi sana açıklayacağım. Çocuklardan biri bir ipi gevşek bir şekilde bağladı
Odanın yan tarafında çıta ve sonra onun koltuğunda sonuna sahip olmak,
Bizi rahatsız etmek için bir gürültü yapmak için çekiyordu. "

Akademisyenlerin hepsi şaşkın görünüyordu ve sonra dönmeye başladı
Suçlunun kim olabileceğini görmek için birbirleri. Suçlu başladı
titreme.

"Dün birkaç kez yaptı ve yapmaya devam ederdi,
Günümüzde bunun hakkında konuşmadım. Bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Evet efendim;" "yanlış;" "yanlış;" cevaplar.

"Ne zarar veriyor?"

"Okulu kesiyor."

"Evet. Başka bir zarar var mı?"

Çocuklar tereddüt ediyor.

"Bana sorun ve acı veriyor. Yapmamalı mısın?"

"Evet efendim."

"Bu okuldaki herhangi bir erkek ya da kıza haksız mı davrandım?
kaba bir şekilde? "

"Hayır efendim;" "Hayır efendim."

"Öyleyse neden herhangi bir erkek ya da kız bana sorun ya da acı vermek ister?"

Bir duraklama vardı. Suçlu kişi bir sonraki şeyin
onu cezalandırmak için çağırmak olurdu.

"Şimdi böyle bir çocukla ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

Cevap yok.

"Belki onu cezalandırmalıyım, ama bunu yapmak istemiyorum.
başka bir plan denemek, ona nezaketle davranmak ve
Hoşgörü. Bu yüzden bu öğleden sonra ona izin verdim,
Gözlemlediğimi bilin ve ona kaldırma fırsatı vermek için
dize. Ve yaptı. Teneffüse gitti ve ipi kesti. BEN
sana adını söylemeyecek, çünkü karakterini yaralamak istemiyorum.
Tek istediğim ona iyi bir çocuk sahibi olmak. "

Bir duraklama.

"Sanırım bu planı deneyeceğim; çünkü onur duyguları olmalı
Ve minnettarlık ve eğer varsa, kesinlikle bana acı vermeye çalışmayacak
Ya da bundan sonra sorun kazan. Ve şimdi bunun hakkında daha fazla demeyeceğim, ne de
Daha fazla düşünün; Sadece, her şeyin dediğim gibi olduğunu kanıtlamak için
oraya o pencerenin altına bak, okuldan sonra çimenleri göreceksiniz
Dizenin sonu etrafında ve çekerek yapabilirsiniz
patlatmak."

       * * * * * *

Karakterinde biraz daha ciddi olan başka bir durum şudur.

Kaba ve vahşi görünümlü bir çocukla bazı sorunları olan bir öğretmen,
O'ndan okula saygı duyan biraz soruşturma yaptı ve tesadüfen öğrendi
Otoriteye karşı açıkça isyan etmeden önce bir veya iki kez vardı
okulun ve şimdi girintilerde, aslında hazırladığını
Öğretmen eğer kendini savunmakla tehdit ettiği bir kulüp
onu cezalandırmaya çalışmalı.

Ertesi gün, çocuklar dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra şapkasını aldı ve
onları takip etti ve okul binasının bir köşesini döndürerek
Bir kütüğün üzerinde oturan genç isyancının etrafında duran erkekler,
Cep bıçağı ile kulübün sapını pürüzsüz. O öyleydi
öğretmenin beklenmedik görünümünde ve ilk
Dürtü kulübünü arkasına gizlemekti, ama çok geçti ve
Öğretmenin tasarımlarından habersiz olduğunu varsayarsak,
Bununla birlikte, işleriyle dolu, hissetmek büyük ölçüde utanmıştı.

"Hoş gün çocuklar," dedi öğretmen. "Bu iyi güneşli bir köşe
konuşacaksın. "

"Bana öyle geliyor ki, bu eskiden daha iyi bir koltuğa sahip olmalısın
log, "Devam etti, aynı zamanda oturdu.
erkek çocuk.

"Ancak o kadar da kötü değil, sonuçta. Ne yapıyorsun Joseph?"

Joseph, cevapla belirsiz bir şey mırıldandı.

"Daha keskin bir bıçağım var," dedi, pennife'ını ondan çıkararak
cep. Ve sonra, "Denememe izin ver" diye devam etti, kulübü nazikçe alarak
Joseph'in elinden.

Çocuklar şaşırmış görünüyordu, bazıları başını salladı ve göz kırptı, diğerleri döndü
bir kahkaha gizlemek için uzak; Ama öğretmenle sohbet etti
onları ve yakında hepsini rahatlattı, zavallı Joseph dışında
Bu garip röportajın nasıl biteceğini söylemeyin.

Bu arada öğretmen sapı pürüzsüz olarak tıraş etmeye devam etti ve
uçları yuvarlamak. "İstiyorsun," dedi, "
biter ve sonra ince bitirebilirsiniz. Ama bunu ne yapıyorsun
müthiş kulüp? "

Joseph tamamen bir kayıptı. Açıkça göstermeye başladı
utanç ve karışıklık izleri.

"Bunun ne için olduğunu biliyorum; kendinizi bana karşı savunmak, değil mi?
Değil, çocuklar? "Dedi, diğerlerine hitap ediyor.

Cevaptan hafif bir "evet efendim" ya da iki.

"Peki şimdi Joseph, ikimizin de olması çok daha iyi olacak
Düşman olmaktan ziyade arkadaşlar. Bu kulübü atsan iyi olur ve
İyi bir çocuk olarak kendinizi cezadan kurtar. Şimdi gel, "dedi o,
Onu kulübüne geri vererek, "Senin kadar sahaya at
Can ve hepimiz bunu yaptığınızı unutacağız. "

Joseph utanç ve karışıklık resmini oturdu. Daha iyi duygular
Kabul için mücadele etmek ve dava geniş yüzlü,
neredeyse yanında duran iyi huylu görünümlü çocuk neredeyse
istemsiz,

"Atmak iyi olur, Joe."

Kulüp uçtu, bitti, sahaya. Joseph ona geri döndü
bağlılık ve bir daha isyanda yükselmeye çalışmadı.

Erkeklerin açık, kasıtlı itaatsizliğe girme yolları,
kurs, büyük ölçüde değişti ve kesin tedavi,
Bireysel davanın özellikleri. Ama dürüstlük, açıklık,
düz bir dağıtma ve bunun nesnesi olan nazik ve dostça ton
Sergi için yukarıdaki çizimler hepsini karakterize etmelidir.

11. Zaten hassas bir saygının önemini belirttik.
Evlat edinilen tüm disiplin ölçümlerinde erkeklerin _characters_
Bir okulun başlangıcında. Bu aslında en yüksek
her zaman önem ve tuhaf bir şekilde başlangıçta. Bir yara
Duygular bazen tek bir işlemle uygulanır, ki bu
karakterde kalıcı bir yaralanma üretir. Çocuklar çok hassastır
alay etmek veya utanç vermek için, bazıları en akut. Bir kesme repoof
kamuoyunda yönetilen veya bireyi ortaya çıkaran bir ceza
Başkalarının bakışları, genellikle kalbin içine çok daha derin bir şekilde yanar
Öğretmen hayal ediyor.

Ve genellikle büyük ve kalıcı yaralanmaların nedenidir. Yok ederek
bir öğrencinin karakteri, ona başka bir şeyi olmadığını hissettirirsin
kaybetmek veya kazanmayı ve kendi ahlakına bu tür bir ilgiyi yok etmek
tek başına onu erdemli davranışlara cazipleyecek durum. Maruz kalmak
Kamuoyu alaylarına veya hor görmeye yönelik çocuklar, ya onları yapma eğilimindedir
somurtkan ve umutsuz ya da onların kızgınlıklarını uyandırmak ve yapmak
Onlar pervasız ve umutsuz. Çoğu kişi hayat boyunca hatırlıyor, bazıları
ilk çocukluklarında, iç içe geçtikleri veya
okulda alay edildi; ve hatırlamanın kalıcılığı
etkinin şiddeti.

Daha sonra çok dikkatli olun, özellikle de
Okul, yanlış yapanları halka açık olarak ortaya koyuyor. Bazen yapabilirsin
Halka açık, tarif edilen çimenin yakalanması durumunda olduğu gibi
Eski bir kafanın altında, suçlunun adını gizlerken.
Okul genellikle kim olduğunu anlasa bile, halkın yaralanması
Pozlama neredeyse tamamen önlenir, çünkü utanç duygusu
neredeyse bir çocuğun zihnine, işitmekten gelmemek
oyun arkadaşları arasında bireyler tarafından suçuna ara sıra imalar,
kendini belirli bir zamanda hissettiği zaman
dikkat ve onursuzluk. Ve sonra, eğer öğrenci bunu algılarsa
Öğretmen itibarının ihalesidir, bir yerde bir duygu ile yapacak
Taklit ve sempati arasında da biraz ihale hissetmeye başlayın.
Bu nedenle, çocukların kendilerine değer vermesi için her efor yapılmalıdır.
karakter ve onu korumalarına yardımcı olmak; ve özellikle kaçınmak için
Başlangıç, her gereksiz fedakarlık.

Ve yine de utanç için mümkün olan en iyi çözüm olduğu durumlar var.
çocuk hataları. Örneğin, bir çocuk kendi kendini düşünen, cesur ve
yaramaz, duygular biraz duygusuz ve bir etkisi geniş
ve kötü, bazen davranışını sürdürmek için bir fırsat ortaya çıkacaktır.
Büyük avantajla okulun sadece yeniden düzenlenmesi. Bu yolla,
Okulun etkisini güvence altına alacak şekilde yapılırsa
Sağ tarafta, bazen birçok iyi etkiye ulaşılır. Onun gururu ve
Kendini kayda geçiriyor,-Kötü etkisi çok karar veriyor
kontrol edin ve önde gelen standdan bir kerede geri çekilmeye zorlanıyor
işgal etti.

Richard Jones; Örneğin, kaba, kaba, kendini alevlenen bir
oğlum,-genellikle hem okulda hem de dışarıda yanlış yapıyor ve yine de
kötü bir çocuğun sık sık uygulanması gereken bu tuhaf etki
okul. Öğretmen, bir fırsat için biraz zaman izledikten sonra
Onu alçakgönüllü, bir gün erkekler arasında bir zorluğu duyar ve bakar
pencerenin dışında, bir kızaktan bir kızak aldığını gözlemliyor
Küçük çocuklar, kendi başına hiçbirine sahip olmayan tepeden aşağı kaymak. .
Küçük çocuk olabildiğince direnir ve acı bir şekilde şikayet eder; Ama öyle
boşuna.

O gün okulun kapanışında öğretmen konuşmaya başlar
konuda aşağıdaki gibi.

"Çocuklar, çalma ve soygun arasındaki farkın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet efendim."

"Ne?"

Çocuklar tereddüt eder ve birbirlerine bakarlar.

"Diyelim ki bir hırsız gün içinde bir erkeğin mağazasına girecek ve alacak
Gizlice bir şey uzakta, çalmak mı yoksa soygun mu olacak? "

"Çalmak."

"Diyelim ki onunla yolda buluşmalı ve zorla götürmeli mi?"

"O zaman soygun olurdu."

"Evet; bir başkasına ait olanlar gizlice alındığında, buna denir
çalmak; Açıkça veya şiddetle alındığında, buna
soygun. Şimdi hangisi en kötüsü? "

"Soygun."

"Evet, çünkü daha çıplak ve kararlı-o zaman harika bir
Yaralanana daha fazla acı çekin. Bugün erkeklerden birini gördüm
Bu okulda, başka bir çocuğun kızağı, açıkça ve
şiddet."

Çocukların hepsi Richard'a doğru bakıyor.

"Çalma ya da soygunun doğası mıydı?"

"Soygun," deyin çocuklar.

"Gerçek soygun muydu?"

Tereddüt ediyorlar.

"Herhangi biriniz bunun gerçek bir soygun olmamasının herhangi bir nedeni düşünürseniz,
adlandır. "

"Kızağı ona geri verdi," diyor çocuklardan biri.

"Evet. Ve bu nedenle eylemi doğru bir şekilde tanımlamak için söylememeliyiz
Richard kızağının bir çocuğunu soydu, ama onu kızağından soydu
_ bir zaman için, ya da kızağının kullanımını soydu. Yine de
Doğası ve suçu için soygundu. "

"Bu konuda gözlemlenmesi gereken başka bir şey daha var.
Richard aldı mıydı? "

"James Thompson."

"James, ayağa kalkabilirsin."

"Boyutunu fark et, çocuklar,-Richard Jones'un ayağa kalkmasını istiyorum
Ayrıca, bunları karşılaştırabilirsiniz; Ama sanırım çok hissettiğini
Yaptıklarından utanıyordu ve onun için çok tatsız olurdu
ayağa kalk. Ancak hepiniz ne kadar büyük olduğunu hatırlıyorsunuz. Şimdi ben
Oğlum, eskiden onursuz ve korkak olarak kabul edilirdi,
Kendini savunamayan küçük birini kötüye kullanmak için güçlü bir çocuk. Öyle mi
Şimdi mi düşünülüyorsun? "

"Evet efendim."

"Kesinlikle olması gerekir; yine de, böyle bir durum için olmasaydı,
Richard Jones'u korkak olarak görmeyi düşünmemeliydik. BT
Görünüşe göre,
Kendisi kadar büyük, ama Little James'e saldırdı, çünkü güçlü olmadığını biliyordu
kendini savunmak için yeterli. "

       * * * * * *

Şimdi, bazı durumlarda, her ikisi de saygıyla büyük bir iyilik yapılabilir
bireye ve okuldaki kamuoyu duyarlılığının durumuna,
Bir çocuğun suistimalini açıkça ortaya koyuyor. Öğretmen her zaman ilgilenmelidir,
Ancak, suçlu bireydeki zihin ve karakter durumu,
halka maruz kalma, bir çare olarak iyi çalışacak şekilde uyarlanmıştır ve
Ayrıca yönetirken diğer erkeklerin sempatilerini taşır
onunla. Bunu güvence altına almak için tüm sert ve abartılı olmaktan kaçınmalıdır
ifadeler veya doğrudan sitemler ve hafif ve nazikken ve
Kendini terk etmek, çocukları anlamaya ve hissetmeye yönlendirir
ortaya koyduğu günah. Bunu avantaj için yapma fırsatları
Ancak nadir olacak. Genellikle vakaları yönetmek en iyisi olacaktır.
Bu karakterleri korumak için daha özel olarak disiplin
rahatsız.

       * * * * * *

Bu nedenle öğretmen, sahip olduğumuz talimatlara uygun olarak
Verildiğinde, işçilerine dikkatli bir sünfet, sabırla başlayın,
Açıklık ve dürüst iyi niyet onun suçlamasının her bireyine karşı.
Başlangıçta beklediğinden daha az zorluk bulacak,
Ve yakında hafif ama çoğu
Verimli hükümet sessizce ve sıkı bir şekilde kuruldu
hüküm sürmesi için çağrıldığı krallık.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Burada metne uygulanan düzeltmeler verilmiştir.

Daha sonra ne kadar iyileşme olduğunu görebiliriz
  "İyileştirme" "Dostluk" olarak basıldı

Kendi takdirine bağlı olarak, feragat eder.
  "feragat" "dalga" olarak basıldı

Kötü sonuçlar ortaya çıkacak
  "Sonuçlar" "fetih" olarak basıldı

Bir kasaba okulunun çocukları ve bir akademi arasında
  "Akademi" "Acadamy" olarak basıldı

perdeli masada oturuyor
  "OTITS" "Sists" olarak basıldı

Bir müzik komitesinin atanmasını önerdi
  "bu" "o" olarak basıldı

yanlış yazılmış kelime
  "yanlış yazılmış" "yanlış" olarak basıldı

Eğitime ayrılmış süreli yayınlarda
  "Sadık" "Dovoted" olarak basıldı

disiplin vakaları
  "Disiplin" "BIRSTLINE" olarak basıldı






Projenin Sonu Gutenberg Öğretmen e -Kitabı, Jacob Abbott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHER ***

***** This file should be named 22251.txt or 22251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/5/22251/

Produced by Bryan Ness, Constanze Hofmann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
