*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: The Abbey Church of Tewkesbury (Bell'in Katedralleri: Tewkesbury Manastır Kilisesi)
Yazar: H. J. L. J. Masse
Yayın Tarihi: August 7, 2007 [EBook #22260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bell's Cathedrals: The Abbey Church of
Tewkesbury, by H. J. L. J. Masse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bell's Cathedrals: The Abbey Church of Tewkesbury
       with some Account of the Priory Church of Deerhurst Gloucestershire

Author: H. J. L. J. Masse

Release Date: August 7, 2007 [EBook #22260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABBEY CHURCH OF TEWKESBURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
| Karat karakteri, takip eden harfi |
| üst simge olarak işaretler. Örneğin: 15^o |
| |
| Bazı Latin metinlerinde bulunan aksan işaretleri Latin-1 ve ASCII'de mevcut değildir. Bunlar |
| köşeli parantezler şu şekildedir: Macron [=a] Tilde [~a]. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. D. Gwynne._
TEWKESBURY MANASTIRI, DOĞUDAN.]

TEWKESBURY MANASTIRI KİLİSESİ
DEERHURST
GLOUCESTERSHIRE
MANASTIR KİLİSESİ HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALAR
YAZAR
H.J.L.J. MASSE, M.A.
"Gloucester Katedrali"
"Mont S. Michel," "Chartres," vb.'nin yazarı.

XLIV RESİMLERİYLE

LONDRA GEORGE BELL & SONS 1906

İlk yayın, Nisan 1900.
1901, 1906'da düzeltmelerle yeniden basıldı.

ÖN SÖZ.

Bu kitabın derlenmesi sırasında bana herhangi bir şekilde
yardım eden herkese en içten teşekkürlerimi sunuyorum -
Lamport'tan Sir Charles Isham'a, _Registrum Theokusburiae_'sini birkaç ay boyunca kullanmama izin verdiği ve iki sayfasını yeniden üretmeme izin verdiği için;
Bay J.T. Arkeoloji Enstitüsü Dergisi'nde yayınlanan
_Sakson Kiliseleri_ hakkındaki makalesini kullanma izni için Micklethwaite'e ve Deerhurst'ün üç bloğunu yeniden üretme izni için Enstitü'ye; birkaç
öneri için Bay W.H. St. John Hope'a; kendi
fotoğraf koleksiyonumu cömertçe tamamladıkları için Llandudno'dan Bay A.H. Hughes, Dr. Oscar Clark ve
Gloucester'dan Bay R.W. Dugdale'e; 17. sayfadaki tahta bloğu ödünç verdiği için Tewkesbury'den Bay S. Browett'e; ve son olarak, bina, kayıtları ve armaları hakkındaki kapsamlı bilgisini, bu noktalarla ilgili tüm değerli el yazmalarıyla birlikte, çekincesiz olarak emrime veren Manastır'ın sakristiyanı Bay W.G. Bannister'a.

H.J.L.J.M.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Manastır Kilisesinin Temelinin ve Yapısının Tarihi
ve Hayırseverlerinin Bazı Anlatımları 3

II. Dış Cephe 29
Kuzey Verandası 30
Kule 30
Batı Cephesi 32
Güney Tarafı 34
Manastırlar 34
Leydi Şapeli 37

III. İç Mekan 39
Nave 39
Çatı ve Patronları 42
Font 43
Kürsü 44
Minber 44
Paravan 45
Büyük Batı Penceresi 46
Koridorlar 47
Kuzey Koridoru ve Pencereleri 47
Güney Koridoru ve Pencereleri 49
Kuzey Transept 51
Kulenin İç Mekanı 53
St. James Şapeli 55
Erken İngiliz Leydi Şapeli 57
St. Margaret Şapeli 58
St. Edmund Şapeli 60
Clarence Kasası 62
St. Faith Şapeli 63
Vestry 65
Güney Transept 68
Koro 71
Sunak 74
Sedilia 75
Fayanslar 76
Koro Pencereleri 76
De Clares 77
Despenser Mezarları 81
Mezarlar ve Şapeller--Warwick Şapeli 83
Kurucu Şapeli 88
Despenser Anıtı 90
Trinity Şapeli 91
Ambulatuvardaki Mezarlar 93
Abbot Wakeman'ın Mezarı 95
Abbot Cheltenham'ın Mezarı 95
Abbot John'un Mezarı 96
Abbot Alan'ın Mezarı 97
Orglar 97
Grove Orgu Özellikleri 98
Kilise Plakası 100
Kilise Kayıtları 100
Manastırın Arması 101
Eski Fayanslar 101
Tewkesbury Rahipleri 101
Manastırın Boyutları 132

DEERHURST.

Priory Kilisesi 105

Dış-Kule 108
İç-Nef 108
Güney Koridor 111
Kuzey Koridor 112
Font 114
Koro 115

Manastır Binaları 121

Sakson Şapeli 123

Dizin 127

RESİMLER LİSTESİ. SAYFA
Tewkesbury Manastırı, Doğudan _Ön Sayfa_

Manastırın Arması _Başlık_

Manastır, Kuzeybatıdan 2

Tewkesbury Manastırı, 1840, Rahip J.L. Petit tarafından 3

"Registrum Theokusburiae"den sayfa 5

Isabelle Despenser'ın ilk kocası Richard Beauchamp ve onun
Armorial Connexions, "Registrum Theokusburiae"den 11

1817'de yıkılan Ayrı Çan Kulesi 17

1840'ta Rahip J.L. Petit tarafından West End 19

Koro, 1864'ten önce, eski bir fotoğraftan 22

Nefin, 1864'ten önce, eski bir fotoğraftan 23

Manastır Kapısı 25

Arma'yı gösteren fayans Fitz-Hamon ve Kazığa Oturtulmuş Manastır 27

Tewkesbury Manastırı, Kuzeyden 28

Manastır, Güneyden 31

Manastır Kapısı 35

Batı Yakasından Nave 40

Mason İşaretleri 41

Batıya bakan Kuzey Korosu Koridoru, Despenser Anıtı'nın arkasını gösteriyor 52

Tonozun Üzerindeki Kulenin İçi 54

Erken İngiliz Şapeli'ndeki Duvar Kemeri 57

Ambulatorium, St. Margaret Şapeli'ne doğru bakıyor 59

Kuzey Korosu Koridoru ve St. Edmund Şapeli 61

Güney Korosu Koridoru, Vestry Kapısı 66

Apsidal Şapel, Güney Transept 68

Batıya bakan Koro 72

Koro Tonozunda Kaburga Merkezleri 73

Sedilya 75

Warwick Şapeli 85

Kurucunun Şapeli, Fitz-Hamon 89

Despenser Anıtı 90

Trinity Şapeli 92

"Wakeman Cenotaph" 94

Güney Korosu Koridoru, Batıya bakış 96

DEERHURST.

Güneyden Deerhurst Priory Kilisesi 104

İç mekan, Batıya bakış 110

Yazı Tipi 114

Fetih Öncesi Deerhurst Priory Kilisesi'nin Planı, J.T. Micklethwaite, F.S.A., "The Archaeological Journal" 118

Kule, "The Archaeological Journal" 119

On Dördüncü Yüzyıl Penceresi 122

Sakson Şapeli 123

Adanma Taşı 124

Sakson Şapeli Planı 124

Bir Sunağın Adanma Levhası 124

Sakson Şapeli'ndeki Koro Kemeri 125

Şu anki haliyle Deerhurst Manastırı ve Ev Binaları PLANLARI
129

Tewkesbury Manastırı PLANLARI 130

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Dr. Oscar Clark._
MANASTIR--KUZEY-BATI'DAN.]

[İllüstrasyon: TEWKESBURY MANASTIRI 1840'TA.
_Rev. J.L. Petit_.]

TEWKESBURY MANASTIRI.

BÖLÜM I.

MANASTIR KİLİSESİNİN KURULUŞU VE YAPISI TARİHİ VE BAZI
HAYIRLISI HAZIRLAYANLARININ ANLATIMLARI. Kasabanın adını açıklama isteğinden kaynaklanan gelenek, bir hücre veya şapelin temelini Theoc'a veya Latince Theocus'a 655 civarında atfeder. Bu teoriyi desteklemek için Camden ve diğerleri, Anglosakson zamanlarında Theocsburg veya Theotisbyrg olarak adlandırıldığını iddia eder. Diğerleri, kilisenin Aziz Meryem'e adandığı için ismi Yunanca "Theotokos"tan türetir ve diğerleri yine bizi çok eski bir isim olan Etocisceu'ya yönlendirir - Etocessa olarak Latinceleştirilmiştir. Domesday Kitabı'nda kasaba Teodechesberie olarak adlandırılır ve Manastırın Kronikleri boyunca Theokusburia olarak adlandırılır.

Manastırın Günlükleri bize, Tewkesbury'deki ilk manastırın, Oddo ve Doddo adlı iki Sakson soylusu tarafından, 715 yılı civarında, Mercia'nın Ethelred ve daha sonra Kenred ve Ethelbald yönetiminde geliştiği bir dönemde inşa edildiğini söyler. Meryem Ana'ya adanmıştır ve Stanway malikanesi ve bir Prior yönetiminde oraya yerleştirilen Benediktin rahiplerinin desteği için diğer topraklarla donatılmıştır. Oddo ve Doddo kısa bir süre sonra ölmüş ve Pershore'daki manastır kilisesine gömülmüşlerdir. Bu efsanevi kurucular hakkında çok şey yazılmıştır ve Oddo ve Doddo ile Odda ve Dodda isimleri arasındaki benzerlik, kronikçilerin ve sonraki yazarların zihinlerinde karışıklığa neden olmuştur. Eski Tewkesbury Chronicle'da, Oddo ve Doddo'nun 715'te Tewkesbury'de küçük bir hücre kuran kardeşler olduğu ve Doddo'nun daha önce ölmüş bir kardeşine olan sevgisini göstermek için Deerhurst'te bir kilise inşa ettiği belirtiliyor. İki asil dük, seçkin bir ailenin üyeleri ve büyük erdemleriyle
ünlenmiş gibi görünüyorlar. Oddo'nun bir keşiş olduğu ve ölümünden sonra Pershore Abbey'e gömüldüğü söyleniyor.

Bay Butterworth'un Deerhurst hakkındaki kitabında belirttiği gibi, bu gerçekte olanların bir rezaleti gibi görünüyor. On birinci yüzyılda Odda ve AElfric adında iki kardeş ve muhtemelen üçüncü bir kardeş olan Dodda vardı. Bunlar İtirafçı Edward ile akrabaydı ve ayrıca onun arkadaşları ve takipçileriydi. İmzalarını ve isimlerini taşıyan ve 1015-1051 dönemini kapsayan tüzükler mevcuttur. Kardeşi AElfric'in anısına Deerhurst'te "aula regia"nın inşa edilmesini sağlayan kişi bu Odda'dır. Bu taş, bir kopyası şu anda Deerhurst'teki Sakson Şapeli'nde bulunan bir yazıtın[1] bulunduğu bir taştır. Bu Odda, kardeşiyle birlikte Pershore'a gömüldü. Odda'nın o dönemdeki varlığı, Anglo-Sakson Kroniği (Ingram tarafından düzenlenmiştir) tarafından daha da doğrulanmıştır. Bu kronikte Odda'nın 1051'de Devonshire, Somerset, Dorset ve Galler'in Kontu yapıldığı belirtilmektedir. Aynı kronikte Odda'nın ayrıca Agelwin olarak da adlandırıldığı belirtilmektedir. Worcester'lı Florence, onun ayrıca Ethelwin olarak da adlandırıldığını belirtmektedir. 250 yıl sonra yazan bir kronik yazarının Oddo ve Doddo'nun Odda ve Dodda ile aynı olduğunu varsayması belki de kolaydır. Sir Charles Isham'ın "Registrum Theokusburiae" adlı eserinde Dr. Hayman'ın "_par nobile fratrum_" olarak adlandırdığı bu "_duo duces Marciorum et primi
fundatores Theokusburiae_"nin tam sayfa bir resmi verilmiştir, yani "_duo duces Marciorum et primi
fundatores Theokusburiae_" yani iki Marches Kontu ve Tewkesbury'nin ilk kurucuları olarak adlandırılmıştır. Her şövalye zırhlıdır ve elinde bir kilise maketi taşır. Her ikisi de bir nar ağacına tutturulmuş bir kalkanı destekler ve bu kalkan, kendi ceketlerindeki armanın tekrar ettiği Manastır armalarını taşır.

[Resim: "REGISTRUM THEOKUSBURIAE"DEN BİR SAYFA. (_H.J.L.J.M._)]

Tarihe göre, Mercians'ın büyük bir Kontu olan Hugh, Wessex Kralı Berthric veya Brictric'in cesedinin 799 veya 800'de Tewkesbury'deki kilisede bulunan St. Faith şapeline gömülmesini sağladı ve
Hugh'un kendisi de 812'de Tewkesbury'ye gömüldü. Bu gerçeğin teyidi, Hugh'un mezarının kendi zamanında nefin kuzey tarafında olduğunu söyleyen Leland tarafından verilmiştir. Manastır, istilacı Danimarkalıların elinden çok büyük zarar gördü - aslında, Alfred yönetiminde, Boddington Alanı'nda kesin mücadelenin sona erdiği savaş alanının merkezindeydi, Barrow adı verilen bir nokta hala burayı işaret ediyor. Devam eden tahribatın bir sonucu olarak Manastır, 980'de o kadar küçüldü ki, Dorset'teki Cranbourn'daki Manastır'a bağlı bir hücre haline geldi, Haylward de Meaux, Hayward Snow veya
Hayward de Meawe, Chronicle'da Isham El Yazması olarak yazıldığı gibi, kurucusu ve hamisiydi. O ve eşi Algiva, bu El Yazması'nda ellerinde haç biçiminde bir bina ile bir höyüğün üzerinde otururken tasvir edilmiştir. Kilisenin, sivri bir kule ile taçlandırılmış yüksek, siperli bir kulesi vardır. Hayward 1016'da Essendune'de düştü ve Cranbourn'a gömüldü. Tewkesbury Manastırı yaklaşık yüz yıl boyunca Cranbourn'a bağımlı olmaya devam etti.

Hayward'ın oğlu Earl Algar, Cranbourn ve Tewkesbury'nin himayesini miras aldı ve onun ölümü üzerine bu himaye oğlu Berthric'e, veya Isham el yazmasına göre Britricus Meawe'ye geçti. Bu Britric, Flanders'daki bir elçilikteyken, Earl'ün kızı Matilda'nın elini reddetti, Matilda daha sonra İngiltere'nin fatihi Normandiya Dükü William'ın karısı oldu. Bayan İngiltere Kraliçesi olduğunda Britric'in malikanelerine el koydu ve Winchester'daki hapishanede öldü.
Böylece Tewkesbury Normanların eline geçti.

Domesday Araştırması sırasında manastır 24-1/2 deri (veya 3.000 dönüm) araziye sahipti ve Edward the Confessor'un saltanatında deri başına 1 L olarak değerlendirilmişti.

1087'de William Rufus, Gloucester onurunu ve Tewkesbury Manastırı'nın himayesini, bir zamanlar
ortadan kaldırılmış olan ikinci kuzeni Robert Fitz-Hamon'a veya Tüzüklerde kayıtlı tam ünvanlarını vermek gerekirse, "Sir Robert Fitz-Hamon, Corboile Kontu,
Thorigny ve Granville Baronu, Gloucester Lordu, Bristol,
Tewkesbury ve Cardiff, Galler'in fatihi, Kral'ın yakın akrabası,
ve Fransa'daki Majestelerinin ordusunun Generali"ne bağışladı.

Robert Fitz-Hamon, mevcut yapının bilinen kurucusudur, ancak
kuruluşun veya daha doğrusu yeniden kuruluşun itibarı, Cranbourn Başrahibi Giraldus'a aittir. Gloucester'lı Başrahibi Serlo gibi, o da
aslen De Clare ailesinin atalarının evi olan ve daha sonra Tewkesbury ile yakın bağları olan Normandiya'daki De Brienne'den gelmişti. Giraldus, Chester Kontu Hugh Lupus'un ve daha sonra Winchester Piskoposu Walkelyn'in papazıydı.
Canterbury Başpiskoposu Lanfranc ve Salisbury Piskoposu St. Osmund'un tavsiyesi üzerine hareket eden William Rufus tarafından Cranbourn Başrahibi olarak atandı. Giraldus daha sonra Fitz-Hamon'un yardımını sağladı ve ikincisinin cömert bağışları, Tewkesbury'deki asil vakfın inşası için gerekli araçları sağladı. Fitz-Hamon'un,
Henry I.

tarafından Bayeux Katedrali'nin kasten yıkılması için kefaret ödeme isteğinden esinlendiği söylenir.

1102 yılına gelindiğinde Giraldus ve Cranbourn'daki St. Bartholomew Manastırı üyeleri, o sırada onları kabul etmeye hazır olan Tewkesbury'ye taşındılar; ve Cranbourn'daki kuruluş, bir
Başrahip ve iki keşişin yönetimi altında, (120 yıl sonra) Tewkesbury'deki yeni Manastır'a bağlı bir hücre haline geldi. Birkaç yıl sonra Giraldus,
"Kralın açgözlülüğünü (I. Henry) hediyelerle doyurma eğilimi veya yeteneği olmadığı için" Tewkesbury'den ayrılmak zorunda kaldı ve
Winchester'a döndü ve 1110'da orada öldü.

Fitz-Hamon, 1107'de Falaise kuşatmasında aldığı bir yaranın etkilerinden dolayı öldü ve geçici olarak binanın güney tarafında bulunan Bölüm Evi'ne gömüldü.

1123'te Manastır tamamlandı ve 20 Kasım'da Worcester Piskoposu Theulf tarafından Llandaff, Hereford, Dublin ve adı bilinmeyen bir başka piskopos tarafından büyük bir törenle kutsandı. Kilisenin şu anki haliyle ana kısmı genellikle
1123 civarına atfedilir ve o zamanki kadar güçlüdür.

Ertesi yıl, 1124'te, Başrahip Robert öldü ve kısa bir süre sonra
Worcester'ın eski Piskoposu Theulf de öldü.

Fitz-Hamon'un dört kızından ikisi rahibe oldu, bir diğeri
Brittany Kontu ile evlendi ve Mabel, Henry I'in birçok gayri meşru oğlundan biri olan Robert'a verildi. Mabel'in iş adamı gibi bir kadın olduğu ve onunla birlikte gidecek bir unvan olmadığı sürece
isimsiz bir lordla önerilen birlikteliğe tereddüt ettiği anlaşılıyor. Robert of Gloucester'ın yazdığı gibi:

"Kral, bu durumun bir suç teşkil etmediğini ve Gloucestre'nin hyre eritage'ın şefi olduğunu anlamıştı.
'Damozel,' dedi, 'efendinin bir adı olacak
Tanrı ve gözleri için, suçsuz yere,
Gloucestre'li Robert'ın adı olacak ve olacak:
Çünkü o Gloucestre'nin ve gözlerinin Efendisi olacak, istiyorum.'"

Bu Robert Fitzroy, böylece Gloucester'in ilk Kontu yapıldı ve Manastır'a büyük bir hayırsever oldu. Kilisenin ve kulenin büyük bir kısmının tamamlanması ona aittir. Leland'a göre, taş Caen'den getirilmiştir, ancak bazılarının Prestbury ve Cheltenham'dan gelen yerel taşlar olduğu anlaşılıyor. Barış sanatlarında olduğu kadar savaş sanatlarında da öne çıktı ve bu konudaki zevkini bilgin babasından miras aldı. Tarihçi William of Malmesbury eserini ona adadı.

Robert Fitzroy 1147'de Gloucester'da öldü, ancak cömertliğine borçlu olan bir başka vakıf olan Bristol'daki St. James Manastırı'na gömüldü. Halefi, Gloucester'ın ikinci Kontu William Fitzcount'tu.

1178'de manastır kısmen yandı, kilise neyse ki çok az zarar gördü. Kulenin güney ve batı cephelerinin dış duvarlarında ve güney transeptin iç kısmında hafif yangın izleri var. Winton Yıllıkları, "_Combusta
est et redacta in pulverem Ecclesia de Theokesberia_" der; bu savunulamaz bir hipotezdir; ancak Tewkesbury Chronicles yalnızca manastırın ve ofislerin
yok edildiğini belirtir. Cornwall Kontu John,
daha çok Kral John olarak bilinir, kısa bir süre sonra manastırda ağırlandı, bu yüzden hasar Winchester Chronicles'ın iddia ettiği kadar
çok büyük olamazdı. Yangın
olduğu kadar
ciddi olmayabilirdi ve görünen o ki kiliseyi kurtaran tek şey
rüzgarın kuzeydoğudan esmesiydi.
Kulenin dışındaki kalsinasyon izlerine ve güney transeptin ana kemerine bakılırsa,
çatı ciddi şekilde hasar görmüş olmalı ve
güney koridora bitişik manastır yürüyüş yolunun çatısı
tamamen yanmış olmalı. Büyük olasılıkla güney transeptin yanındaki çatı grubu
yok olmuştu.

Uzun ve başarılı bir yaşamın ardından 1183'te ölen William Fitzcount, genç yaşta ölen bir oğlunun anısına
kendisi tarafından inşa edilen muhteşem bir manastır olan Keynsham'a gömüldü. Earl William'ın diğer çocukları kızdı ve
Gloucester lordluğu birkaç yıl boyunca Henry II'ye aitti. 1189'da Manastır toprakları Richard I tarafından kardeşi John'a verildi (daha sonra 1199-1215 yılları arasında kral oldu), William Fitzcount'un üçüncü kızı Isabella'nın ilk kocasıydı. 1199'da tahta çıktıktan sonra John'dan boşandıktan sonra, Gloucester'ın onuru ve Leydi Isabel'in mülkleri için 20.000 mark ödeyen
Essex Kontu Geoffrey de Mandeville ile evlendi.

Gloucester kontluğu nihayet 1221'de kurucu Fitz-Hamon'un torununun kızı olan ve Hertford Kontu Richard de Clare ile evlenen
Lady Isabella'nın kız kardeşi Amice'ye geçti. Bu Richard de Clare
Tewkesbury De Clares'in atasıydı, Tewkesbury onurunu neredeyse bir asır boyunca elinde tutan bir aileydi.

Oğlu Gilbert de Clare, Isabelle de Marechal ile evlendi. Adı, babasının adı gibi, Magna Charta'nın imzacıları arasındaydı ve
Kral'a karşı baronların ateşli bir destekçisiydi. Bretanya'da
ölmesine rağmen, bedeni eve getirildi ve Tewkesbury'de,
yüksek sunağa çıkan basamakların dibine gömüldü. Birkaç
ay sonra dul eşi Isabelle, Kral III. Henry'nin kardeşi olan
Cornwall Kontu Richard ile evlendi. Ölümünde Gilbert de Clare'in yanına gömülmek istedi,
ama kocası buna itiraz ettiği için
kalbini Manastır'a miras bıraktı ve bu da usulüne uygun olarak
Gilbert de Clare'in mezarına
gömüldü. Register'ın kafiyeli bir şekilde söylediği gibi
heksametreler--

    "Postrema voce legavit cor comitissa"
    Pars melior toto fuit huc pro corpore missa
    Öncelikli olarak hakimiyeti böldüm
    Huc cor quod misit verum testatur amorem
    Onun simul ecclesiae sanctae oy hakkı prosint
    Aynı zamanda Domino'nun da ihtiyacı olan bir şey var."

Gilbert de Clare, Manastır'a Mythe adlı malikanesi miras bıraktı.
kasabanın hemen dışındaki tepeye ve Isabelle de oraya pek çok şey bırakmıştı.
giysiler ve çok değerli kilise mobilyalarının yanı sıra kutsal emanetler.

Gilbert de Clare'in ölümü üzerine oğlu Richard, vesayeti altına alındı.
Kral. Büyük Kent Kontu'nun kızı Margaret de Burgh ile izinsiz evlenerek, kraliyetin hoşnutsuzluğunu kazandı ve sonunda kendisi için seçilen hanım lehine genç karısından boşanmak zorunda kaldı. Kral'a karşı baronları destekledi, çünkü onlarla hiçbir zaman anlaşamamıştı. 1262'de öldü ve Manastır'a gömüldü. Karısının kız kardeşlerinden biri, İskoç Tacı için yarışan ve Kral Robert Bruce'un büyükbabası olan Robert Bruce ile evlendi.

Oğlu Gilbert II, Rufus veya Rubens, _yani_ Red, bir başka tanınmış isimdir. Babası gibi, o da ilk başta baronları destekledi,
ancak Lewes savaşından kısa bir süre sonra Kral'ın tarafını tuttu ve onun için Evesham'da savaştı. Tekrar öfkeyle onu terk etti ve 1270'te bir kez daha bağlılığına geri döndü. 1295'te Manastır'a gömüldü.

1291'de Tewkesbury'de doğan üçüncü Gilbert de Clare,
muhtemelen De Clares'lerin en ünlüsüydü. Henüz genç bir
ergenlik çağındayken, Edward II tarafından yokluğunda İngiltere Naibi olarak iki kez seçildi, bir kez de tam yaşına bile gelmeden.
Umut vadeden kariyeri 1314'te Bannockburn'de yarıda kesildi ve De Clares'lerin sonuncusu 1314'te Koro'ya gömüldü, dul eşi daha sonra yanına yerleştirildi.

Tewkesbury lordluğu daha sonra doksan yıldır elinde tutan De Clares'lerden, Gilbert'in en büyük kız kardeşi Eleanor'a geçti. 1321'de Hugh le Despenser ile evlenmesiyle, lordluk Despenser'ların eline geçti. Genç Hugh veya Register'ın ona verdiği adla Hugo Secundus, II. Edward'ın sadık bir destekçisiydi ve sadakatinin bedelini 1326'da hayatıyla ödedi, yaşlı babasının Bristol'da benzer bir kader yaşamasından yaklaşık üç hafta sonra Hereford'da asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Kalıntıları toplandı ve daha sonra Abbot John'un mezarının yerleştirildiği sedilia'nın arkasındaki mezara gömüldü. Tewkesbury'nin bir sonraki lordu, genç Hugh ve Eleanor de Clare'in oğlu Hugh'du. Mezarı, yüksek sunağın kuzey tarafında, üzerinde kendi heykeliyle birlikte, üç kez evlenmiş olmasına rağmen onunla birlikte gömülmeyi tercih eden eşi Leydi Elizabeth'in heykeliyle birlikte görülebilir. Sir Guy de Brien ile evlendikten sonra Tewkesbury malikanesini korudu ve 1359'daki ölümünden sonra malikane yeğeni Edward le Despenser'a geçti.

Bu Edward le Despenser, Poitiers savaşına katıldı ve Garter'ın ilk Şövalyelerinden biriydi. 1375'te Cardiff'te öldüğünde naaşı Tewkesbury'ye getirildi ve heykeli yüksek sunağın güney tarafındaki Trinity Şapeli'nin çatısında görülebilir.
Rahip evi yakınına gömüldü ve karısı 1409'da onun yanına gömüldü.

Edward'ın üçüncü oğlu Thomas le Despenser, sadece iki yıl Gloucester Kontu oldu ve 1400'de Bristol'da idam edildi. Tewkesbury'deki mezarından hiçbir iz kalmadı. [İllüstrasyon: ISABELLE DESPENSER'IN İLK KOCASI RICHARD BEAUCHAMP VE ARMA BAĞLANTILARI.
_Registrum Theokusburiae'den._
(_H.J.L.J.M._)]

1414'te oğlu Richard'ın ölümüyle, erkek soyundan gelen Despenser'ların lordluğu doksan üç yıl sonra sona erdi.

Tewkesbury Malikanesi bir kez daha kadın soyundan geçerek, Richard le
Despenser'ın kız kardeşi Isabelle'in Richard Beauchamp ile evliliğiyle bağlantılı olduğu Beauchamp'ların seçkin ailesine geçti, ya da Register'ın ona Becham adını vermediği
zamanlarda Ricardus de Bello Campo diyor. 1421'de Fransa'daki Breaux kuşatmasında öldürüldü ve genç dul eşi kalıntılarının üzerine Warwick Şapeli olarak bilinen görkemli
şan şapelini inşa etti. Daha sonra, özel papalık muafiyetiyle, kuzeni Richard Beauchamp ile evlendi ve bundan sonra genel olarak yeni unvanıyla, Warwick Kontesi olarak tanındı. Kocasının 1439'da Rouen'de ölmesi üzerine, cesedini İngiltere'ye getirdi ve Warwick'teki Beauchamp Şapeli'ne naklettirdi. Dul kontes aynı yılın Aralık ayında öldü, ancak Tewkesbury'de gömülmeyi seçti.

Küçük oğlu Henry, ona en sıra dışı iyilikler bahşeden VI. Henry'nin gözdesiydi ve onu Warwick Dükü ve Wight Adası Kralı, daha sonra da Jersey ve Guernsey Kralı yaptı. Genç Dük, Cicely Neville ile evliydi, yirmi bir yaşında öldü ve
Abbey'in korosuna gömüldü. Hiç çocuğu kalmadığı için, malikane 1449'da "Kral yapıcı" Richard Neville'in karısı olan kız kardeşi Anne'e geçti.
"Kral yapıcı"nın tüm mülkleri, 1471'de Barnet'te öldükten sonra Tac'a devredildi, ancak sonunda iki kızı Isabelle ve Anne arasında paylaşıldı. Isabelle, Warwick ve Salisbury Kontu, Clarence Dükü George ile evlendi ve 1477'de, Isabelle'in Warwick'te zehirlenerek öldüğü varsayıldıktan birkaç gün sonra, Kule'de öldürüldü. İkisi de Tewkesbury'ye gömüldü (_vide_ s. 62).

Clarence Dükü'nün oğlu genç Edward, 1499'daki idamına kadar Kule'de hapsedildi.

Warwick'lerin bir mülkü olan Tewkesbury Malikanesi, Catharine Parr'ın kocası olan Lord Seymour of Sudeley'in eline geçti,
sonra tekrar Tacın eline geçtiler. James I. malikanesi 1609'da Şirkete sattı. Mevcut
yüzyılda malikanenin lordluğu tekrar satış yoluyla özel ellere geçti.

Abbey'nin kroniklerinde şu gerçekler kayıtlıdır:--

1218'de erken bir ayinden döndüklerinde yatakhanenin çatısı rahiplerin üzerine düştü ve bir rahip olan Gilbert'in uyluğu kırıldı ve başı yaralandı,
Başrahip Gunfrey ise yara almadan kurtuldu.

1224'te, Kildelo (_yani_ Killaloe) Piskoposu Robert Travers,
kışın kuleye iki büyük çan adadı.

1234'te manastırın ana kapısı ve iki ahır yandı.

1237'de, o zamanki Başrahip Hervey de Sipton, Aziz Nikolaos'a adanmış şapeli yıkıp yeniden inşa etti. Bu bölümde daha sonra yapılan çalışmalar nedeniyle, boyutu hakkında kesin bir şey söylenemez. Ancak, kronikte, Aziz Nikolaos'a adanmış olan Başrahip Sipton'un yeni şapelinde ilk kez Aziz Nikolaos Günü'nde ilahi ayin yapıldığı açıkça belirtiliyor.[2]

Çatıda Clares ve Despensers'ın armaları var ve bu,
başlıkların tarihini 1321-1337, yani şapelin tarihinden yaklaşık bir yüzyıl sonra olarak veriyor.

Günümüzde genellikle St. James ve St. Nicholas olarak bilinen iki şapelin, bir zamanlar yetkisiz olarak, manastırın bölüm evi olduğu varsayılmıştır. Bunlar, 1881'de, Mimarlık Derneği üyelerinin Tewkesbury'ye yaptıkları gezi için kullandıkları planda bu şekilde tanımlanmıştır. Uzun yıllar boyunca bir gramer okulu olarak kullanılmış ve kilisenin geri kalanından duvarla ayrılmışlardır. 1239'da, Bakire'nin onuruna büyük bir sunak, "gloriosae Virginis Mariae" adanmıştır. "Bazılarına göre bunun Purbeck mermerinden yapılmış mevcut sunak taşına atıfta bulunduğu varsayılmaktadır.

1241'de, 25 Ekim'de, mevcut kumaşın kurucusu Fitz-Hamon'un bedeni Bölüm Evi'nden getirildi ve daha sonra inşa edilen Kurucu Şapeli'nin yerine yerleştirildi.

1243'te (başta Başrahip Peter tarafından) yeniden inşa edilen yatakhane tekrar kullanıma açıldı.

1246'da Başrahip Henry de Banbury, St. Eustachius'a adanmış bir Erken İngiliz Şapeli inşa etti. Bunun apsidal Norman şapelinin yerine ve onunla Erken İngiliz şapeli arasındaki boşluğa (6 fit)
inmiş olması muhtemel görünüyor. Geriye kalan tek şey tonozlu konsollardır.

1259'da Bölüm Evi, Manastır'ın masraflarıyla yeniden döşendi.

"Annales"de yeniden basılan kronikler Monastici" 1263'te sona erer ve o zamandan itibaren Manastır ve tarihi hakkında doğrudan
bilgi eksikliği vardır.

Koro, Başrahip Parker zamanında, sırasıyla Lord Badlesmere, Hugh Lord Despenser ve Sir Guy de Brien'in eşi Elizabeth tarafından değiştirilmiştir. Orijinal Norman klerestory'si indirilmiş ve koronun Norman sütunları hafifçe yükseltilmiştir, bu da orijinal başlıkların değiştirilmediği taraftaki koro koridorundan görülebilir. Aynı zamanda güzel apsidal şapel dizisi eklenmiştir; taş tonoz, daha önceki ahşap çatının yerini almıştır ve kuleyi destekleyen dört ayak arasındaki boşluk tonozla kapatılmıştır. Bu eser Sir Guy ve Montacutes'in armalarını içerir.

1397. Kurucu Şapeli Başrahip Parker tarafından inşa edilmiştir.

1422'de VI. Henry. Deerhurst Priory'nin himayesini Tewkesbury'ye verdi. Bunun sonucunda Eton College ile çok sayıda dava açıldı,
ancak 1469'da hibe onaylandı ve Worcester Piskoposu John Carpenter tarafından gerçekleştirildi.

30 Mayıs 1471'de, Tewkesbury Muharebesi sırasında kanla kirletilen ve bir aydır ilahi hizmete
uymayan Manastır, Worcester Piskoposu'na yardımcı olarak görev yapan Down ve Connor Piskoposu tarafından özel bir törenle temizlendi ve yeniden kutsandı.

Fesih sırasında, neyin saklanacağı ve neyin yok edileceği listelerinden önemli ölçüde büyük olan tüm kurum Kral Komiserleri tarafından ele geçirildi. "Yüzeysiz" kalması için belirlenen evler ve binalar şunlardır: "Kapıdan merhum Başrahip'in evine uzanan, tereyağı, kiler, mahzen, mutfak, kiler ve pastanenin bitişiğinde bulunan Yeni Warke adlı konaklama yeri; merhum Başrahip'in konaklama yeri; ev; avluya giren büyük kapı, bunun üzerinde konaklama yeri; Başrahip'in ahırı, fırın, bira fabrikası ve mezbaha, sadaka evi, ahır, süt ürünleri evi; Avon'un yanındaki büyük ahır; aynı yerde ambarları olan maltlama evi, Barton'daki öküz evi, Barton kapısı ve aynı yerin üzerindeki konaklama yeri." Aynı zamanda "kilise, şapeller, manastırlar, bölüm
evi, rahiplik; iki yatakhane, şapelleri ve aynı
içerideki konaklama yerleri olan revir; aynı yere bitişik başka bir evle birlikte iş evi; manastır mutfağı; kütüphane; eski misafirhane; oda görevlisinin konaklama yerleri; yeni salon; başrahip konaklama yerine bitişik eski oturma odası; kilercinin konaklama yeri; tavuk evi: bahçıvan; almary ve aksi takdirde
ayrılmamış olan diğer tüm evler ve konaklama yerleri" "gereksiz" sayıldı ve Sir John Whittington'ın gözetimine verildi.

Kuledeki sekiz çanın 146 cwt olduğu tahmin ediliyordu ve eritilmesi emredildi, aynı şekilde koro, koridorlar ve ekli şapellerin, manastırın, bölüm binasının, kardeşliğin, St. Michael Şapeli'nin, salonların, çiftlik evinin ve kapı evinin çatılarındaki kurşun da eritildi. Kurşunun ağırlığının 180 yem, yani yaklaşık 190 ton olduğu tahmin ediliyordu. Mücevherler doğal olarak Kral Majesteleri'nin kullanımına ayrılmıştı ve yaldızlı, sert inciler ve sahte taşlarla süslenmiş iki mitre ve 1.431 ons gümüş ve gümüş yaldızlı kaplama, giysiler, süs eşyaları ve değerli diğer her şeyle birlikte götürüldü.

Ancak, Tewkesbury'nin kamu yararına çalışan sakinleri, eğer onu aşabilirlerse, değerli Manastırlarını yıkımdan korumak istediler ve "en korkunç muzaffer egemen lordlarına" dilekçe verdikten sonra, bunu bir bedel karşılığında, yani 453 sterlin karşılığında başardılar. Bu bedel, çatılardaki kurşunun yaklaşık olarak metrekare başına 5 peni ve çanların pound başına 2-1/2 peni olarak değerlendirilmesiyle elde edildi. 200 sterlin peşinat, sonraki Paskalya'da 100 sterlin ve kalan 153 sterlini Noel'de ödemek zorundaydılar. Ayrıca, söz konusu cemaat üyelerinin "söz konusu kilisenin onarımlarını sürekli olarak üstlenmeleri ve bulmaları" gerektiği de belirtilmiştir.

Bu bağlamda "kilise" kelimesi, binanın nef dışındaki kısmını ifade etmekle sınırlı görünüyor. Nefin, başka yerlerde olduğu gibi, Tewkesbury sakinlerine ait olduğu düşünülüyor, çünkü onların kullanımı için, az çok bir cemaat kilisesi olarak. Bay Hayman, "mahalle ibadeti, on birinci yüzyılda yeniden kurulmasından önce, çok eskiden manastırla yan yana orada kutsanmıştı... Bu mahalli anayasa, her şeyi değiştiren veya iptal eden büyük ardışık değişim şoklarından sağ çıktı. Sakson'dan Norman'a geçiş, iç savaşın yarattığı yıkım, Tudor tacındaki güç yoğunlaşması, dağılmanın kendisi ve ardından gelen Reformasyon, hepsi bunu buldukları gibi bıraktılar veya daha da güçlü bıraktılar. Asil kilise, korunmasını yalnızca bu anayasaya borçluydu. Kral, zirveden bodruma kadar her şeyi kavrayabilirdi, ancak nef cemaatindi ve ona dokunamazdı. Sonuç, kaybolan patronları ve sürgün edilen kardeşleri onu terk ederken, bütünüyle ve önemli ölçüde hayatta kalan bir kilisedir. Bu nedenle, bu kilise uzun süre önce ayrılmış baronluk ve rahiplik gücünün bir anıtıysa, "Halk ilkesinin gücü ve hayatta kalan mahalle sisteminin canlılığı."

Aynı şekilde, Great Malvern'in veya o zamanlar Moche Malverne olarak adlandırılan iyi insanları bir araya gelerek Priory Kilisesi'ni 200 pounda satın aldılar ve eski mahalle kilisesinin yerine kendi mahalle kiliseleri olarak hizmet vermesini sağladılar. Kilise, iki yüz elli yıllık kullanımdan sonra onarıma ihtiyaç duyuyordu. Hanımefendi Şapeli, manastırlar, yatakhaneler, Bölüm Evi vb. yerle bir edildi ve piyasa değeri olan her şey satıldı.

Kilisenin Tewkesbury'nin iyi insanları tarafından satın alınmasından sonra, nefin tamamen ihmal edildiği ve yalnızca cenaze törenleri ve ara sıra sahne oyunları için kullanıldığı anlaşılıyor. Bu tür oyunlar 1578, 1584, 1585 yıllarında sahnelendi, bu durum "kilise eşyaları" listesinde görünen "İsa'nın giysileri için koyun postları", "günahkarların giysileri için gemi postları", "Havariler için sekiz baş ve on sakal" ve "şeytan için bir yüz veya vizör" gibi öğelerle de gösterilmiştir.

1559'da, Paskalya sabahı, ilahi ayin sırasında, ahşap kule
düştü ve düşmesiyle kule duvar işçiliğine zarar verdi. Bu
çan kulesi, Gloucester'ın ilk Kontu Robert tarafından dikilen orijinal kule olabilir.

1576'da St. James ve St. Nicholas'ın iki şapeli kiliseden
ayrıldı ve ücretsiz bir okula dönüştürüldü.

1582'de kilisenin kuzey tarafında, Kuzey Transept'ten çok uzakta olmayan bir yerde duran çan kulesi, bölgenin yarısı için bir Islah Evi'ne dönüştürüldü. 1593'te Şirket kayıtları, uzun çatının indirildiğini ve ertesi yıl değiştirildiğini belirtiyor. Altı yıl sonra şu şekilde ilginç bir giriş daha var: "Michaelmas'tan sonra kilise muhafızları, kilise kulesinin tepesine bir siper inşa etmeyi planladılar ve bunu herhangi bir ücret almadan yapmayı teklif ettiler ve bu amaçla Whitsuntide'da Manastır'da oynanan üç tiyatro oyunu ortaya koydular." Daha fazla para toplamak için bir Kilise Birası düzenlemeyi teklif ettiler, ancak bu yolda zorluklar çıktı ve tekliften vazgeçildi.

Siperlerin maliyeti 66 L'ydi. Aynı kilise muhafızları, başkalarının da yardımıyla, "en iyi niyetli sakinlerin iyiliğini dile getirdiler ve böylece pencereleri camlayarak, zeminleri tahtalarla kaplayarak ve galerileri yaparak ücretsiz okulu tamamladılar."

1602'de kilisenin gövdesinde bulunan rahiplerin bölmeleri, koroya taşındı.

1603'te "koridordaki kurşun çatı indirildi, yeni çerçevelendi, alçaltıldı ve üzeri yeniden kaplandı", kasabanın masrafıyla.

1607'de kilisede gömülü büyük bir gri mermer levha keşfedildi.
13 fit 8 inç x 3 fit 6 inç ölçülerinde ve 7 inç kalınlığındaydı.
Bu levha bir süre koronun ortasına yerleştirildi ve
bir Komünyon masası olarak kullanıldı.

[İllüstrasyon: AYRIK ÇAN KULESİ, 1817'DE YIKILDI.
_Bay S. Browett tarafından ödünç verilen Bennett'in "Tewkesbury"sinden._]

1653-54'te kilise muhafızlarının hesaplarında ilginç bir giriş var: "Madde. 24 Aralık'ta çancılara ödeme yapıldı, o gün Lord Koruyucum ilan edildi - Büyük İsyankar kimdi." (Son birkaç kelime başka bir elin, belki de diğer kilise muhafızının elinden.)

1661'de batı penceresi içeri doğru uçuruldu ve 1686'da yeniden inşa edildi.

1720'de nefin dış çatısı yeniden yapıldı ve iki batı kulesi arasındaki alanı kaplayan batı üçgen çatısı bu süreçte
kayboldu.

1593'te onarılan "uzun çatı" 1720'de tekrar onarılmaya ihtiyaç duyuyordu ve Lord Şansölye Parker tarafından para toplamak için bir talimat verildi. 1723-26 yılları arasında çalışma yürütüldü ve
tamamlandı. Bundan önce, çatının saçakları nefin yan duvarlarını
örtüyordu.

1726'da "Koronun Doğu ucundaki eski duvar" yıkıldı
ve üzerine bir sunak parçasının dikileceği temeller kazıldı.

Aynı zamanlarda, Bay Gough'un "krallığın en iyi komünyon masası" dediği mermer komünyon masası nefe taşındı.
Daha sonra uzunlamasına iki parçaya kesildi ve bunlar verandada oturma yeri olarak kullanıldı.

1737'de koroda bulunan org eski paravanın üzerine dikildi.

1725'te, eliptik alınlıklı, Dor tarzında taş bir sunak parçası dikildi ve maliyeti kısmen özel aboneliklerle karşılandı. Çoğu insana uygunsuz gelmiş olmalı ki
beğenilmedi ve 1848'de kaldırıldı.

1770'teki bir sel o kadar yükseldi ki kilisede ayin yapılamadı; ve eski feoffee kitabında "kilisedeki mezarlar görülmeye
şaşırtıcıydı, çünkü uygun yerinden çıkarılmamış
bir taş neredeyse görülmüyordu. Bu saygıdeğer binanın birkaç bölümü, özellikle de Şirket koltuklarının yanındaki büyük sütun ve aynı yerin üzerindeki kemer önemli ölçüde hasar görmüştü." 

Ocak 1795'te bir cemaat toplantısında "kilisenin en kısa sürede beyaza boyanması ve gerekli görülen diğer onarımların yapılması" kararlaştırıldı. Kilisenin kullanılan kısmı yeniden düzenlendi, iki transepte ve nefin koridorlarının en doğudaki bölümüne galeriler yerleştirildi. 

1824-30 yılları arasında, muhtemelen ilk tamamlanma tarihinden itibaren dokunulmamış olan kulenin dışı onarıldı, tüm çürümüş taşlar onarıldı. Kısmen tuğlalanmış olan pencereler açıldı ve yerine raf taşları yerleştirildi. Kulelerden biri tamamen yeniden inşa edildi ve diğer üçü onarıldı. Batı cephesindeki kuleler de onarıldı.

Bu sırada transept duvarları ve çatılar da onarıldı ve güçlendirildi. Kilisenin iç kısmı renklendirmeden önce kazındı ve temizlendi ve duvarlar ve sütunlar onarıldı, işaretlendi ve çimentolandı. Tüm mezarlar temizlendi ve çoğu restore edildi. Nefin büyük kısmı Painswick taşıyla döşendi ve kilisenin geri kalanında mezar taşları yeniden döşendi.

[İllüstrasyon: THE WEST END IN 1840.
Yazar: _Rev. J.L. Petit_.]

1825'te rahip ve kilise muhafızları, Manastırı dekore etmek amacıyla
Katedralin ve oradaki diğer kiliselerin renklendirmesini incelemek için Worcester'a gönderildi. Komite Manastırın renklendirilmesi
lehinde karar verdi ve bu üç yıl sonra yapıldı.

1828. Çok harap olan Sir Hugh le Despenser ve Sir Guy de Brien'in anıtları kapsamlı bir şekilde onarıldı. Payandaların ve kulelerin çoğu tamamen yenilendi. Tüm bu restorasyonlar önemli miktarda para harcanmasını gerektirdi ve daha fazla para harcansaydı daha fazlası yapılırdı, örneğin tüm mezarların ve şapellerin ve korodaki eski pencerelerin restorasyonu gibi. 1828'de vaftiz havuzu neften çıkarıldı ve güney transeptteki apsidal şapele yerleştirildi, 1878'de tekrar kaldırıldı. 1864'te son bir restorasyon başlatıldı ve Sir Gilbert Scott, temellerden çatıya kadar uzanan
çökme ve haraplığı telafi etmek için 15.000 £'nin gerekli olduğunu bildirdi. Gerekli miktar birkaç yıl boyunca gelmedi. Sonra, Sir Edmund Lechmere'in başkanlığında yeni bir komite atandı. 1875'te restorasyon başladı ve önce koro yapıldı. Bu amaçla kilise bir
bölmeyle iki bölüme ayrıldı. Korodaki döşeme kaldırıldığında,
oradaki mezarların hepsi dikkatlice incelendi ve mümkün olan yerlerde kimlikleri doğrulandı. Birçok tarihi taş işçiliği parçası bulundu ve
bunlar bir tür müze oluşturan
güneydoğu şapelinde bir araya getirildi.

Korodaki çalışmalar yeterince ilerledikten sonra, nef
üstlenildi ve tamamen yapıldı; zemin bir çimento temel üzerine yeniden döşendi,
tüm açık mezarlar dolduruldu.

23 Eylül 1879'da bina, 1123'teki orijinal adanma törenine benzer bir şekilde
modellenmiş bir törenle yeniden adandı.

Son yirmi yılda yapıda çok az değişiklik yapıldı. Pencereler ve diğer dekorasyonlar iç mekana savurganca harcanmış, harcanan para birkaç bin pounda ulaşmış, bu miktar kumaşa, çevrenin satın alınmasına ve çatıyı destekleyen kereste işçiliğinin onarılmasına daha fazla fayda sağlayacak şekilde harcanabilirdi.

Antik binaların "restorasyonu" genel sorusu ilginç olsa da ve Tewkesbury özel bir durum olarak ilginç olsa da, bu konuya girmek için doğru yer burası değil, ancak Mackail'in "Life of William Morris" adlı eserinden alıntı yapmak iyi olabilir, cilt i, sayfa 340, William Morris'in Tewkesbury'de önerilen restorasyonlar hakkında _Athenaeum_'a yazdığı bir mektup.

"Gözüm az önce sabah gazetesinde 'restorasyon' kelimesini yakaladı ve daha yakından baktığımda, bu sefer Sir Gilbert Scott tarafından yıkılacak olanın Tewkesbury Minster'ından başka bir şey olmadığını gördüm. Onu kurtarmak için bir şeyler yapmak için çok mu geç? O ve
güzel ve tarihi olan her şey, bir zamanlar çok ünlü olduğumuz antik yapıların bulunduğu yerlerde hâlâ bizi bırakıyor? Bir kereliğine ve mümkün olan en kısa sürede, bu kalıntıları gözetmek ve korumak amacıyla bir dernek kurmak işe yaramaz mıydı? Bu kalıntılar, artık yetersiz hale gelmiş olsalar da,
hala harikulade hazinelerdir ve bu çağda, yeni icat edilmiş canlı tarih çalışması hayatlarımızın çoğunun en büyük sevinci olduğunda, paha biçilmezdir. Makaleniz, modern mimar, papaz ve toprak sahibinin 'restorasyon' adını verdiği bu barbarca eylemlere karşı o kadar kararlı ve cesurca karşı çıktı ki, onların elleriyle yapılmış olan yıkımı burada genişletmek kelime israfı olur; ancak, geriye kalanların kurtarılması için, cesaretlendirici bir söz yazmayı ve bu konuda kesinlikle yalnız olmadığınızı, ve bu eski anıtların savunması için zaman, para ve konfordan fedakarlık etmekten mutluluk duyacak birçok düşünceli insan olduğunu söylemeyi düşünüyorum; ayrıca, mimarların, çok az istisna dışında, umutsuz olduğunu kabul etsem de, çünkü çıkar, alışkanlık ve cehalet onları bağlıyor ve din adamlarının umutsuz olduğunu, çünkü düzenlerinin, alışkanlıklarının ve daha da büyük bir cehaletlerinin onları bağlı olduğunu kabul etsem de; yine de, cehaletleri kökleşmiş olmaktan ziyade kazara olan, eğer kendilerine açıkça söylenirse, sağduyuları kesinlikle etkilenebilecek birçok insan olmalı, kendilerinin veya daha da kesin olarak, oğullarının ve oğullarının oğullarının bir gün hararetle özleyeceği ve hiçbir servetin veya enerjinin onlar için bir daha asla satın alamayacağı bir şeyi yok ettikleri. "Bu nedenle, arzu ettiğim şey, eski anıtları gözetlemek, rüzgar ve havayı dışarıda tutmaktan daha fazlası anlamına gelen tüm 'restorasyonlara' karşı çıkmak ve her türlü edebi ve diğer yollarla, eski binalarımızın sadece dini oyuncaklar değil, ulusun büyümesinin ve umudunun kutsal anıtları olduğu hissini uyandırmak için bir dernek kurulmasıdır."

Alıntının ilgi çekici yanı, Morris'in ilk sekreteri olduğu Eski Binaları Koruma Derneği'nin kurulmuş olmasıdır - böylesine güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir mektuba çok pratik bir sonuç.

[İllüstrasyon: RESTORASYONDAN ÖNCE KORO.
_Eski bir fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: RESTORASYONDAN ÖNCE NAVE. _Eski bir fotoğraftan._]

1883'te, orijinal manastır binalarının tamamının bulunduğu arazide kendi arazisinde duran bir bina olan Abbey House'u yeniden satın alma şansı doğdu. Abonelikler yağdı ve kasabada düzenlenen açık artırmada Abbey House Estate 10.500 £'ya satın alındı ​​ve 344 yıl sonra bir kez daha kilisenin mülkü oldu. Bu arazi Abbey House'u, Abbey Gateway'i, üç kulübeyi ve yaklaşık dokuz dönümlük araziyi içeriyordu. İkincisinden bir kısım, yani Cloister Walk'ı oluşturan kısım kilise bahçesine eklendi. Abbey House, revirin kısımlarını ve belki de manastırın bastırıldığı dönemde yıkımdan kurtulan misericord'un kısımlarını içerir. Orijinal duvarın bir kısmı, giriş kapısı ile kilise arasında kuzey tarafında kalmıştır. Yazık ki, cumbalı pencerenin altındaki yazı okunamıyor.

Satışta ilginç bir arsa (Parsel 2) satışa çıkarılmıştı, ancak
geri çekildi ve sonunda kiliseye verildi. Bu arsa _Tonozlu Oda_ olarak biliniyordu ve binanın geri kalanından kesilmiş olan
nefin güney koridorunun bir bölümünü oluşturuyordu ve
buraya kilisenin dışındaki taş bir merdiven ve
nefin yanındaki duvardaki bir kapıdan giriliyordu.

Eski manastır binalarına ait çok az iz bulunmaktadır, çünkü
komşu zemin çeşitli zamanlarda düzleştirildiğinde eski temellerden büyük miktarda taş çıkarılmış ve
kısmen sınır duvarlarının inşasında, kısmen de binanın onarımında kullanılmıştır. İncelemeye değer olan Manastır Kapısı
Dikey bir işçilikle yapılmış ve şaşırtıcı derecede iyi durumda, bunun başlıca nedeni uzun yıllar özel ellerde olması. Çok sağlam ve kare şeklinde duruyor ve siperleriyle korkutucu görünüyor, ancak
açık kapıdan görünen manzara çok güzel -- ağaçların üzerindeki yapraklar taş işçiliğini ortaya çıkarıyor. Kemerlerdeki işçilik iyi ve
gargoyle'lar dikkat çekici. Kapı 1849-50'de restore edildi ve kapılar da yaklaşık aynı tarihe ait.

Manastırda, keşişlerin dış oturma odasının batısında izler var ve manastırın boyutunun açıkça seksen fit olduğu görülüyor.

Bu görkemli Manastırın kendi İngiliz tarihimizdeki yeri hakkında çok şey yazılabilir ve aslında çok fazla tarihten kaçınırken tarihin orada olduğunu gösterecek bir rota belirlemek zor bir işti. On beşinci yüzyılın sonuna kadar tarihin tüm büyük olaylarında Tewkesbury Manastırı'nın yeri vardır ve Westminster'daki St. Peter Manastırı ve Canterbury ve Winchester'daki Katedraller gibi her bakımdan temsili bir yapıdır. "Toplumsal gelişimimizdeki en büyük etkilerin hepsini temsil eder, hem Taç'ı, Taç'ın siyasette _primum mobile_ olduğu dönemde hem de krallığın tüm mülklerini doğrudan hafızalarında somutlaştırır. Kilise'yi, bu çekişen kitlelerin çeşitli
itkilerinin buluştuğu ve birbirini dengelediği temel taş olarak gösterir. Kilise'nin hamisinde, manevi ve dünyevi şeyler arasındaki resmi bağı sergiler. Büyük laik hükümdarları, Sakson veya Norman,
ya soylarını kraliyet kanından çıkarırlar ya da hemen kendi soylarını onunla karıştırırlar ve soyağacı hüküm süren veya rakip hükümdarınkine
kazanana kadar taze evliliklerle kraliyet dokunuşlarını tekrar tekrar yenilerler. Meclis, her ardışık dönemin genellikle _önde gelen_ adı olan bir ismi arma haline getirdikten sonra, tekrarlanan Plantagenet yakınlıklarını kazandıktan sonra, sonunda York ve Lancaster'ın iç yıkıcı hizipler ve bu yıkımdan sağ kurtulan son
soyları, tahta çok yakın olma
suçundan dolayı darağacında kesilirler. Ancak bu kurucuların, patronların ve hayırseverlerin neredeyse prenslik rütbesi, onların
tarihsel hatırlanmaya dair en az hak iddialarıdır. Bunlar her zaman tarihin ışığının en güçlü düştüğü
odak noktasında gruplanmış olarak bulunurlar, en önde gelen adamlar yabancı çatışmalar veya
iç savaşlar" (_Hayman_) için yüksek güven ve güvenli danışmanlık için işaret eder.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. R.W. Dugdale._
MANASTIR KAPISI.]

Böylece Fetih'ten sonraki dört yüzyılda, ikinci kurucu Fitz-Hamon'u büyük Norman askeriyle evlilik yoluyla bağlantılı buluyoruz.
Stephen'ın iç savaşlarında, Gloucester Kontu Robert ve Tewkesbury Lordu ve üvey kız kardeşi Maud veya Matilda, çok iyi bildiğimiz rolleri oynadılar. Yine, Manastır'a gömülen Gilbert de Clare, Magna Charta'nın başlıca imzacılarından biriydi. Üç
Gilbert de Clare'in sonuncusu, 1314'te yirmi üç yaşında Bannockburn'de düştü. ikincisinin varisi, Tewkesbury ile yakın bağları olan bir aile olan Despenser ile evlendi, bu ailenin iki önemli üyesi, yani II. Edward'ın kayırdığı bakanlar, tarihte
anlatılacak
kelimeler olarak hatırlanacaktır. III. Edward'ın
yiğit bayraktarı Sir Guy de Brien, beşinci Lord Despenser'ın dul eşinin ikinci kocasıydı ve onunla birlikte, görkemli anıtının hala görülebildiği
hareket salonundaki koroyu yeniden inşa etmeye yardım etti. Despenser'lar da öldü, son varis ardı ardına Richard Beauchamp adında iki kuzenle evlendi. İkinci evliliğinden iki çocuğu oldu: Kral yapıcı Warwick'in kız kardeşiyle evlenen bir oğlu ve Warwick Kontu'nun karısı olan bir kızı. Kral yapıcının iki kızı, kocaları konusunda talihsizdi, biri talihsiz Clarence Dükü ile evliydi, diğeri ise 1471'de Tewkesbury savaşında ölen genç Prens Edward ile. Manastırın bu asil patronlarından, ilk Tewkesbury De Clare'den talihsiz Clarence Dükü'ne kadar, ikisi hariç, yani, ikinci Richard Beauchamp ve büyük kral yapıcı Richard Neville, ikisi de Warwick'te gömülüdür, son dinlenme yerlerini Tewkesbury'de buldular.

[İllüstrasyon: FITZ-HAMON'UN KOLLARINI VE MANASTIRI ÇATALLANMIŞ MANASTIRI GÖSTEREN ÇİNİ.]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. D. Gwynne._
TEWKESBURY MANASTIRI, KUZEYDEN.]

DİPNOTLAR:

[1] Orijinal taş Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ndedir.

[2] Bay Blunt, "Tewkesbury ve Dernekleri" adlı eserinde, en kuzeydeki şapeli St. James'e, onunla koro koridoru arasındakini ise St. Nicholas'a atar, ancak planında bunları tersine çevirir. Aralık 1894 tarihli _Builder_ adlı eserdeki plan, Bay Blunt'un iki şapeli bu şekilde adlandırma planını takip eder. Bazıları, şu anki Kuzey Şapeli'nin St. Eustachius'a adanmış olduğunu düşünmüştür.

BÖLÜM II.

DIŞ GÖRÜNÜM.

Dış görünümün en karakteristik görünümlerinden biri, kilise bahçesine giriş sağlayan demir kapılardan elde edilebilir. Böylece elde edilen
görüntü, pencereler ve kuledeki sivri uçlar hariç, neredeyse tamamen Norman özelliklerini sunar.

Kilisenin tamamını dolaşmak imkansız olduğundan,
kuzey transeptinden başlamak daha iyidir. Burada, kuzeydoğu köşesinden çıkıntı yapan bir duvar
bulunacaktır; bu duvarın batı yüzü çok harap bir durumdadır. Bu duvar, şimdi taş işçiliğiyle doldurulmuş ve modern bir pencere içeren iyi bir Erken İngiliz sivri kemeri içerir. Kemerin yanlarında, aynı kemerin merkezi bir şaftı olan Purbeck mermer şaftları vardır; bu şaft, onu iki alt kemere ayırır ve aralarındaki spandrilde bir açıklık vardır.
Ayırma şaftının tabanı, sütunun etrafında oynayan dört kediyi temsil eden, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş bir mermer bloğudur. Kedilerin her birinin ağzında, hemen önündeki kedinin kuyruğu vardır.

Her iki tarafta daha küçük bir girintili kemerin kalıntıları vardır ve kuzey duvarının hala ayakta kalan tek kısmı, eskiden bu şapelin duvarları etrafında taşınan
yonca başlı bir kemerin bir bölmesini içerir.

Transeptin kuzey duvarında tonozlu çatının dört bölmesi ayırt edilebilir ve duvardaki (son zamanlarda restore edilmiş) güzel bir Erken İngiliz kapısı ana binaya giriş sağlamak için kullanılırdı. Başlangıçta,
kilise mükemmel olduğunda, bu açık bir kemerdi. Son
restorasyonda, kemerin açık bırakılabilmesi için içeriye bir duvar inşa edildi. Bu şapel, s. 13'te bahsedilen, Aziz Eustachius'a adanmış ve 1246'da Başrahip Henry de Banbury tarafından kutsanmış olan şapel olamaz. Doğudaki kapalı şapelin koro olduğu Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin nefi olması çok daha olasıdır. Bristol Katedrali'nin eski Leydi Şapeli benzer bir konumdadır, ancak şüphesiz başlangıçta ana binadan
oldukça ayrıydı. Kuzey transeptin kuzey-batı köşesindeki köşe payandası 1720 yılı civarında dikilmiştir ve güney transeptin güney-batı köşesinde buna karşılık gelen bir destek vardır.

Nefin bu kuzey tarafındaki klerestory, kuleden batı cephesine kadar uzanan, kısa şaftlarla desteklenen bir Norman kemere sahiptir.
Nefin tonozlu hale getirilmesiyle muhtemelen genişletilmiş olan daha sonraki pencerelerin eklenmesi, kemerlerin düzenliliğini bozmuştur.

Kuzey transept ile kuzey sundurması arasında kuzey tarafında çok hafif boyutlarda uçan bir payanda görülecektir.

=Kuzey Sundurması.=--Norman yapımı bir sundurma için bu alışılmadık boyutlardadır, 24 fit x 20 fit ve 39 fit yüksekliğindedir. İçeride ve dışarıda
son derece sade bir karaktere sahiptir. Çatısı sade bir
taş tonozdur. Hem iç hem de dış kapı, büyük batı penceresinin kemerinde olduğu gibi, şaftlarla desteklenen bir dizi kalıptan oluşan dairesel bir kemere sahiptir.

Verandanın dış kapısının üzerinde, Enkarnasyon'a özgü olan, bebek İsa ile Meryem Ana'nın bir resmi duruyordu, ancak bu, olası fanatiklerin elinden çok
acı çekmiştir. Verandanın üzerinde, erişimi çok zor ve kötü aydınlatılmış bir oda veya parvise vardır.

Bu kuzey verandası, büyük olasılıkla Norman binasının geri kalanının tamamlanmasından kısa bir süre sonra kiliseye inşa edilmiştir ve bu, erişimin zor olmasının nedeni olabilir.

Veranda ile batı ucu arasında, kilisenin kuzey duvarına bitişik daha eski bir binanın izleri vardır.

"Bell
Hotel"in yakınındaki kilise avlusunun ana girişindeki demir kapılar, eskiden verandanın dış kapısına monte edilmişti. Bunlar 1750 yılında Lord Gage tarafından kiliseye bağışlanmıştır.

=Kule.=--Bu genellikle var olan en iyi ve en mükemmel Norman kulelerinden biri olarak kabul edilir. Muazzam boyutu (her bir tarafı 46 fit) gerçek yüksekliğinden daha büyüktür. İyi durur ve
oranları ve süslemesinin sadeliğiyle etkileyicidir. Yerden siperlere kadar 132 fit, sivri kulelerin tepesine kadar 148 fit yüksekliğindedir. Siperler ve sivri kuleler, kuzeybatı sivri kuledeki yazıtın da tanıklık ettiği gibi 1660 yılında eklenmiştir. 1825 yılında restore edilmişlerdir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. D. Gwynne._
MANASTIR, GÜNEYDEN.]

1660'tan önce orada ne olduğuna dair sadece tahminde bulunabiliriz, ancak şüphesiz kurşunla kaplı ahşap kulenin düşmesiyle hasar görmüştü, bu olay 1559 Paskalya Günü'nde meydana geldi.

Pusulanın hangi noktasından incelenirse incelensin, her zaman farklı bir çekicilik sergileniyor ve çekicilik, Norman inşaatçılarının zamana meydan okuyan el işçiliğine yansıyan ışığa göre değişiyor.
Kule, kilise avlusunun kuzeybatı ucundan, ağaçların arasından, en batıdan ve açık araziden, güneydoğudan bakıldığında eşit derecede iyi görünüyor, burada göz ayrıca koro bölümünün zarif siperlerini de görebilir.
Kulenin ve genel olarak binanın en iyi manzarası belki de Gloucester yolundan, Tewkesbury'ye girerken son köşeyi döndüğünüzde elde edilebilir.

Kule, planın incelenmesinden görüleceği üzere çok büyük olan dört iskele tarafından desteklenmektedir. En doğudaki iki iskele, Gloucester Katedrali'ndeki iki iskeleye çok benzer bir plana sahiptir.

Alt katın veya tabanın her iki tarafında, nefin ve transeptlerin çatılarının hemen üzerinde iki pencere vardır ve pencereler arasında, daha önceki çatının eğimini gösteren taş sırt veya duvar levhası vardır. Kulenin üç tarafında damlalık neredeyse mükemmeldir.

Bir sonraki kat veya katta, kulenin her iki tarafında iki ışık bulunan bir kemer vardır.

Üçüncü kat, bazı taşların sıcak renklendirmesiyle üretilen ilginç bir etkiyle, büyük bir güzellik ve zarafete sahip daha dar bir kesişen kemere sahiptir.[3]

En üst katta başka bir kemer ve sütun dizisi vardır.

=Batı Cephesi.=--Bu cephedeki en önemli özellik, 65 fit yüksekliğinde ve 34 fit genişliğindeki asil
gömme kemerdir. Kemerin her iki tarafında yedi sütun vardır, bunlardan biri, başlangıçta nefe ışık vermek için
yerleştirilen Debased Perpendicular penceresinin
duvar işçiliğiyle kısmen gizlenmiştir. Ancak, yedinci şaftın bazı kısımları
inceleme için açığa çıkarılmıştır.

Bu eşsiz batı cephesinde şu anki haliyle ufak bir kusur vardır, yani, pencere dışında, kemerin cephenin boyutuna göre çok büyük ölçekli olması veya Dean Spence'in (kendisi başka bir yazardan alıntı yapıyor) dediği gibi, "Bu asil kemer şu anda
durduğu haliyle, kendi başına son derece güzeldir, ancak eksik bir görünüme sahiptir, bir _varoluş nedeni_ eksikliği vardır ve bulunduğu yer için çok büyük bir mücevherdir. "[4] Aynı şey pencere için de söylenebilir,
ancak aşırı boyutu kilisenin dışından çok daha fazla hissedilmeyecektir
burada nefin alçak tonozu
pencerenin aşırı boyutunu daha da vurgular.

Gloucester'da olduğu gibi, başlangıçta çanları barındırmak için daha büyük batı kuleleri düşünülmüştü ve bunun belirtileri güney tarafındaki klerestory'deki kaba taş işçiliğinde mevcuttur
açıkça 22 feet karelik bir kuleyi taşımak üzere tasarlanmıştır. Southwell'deki batı cephesindeki kuleler bu tasarımın gerçekleştirilmesine bir örnektir.
Daha küçük kuleler inşa etmeye karar verildiğinde, çan kulesi veya çan kulesi (sayfa 17'de gösterilmiştir) inşa edildi. Daha sonra kulenin iç kısmının fener veya açık kısmı tekrar tonozlandı (_vide_ sayfa 74) ve çanlar büyük merkezi kuleye asıldı. Çan kulesi daha sonra başka bir yere yönlendirildi kullanımlar. Daha sonraki zamanlarda birkaç yıl hapishane olarak kullanıldı, ancak yapısal olarak güvenli olmadığı için 1817'de yıkıldı.

Bu batı cephesindeki pencerelerin orijinal şemasını bilmek ilginç olurdu. Mevcut kapının içinde orijinal Norman kapısından bir iz var ve orijinal pencerenin muhtemelen altında bir veya iki sıra yuvarlak başlıklı ışık bulunan büyük bir yuvarlak pencere olduğu varsayılıyor. Daha sonra, muhtemelen on dördüncü yüzyıla ait daha büyük bir pencere eklendi ve 1661'de kiliseye üflenene kadar
kaldı. 1686'da inşa edilen mevcut pencere, muhtemelen önceki pencerenin çizgilerini takip etme girişimiydi. Büyük kemerin her iki tarafında iki ışıklı bir Dekore edilmiş pencere var.

Kemerin yaylandığı noktanın üzerindeki kulelerin taş işçiliği, iki sıra halinde Norman kemerleriyle dekore edilmiştir. Bunlar, daha sonraki sivri uçlar ve kulelerle
kısmen Norman kuleleriyle tamamlanmıştır.

=Güney Tarafı.=--Bu taraf, hepsi "gereksiz" kabul edilen
klâstral ve manastır binalarının tamamen ortadan kalkması nedeniyle boş bir görünüme sahiptir. "Dış salon"un güney duvarında izler vardır ve
nefin güney koridorunun batı ucundan gelen bir kapı girişi kapatılmıştır. Duvarda Norman işçiliğinin izleri de vardır ve bu da Norman manastırlarının Dik Zamanlardakilerle aynı genişlikte ve büyüklükte olduğunu kanıtlar.

=Manastırlar.=--Bunlar iki dönem Dikey işçiliğe sahipti ve
Gloucester'dakilerden daha küçük olsalar da (148 feet'e kıyasla 80 feet)
her bakımdan paneller ve kemerlerle zenginleştirilmiş gibi görünüyorlar,
manastır kapısının yakınındaki kemerlerin yayını gösteren taştan anlaşıldığı gibi.

Manastırdan güney koridoruna açılan kapı, on beşinci yüzyıl işçiliğinin güzel bir parçasıdır.
İki merkezden vurulmuş, alçak sivri bir kemerden oluşur ve
bu kemerin içi boş kalıplarında kanopiler vardır.
Altında
figürler için kaideler vardır. Kemerin tepesinde siperler vardır ve üstünde
yedi tane olmak üzere, kaideler ve kanopiler ile zengin bir şekilde
süslenmiş ve oyulmuş nişler vardır. Kanopinin her iki tarafında, sade bir kalkan taşıyan bir melek vardır. Bu kapı 1892'ye kadar taş işçiliğiyle doluydu ve uzun yıllar boyunca böyleydi, ancak o zamandan beri çok dikkatli bir
restorasyondan geçti. Meşe kapı yeni ve modern ahşap oymacılığını karakterize eden büyük mekanik hassasiyetle yapılmış çok gösterişli bir çalışmanın bir örneği. Manastırın bir bölümü kapıyı korumak için tonozla çevrildi; ve duvar kemeri
ilçenin Masonları tarafından restore edildi.

Güney transeptin güney cephesinde, kiliseyle iletişim araçlarının olduğu aynı genişlikte bir binanın izleri
görülebilir. Bu güney transeptin duvarı, Dağılma'dan
bu yana önemli ölçüde güçlendirildi.

Güney transeptten bir geçitle ayrılmış olan, 1259'da yeniden döşendiği ve Dağılma sırasında bu taraftaki diğer binalarla birlikte yıkıldığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilinmeyen
Bölüm Evi vardı. Bölüm Evi'nin üzerinde bir yatakhane vardı, ayrıca kiliseye bir girişi vardı. Bu giriş duvarla kapatılmıştı. Güney transeptteki apsisli şapelin üzerine inşa edilmiş bir odaya ve transeptin kendisine erişim sağlayan merdivenler vardı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. R.W. Dugdale._
MANASTIR KAPISI.]

Güney transeptin doğusunda koro ve şapellerinin çok iyi bir manzarası elde edilebilir. En batıdaki şapel Norman apsisli şapeldir ve burada orijinal Norman işi dış cepheyle ilgili olarak
son bulur.

Doğu ve batı duvarlarındaki Norman kemerleri fark edilecektir, ancak yakın zamanda restore edilmiştir.

Şapelin (planda Vestry olarak işaretlenmiştir) iki adet sıradan modern penceresi olan bir üst odası vardır, dikmeler tahrip edilmiştir. Bu şapelin duvarına, diğer dış payandalardan çok daha büyük olan devasa bir payanda eklenmiştir. Oldukça içi boştur ve şu anda din adamlarının sakristisi olarak kullanılan şapelin içinden girilir. Koronun pencereleri, kıvrımlı bir alınlıkla ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir. Kilisenin doğu ucu[5] ve kilisenin kuzey tarafındaki şapellerin dışı, ne yazık ki kilisenin tam duvarına kadar uzanan ve erişimi engelleyen özel bahçelerdedir.

Gerçek doğu ucu, artık yıkılmış Leydi Şapeli'nin girişi olan bir kemerden oluşmaktadır. Bu kemerden geriye sadece kemerdeki modern duvar işçiliği kalmıştır. Kemerin duvarla çevrilmiş hali ve üç ışıklı modern bir pencere bulunmaktadır. Bunun üzerinde ise, Leydi Şapeli'nin giriş holünün üzerinde, dört ışıklı restore edilmiş bir pencere bulunan orijinal batı duvarı bulunmaktadır.

Apsis tepesinin etrafında uzanan açık işçilikli korkuluk, kilisenin doğu kısmının dış cephesinin bir başka güzel özelliğidir. Üçgen açıklıklar oluşturacak şekilde birbirine dolanmış dikenli bir ağaçtan saplardan oluşmuş gibi görünüyor. Bu korkuluk veya taç, taş işçiliğinin mümkün olduğu kadar dantele benziyor ve binaya alışılmadık derecede narin ve zarif bir bitiş sağlıyor.

Bu doğu ucunun çok iyi bir dış görünümü, St. Faith Şapeli'nin siperinden elde edilebilir. Çatının eğimi ve kalıpların karakteri böylece görülebilir.

=Leydi Şapeli.=--Koro koridorunun doğu duvarındaki kemerin kısmen gizlenmiş kalıplarından başka hiçbir şey kalmamıştır. Doğu ucunun dışında, yüksek tonozun bazı kısımları görülebilir - tam duvarlardan çıktığı yerde - bu da duvar işçiliğinin çok güzel ve narin bir iş olduğunu gösterir.

Hanım Şapeli'nin büyüklüğü konusunda çok fazla belirsizlik vardır, ancak temellerin izleri mevcut binanın doğusunda bir miktar mesafe
içinde bulunmuştur. Ne yazık ki, temellerin
gizlendiği zemin özel mülktür ve sitenin kapsamlı bir
araştırması şansı çok uzaktır. Geleneksel olarak, Hanım Şapeli'nin 100 fit uzunluğunda olduğu veya binanın uzunluğunun yaklaşık üçte biri olduğu söylenir. Bu geleneği destekleyecek hiçbir belgesel kanıt yoktur ve böyle bir onayın yokluğunda Bay Blunt büyük bir Leydi Şapeli olmadığını,[6] ancak hala ayakta kalanlara benzer bir şapelin ve özellikle "Capella Beatae Mariae Ecclesiae Conventualis" olarak adlandırılan bir şapelin, daha büyük ve daha görkemli bir şapel için yer açmak amacıyla Dağılmadan kısa bir süre önce yıkıldığını varsaymaktadır. Bay Blunt, bu şapelin asla tamamlanmadığını, inşaatçıların planlarının manastırların genel olarak dağılmasıyla altüst olduğunu eklemektedir.

Yukarıda belirtilen Capella Ecclesiae Conventualis, cemaatçilerin normal erişimi olan başka bir Capella Mariae'nin varlığını ima eder ve buna yapılan bu atıf, kuzey transeptin kuzey tarafında Bristol'daki gibi ayrı bir Leydi Şapeli olduğu teorisini güçlendirme eğilimindedir.

Öte yandan, VIII. Henry'nin emirleri. 'nin Komiserleri, yıkılacak binanın bir parçası olarak Leydi Şapeli'nden açıkça bahsederler,
fazlalık olduğu için. Bu kesin bir tarih meselesidir ve biz ya Komiserlerin şapelin yıkılmasını emrettiği ve bunun yapıldığı sonucunu kabul etmeliyiz, ya da
var olmayan bir binanın yıkılmasını emrettikleri sonucunu.
İlk alternatifi desteklemek için, Leydi Şapeli'nin Tewkesbury'li iyi insanların koroyu satın almada gecikmesi nedeniyle yıkıldığı geleneğimiz var ve bu başka bir şey değil.

DİPNOTLAR:

[3] Kuledeki taşların bir kısmı şüphesiz Normandiya'dan iş için getirilen Caen taşıdır.

[4] Bay W. St. John Hope, bu kemerin yersiz görünmeyeceği _bir_ merkezi batı kulesi olması gerektiğini öne sürüyor.

[5] Kuzeydoğu ucunun yakından iyi bir görünümü
Abbey Çay Bahçeleri'nden elde edilebilir.

[6] Leydi Şapeli'nde gömülme kayıtları vardır: 1335'te Mortimer'den William Lord de la Zouch, 1371'de bir başka Lord de la Zouch ve
sonuncusunun dul eşi 1408'de. 1472'de Worcester Piskoposu, oradaki Meryem Ana şapelinde görev yapan rahiplerin maaşlarını artırmak için Little Compton kilisesini Tewkesbury Manastırı'na tahsis etti.

BÖLÜM III.

İÇ.

NEF.

Norman nefi, Gloucester'dakine çok benzemektedir ve
basit silindirik sütunların ayırt edici özelliğine sahiptir.
Bu devasa payandalar Great Malvern'deki Priory Kilisesi'nde ve ayrıca Pershore'da bulunur; ancak Gloucester ve Tewkesbury'dekiler diğerlerinden önemli ölçüde daha büyüktür.[7] Tewkesbury'de nef, iskelelerin yüksekliğinden ve bunların desteklediği kemerlerin son derece resmi karakterinden dolayı özellikle etkileyicidir. Nefin bir bütün olarak sadeliği, bazılarını inşasını Gloucester'daki nefin inşasından daha eski bir tarihe atfetmeye yöneltmiştir; ancak alınan bilgiler doğruysa, iki yapının inşası eş zamanlı olmuştur. Pershore, Gloucester ve Tewkesbury'nin bazılarına göre tek bir ustanın eseri olduğu düşünülmektedir. Eğer öyleyse, isminin günümüze ulaşmamış olması üzücüdür. Gloucester ve Tewkesbury'deki taşların çoğunun yüzünde Norman duvar ustaları tarafından oyulmuş ilginç desenler vardır. Bu işaretler birçok durumda aynıdır, ancak Gloucester'da bulunan ve Tewkesbury'de bulunmayan bazı işaretler vardır ve bunun tersi de geçerlidir. Belki birkaç kişinin ilgisini çekebilecek küçük bir nokta fark edilebilir, yani aynı işçi
merdivenlerin taş işçiliğinin ilk birkaç sırasını
yerleştirip çalıştı ve sonra muhtemelen daha az zeki ama belirtilen planı takip edebilen başkaları tarafından takip edildi. Alfred adında bir keşiş "İşin Ustası"ydı ve A ile işaretlenen taşların onun işaretiyle işaretlenip işaretlenmediğini bilmek ilginç olurdu.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. A.H. Hughes._
NEF, BATI UCUNDAN.]

Buradaki nef büyük olasılıkla büyük Flambard Durham'la meşgulken (1105-1130) ve Twynham veya Christchurch, Hants'taki çalışmalarını
bitirdikten hemen sonra inşa ediliyordu. Gloucester genellikle 1089-1100 yılları arasında Serlo'ya tahsis edilir ve Norwich 1096'da başlatılır.

[İllüstrasyon: MASONS' MARKS.]

Nefin kemerlerinin üstünde, Gloucester'daki gibi tonozlu, dörtgen kemerli, çok dar bir triforium yürüyüş yoluna açılan küçük, çift yuvarlak başlı açıklıklar vardır.

Burada ayrıca, çatının tonozunun doğrudan iskelelerin başlıklarına dayanan konsollardan
kaynaklanması gibi başka bir tuhaflık daha vardır. Bunun sonucunda çatı alçak ve ağır görünür.

Kule odasındakilere benzer karakterde, küçük şaftlarla bölünmüş triforium açıklıkları 5 fit 6 inç yüksekliğinde ve 4 fit 10 inç genişliğindedir. Geçit 26 inç genişliğinde ve 6-1/2 ila 7 fit yüksekliğindedir.

Üçgenin batıdaki iki koyu birbirine benzemiyor. Kuzeyde açıklıklar diğer bölmelerdeki açıklıklara karşılık gelir ve aşağıdaki dar kemerle uyuşacak şekilde daraltılmaz; oysa güney tarafında daraltılırlar. Bu sayede batı iskelesinin kare açısı çatıya kadar devam etti. Kuzey tarafında batı iskelesi, yanıtın başkentinde aniden sona erer.

Klerestory pencereleri tonozlarla kısmen gizlenmiştir. Elbette orijinal pencereler çok daha küçüktü ve on dördüncü yüzyılda yeniden çatı yapıldığında kaldırıldı ve alan genişletildi.

=Çatı.=--Başlangıçta, şüphesiz, Peterborough'da olduğu gibi, kaldığı yerde, iç çatı, kalıplanmış bir çerçeveyle desteklenen düz panelli ahşap bir tavandı. Ahşap çatı çürümüş veya yangında yok olmuş olsun, on dördüncü yüzyılın başlarında nefin yeniden çatılanmasının gerekli olduğu görüldü ve şimdiki tonoz daha sonra inşa edildi. Mimari olarak güzel olsa da, nefin direklerinin tepelerinden doğrudan fışkırdığı için nefi cüceleştirme etkisine sahiptir. Karakter olarak basit sivri bir tonozdur ve birçok kesişme noktasındaki kaburgalar bolca çıkıntılarla süslenmiştir.

Başlangıçta tonoz boyanmış ve yaldızlanmıştır, ancak "düzgün ve düzenli" bir şekilde iş yaptıklarını düşünenlerin tuhaflıkları nedeniyle, bu yüzyılın başlarında renklendirilmiştir. Mevcut renk dekorasyon şeması Bay T. Gambier Parry tarafından gerçekleştirilmiştir. Başlıca özelliği çıkıntıları çok güçlü bir şekilde ortaya çıkarmasıdır. Çıkıntılar bir
opera dürbünüyle incelenebilir, ancak bir cep aynasının yardımıyla incelemek daha az yorucu olur. Patronların, arkadaşları tarafından pek itibar görmeyen ve alay ve nüktelerinin hedefi olan bir keşiş tarafından oyulmuş olduğuna dair bir gelenek vardır. Öyle olsun ya da olmasın, taşa kaba ve etkili bir şekilde
nasıl oyulacağını biliyordu ve eseri uzun süre bizimle
kalsın. Bunlar, Rabbimizin hayatını oldukça resimsel bir şekilde temsil eder. Batı ucundan başlayarak, merkezi patronlar şunları tasvir eder: (1)
Doğum. (2) Saygı gösteren Çobanlar. (3) Yolculuklarındaki Magi. (4) Hayranlık içindeki Magi. (5) Mesih'in Tapınakta
bulunması. (6) Kudüs'e muzaffer giriş. (7) Son
Akşam
Yemeği.[8] (8) İhanet. (9) Kırbaçlama. (10) Çarmıha
gerilme. (11) Diriliş. (12) Yükseliş. (13) Pentekost Günü. (14) Bakire'nin Taç Giymesi. (15) Son Yargı.

Diğer çıkıntılar, bilinen her türden müzik aleti taşıyan melekleri içerir ve az çok düzenli olarak, buhurdanlık yapan meleklerle
ve Tutku amblemleri taşıyan meleklerle dönüşümlüdür.

Güney tarafında: (1) Boru ve tef taşıyan melekler. (2) Ziller ve gayda taşıyan melekler. (3) Hurdy-gurdy ve arp taşıyan melekler. (4) Santur ve org taşıyan melekler. (5 ve 6) Buhurdanlık yapan melekler. (7) Aziz Matta ve Aziz Yuhanna amblemleri, bir tomar ve bir kartalla. (8) Keman taşıyan melek; Tutku amblemleri taşıyan diğerleri, _yani_,
direkler, mızrak ve kırbaçlar.

Kuzey tarafında şunlar bulunur: (1) Boru ve tef taşıyan melek;
başka bir buhurdanlık. (2) Arplı melek; bir başka buhurdanlık. (3) Rebek ve zitherli melekler. (4) Tabor ve zitherli melekler. (5 ve 6) Buhurdanlık yapan melekler. (7) St. Luke ve St. Mark, amblemleri, kanatlı bir öküz ve kanatlı bir aslan. (8) Arplı melek; diğerleri Tutku amblemleri, yani dikenli bir taç, bir sünger, bir haç ve bir kırbaç.

Çatının dekorasyonunu bizzat denetleyen ve bizzat yapmadığı Bay Gambier Parry, bunu "İngiliz oymacılığının harikulade bir örneği" olarak nitelendirdi ve "Gloucester ve Norwich katedralleriyle birlikte, ortaçağ heykelinin en iyi özelliklerinden bazılarını birleştirdiğini" söyledi. Ayrıca şunu da ekliyor:
"İnce ayrıntılar aranmamalı, ancak
herhangi bir kusuru telafi eden bir anlayış canlılığı ve ilham çekiciliği sergiliyordu. "

Binanın batı ucunda, gemi figür başları gibi, erkek ve dişi olmak üzere iki yarım figür vardır ve bunlar çatının tonozu için konsol görevi görür. Bazıları bunların Adem ve Havva'yı, bazıları ise kurucu Fitz-Hamon ve karısı Sibylla'yı temsil ettiğini düşünmüştür.

=Yazı Tipi= (s. 40).--Bazı iyi salon çiçeği süslerine sahip şaft hariç[9] ve Purbeck mermer kaidesi hariç, bu tamamen yeni bir çalışmadır ve yalnızca 1875-79 arasında yapılan restorasyondan kalmadır. Eskiden kilisede bir kısmı kalan eski yazı tipi, güney transeptteki apsisli şapelde duruyordu ve yeni yazı tipi için seçilen yer pek de hoş değil. Gölgelik çok iyi bir işçiliktir, ancak yazı tipi bir bütün olarak koro perdesi çok alçak olduğu kadar çok yüksektir. Ayrıca, yazı tipinin çok üzerinde çok fazla bir yüksekliğe yerleştirilmiştir. sponsorlardan oluşan bir grup için rahat olması için çevre zemini,
ve yüksekliğinden dolayı,
yazda güzel bir günde açık batı kapısının dışından bakıldığında
nefin güzel manzarasını engelliyor.
Kurbağayı bu konuma yerleştirmek için hiçbir sebep yok ve
nefin kuzeybatı köşesine bir Vaftizhane yapılabilirdi.

=Kürsü=, aynı zamanda Rev. C.W. Grove'un karısının anısına verdiği bir hediye,
1878'de takdim edildi. Eskiden nefin yukarısındaki merkezi geçidi tıkıyordu,
ancak kürsüyü dengelemek için kaldırıldı.

=Kürsü= kiliseye, kocasının anısına, Tewkesbury'li Bayan Glynn tarafından
verildi. Stil olarak Diktir. Şekli
sekizgendir ve aynı cilalı tabandan çıkan yedi Purbeck mermeri şaftı tarafından desteklenmektedir; sekizgen şaftların
kaideleri ve başlıkları taştandır. Yedi panelden dördü
delikli işçilikle yapılmıştır ve üçü Rabbimiz'in küçük
çocukları kutsamasını; Dağda vaaz etmesini; Havari Petrus'a
emrini vermesini temsil eden heykeldir. Panellerin altında Purbeck mermerinden bir payanda vardır--buradan
köşelerde melekleri destekleyen sekizgen sütunlar yükselir, bunlar
yine ayrıntılı işçilikle yapılmış bir kanopiyi destekler. Minber Purbeck mermerinden bir kaide üzerinde durur.

Nefin, Gloucester'daki nef ile aynı şekilde sonlanmış olması gerekir, yani bir sunak ve iki yan şapel ile--her koridorda bir tane. Gloucester el kitabının 44. sayfasında, Bay Waller'ın 1727'de yayınlanan Browne Willis'in "Gloucester Katedrali Araştırması" adlı eserinde verilen çizimden yeniden çizdiği sunak ve şapellerin çizimi bulunur. Bu düzenleme şüphesiz Gloucester gibi Benediktin temeli olan Tewkesbury'de elde edilmiştir.

Böylece sunak ve şapellere ayrılan alan, batı kule iskelelerinden batıya doğru sayarak ikinci sütuna yakın nefe giren basamakla belirtilir. Bunların her birinde, koridor tarafında, yukarı doğru yukarı çıkan rood-perdeye çıkan merdivenin tam konumunu gösteren, yeni eklenen taş parçalarıyla yapılmış yükselen spiral görülebilir.[10] Bu basamak şüphesiz ritüel korosunun orijinal batı bitişinin yerini işaretler. Garip görünüyor ki,
bir bütün olarak bu kadar iniş çıkışlar yaşadıktan sonra,
bu kadar ilginç bir noktanın
hayatta kalmasına izin verilmiş olması. Gloucester
Katedrali 1720'de yeniden döşendi ve şüphesiz ki,
nefin orijinal zemin seviyesinden yaklaşık on inç daha yüksek bir yüksekliğe
yükseltilmesi sürecinde buna karşılık gelen basamak
kayboldu. Bu basamak,
nefin zemini alçaltıldığında Sir Gilbert Scott tarafından restore edildi.

Buradaki sütunların yüzünde fresk boyama izleri
bazı ışıklarda hala görülebiliyor.

1875'te başlayan restorasyon çalışmalarına kadar koroyu neften ayıran,
en ilginç olmayan çalışmalardan oluşan bir perde vardı ve
üzerinde org duruyordu. Orgun önüne,
bir kısmı hala kuzey transeptte yatan,
büyük ve çirkin bir gaz koronası asılmıştı.

Her iki koridorun iki bölmesi de alçak galerilerle ve transeptlerle bozulmuştu. Bu yapılar, paravan ve koridorlar boyunca uzanan paravanlarla birlikte neyse ki ortadan kaybolmuştur. Bennett'in yazdığı gibi, "Bu eklemeler, ilahi ayine katılanların rahatlığına ve konforuna ne kadar katkıda bulunursa bulunsun, binanın genel karakteriyle pek uyum sağlamaz."

=Parmak.=--Bu, 1892 restorasyonundan kalmadır ve Başdiyakoz Robeson ve Bay E.F. Glynn tarafından Bayan Glynn anısına dikilmiştir. Paravan oyma meşedendir ve dövme demir kapıları olan merkezi bir kapıdan ve her iki tarafta dört açıklıktan oluşur. Zemin seviyesinden on yedi fit yüksekte olan tepede, her iki tarafında oyma işçiliğinin ayrıntılı tepesi olan sarkık bir korniş vardır. Ortadaki haç, gövde ve kollarda zengin bir şekilde süslenmiştir. Bunlar, delikli ve oyma işçiliği olan paterae ile son bulur. Haçın merkezi, Agnus Dei'nin
oyulmuş olduğu bir dört yapraklı yoncadan oluşur. Haçı iki yanında, biri Aziz John'u, diğeri Meryem Ana'yı temsil eden iki figür vardır. Bu figürler
iyi oyulmuştur (Cheltenham'lı Boulton tarafından), ancak haç gibi, ekranın üstünde çok küçük görünürler.

Ekranın yan bölümleri, köşeli ve kıvrımlı, spendrillerde dik kafesli, ogee kemerlerle son bulur.
Ayırıcı şaftlar sivri uçlarla son bulur.

Orta bölümde, biri çok hassas yapraklı kafesli yarı dairesel olan iki kemer vardır; diğeri, melek biçimindeki braketlerle desteklenen ogee yoncasıdır.

Ekranın en alt aşaması sağlam panel işçiliğidir ve özel bir
anlamı gerektirmez.

Kapılar, Brackley'li Clarke tarafından yapılmış ve Bay.
J.O. tarafından tasarlanmıştır. Scott bağışçısı, Rahip W.R.F. Hepworth için. Tasarımları karmaşık ve ustaca işlenmiş olmalarına rağmen, bu ahşap paravanda biraz uyumsuz görünüyorlar. Kalkanlar Manastırın doğru kollarını taşıyor ve kalkanların etrafında birbirine geçmiş demir çubuklar var. Yapraklı ve diğer süslemeli parşömenler de tanıtılıyor. Kapıların en üstünde delikli işçilikle çeşitli tasarımlara sahip kare panellerden oluşan bir bant var ve en üstte ayrıntılı bir taç var.

Kapıların iç tarafında, kalkanların üzerinde "_Rabbe korkuyla hizmet edin._" ve "_Ona saygıyla sevinin._" metinleri var.

Tüm paravan, ister batı ucundan, ister doğu ucundaki koro triforiumundan bakılsın, konumu için çok alçak görünüyor.
İşçilik, ortaçağ zamanlarının sevgi dolu el işçiliğiyle hiçbir şekilde kıyaslanamaz; Çoğu, gerçek bir oymacının eseri kadar güzel olmaktan çok, çok mekanik bir kilise mobilyası olarak daha beceriklidir.

=Büyük Batı Penceresi=, duvar işçiliği açısından 1686'ya kadar uzanır ve 1661'de rüzgar tarafından savrulan pencerenin yerine o zaman dikilmiştir. Cam, 1886'da Rahip C.W. Grove tarafından karısının anısına yerleştirilmiştir ve Mesih'in hayatındaki çeşitli sahneleri temsil eder. En alt kademede, ortada Doğuş ve sağda Tapınaktaki Sunum olmak üzere Müjde vardır. Üstte, Ürdün'de Aziz John'un Vaftizi, ortada Son Akşam Yemeği, sağda Bahçedeki Acılar vardır. En üst kademede, Haçın Taşınması, Çarmıha Gerilme ve Dirilişten sonra Rabbimiz'in Meryem'e
görünmesi vardır. Pencerenin başında melekler var, her iki taraftaki iki yan ışıkta olanlar tütsülemeyle meşgul. Ortadaki üst ışıkta meleklerle birlikte Majesteleri İsa var.
Cam Hardman'a ait.

=Koridorlar.=--Nefin koridorları neften çok daha alçaktır ve tonozlar karakter olarak daha sadedir.
Ancak, birçok güzel çıkıntı vardır ve neftekiler gibi, bunlar da renk ve altınla geçici bir şekilde işlenmiştir.
Bütün olarak, sade, süslenmemiş taş işçiliğinden bu kadar güçlü bir şekilde öne çıkan süslü çıkıntıların etkisi oldukça benekli ve dikkat dağıtıcıdır. Despenser ailesinin armaları
güney koridordaki bazı çıkıntılarda bulunur ve bu işin yürütülmesi o güçlü ailenin cömertliğine borçludur. Koridorların Norman çatısı, her iki koridor ile transept arasındaki yarım kemerle gösterildiği gibi, ahşaptan bir eğimli çatıydı.

=Kuzey Koridor='daki on dördüncü yüzyıl pencereleri, restore edilip yeniden camlandıkları 1825'e kadar kısmen taş işçiliğiyle kapatılmıştı. Vitrayların çoğu 1892'de eklendi. Batı ucundaki pencere, 1869'da Bay John Terrett ve kız kardeşine bir anıttır. Konu "Magi'nin Hayranlığı"dır; cam
Heaton Butler ve Bayne'e aittir. Verandanın doğusundaki _ilk_ pencere, alt kısımda "Çobanlara Görünen Melek" ve "Beytüllahim Yıldızı" ve "Herod'un Önündeki Bilge Adamlar"ı temsil eder. _İkinci_ pencere, "Doktorlarla Tartışan Mesih"i gösterir ve altta "Eli
ve Samuel", "Davut ve Samuel" ve "Gamaliel'in Ayaklarındaki Saul" yer alır. _Üçüncü_ pencere, Dağdaki Vaaz'ı ve altta Mesih'in Samiriye'deki Kadınla, Meryem ve Marta ile ve Mesih'in Nikodemus ile konuşmasını temsil eder. _Dördüncü_ pencere, Başkalaşım'ı temsil eder;
_beşinci_ pencere, Kudüs'e muzaffer girişi verir; altta Mesih,
Tapınaktan sarrafları kovar ve şehir için ağlar; _altıncı_ pencere, Mesih'in Çarmıhtan indirilmesini ve
Gömülmesini tasvir eder.

Bu pencereler az çok korodaki eski camın stilini yeniden üretme girişimleridir. Dördü, grisaille arka planı ve geniş bir bordürle, gölgeliklerin altında gruplar içerir. Beşincide ışıkların daha dar olması nedeniyle
bordür atlanmıştır ve altıncıda
grisaille çalışması da atlanmıştır. Batı duvarındaki ve yanındaki hariç, kuzey koridorundaki tüm pencereler Rahip C.W. Grove tarafından Manastıra sunulmuştur.

Kuzey koridordaki pencerelerin güney koridordakilerden biraz daha uzun olduğu fark edilecektir. İkincisindeki kısaltma, manastırların güney duvarının dışına doğru inşa edilmiş olmasından kaynaklanmıştır. Bu kuzey koridordaki pencerelerin kafes desenlerinde güney koridordakilere göre daha fazla çeşitlilik vardır.

Transeptin yakınındaki kuzey koridorda [P][11] çok
hasarlı, çok zarif bir kemere sahip, girintili bir mezar vardır. Mezarın üzerinde, elleri kenetlenmiş ve ayakları bir aslanın üzerinde duran zırhlı bir şövalye yatmaktadır. Zırh, ilginç olduğu için dikkat çekicidir. Boyunluk, kenarları halkalı bir zırhtan yapılmıştır, üstlük üç leoparın yüzü arasında bir şeritle
işaretlenmiştir. Şövalyenin giydiği bantlı zırh, anıtlarda nadiren görülür, sadece üç başka örnek bilinmektedir, yani Newton Solney, Tolland Royal ve Dodford.

Bu mezar şimdiye kadar genellikle Tewkesbury'deki ölümcül savaşta Somerset Dükü tarafından öldürülen Lord Wenlock'a tahsis edilmiştir. Bu teoriye karşı çıkanlar ise mezarın Lord Wenlock'un ölümünden çok daha eski bir tarihe ait olması ve Lord Wenlock'un Luton Kilisesi'nde karısı Elizabeth ve kendisi için bir şapel inşa ettirmiş olmasıdır. Leland'a göre buraya taşındığı söylenmektedir. Figürün, büyük olasılıkla Sir John de Burley'i temsil ettiği varsayılmaktadır. Kuzey koridorunda, düz bir taşa yerleştirilmiş pirinç bir plaka üzerinde, 25 Ağustos'ta ölen Tewkesbury'li Amie Wiatt'a ait Latince bir yazıt bulunmaktadır. Yazıtın ardından, baş harfleri hanımın adını oluşturan bir dizi ağıt dizesi yer almaktadır. "A me disco mori, mors est sors omnibus una
       Mortis ut esca fui mortis ut esca fores.
     Terram ex terra terrestris massa meabis
       Et capiet cineres urna parata cinis.
     Vivere vis coelo, terrenam temnito vitam:
       Vita piis mors est mors mihi vita piae.
     Iejunes, vigiles, cevherler, credasque potenti.
       Ardua fac: non est mollis ad astra via.
     Te scriptura vocat, te sermo, ecclesia, mater;
       Te que vocat Sponsus, Spiritus ve Pater. "

Akrostiş biçiminde de olsa, İngilizce yazılmış bir kelime oyunu mezar taşı yazısı,
1669'da ölen bir berber cerrah olan Merrett'e aittir.

"Sadece taş okuyucunun gözünü selamlasa da,
Burada derin bir sessizlik içinde değerli toz yatıyor,
Ölüm'ün kudretli deposunda belirsiz bir şekilde uyuyor,
Zaman tükenene kadar sıradan toprakla karışmış;
Ölüm'ün inatçı yasalarına karşı gelen,
Çok fazla _Merrit_'ten vazgeçtiği için,
Hayatı terk ettiği için,
Ölüm'ün inatçı yasalarına karşı gelen,
Merrit'in inatçı yasalarına karşı çıkan,
Mezarda mırıldanmalar ve gözyaşları işe yaramaz,
Yoksa, mezarında toplanmış bir sürü insan olabilirdi;
Burada huzur içinde yat, sadık bir kâhya gibi
Kiliseyi onardı, yoksulları ve muhtaçları iyileştirdi. Ebedi konaklar adil olanlara hizmet eder,
Tozlarını ölümsüzlükle giydirmek için,
(Yer altındayken) solucanlar ve pasla lekelenmiş."

Nefin kuzey kapısına en yakın olan sütunun içinde kutsal su için kullanılan maşrapa veya benitier'den geriye kalan tek şey vardır. Muhtemelen, uğradığı kasten hasarı
Reform'dan sonra burada hizmet veren fanatiklerden birine atfedebiliriz.

=Güney Koridoru.=--Bu koridorda beş tane Erken Dekore Edilmiş pencere vardır.
Batıdaki dört pencerenin her birinde üç ışık vardır; güney transepte yakın olan diğerinde dört ışık vardır ve içindeki oymalar biraz daha ayrıntılıdır.

Bu koridordaki tüm vitray pencereler, 1888'de Rahip C.W. Grove tarafından karısının anısına kiliseye hediye edilmiştir.
Pencereler Hardman'a aittir.

_İlk_ pencere, _yani_, en batıdaki, denizde yürüyen İsa'yı temsil eder; _ikinci_, Bethesda havuzundaki sakatı temsil eder; _üçüncü_, Nain'de dul kadının oğlunun diriltilmesini; _dördüncü_, beş bin kişinin doyurulmasını; _beşinci_, Cana'da suyun şaraba dönüştürülmesini temsil eder.

Güney koridorun batı ucunda Bay H.P. Moore'a adanmış bir anma penceresi vardır. Bu da Hardman'a aittir ve Nasıra'daki evi temsil eder.

Bu koridorun en doğu ucunda, manastırdan kiliseye erişimin sağlandığı kapı vardır.
Bu kapının girişi, üzerinde kare bir başlık bulunan çökük bir kemerden oluşur;
spandriller açık bir dört yapraklı yonca ile delinmiştir. Bu kapı, doldurulmuş olan orijinal Norman kapısı içinde durmaktadır ve başlığıyla birlikte destekleyici şaftın izleri görülebilir. Yukarıda, iyi oyma işçiliğiyle
parantez ve kanopilerle birlikte yedi niş vardır. Kanopinin üzerinde her iki tarafta sade bir kalkan taşıyan bir melek vardır.

Kilisenin restorasyonunda bu kapı, o zamanki Belediye Başkanı Bay Thomas Collins'in masraflarıyla çok dikkatli bir şekilde ele alınmıştır. Kilisenin 1891-92'deki restorasyonuna kadar, bu kapı, kilisenin diğer bölümlerinden gelen birçok
kırık oyma işçiliği parçasıyla
örtülmüştür. Kapılar Bay J. Oldrid Scott tarafından tasarlanmış, yerel olarak yapılmış ve merhum Bay Thomas Collins tarafından verilmiştir.

Manastır kapısının [O] doğusunda, ince bir
ogee kemeri ve bir final yerine sade bir kalkan taşıyan bir melek bulunan bir mezar vardır. Tepelerden birinde De
Clares'in şeritleri izlenebilir ve bir diğerinde şaha kalkmış bir aslan vardır. De Clares'in bir akrabasının
mezarının olduğu gerçeğinin ötesinde kesin bir şey söylenemez. Bazıları bunun, 1417'de ölen Lord Despenser'ın kızı Anne'nin kocası ve Lord Hastings'in dul eşi Sir Thomas Morley'nin mezarı olduğunu düşünmüşlerdir. Burada, Lord Despenser'ın ayaklarındaki kalkanlardan birinde, Isham kayıtlarında, şaha kalkmış, samur, taçlı veya aslan bulunduğu belirtilebilir. Bu mezar genellikle Somerset Dükü'nün mezarı olarak bilinir, ancak mevcut armalar, Beaufort'ların armaları gibi, taşımaya hak kazandığı armalarla hiçbir benzerlik göstermez. Güney koridorun tabanında, sınırın etrafında uzanan, kalın Lombardiya harfleri ile Norman Fransızcası'nda bir yazıt bulunan ilginç bir taş vardır:

[Resim: (Norman dilinde: Leger de Parr burada yatıyor. Tanrı ruhuna merhamet etsin.)]

_yani_, "Leger de Parr burada yatıyor. Tanrı ruhuna merhamet etsin. "
Bennett'e göre, bu taş kilisenin başka bir yerinden taşınmıştı.

Restorasyon zamanına kadar, güney koridorun en batı kısmı Abbey House Estate'in bir parçasıydı. 1883'te,
emlak satışa çıkarıldığında, kilisede bu şekilde oluşturulan oda
müzayededen çekildi ve kısa bir süre sonra o zamanki sahibi tarafından Manastır'a sunuldu ve gelecekte binanın mutlak bir parçası oldu. Bu Manastır odasının yakınındaki güney duvarında, keşişlerin Dış Salonu'na erişim sağlayan
kapalı bir kapı
girişi vardır.

KORO GEÇİCİLERİ VE YÜRÜYÜŞ YERİ.

Nefin tamamı, çoğu katedralde olduğu gibi, ziyaretçilerin
ücretsiz incelemesine açıktır; ancak koro,
mezarlar, şapeller ve transeptler ayrılmıştır ve ziyaretçilere küçük bir ücret ödenerek gösterilir. Bu ücret kuzey transeptin girişindeki
verger masasında ödenebilir. Binanın bu veya başka bir yerinde fotoğraf çekmek isteyenler ek ücret ödeyebilir.

=Kuzey Transept.=[12]--Bu kuzey transeptin tamamı, s. 98'de bir açıklaması verilen
Grove organıyla kaplıdır. Transeptin boyutları 40 fit x 34 fit ve yüksekliği 58 fittir.
Bu transeptin büyük kısmı orijinal Norman işlerinden oluşur, on dördüncü yüzyıl taş tonozları ve aynı döneme ait pencerelerin eklenmesi dışında çok az değişiklik yapılmıştır.

Transeptin kuzey duvarında John Roberts'a ait boyalı alçıtaşından bir tablet vardır.
İhmal edilmiştir, ancak deşifre etmeye değer. Şöyle yazıyor: "Burada John Roberts of Fiddington'ın ölümlü olanı yatıyor,
beyefendi. Tarımı, insanlığın geçimini sağlamaya dikkat ediyordu.
Tanrı'dan korkuyordu, ülkesine, arkadaşlarına sadıktı, yoksullara iyi davranıyordu
ve ortak servete, tüm insanlara karşı adildi. 1631 Ocak ayında 77 yaşında aramızdan ayrıldı."
Metinde şöyle yazıyor: "Çünkü Mesih hem hayatta hem de ölümde avantaj sağlayacak."

Kuzey tarafında geometrik kafesli iki küçük sivri pencere var.
Bunların altında girintili Norman kemerleri var. Zemin seviyesindeki duvar örgüsü
yeni, Erken İngiliz kemerinin içine inşa edilmiş.

Güney tarafında koro sıralarının arkaları var. Batı tarafında,
duvarda beş ışıklık ve akan kafesli büyük bir Dekore edilmiş pencere var.
Bu pencere 1819'da kiliseye üflenmiş ve
sonra yeniden inşa edilmiş.

Doğu duvarı iki Norman kemeri içerir, bunlardan biri sadece
kuzey koridorunun transeptten kuzeye doğru devamıdır
hareket alanına. Diğeri transeptin kuzey duvarındadır ve koronun kutsal alanına açılır. Bu iki kemerin üzerinde daha önce iki tane daha açık kemer vardı. Bunlardan biri, yani koronun kutsal alanının üzerindeki,
duvarla çevrilmiştir ve diğerinde dairesel veya gül pencere vardır.
Onarımlardan sonra pencere, 1892'de Hardman tarafından Mary Anne Moore'un anısına camlanmıştır. Konu "Kuzuya Tapınma"dır. Ortadaki ışıkta Agnus Dei vardır; diğer altı çevreleyen dörtlüde ise tütsü yakıp, Kutsama, Şan, Onur, Güç, Bilgelik ve Kuvveti temsil eden melekler vardır. Cam, eski camın etkisini vermek için tasarlanmıştır ve mümkün olduğu kadarıyla
başarılı olduğu iddia edilebilir.

[İllüstrasyon: (_H.J.L.J.M._)
BATIYA BAKIŞTA KUZEY KORO KORİDOR, DESPENSER ANITI'NIN ARKA YÜZÜNÜ GÖSTERİR.]

Bu gül pencere, başlangıçta koronun orijinal Norman üç bölümünün batı ucu olan alanı kaplar ve buraya erişim, transeptin kuzeydoğu köşesindeki merdivenle sağlanırdı.

=Kulenin iç kısmı= üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca yalnızca kilisenin dışından erişilebilirdi, ancak şimdi kuzey transeptin kuzeydoğu köşesindeki bir merdivenle yaklaşılıyor. Biraz yıpranmış olan ilk uçuşa binildikten sonra, transept tonozu bir tür köprüyle geçilir ve bu
tonozun sonunda dar bir kapıdan kulenin birinci katına erişim sağlanır; bu katta 33 feet karelik, ilginç bir şekilde biçimlendirilmiş bir zemine sahip büyük bir oda bulunur. Bu odanın duvarlarında iyi Norman işçiliği var ve başlangıçta olduğu gibi kiliseye açıkken, aşağıdan iç mekanın çarpıcı özelliklerinden biri olmuş olmalı. Başlangıçta açık olduğu, batı tarafının sade işlenmesinden, yani nefi kullanan ve doğuya bakanların dikkatini çekmeyecek taraftan çıkarılabilir.

Zemin seviyesinde kemerler, bir sütun hariç, neredeyse tekdüzedir.[13] Yukarıda, kuzey, güney ve doğu taraflarında kemerler vardır ve her tarafta daha da yüksekte iki yuvarlak başlı pencere açıklığı vardır.

Bu geniş daire, ilginç zemininin formunu, kolları zemini destekleyen lierne tonozunda bulunan Sir Guy de Brien zamanındaki fener alanının tonozuna borçludur. 1887'de asılı zil odası kaldırılıp zemin ve tavan iyi bir şekilde düzenlendiğinde oda temizlendi ve iyileştirildi. Zil zemini bir sonraki sahnede ve çan kulesi üst kattadır. 

Saat, 1887'de 200 £'dan fazla bir maliyetle bir Jübile anıtı olarak dikildi. Westminster ve Worcester Katedrali'ndeki saatlerin hatlarına göre inşa edildi ve Dr. Crotch tarafından düzenlenen sözde "Cambridge mahalleleri"ni
çaldı. Saat, kilise avlusunun seviyesinden küçük görünse de, onu cüceleştiren şeyin devasa kule olduğu unutulmamalıdır - kadranın çapı gerçekte 8 fittir.

[Resim: (_H.J.L.J.M._)
TONOZUN ÜSTÜNDEKİ KULE İÇİ.]

Reform öncesi çanların nereden geldiğine dair hiçbir şey bilinmiyor,
ancak Gloucester'ın yakınlığından yola çıkarak,
14.200 lb veya daha fazla ağırlığa sahip sekiz çandan bazılarının Gloucester'lı John Sandre tarafından
dökülmüş olabileceği varsayılabilir.

Sekiz çan, Kral Komiserlerinden 142 Pound'a, _yani_, bir şiline 5 lb. oranında satın alındı. Sayıları kısa sürede _dörde_ düştüğü için tekrar satmak için satın alınmış olabilirler. 1612'de vaftiz sicilinin kapağındaki (1607-1629) bir kafiyenin bize söylediği gibi beşinci bir çan eklendi:

"William Dixon ve Thomas Hoare
Bize önümüzde çaldığımız o çanı yaptılar,
Bu iyi iş için dua edenler,
Çünkü sadece dört çanımız varken, onları beşe çıkardılar;
Ve bu büyüyen çandan
Julie'nin 24'ünde, Yıl Dom. 1612'de çıkardılar."

Kuledeki odadaki kemerli geçidin yakınında, taş işçiliğine kaba bir şekilde
işlenmiş beş çanla mümkün olabilecek değişikliklere dair bazı notlar var.

1632'de çan yeniden döküldü ve altıncı bir çan eklendi ve 1679'da en yeni iki çan yeniden döküldü. 1696'da iki yeni çan eklendi. 1797'de büyük veya tenor çan yeniden döküldü. Çanlar 1837'de Gloucester'da elden geçirilip akort edildiğinden beri, başka bir
değişim yapılmadı. Mevcut çan, Fesih sırasında kullanılan çandan yaklaşık 500 lb. daha az ağırlıktadır.

Kulenin tepesinden güzel bir manzara elde edilebilir - güneyde Cheltenham ve güzel Katedral kulesiyle Gloucester, batıda Malvern Tepeleri, doğuda ve kuzeydoğuda Cotswolds.
Severn ve Avon manzaranın içinden geçer ve uzak ufukta Galler'in uzak tepeleri görülebilir.

Kuzeydoğu kule iskelesinin karşısındaki taş işçiliğinin batı yüzündeki eski şaft aşındırılmıştır.
Köşeyi dönüp kuzey ambulatuvar veya koro koridoruna girdiğinizde, duvarda Flaxman'ın Lady Clarke'a bir anıtı olduğunu fark edeceksiniz; küçük ve göze batmayan bir
şeydir, ancak heykel tamamen iyidir ve
büyük bir sanatçıya layıktır.

Karşı tarafta sağ tarafta Warwick Şapeli (s. 83) vardır, ihtişamı kısmen kaybolmuştur, yani renk ve altınla süsleme ve mimari detayların çoğu.

=St. James Şapeli. =[14]--Kuzey ambulatuvarının kuzey transeptine açılan bu şapel (28 fit x 24 fit boyutlarında), 1576'dan 1875'e kadar kilisenin geri kalanından duvarla ayrılmış ve "Londra vatandaşı ve tüccarı William Ferrers'ın Serbest Dilbilgisi Okulu" için bina olarak kullanılmıştır. Okul yaklaşık kırk yıl önce burada faaliyet göstermeyi bıraktı, ancak eklenen duvarcılık ve tuğla işçiliği 1875'teki restorasyona ve sonraki yıllara kadar kaldırılmadı, bu yıllarda şapel ilçenin Masonları tarafından restore edildi. Şapel okul olmaktan çıktığı andan itibaren kötü bir onarım durumuna düştü ve son restorasyondan önce gökyüzüne açıktı, o zamanlar kilisedeki tek ahşap çatı olan kurşunla kaplı ahşap çatı inşa edildi ve taş işçiliği onarıldı.

Bu şapelin başlangıçta Norman bir apsis olduğu,
üstünde kardeş transeptteki gibi tonozlu bir oda[15] olduğu ve
on üçüncü yüzyılda Prior Henry
Sipton tarafından genişletildiği konusunda şüphe yok. Bunun, Annals'da 1237'de St. Nicholas'a adanan şapel durumunda yapıldığı açıkça belirtiliyor. Bu şapelde daha sonra yapılan çalışmalar nedeniyle Prior Sipton'un hiçbir eserine dair hiçbir iz kalmadı. Bir Leydi Şapeli'nin nefi kuzey transeptin kuzey tarafına inşa edildi ve koronun sakristisinin mevcut kuzey kısmı olan korosu doğuya taşındı, şapelin bu kısmı tamamen ayrıydı, güney duvarının üst kısmındaki pencereler (şimdi kapalı) açıkça gösteriyor. Laiklere erişim
nef bölümündeki bir kapıdan sağlanırken, rahiplerin bitişikteki şapelden bir girişi vardı; bu şapel, 1237'deki yeniden inşasından sonra, biri Aziz James'e, diğeri Aziz Nikolaos'a olmak üzere iki sunak barındırmış olabilir. Bu şapeldeki iki sunak teorisi, sonraki yazarlar tarafından şapelin isimlendirilmesindeki karışıklığın çoğunu açıklar. Bu şapelin tonozu ilk bakışta çözülmesi zor bir sorundur, çünkü doğu tarafı iki eşit parçaya bölünmüşken, batı tarafı iki eşit olmayan parçaya bölünmüştür.
Eğer iki şapelde (1471'deki savaştan sonra) gömülen soyluların
listeleri güvenilirse, ortada bir sütun duruyor gibi görünüyor. Kilisenin doğu ucundaki 14. yüzyıl Leydi Şapeli inşa edildiğinde, Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin _varoluş nedeni_
son buldu ve şapel girişleri şimdiki biçimlerine genişletildi.
Duvar dekorasyonu açısından sahip oldukları ayırt edici özellikler
ya Fesih sırasında, bir kısmı yıkıldığında ya da
doğu şapellerinin daha sonra okul odası olarak kullanılması sırasında kayboldu.

Kuzeydeki bitişik şapele geçerken, ki bu muhtemelen bir =Erken İngiliz Leydi Şapeli='nin korosuydu,
ziyaretçi bu şapel ile bitişik şapel arasındaki büyük kontrastı fark edecektir.
Süslemesi çok daha zengindir ve korkunç şekilde
bozulmasına rağmen, bize hala çok fazla ilgi çekici eser bırakılmıştır.
Kuzey duvarı, büyük bir güzelliğe sahip üç yapraklı bir kemerin kalıntılarını içerir,
parmaklıkları zengin bir şekilde oyulmuş yapraklar gösterir ve
etkisi renk uygulamasıyla daha da artırılmıştır. Kemerli on bir başlıktan geriye sadece üç sütun ve kaide kalmıştır, geri kalanlar
temizlenmiştir.

[Resim: (_H.J.L.J.M._)
İLK İNGİLİZ ŞAPELİNDEKİ DUVAR KİLİDİ.]

Mevcut batı ucundaki duvarda, tamamen altı oyulmuş,
yanal olarak zıt yönlere bakan iki dizi şevrondan oluşan bir kalıpla süslenmiş bir pencere vardır.[16] Şapelde, Erken İngiliz duvarcı işçiliğinin çok sayıda ilginç kalıntısı vardır ve bunların çoğu
doğu tarafındaki duvara yerleştirilmiştir, en önemlisi
Purbeck mermerinden yapılmış güzel bir sunak parçasının kalıntılarıdır.

Doğu tarafında dört ışık içeren bir pencere vardır, konular kuzey tarafından başlayarak şöyledir:--(1) Efsanevi Sakson kurucuları, Oddo ve Doddo, MS 715. (2) Norman kurucuları, _yani_, Fitz-Hamon ve Sibylla. (3) Earl Robert, 1089-1123. (4) Warwick Kontesi, 1439. Rakamlar, Lamport'lu Sir Charles Isham'a ait olan Manastırın MS.
Kroniğine dayanmaktadır.
Yeni olan bu pencere, Birmingham'lı Bourne'a aittir ve 1876'da ölen eski bir kilise muhtarı olan John Garrison'a bir anıt niteliğindedir.
Kroni, Lancaster ve York'un rakip evlerinin kırmızı ve beyaz güllerini içerir, çünkü zeminin altında, St. James'e ait sunağın önünde, Lord Edmund, Somerset Dükü, Lord Thomas Courtenay, Devon Kontu, Sir Richard Courtenay, Lord John Somerset ve Sir Humphrey Hadley'nin kalıntıları gömülüdür; bunlar Tewkesbury savaşından sonra başları kesilmiştir. Aynı zamanda başı kesilen Sir
Thomas Tresham, St. James ve St. Nicholas sunakları arasındaki bir sütunun önüne gömüldü.

Şapelin bu bölümünün tamamı bir zamanlar on üçüncü yüzyılın başlarında inşa edilen
ayrık Erken İngiliz Leydi Şapeli'nin korosu veya korosuydu. Tewkesbury Yıllıkları, 1239'da daha büyük bir sunağa sahip Tewkesbury
_Kilisesi'nin_ görkemli Meryem Ana'nın
onuruna adandığını kaydeder. Kilise kelimesi, nefi ve korosuyla bir model kilise olabilecek bu Erken İngiliz Leydi Şapeli anlamına gelebilir, ancak biraz küçük boyuttadır; ancak _majore altari_
kelimeleri genellikle koroda sunak levhası olarak şimdi bulunan büyük Purbeck mermer levhası anlamına gelir.

Leydi Şapelleri her zaman ana binanın doğu ucunda değildi. Bristol'da bir zamanlar ana binadan ayrılmış olan yaşlı bir Leydi Şapeli vardı ve hala da öyledir.

Bu şapellerdeki zemin, kilisenin restorasyonuna kadar koroda kullanılan zemindir.

=St. Margaret Şapeli.=--Bu, koronun ambulatuvarını çevreleyen on dördüncü yüzyıl şapellerinden biridir.

1731'de Coventry Kontesi Anne tarafından kiliseye verilen eski bir sunak örtüsü, binanın restorasyonundan sonra bu şapele taşınmıştır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. A.H. Hughes._
AMBULATORY, ST. MARGARET ŞAPELİNE DOĞRU BAKIŞ.]

Bu şapeli ambulatuvardan ayıran çok güzel bir taş işçiliği perdesi vardır, Sir Guy de Brien'in mezarı (geç Dekore Edilmiş - 1390'da dikilmiştir) perdenin bir parçasını oluşturur.[17] Sir Guy, ambulatuvarın diğer tarafındaki mezara gömülen
Leydi Elizabeth Despenser'ın üçüncü kocasıydı. Panellerde, aynı zamanda Lord Welwyn olan Sir Guy'ın ve doğuştan Montacute olan karısının armaları yer almaktadır. Bu şövalye, 1346'da Crecy'de Edward III'e sancaktar olarak hizmet etti ve Manastır'a büyük bir hayırseverdi. Kulenin tonozunu ona atfedilir, çünkü armaları oradaki çıkıntılarda görülür.

Kontak şaftlardan çıkan tonoz, diğer şapellerdeki gibi mükemmel bir işçiliktir ve çıkıntılar dikkate değerdir.
Tavandaki
ortadaki çıkıntıda Meryem'in Taç Giyme Töreni temsil edilir ve onu çevreleyen aslan ve insan başları vardır.

Bir aumbry, lavabo ve piscina hepsi incelemeye değerdir.

=St. Edmund Şapeli.=--Bu şapelin zemin planı ilginçtir, çünkü
görünüşe göre bir tür yeniden girilen duvar iskelesiyle ikiye bölünmüştür ve en doğudaki kısım, Wakeman Cenotaph veya açlıktan ölen keşişin mezarı olarak bilinen ilginç mezarla
hareket yolundan ayrılmıştır (_vide_ s. 94).

Bu şapelde büyük bir aumbry ve Trinity Şapeli yakınındaki güney hareket yolundan çıkarılmış çok mükemmel bir taş tabut vardır.
Tabutun vurulmasıyla çıkan metalik ses, sıradan bir ziyaretçi için her şeyden daha ilgi çekici görünmektedir. Şapelde çeşitli
ilginç taş işçiliği parçaları vardır, bunlardan biri bir mezarın bir kısmıdır. Güney transeptteki Norman şapelinde eskiden bulunan yazı tipinin parçaları da buradadır. Boyalı pencerenin altında, yarısından fazlası modern bir eser olan bir
piscina vardır. Şüphesiz, iki sunak vardı, yani şapelin her bir bölümünde bir tane, ancak diğer bölümün adanma tarihi bilinmiyor. Tonozların kesişim noktalarında alışılmadık derecede ilginç oymalı çıkıntılar vardır. Çoğunlukla St. Edmund, Kral ve Şehit efsanesine atıfta bulunurlar, şöyle ki:

Taç taşıyan kralın başı. Bir ağaca bağlanmış kral, Danimarkalılar tarafından vuruluyor.
Ormanda Lodbrog'un cesedinin yanında bekleyen bir tazı, kralın avcısı tarafından öldürülüyor.
Şanlı bir haleye sahip İsa, bir canavar olarak kişileştirilmiş Günah'ın üzerinde zafer kazanıyor.
Ejderhayı yok eden St. Michael. Diğer çıkıntılar ya çiçek ya da arma şeklindedir, ikincisinde Despensers'ın armaları bulunur.
Çatının ortasındaki çıkıntı benzersizdir ve çeşitli diğer hayvanlar tarafından saldırıya uğrayan bir aslan içerir, _örneğin_, bir at, bir koç, bir maymun, kurtlar, vb.

Bu şapelde, 1877'de Rahip C.G. anısına dikilmiş bir boyalı pencere vardır. Davies, otuz bir yıl boyunca
Tewkesbury Rahibi. Pencere Heaton, Butler ve Bayne'in yanında. Aslında
çok kaleidoskopik.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. A.H. Hughes._
KUZEY KORO KORİDORU VE ST. EDMUND ŞAPELİ.]

Wakeman Anıt Mezarı'nın karşısında (_vide_ s. 95) demir parmaklık vardır
bu da--

=Clarence Kasası.=--Bu kasa [F], Clarence Dükü, Warwick ve Salisbury Kontu George'un ve eşi Isabelle'in kalıntılarını içerir. Isabelle, Richard Neville, Warwick Kontu'nun en büyük kızıydı ve yaygın olarak "Kral yapıcı" olarak bilinirdi. Düşes, Aralık 1476'da Warwick'te zehirin etkisinden öldüğü söylenmektedir. Vakayinamede belirtildiği gibi, büyük sunağın arkasında, Kutsal Bakire Meryem şapelinin kapısının önünde
_artificialiter_ yapılmış olan tonoza gömüldü ve mezarın açılışı
Şehit Aziz Edmund şapelinin girişinin karşısında yapıldı.
Genç Kontes, koroda otuz beş gün boyunca gösterişli bir şekilde yattıktan sonra, 8 Şubat'ta tonoza gömüldü. On gün sonra, Kule'de öldürülen kocası - Malmsey şarabının
fıçısında olup olmamasının pek önemi yok - onun yanına gömüldü.

Mezarın, Dağılma'dan kısa bir süre sonra ve daha sonra Milletler Topluluğu dönemlerinde tahrip edilip yağmalandığını varsayarsak, 1709'da kraliyet kalıntılarının Samuel Hawling adlı "peruklu kafalı bir belediye meclisi üyesinin" cesedine yer açmak için yerinden çıkarıldığını görüyoruz; ve daha sonra, 1729
ve 1753'te karısı ve oğlu oraya gömüldü. Daha sonra bu yer kayboldu
ta ki 1826'da tespit edilene kadar. 1829'da Hawling kalıntıları
kaldırıldı ve o zamandan beri Clarence Kasası olarak kaldı. 1876'da
demir kapılar takıldı ve kasanın üzerindeki kaldırıma, Bay J.T.D. tarafından yazılmış yazıtla birlikte pirinç bir
yerleştirildi. Niblett:--

"Sahip Georgius Plantagenet dux Clarencius ve Domina Isabelle
Neville, uxor ejus qui obierunt haec 12 Aralık, M.S. 1476, ille 18
Şubat 1477.

    "Macte veni sicut sol görkem içinde,
     Mox subito mersus in cruore."

Ya da İngilizce...

"Lord George Plantagenet, Clarence Dükü ve Leydi Isabelle Neville,
eşi 12 Aralık 1476'da, kendisi ise 18 Şubat 1477'de öldü.

    "İhtişamlı bir güneş gibi gücümle geldim,
     Kısa süre sonra aniden kendi kanımla yıkandım."

Pirinç üzerine ihtişamla iki güneş kazınmış,
York Evi.

On dördüncü yüzyıldan kalma, özellikle reredos'un arkası ve ona bitişik kuzeydoğu kısmındaki koro tarafının etrafındaki taş paravan işi çok ilginç bir çalışmadır. Alt kısım, kemerlerin küçük başlardan çıktığı alçak kabartma kafes işiyle panellenmiştir. Tüm şaftlar küçük bir
top benzeri zenginleştirmeyle süslenmiştir. Panelin üstünde güzel bir tasarıma sahip açık kafes işi vardır. Plana bakıldığında, bu orijinal
paravan işinin çoğunun muhtemelen Clarence tonozuna yer açmak için birkaç ayak geriye çekildiği görülecektir.

Ambulatoryumun doğu ucunda, daha önce yıkılmış Leydi Şapeli'ne girişin sağlandığı kemer vardır. Şimdi duvarla çevrilmiştir ve orijinal eserin görünümünü hayal etmek
zordur. Ancak, bitişik güneydoğu şapelinin siperlerinden, Leydi Şapeli'nin girişinin tonozunun kalıntılarını görmek mümkündür.

Modern döküm duvarda, kilisedeki modern camların çoğunu sunan Rev. C.W. Grove'un anısına üç ışıklı bir pencere (Hardman tarafından) vardır.

Konu Ferisi ve Vergi Memuru'dur.
Ferisi'nin herhangi birinin portresi olup olmadığı bilinmemektedir,
ancak Vergi Memuru'nun yüzünün Bay Grove'un mükemmel bir portresi olduğu söylenmektedir ve üst ışıktaki hanımın portresi (halesi yoktur) Bayan Grove'un eşit derecede iyi bir resmi olarak kabul edilmektedir.

=St. Faith Şapeli.=--Bu şapelin yeri kesin olarak bilinmemektedir,
ancak güneydoğudaki iki şapelden biri olduğu varsayılmaktadır.

İlk ve en doğudaki şapel, ambulatuvarın etrafına inşa edilen şapel serisinin en büyüğüdür. Beşgen biçimindedir ve 28 fit x 24 fittir, zengin kalıplı bir kemerle koridora açılır. Tüm bu şapellerde olduğu gibi tonozlar mükemmel bir işçiliktir, ancak bu tür şeylerin öğrencisi, güney tarafındaki şapellerdeki duvarcıların işçiliğinin eşit sıralarda olduğunu ve taşların koro bölümünün kuzey tarafındaki şapellerden daha iyi işlendiğini fark edecektir. Tonozların kesişme noktalarında, çoğunlukla birkaç başı olan yapraklar olmak üzere bazı iyi çıkıntılar vardır. Bu şapelde üç taş tabut vardır.

Ortadaki pencere (Kempe tarafından yapılmış) 1896'da ölen otuz sekiz yıl boyunca kilise muhtarı olan Benjamin Thomas Moore'un anısınadır.
Pencereyi
çok ayrıntılı bir şekilde dolduran detaylar olmasına rağmen,
görünüşte oldukça
incedir ve bu özellik, üzerine
genellikle parlayan net, güçlü ışık tarafından biraz
vurgulanır. Ortadaki ışıkta, bu şapelin sıklıkla kendisine atfedildiği St.
Faith vardır; solda St. Agnes ve sağda St. Cecilia vardır. Biri dört ışıktan, diğeri üç ışıktan olmak üzere iki pencere daha vardır.

Bu şapelin girişinde durarak, ziyaretçi binanın farklı bölümlerinin
çok güzel ve ilginç bir _coups d'oeil_
setini elde edecektir. Kuzeye doğru, sunağın arkasındaki eserin ve arka planda St. Edmund ve St. Margaret şapellerinin manzarası vardır. Kuzeybatıda, sunağın arkasındaki mezarlar ve sedilialar vardır; batıda güneydeki ambulatuvarın ve nefin güney koridorunun güzel bir manzarası vardır.

Bir sonraki şapelin, yani bu taraftaki üç şapelin ortadakinin bilinen bir adanması yoktur.[18] Ayrıca beşgendir - biraz düzensizdir, doğrudur, ancak uzunluğu ve genişliği aynıdır - 20 fit. Üç ışıklı iki pencere vardır.

Bu şapel, kumaşın tahrip edilmiş kısımlarının birçok ilginç parçasının depolandığı müze haline gelmiştir. Renkli parçaların bazıları camın altındadır, diğerleri doğu duvarına doğru gruplanmıştır. Kasalarda hiçbir listenin asılı olmaması üzücüdür. İki kasadan daha büyük olanının bir bölümünde sedilia'nın kırık üst kısmının parçaları bulunur, hepsi güzelce renklendirilmiştir. Diğer bölümde Warwick Şapeli'nden ve korodaki diğer parçalanmış mezarlardan parçalar vardır. Bunların çoğu 1875'teki restorasyonda koroda gömülü olarak bulundu. Sir Hugh le Despenser'ın tabutuna ait bazı demir halkalar var. 1875'te mezar incelendiğinde bunlar çıkarıldı.

De Clares figürlerinin parçaları da kutuda bulunuyor - biri ters bir meşaleyle, 1314'te Bannockburn savaşında ölen, soyunun son erkeği Gilbert de Clare'i temsil ediyor. Figürlerin üç kaidesinde şu yazılar var:

1. Rob^s. Consull Filius Regis
2. Willem^s. Comes Gloces^r.
3. . . . . . e Regis.

Mavi bir örtünün içindeki figürün bir diğer parçasının Gloucester'ın son Kontu Thomas Lord Despenser'a ait olduğu söyleniyor. Üzerinde Despenser ve Clare'in armaları var.

Duvarda, 1803 yılında Napolyon'un İngiltere'yi işgal edip aşağılama planının yarattığı paniği hatırlatan kılıçlar var. Gönüllülerin renklerinin Belediye Binası'ndan bu konuma neden taşındığını görmek zor.

Doğu duvarına karşı, top çiçek süslemeli güzel bir frizin parçaları ve zengin renk izleri taşıyan birçok kalkan var.
Güzel bir baş ve bir bebeğin tabutu şeklinde bir merak, bir mermer sütun kümesinin bir kısmı ve Vaftizci Yahya'yı temsil eden deve derisi ve deri kuşaklı bir figür var.

Bu şapelin karşısında, 1509'da ölen Abbot Cheltenham'ın mezarı var
(_vide_ s. 95).

=The Vestry.=--Şapellerin üçüncüsü en düzenli şekildedir ve
manastır zamanlarında olduğu gibi Vestiarium veya vestry olarak kullanılır.
Kemer, Norman kilisesinin dış duvarını oluşturan orijinal duvarın üzerine inşa edilmiş tamamen duvar işçiliğiyle kapatılmıştır. Diğer şapellerin girişine denk gelen duvarla çevrili alanda güzel bir mezar ve sakristiye açılan kapı bulunmaktadır. Mezarın bir açıklaması s. 97'de bulunabilir. Başrahip'in mezarı
binanın dışındaki bir mezardan çıkarılmış olabilir, ancak içine kimin
gömüldüğü bilinmemektedir. Willis, mezarı 1253'te ölen Robert Fortington'a atfetmiştir. Üzerinde resimler için
üç tane özenle işlenmiş braket bulunan, zengin bir şekilde dekore edilmiş güzel bir kapı,
Ruhban Sakristiyesine erişim sağlar. Kapı meşe ağacındandır ve geleneklere göre 1471'deki Tewkesbury Muharebesi'nden sonra bölgede ve çevresinde bulunan kılıç ve zırhlardan rahipler tarafından yapılmış, kabaca işlenmiş metal plakalarla kaplanmıştır.

Bu şapel, hem içeride hem de ambulatuvarın yanındaki tarafta, top şeklinde çiçek kalıplarıyla bolca zenginleştirilmiştir. Pencerelerin küçük olduğu ve kutsal eşya odasının güvenliği için
güney duvarında yüksek bir yere yerleştirildiği fark edilecektir. Güney duvarında bir piscina vardır ve
güneydoğu duvarında yakınlarda bir sunak durmuş olmalıdır. Buna daha yakın olan
pencere diğer ikisinden daha zengin detaylara sahiptir.
Güneybatı duvarında bir payandanın içinde küçük bir girinti oluşmuştur. Bu,
kutsal eşya sahibinin sorumluluğunda tabak ve diğer değerli eşyalar için
bir kasa olarak kullanılmış olabilir.

[Resim: (_H.J.L.J.M._)
GÜNEY KORO KORİDORUNDAKİ TANITIM ODASI KAPISI.]

Kuzeybatı köşesindeki, ambulatuvardan girilen özel bir merdiven,
kutsal eşya odasının üzerindeki odaya erişim sağlar. Şöminesi olan bu odada, kutsal eşya odası muhtemelen uyuyordu.
Merdivenlerdeki pencerelerden Vestiarium veya Diaconum
Magnum'u ve ayrıca koroyu görebiliyordu. Aslında, bu görünüm kilisedeki en
ilginç görünümlerden biridir. İki büyük kare modern pencere bu odaya ışık verir ve doğu duvarındaki bir kapı, ambulatuvar ve şapellerin tonozunun üzerindeki alanla iletişim kurar. Odanın başlangıçta kirişlerin
bir zamanlar işgal ettiği deliklerden görülebileceği gibi alçak bir ahşap çatısı vardı.

Vestry kapısı ile güney transept arasındaki duvara inşa edilmiş iki ilgi çekici mezar vardır ve orijinal Norman katı duvarından onlar için yer kesilmiştir. Biri oldukça sade ve basit bir Erken İngilizce eseridir [M] ve bilgili ve önemli bir adam olan Abbot Alan'ın kalıntılarını içerir, çünkü Canterbury'nin büyük Başpiskoposu Thomas Becket'in arkadaşıydı. Bu, kilisede şu anda hayatta kalan o döneme ait tek mezardır ve manastır içi bir mezarla onurlandırılan ilk başrahip olduğu düşünülmüştür.

Abbot Alan'ın mezarının yakınında, şu anda tabutu olmayan başka bir girinti daha var. Kemer sivri ve yanlarda sivri uçlu.
Mezarın yokluğunda, asıl ilgi, binanın diğer kısımlarından buraya taşınan eski
encaustic fayanslardadır, bunlardan birkaçı 1875'te koronun o zamanki taş döşemesinin altında bulunmuştur. Şimdi, her yerde bulunan turistlerin ayaklarının
yıkıcı gücünden güvendeler.

Güneydoğu kule iskelesinde, 1890'da Bayan'ın anısına dikilmiş Rönesans tarzında bir mermer tablet var. "John
Halifax, Gentleman"ın yazarı olan ve hikayesini Abbey kapısına yakın antik "Bell Inn"de kaldığı sırada yazdığı söylenen Craik. Anıt
Bay H.H. Armstead, R.A. tarafından tasarlanmış ve tamamen beyaz mermerden zarif bir şekilde
işlenmiştir. Anıttaki tek kusur,
tabletin boyutuna göre çok fazla iş olmasıdır. Çıkıntılı
kornişin üzerindeki en üst kısım,
Hayırseverliği tasvir eden büyüleyici bir eserdir, ancak sıradan bir ziyaretçinin başının çok üzerindedir,
olması gerektiği gibi görülemez veya takdir edilemez ve grup anıtı oldukça
ağırlaştırır.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A.H. Hughes_
APSİDAL ŞAPEL, GÜNEY TRANSEPTİ.]

=Güney Transepti.=--(Boyutlar 40 fit 8 inç ile 32 fit 10 inç.)
Bu transeptin diğeriyle aynı karakterde tonozu ve 1820'de yeniden inşa edilen, Tewkesbury'li Thomas Collins'in anısına camla doldurulmuş büyük bir batı penceresi vardır. Bu pencerenin altında, bir zamanlar manastırlara erişim sağlayan derin bir şekilde
oyuk bir kapı girişi (şimdi kapalı) vardır. Bu oyukta, eskiden koroda bulunan eski fayanslardan bazıları bulunur. Güney duvarında da, diğer transeptin kuzey duvarı gibi, çatının altında iki pencereli, daha sonra genişletilmiş, oyuk Norman kemerleri vardır. Bu duvardaki kapı girişi, eskiden Bölüm Evi ile iletişim kuruyordu. Tewkesbury'nin ihtişamlarından biri olan eski org, transeptin kuzey sınırını oluşturur. Doğu tarafında dört büyük Norman kemeri vardır. Bunlardan ilki, güneydeki ambulatuvara erişim sağlayan kemerdir ve üzerinde bir zamanlar Norman korosunun triforium kemerinin bulunduğu
pozisyonu işgal eden üçgen bir pencere (on dördüncü yüzyıl çalışması) vardır.
1893'te bu pencere, annesinin anısına Rahip W.H.F.
Hepworth tarafından vitraylarla camlanmıştır. Pencerenin konusu
İnanç, Umut ve Hayırseverlik'tir.

Buranın güneyinde, erken Norman kavisli çatısı olan Norman şapeline erişim sağlayan büyük kemer vardır. Bu şapel, öğrenciye 1237 ve 1246'daki değişikliklerden önce kuzey transeptin orijinal planı hakkında bir fikir verecektir.

Doğu penceresi, gezici şapeller inşa edildiğinde zorunlu olarak kapatılmıştı ve şapele ışık vermek için güneydoğu penceresi apsise yerleştirildi, başka bir pencere konumu mümkün değildi,
plana bakılarak kolayca görülebileceği gibi.

Anonim bir bağışçı, şimdi doğu penceresinin dolgusunda bulunan Salviati mozaiğini sundu,
ama altın arka plana çok güçlü bir ışık düştüğü için etkisi iyi değil. Muhtemelen güney transept tamamen renkli camla kaplandığında eser daha iyi görünecektir.
Konu, tahtta oturan Rabbimiz, bir elinde kitap tutuyor ve
diğerini kutsar gibi kaldırmış. Bu penceredeki cam eskiden koronun ambulatuvarının doğu penceresindeydi ve 1887'de şu anki konumuna kaldırıldı. Tewkesbury'nin eski bir sakini olan Bay A. Sprowle'ın anısına yapılmıştır. Cam Clayton ve Bell'e aittir, ancak
pencere çok kötü ve ilgi çekici değildir.

Bu Norman şapeli[19] bir zamanlar Vaftizhane olarak kullanılmıştır ve şimdi kuzeydoğudaki iki şapelden birinde bulunan yazı tipi, 1875'teki restorasyon zamanına kadar burada kullanılmıştır. Bu restorasyondan sonra korodaki sunak bu şapele taşınmıştır ve kiliseyle bağlantılı çeşitli loncalar, şapelin özel ibadet amaçlı kullanımı için donatılmasının maliyetine katkıda bulunmuştur. Haftada günlük sabah ayinleri için kullanılır.

Bu şapelde bir piscina kalıntısı vardır, ancak çok yıpranmıştır. Şapelde olağan türden çok renkli bir dekorasyon yapma girişimi için paranın boşa harcanmaması umulmaktadır, tıpkı Gloucester'daki St. Andrew şapelinde yapıldığı gibi. Bay Blunt bu öneriyi olası bir ideal olarak
reddetti, ancak mevcut şapelin sadeliği çok daha
tercih edilir.

Hemen üzerinde, benzer şekilde, ancak daha az yüksek, transepte açık büyük bir tonozlu oda bulunmaktadır. Çatısı, bir zamanlar fresklerle ayrıntılı bir şekilde boyanmış olduğuna dair izler taşıyor ve oda eskiden koronun orijinal Norman üçlemesiyle bağlantılıydı. Bu odaya çeşitli zamanlarda saçma isimler verildi, belki de en saçma olanı Rahibe Hapishanesi'ydi. Bay Blunt'un "Tewkesbury ve Dernekleri" adlı eserinde söylediği gibi, rahipler hakkında bir şey duymadan hemen rahibeleri düşünen birçok insan var. Odanın dorter veya yatakhaneyle bağlantılı olduğu ve aşağı inmeden kilisede ayin söylendiğini duyabilecekleri
hasta rahipler için tasarlanmış olduğu anlaşılıyor. Transeptin güneydoğu köşesindeki bir merdiven bu odaya erişim sağlıyor ve transeptin üçlemesiyle, koronun klerestory'siyle, ambulatuvarın tonozuyla ve kulenin tonozuyla bağlantılı.

1875'ten önce bir galeri güney transepti ve güney koridorun iki bölümünü dolduruyordu ve org perdesi aracılığıyla kuzey transeptteki benzer galeriyle iletişim kuruyordu.

Batı duvarında, eskiden Erken İngiliz işçiliğinin bir kapısı olan bir girinti
vardır. Güney duvarında, Prens Edward'ın anısına koro döşemesinden bir pirinç tablet
vardır.

Güney transept ve güney koridorun köşesinde, bir perdeyle gizlenmiş duvar işçiliğinde ilginç bir girinti vardır.

Güney koridorun en doğu ucunda, az önce bahsedilen niş veya girintinin yakınında, şüphesiz bir
kresset olarak hizmet eden kaba bir şekilde oyulmuş bir kafa vardır.

KORO.

Binanın bu bölümüne genellikle güneydeki ambulatuvardan, din adamları vestry'sinin kapısının karşısındaki girişten girilir. Koro girişindeki paravan bu yüzyılın başlarında harap bir durumdaydı ve son derece dikkatli bir şekilde onarıldı ve kısmen yenilendi.

Çok güzel bir korodur ve ilk bakışta küçük ve alçak görünse de, oranları her bakımdan hayranlık uyandırıcıdır, uzunluğu genişliğinin neredeyse iki katıdır.

Doğu kule iskelelerinin merkezinden sunağın arkasına kadar koro 63 fittir, ancak mevcut meşe paravandan sunağa kadar olan toplam uzunluk 103 fittir. En geniş kısmındaki genişlik 33 fittir.[20]

Koronun üst kısmı on dördüncü yüzyılın başlarında mevcut çokgen biçiminde yeniden inşa edildi, Norman sütunları üç fit yukarı taşındı ve koro tarafına süslü başlıklar takıldı.

Sütunların yukarı taşınmasının ilginç etkisi, Dekore edilmiş başlıklardan çıkan kemerlerin ambulatuvardaki tonozla eğim açısından uyuşmaması gerçeğinden görülecektir. İkincisi, korodaki sütunlardaki orijinal Norman başlıklarından çıkar (_bkz._ resim, s. 52).

Koronun bu kemerlerinin kalıplaması son derece zengindir ve kuzey tarafındaki dıştakiler dört yapraklı
çiçek süslemesinin çift kalıplamasını içerir.

En doğudaki kemer biraz kazıklıdır; böylece açığa çıkan çıplak duvar başlangıçta reredos tarafından gizlenmiştir veya en azından bir şekilde dekore edilmiştir.

Korodaki bu değişikliklerde Norman üçlüğü feda edilmek zorundaydı; orijinal üçlüğün neye benzediğini daha büyük ölçekte görmek isteyenler Gloucester'dakini incelemelidir. Aslında, iki koro tek başına çok ilginç bir çalışmanın temelini oluşturacaktır, Gloucester korosu klerestory'nin altında nispeten sağlam bırakılmış ve zengin işlenmiş Dik taş işçiliğiyle örtülmüştür.

Pencereler ve çatı yaklaşık olarak aynı tarihe, _yani_ on dördüncü yüzyılın başlarına aittir; çatı önceden tahmin edilebilir şekilde Dik'tir. Koronun harika bir özelliği, farklı zamanların çalışmalarının bu kadar etkili bir şekilde birleştirildiği ve uyumlu bir bütün haline getirildiği ustaca yoldur.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf A.H. Hughes._
KORO, BATIYA BAKIŞ.]

Gloucester ve Tewkesbury'nin zemin planlarını karşılaştırmak ve başlangıçta Norman olan iki koronun nasıl
işlendiğini görmek ilginçtir. Gloucester'da apsidal oluşum yok edildi,
sadece izleri mevcut reredos altında kaldı, ancak orada Norman çalışmalarının gerçek kaldırılması durduruldu. Koronun Norman iskeleleri
ve papaz evi ve koronun Norman üçlemesi hepsi orada,
ancak bunlar daha sonraki Dik kasa tarafından kısmen gizlendi.
Tewkesbury'deki koro, kilisenin orijinal dış duvarının neredeyse tamamı kulenin doğusunda kaldırıldığı için belirgin Norman karakterini kaybetti,
ancak apsidal oluşumunu korudu.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. W.G. Bannister._
KORO KASABASI.]

Koro ne kadar güzel olsa da, etkisinin çoğunu erken dönem Dekore edilmiş çalışmaların güzel bir örneği olan tonozlu çatısına borçludur. Kemerli kaburgalar, ana iskelelerden duvarın yüzüne taşınan ve daha sonra kemerin üzerindeki çok süslü başlıklardan yayılan küçük, birbirine geçmiş şaftlardan çıkar. Orijinal tavanın boyanması ve freskle kaplanmasıyla güzel bir renk efekti sunulmuş olmalı.

Gövdeler, Gloucester'daki korodakilerden daha az ayrıntılı ve daha az çeşitlidir, ancak çoğunlukla narin bir şekilde işlenmiş asma yapraklarından oluşan iyi oyulmuştur. Tüm bu çatı, kilisede çok fazla restorasyon yapıldığında
1828'de renklendirilmiştir.

Ortadaki güneşlerin[21], Tewkesbury savaşından sonra
Edward IV'ün emriyle yerleştirildiği varsayılmaktadır. Güneşler, Lancaster tarafının düşüşünden sonra Yorklular tarafından benimsenen bir araçtır. Kule kemerlerindekiler, bu orijinal güneşlerin modern kopyalarıdır. Kemerin modern resmi, ton olarak
yumuşaktır.

Kulenin tonozu bir lierne tonozudur ve Sir Guy de Brien'in armalarının bir zamanlar Montacute'ninkilerle aynı yerde bulunmasından dolayı
(_yani_, karısının) tonozun onun çabalarına atfedildiği anlaşılmıştır. Despenser perdesi iki kez bulunur.

Sunak korkuluklarının önünde, kutsal alevi her zaman düzeltilmiş ve parlak tutulan, "evin Tanrı'yı ​​her zaman izlediğinin" bir işareti olan kutsal lambanın asıldığı büyük çıkıntı vardır.

= Sunak.=--Purbeck mermer sunağının bazılarına göre 1239 tarihli Abbey Chronicles'da bahsedilen sunak olduğu düşünülmektedir, ancak Erken İngiliz özellikleri tanınmayacak şekilde tahrip edilmiştir. İngiltere'deki en büyük sunak olduğu söylenmektedir, ancak her halükarda en uzunu olduğu söylenebilir. Başlangıçta şu anki durumuna getirildiğinde, rahipler tarafından koroya gömülmüş gibi görünüyor, belki de geri kalanlar kadar paralı olmayan bazıları tarafından. Altmış sekiz yıl sonra bulundu ve amacı anlaşılınca, koronun ortasına bir Komünyon masası olarak kuruldu. 1730'da koridora taşındı, kilise muhafızlarının hesaplarına göre bunun için 12_s._ ödendi ve "bunu yapan adamlara bütün gece çalıştıkları için" 2_s._ 6_d._ verildi. "Büyük, bütün mavi taş" daha sonra uzunlamasına ikiye kesildi ve kuzey sundurması için koltuklara dönüştürülerek daha da kirletildi.[22] Earl Beauchamp, kendi masrafıyla, iki levhayı orijinal kullanımlarına geri döndürdü. Mermerin
geçirdiği
şeyler düşünüldüğünde, boyutu iyi korunmuştur. 1607'de 13 fit 8 inç x 3 fit 6 inç x 7 inçti; ve
şimdi 13 fit 6 inç x 3 fit 5 inç x 5 inç.
Meşeden yapılmış devasa bir çerçeveyle destekleniyor.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf D. Gwynne._
SEDİLİA.]

=Sedilia.=--Bunlar apsisin eğimli bölümünde güney tarafındadır.
Bir zamanlar görkemli bir eserin bu üzücü şekilde parçalanmış kalıntıları özellikle
ilginçtir. Başlangıçta zengin renkler ve altınla dekore edilmişlerdi,
bunların çoğu hala bazı kısımlarında kalmıştır. Tabernakül işinin gölgeliği
acımasızca tahrip edilmiştir, en doğu bölümünün büyük kısmıyla birlikte. Tüm şaftlar çok sayıda küçük kalıpla çok zengin bir şekilde kalıplanmıştır,
özellikle ogee ve oyuk. Nadir güzellikteki yaprak çalışmaları ve grotesk hayvan tasvirleri
süslemenin büyük bölümünü oluşturur. Arka tarafı oluşturan duvarda bebek bezi işçiliğinin ilginç kalıntıları var. Kaide ve koltuklar muhtemelen modern bir çalışma. En üste, binanın farklı bölümlerinde bol miktarda bulunan siper işçiliğinin bazı parçaları yerleştirilmiş. Kilisenin başka yerlerinde bulunan sedilia kalıntılarının burada bir araya getirilememesi üzücü görünüyor - "restore edilmemiş", ancak dürüstçe bir araya getirilmiş ve özen ve sabırla
yapılabildiği kadar.

Kuleyi destekleyen kuzeydoğu iskelesi, Saunce-çanı veya Sanctus-çanı için meşe bir kasanın kalıntılarını destekleyen sade bir konsol taşıyor.

=Fayanslar.=--1875 ve sonraki yıllardaki toptan restorasyon sırasında, mevcut fayansların yapıldığı desene göre bazı eski fayanslar bulundu. Tewkesbury Manastırı döneminde binaların cilalı ve parlak makine yapımı fayanslarla döşenmesi modası, hepsi matematiksel olarak doğru kesilmiş, çokça reddedilecek bir şeydir. Zaman, cilayı çıkarmak için çok şey yapmıştır ve daha fazlasını yapacaktır, ancak hiçbir şey desenin sert basılı görünümünü
kaldıramaz. Fayansların siyah parçaları
görünüşte oldukça ağırdır, ancak kaldırım, çizgili levhalar ve az çok resimli tasarımlarla oyulmuş, siyah çimentodan bir arka planla
hazırlanmış parlak beyaz mermer karelerle
parçalanmış olsaydı olduğundan daha iyi görünür. Tewkesbury korosu bu açıdan
Gloucester korosundan daha iyi durumda olmuştur, ancak altlarına gömüldüğü bilinen seçkin ölülerin mezarları biraz daha fazla yapılabilirdi.

=Koro Pencereleri.=--Bu on dördüncü yüzyıl pencereleri koronun en büyük ihtişamıdır. Toplamda yedi tane var ve kasıtlı hasar ve ihmalden çok fazla
acı çekmiş olsalar da, İngiltere'de aynı tarihe ait ve bir bütün olarak bu kadar iyi durumda olan başka bir tane daha yoktur.[23] Herkes, 1828'de fon eksikliğinin bu pencerelerin tamamen restore edilmesini engellemiş olmasına sevinmelidir.

Kuleye en yakın pencerelerin her birinde dört ışık vardır ve
kafes işi nispeten basit olmasına rağmen akıcı ve serbesttir. Koronun her iki tarafındaki sonraki iki pencere biraz daha ayrıntılıdır ve her birinde beş ışık vardır, doğu penceresi ise diğerlerinden oldukça farklıdır. Beş ışığı vardır ve pencerenin başında güzel bir
Catharine tekerleği vardır.

Kuzeybatı penceresinde (_yani_, Warwick Şapeli'nin hemen üzerinde)
şunlar vardır: 1. Fitz-Hamon; 2. Robert Fitzroy; 3. Hugh le Despenser; 4.
Glilbert de Clare (üçüncü), Gloucester'ın onuncu Kontu. Güneybatıdaki pencerede, yani sonuncusunun tam karşısındaki pencerede şunlar vardır: 1. Gilbert de Clare (isimdeki ilk kişi); 2. Lord de la Zouch; 3. Richard de Clare; 4. Gilbert de Clare (ikinci kişi). Bu şövalyelerin hepsi zırhlıdır ve zamanlarının zırh ve şövalyelik teçhizatını doğru bir şekilde temsil ettikleri için değerlidirler. Şövalyelerin üstünde gölgelikler ve pencerelerin başlarında asma yaprağı kıvrımları vardır. De Clare'lerin bedenleri koro döşemesinin altında, neredeyse bu iki pencereyle aynı hizada yer alır. Her iki taraftaki diğer pencerelerde Kutsal Kitap konuları vardır, bunların çoğu çok parçalıdır: Daniel, Davut, İbrahim, Yeremya, Süleyman ve Joel, ancak kolayca bulunabilir. Doğu penceresi Son Yargı'yı temsil eder. Ortada İsa, 
üzerlerinde Tutkunun stigmataları bulunan yukarı kaldırılmış elleriyle tasvir edilmiştir. Yan ışıklar, simetrik olmayan düzenlemelerinden dolayı, bir zamanlar yeniden düzenlenmiş veya daha doğrusu düzensizleştirilmiş gibi görünmektedir. Havariler, doğal olarak, dış ışıklarda her iki tarafta gruplandırılmıştır. Diğer iki ışık, Aziz John ve Kutsal Bakire'yi temsil eder. Bu figürlerden modern olan başlar, 1828'de Collins adlı bir Londra cam ressamı tarafından (ücretsiz olarak) yerleştirilmiştir. Figürlerin altındaki beş panelde, mezarlarından çıkan kişi grupları vardır; bir grup, bir zincirle bağlanmış üç kişinin mülkiyeti için kötü olanla tartışan bir meleği temsil eder. Altta
armalar var.

Koronun zemininde, tarihte iz bırakmış birçok önemli
kişinin gömüldüğü mezarlar var.

Kulenin tonozunun tam orta noktasının altında,
VI. Henry ve Margaret
Anjou'nun oğlu Prens Edward'ın mezarı var. 4 Mayıs 1471'de öldü ve onunla birlikte Red Rose partisinin
son umudu da sonunda yok oldu.

Latince bir yazıtla birlikte Bay J.D.T. tarafından bestelenen modern bir pirinç. Niblett, "Hic jacet Edwardus princeps Walliae,
crudeliter interfectus dum adhuc juvenis Anno Domini 1471, mensis Maii
die quarto. Eheu, hominum furor: matris tu sola lux es, et gregis
ultima spes," -veya İngilizcede, "Burada, Galler Prensi Edward yatıyor,
daha gençken, Rabbimiz'in 1471 yılında, 4 Mayıs'ta vahşice öldürüldü. Ah! İnsanların deliliği. Sen annenin
tek ışığısın ve sürünün son umudusun." Holinshed, Prens'in
bedeninin "Teukesburie'deki
kara rahipler manastırının
kilisesinde diğer basit cesetlerle birlikte gömüldüğünü" yazıyor. Tewkesbury savaşında öldürülen soyluların bir listesini veren başka bir el yazması, onun "oradaki manastırın korosunun ortasına gömüldüğünü" daha kesin bir şekilde belirtir. Kulenin kuzeybatı iskelesinin yakınında bir tabut kapağı izi bulundu ve diğer kanıtlardan genç prensin mezarı olduğu düşünüldü ve bu, Hall'un "Tewkesbury'deki siyah rahiplerin kilisesinde bazı sıradan kişilerin arasına hiçbir ciddiyet olmadan gömüldüğü" yönündeki ifadesine daha fazla renk katacaktır. 1796'da kilisede birkaç değişiklik yapıldığında, korodaki Prens'e ait olduğu varsayılan bir mezarın üzerindeki bir taşa pirinç bir levha yerleştirildi. Bu tablet şimdi güney transeptin duvarındadır. Şöyle yazıyor:

"NE TOTA PEREAT MEMORIA
EDWARDI PRINCIPIS WALLIAE
POST PROELIUM MEMORABILE
IN VICINIS ARVIS DEPUGNATUM
CRUDELITER OCCISI HANC TABULAM
HONORARIAM DEPONI CURABAT
PIETAS TEWKESBURIENSIS
ANNO DOMINI MDCCXCVI."

Veya İngilizce: "Galler Prensi Edward'ın (yakındaki tarlalarda yapılan meşhur savaştan sonra vahşice öldürülen)
anısı tamamen yok olmasın, Tewkesbury halkının dindarlığı bu
anma tabletini, M.S. 1796'da koydurdu." Bu tablet o yılki
hesaplarda geçiyor ve maliyet 10 L olarak belirtiliyor; ancak belki de buna Latince yazıtın kompozisyonu ve
plakanın yerleştirildiği taş da dahildi. Bu _pietas Tewkesburiensis_ hala varlığını sürdürüyor, çünkü her yıl mezarın üzerine çiçekler bırakılıyor.
1680'de yazan Dingley'e göre, bundan önce,
"gri mermerden yapılmış, pirinçleri kutsal olmayan eller tarafından
seçilmiş, bu Kilisenin Kulesi'nin hemen altında,
Kongre'nin girişinde ve York ile Lancaster arasındaki anlaşmazlıkta soğukkanlılıkla hayatını kaybeden
Prens Edward'ın üzerine konduğu söylenen güzel bir mezar taşı" vardı.

Kulenin altındaki bir diğer mezar da, bazen VI. Henry tarafından Wight Adası'nın
Krali olarak yaratılıp taç giydirildiği söylenen Warwick Dükü'nün mezarıydı. Yirmi bir yaşında öldü ve kendi isteği üzerine,
korodaki sıraların arasına gömüldü. Koro 1875'te yeniden döşendiğinde, molozla dolu taş bir mezar ve Herkül boyutlarında bir adamın kemikleri
bulundu. Bunlar, şüphesiz, 1446'da buraya gömülen Dük'ün mezarlarıydı. Mezarı örten büyük mermer levha bu yüzyılın başlarında kayboldu, ancak orijinal olarak içindeki pirinçler
çok daha önce alınmıştı. Salisbury Kontu'nun kızı olan Warwick Düşesi Cecily, 1450'de aynı yere gömüldü.

Daha doğuda, Warwick Şapeli ile aynı hizada, =De Clares= mezarları olarak bilinen mezarlar var. Birincisi, kenarı boyunca eski Fransızca olarak şu şekilde bir yazıt bulunan bir taştır: "Ci git Maud de Burgh la veuve comitisse de
Gloucestre et Hertford, que mourust le 2 juillet l'ann grace 1315.
Nous cherchons celle que est a venir." Büyük boyutlu bu levha, iyi işlenmiş bir taş mezarı örtmektedir ve matrise bakılırsa
çok güzel bir pirinç içermiş olmalıdır. Bir sonraki mezar, Leydi Maud'un kocası Gilbert de Clare'in, bu ismin üçüncüsü, onuncu Gloucester Kontu ve Hertford Kontu'nun kalıntılarını içerir. Genç yaşında olmasına rağmen akıllı bir kafası vardı, çünkü Edward II. onu İskoçya'da savaşırken ve daha sonra 1313'te Fransa'da savaşırken naibi yaptı. Gilbert de Clare üçüncüsü 1314'te Bannockburn'de öldürüldü ve babasının yanına defnedildi. Tablette armaları ve yazıt şöyledir: "Gilbertus tertius nomine Glocestrie et Hertfordie comes decimus ultimus, obiit 23 Junii, 1314, proelio occisus, Scotus gavisus." Serbestçe çevrildiğinde şu şekildedir: "Gloucester ve Hertford'un onuncu ve son Kontu olan Gilbert, 23 Haziran 1314'te öldü. İskoçların sevincine, savaşta öldürüldü." 

Bunun yanındaki mezar, babası Gilbert II'nin mezarıdır, genellikle _Kızıl Kont_ olarak bilinir. I. Edward'ın kızı olan Prenses Joan of Acre ile evlendi. Bu Kont, ilk başta Dürüst Kont Sir Simon de Montfort'un isyanında önemli bir figürdü; ama daha sonra
görüşlerini ve tarafını değiştirmesi onun için önemli bir faktördü.
eski liderin 1265'te Evesham'da son kez devrilmesi. Parçalı
1875'te yalnızca kendisine ait olduğu varsayılan bir tabutun kalıntıları bulundu.
tablette şöyle yazıyor: "Gilbertus secundus, soydaş Rufus, Glocestrie geliyor
octavus, et Hertfordie septimus, obiit septimo Decembris, anno domini
1295. Vir strenuus et fortis cui deerat timor mortis. Ora et pugna."
Veya İngilizce: "İkinci Gilbert, Kızıl soyadı, sekizinci Kontu
Gloucester ve Hertford'un yedincisi, MS 7 Aralık'ta öldü.
1295. Ölüm korkusu olmayan, yiğit ve cesur bir adam. Dua et ve
kavga."

Bir sonraki mezarda, çift unvanı taşıyan ilk kişi olan Gilbert de Clare yatıyor. Bizim için ilgi çekici olan şey, mührünün Magna Charta'ya bağlı olanlardan biri olması ve Baronların Kral John'a karşı mücadelelerinde önemli bir rol oynamasıdır. Bretanya'da öldü, ancak
kendi isteğiyle buraya gömüldü. Tabutundan çok az şey kaldı.

Kendisine yazılan tablette şöyle yazıyor: "Gilbertus de Clare, nomine primus, comes
Glocestrie sextus et Hertfordie quintus, obiit 25^o Octobris, anno
domini 1230. Magna Carta est lex, caveat deinde rex"; _yani_, "Gilbert
de Clare, bu ismin ilki, Gloucester'ın altıncı Kontu ve Hertford'un beşincisi, 25 Ekim 1230'da öldü. Magna Charta kanundur, bundan böyle Kral dikkatli olsun."[24]

Bir sonraki mezar, bu ismin ikincisi, Earl Gilbert'in
oğlu Richard'ındır. Genellikle Kent'teki Emersfield'da Peter de Savoy'un masasında zehirlendiğine inanılır. Anısına Koro'da mermerlerden, değerli taşlardan, mozaikten, altın ve gümüşten oluşan ve tepesinde Kont'un büyük bir gümüş resminin bulunduğu çok
görkemli bir mezar
yerleştirilmiştir. Weever, "Cenaze Anıtları"nda mezar yazıtını şöyle verir:

"Hic pudor Hippoliti, Paridis gena, sensus Ulyssis,
AEneae pietas, Hectoris ira jacet."

Ve bunu şöyle tercüme ediyor:

"İffetli Hippolit ve güzel Paris, bilge ve kurnaz Ulysses,
Aneas nazik, vahşi Hector, burada birlikte gömülmüş lye."

Pirinç tablette şöyle yazıyor: "Ricardus de Clare, Glocestrie septimus geliyor
ve Hertfordie sextus, obiit 15^o Julii, anno que domini 1262. Dum
petit crucem sic denique petit lucem"; _yani_, "Richard de Clare,
yedinci Gloucester Kontu ve altıncı Hertford Kontu, 15 Temmuz'da,
MS 1262'de öldü. Haçı ararken, bundan sonra ışığı arar." Bu,
bir Haçlı olduğunu ima ediyor. Richard de Clare'in bağırsakları
Canterbury'ye, kalbi ise
Austin Friars manastırını kurduğu Tonbridge'e gömüldü. =Despenser Mezarları.=--De Clares mezarları ile sunağın basamakları arasında Despenser mezarları vardır. Fitz-Hamon veya Kurucu Şapeli'ne en yakın olan kuzey tarafındaki mezar Richard Despenser'ındır. Pirinçten yapılmış yazıları şöyledir: "Ricardus le Despenser baro octavus, et Burghersh baro quintus, obiit anno domini 1414, dum adhuc adolescens.
Flos crescit et mox evanescit"; veya İngilizcesi: "Sekizinci Baron Despenser ve beşinci Baron Burghersh Richard, MS 1414'te henüz gençken öldü. Bir çiçek yetişir ve kısa süre sonra ölür."

Westmorland Kontu'nun kızı Elizabeth Nevill ile evliydi, ancak 19 yaşında Merton'da öldü ve geride hiçbir aile bırakmadı. O, Despenser'ların erkek soyunun sonuncusuydu ve üçünün merkezi mezarına gömülen babası Thomas le Despenser'ın yanına gömüldü. Pirinç üzerindeki kaydı şöyledir: "Thomas le Despenser,
baro septimus, et Gloucestriae comes tertius decimus et ultimus
crudeliter interfectus 15^o Januarii, anno domini 1400. Cibell angau
na cywillydd." Bunun tercümesi şu anlama geliyor: "Thomas, yedinci Baron
Despenser ve on üçüncü ve son Gloucester Kontu, 15 Ocak 1400'de vahşice öldürüldü. Şerefsizliktense ölüm daha iyidir."

Cornwall Kontu'nun kızı ve Kara Prens'in yeğeni Constance ile evlenmişti. 1399'da sadakatle hizmet ettiği Richard II'nin tahttan indirilmesinden sonra idam edilen, her iki unvanından da mahrum bırakıldı ve 1400'de Bristol'da idam edildi. Mezarı, sunağın önünde yanan
lambanın altındaydı. 1875'te mezarına dair hiçbir iz bulunamadı, ancak "müzede" mavi bir pelerin giymiş, Garter rozetini takmış bir heykel parçası var.

Despenser mezarlarının üçüncüsü ve en güneydekisi, Warwick, Abergavenny, Worcester ve Albemarle Kontesi Isabelle'in mezarıdır.
Pirinç üzerindeki yazıt: "Mementote dominae, Isabelle le
Despenser, Comitissae de Warwick, quae obiit, anno domini 1439, die
Sancti Johannis Evangelistae. Mercy, Lord Jesu"; _yani_, "MS 1439'da St. John the Evangelist Günü'nde ölen Warwick Kontesi Leydi Isabelle le Despenser'ı hatırlayın. Merhamet, Lord Jesu." Bu hanım, burada yanında yattığı Thomas le Despenser'ın kızıydı ve henüz on bir yaşındayken Richard Beauchamp ile evlendirilmiş olsa da, esas olarak ilk kocasının kuzeni olan ikinci kocasının unvanından tanınır. Mezarı 1875'te
tespit edildi ve kalıntıları bir kefene sarılmış olarak
ve 7 fit x 2 fit 5 inç, 2 fit 5 inç boyutlarında sağlam bir taş işçiliğinden yapılmış bir mezarda bulundu. Üst levhanın üzerinde "Merhamet, Lord Jhu" (Jesu) sözcüklerinin kazındığı bir haç vardı. Levhanın tepesinde harç izleri vardı, bu da mezarının hemen üzerine inşa edildiğine işaret ediyordu. Tarihçeden bunun "çok güzel bir mermer mezar,
zarifçe oyulmuş" olduğunu biliyoruz. Üzerinde sade bir keten giysi giymiş Leydi Isabelle'in bir heykelinin bulunduğu bir masa mezarıydı. Başında St. Mary Magdalene, sağında St. John the Evangelist ve solunda St. Anthony duruyordu. Mezarın dibinde, armaları ve Warwick Kontu'nun armalarının bulunduğu bir arma vardı ve Clare ve Despenser'ın armalarını
çapalıyordu.

Kuleyi destekleyen en doğudaki iki iskelenin her birinde (kuzey ve güney taraflarında) koridorlardan koroya erişim sağlayan yuvarlak başlı bir kapı görülecektir. Bunlar erken bir tarihte duvarla çevrilmişti, çünkü muhtemelen törensel kullanım için çok dardılar.

Koronun restorasyonundan bu yana, rahiplerin eski sıraları
kilisenin çeşitli yerlerinden toplanmış ve
kulenin kemerleri boyunca mevcut konumlarına yerleştirilmiştir, kuzey tarafında on bir ve güney tarafında on iki. Kuzeydekiler
misericordes'lerinin çoğunu ve tüm gölgelik işlerini kaybetmiştir. Güney tarafındakiler daha mükemmeldir ve arkaları daha iyi korunmuştur, ancak düz paneller kaldırılmıştır. Misericordes'lerin çoğunda, başlangıçta hayal ürünü olan oymalar, bağnazların elinde acı çekmiştir. Manastır dönemlerindeki tezgahların neye benzediğini ancak tahmin etmek mümkündür, ancak muhtemelen daha az ayrıntılı olsa da Gloucester'dakilere benziyorlardı. Oymalar olarak, Great Malvern'deki Priory Kilisesi'ndekilerle karşılaştırılamazlar. MEZARLAR VE ŞAPAZLAR.

Tewkesbury'nin başlıca ihtişamlarından biri, koroyu ve papaz evini ve çevredeki yürüyüş yolunu çevreleyen bir dizi tarihi mezar ve şapeldir. Westminster Abbey hariç hiçbir kilisede böylesine asil bir mezar anıtları koleksiyonunun bulunamayacağı güvenle söylenebilir. Ayrıntılı bir incelemeye fazlasıyla değerdirler ve bu nedenle tek bir bölümde bir araya getirilmişlerdir. Bunları yalnızca ayaktan incelemek veya tanımlamak mümkün değildir ve en önemlileri en iyi korodan veya papaz evinden görülebilir, oradan da kiliselere erişim sağlanır.

Tüm bu mezarlar fanatikler ve bağnazlar tarafından korkunç bir şekilde tahrip edilmiştir, ancak neredeyse dantel kadar narin olan gerçekten ince delikli işlerin ne kadarının yıkıcıların gayretine dayandığını bulmak şaşırtıcıdır. Yakından incelendiğinde, yer yer önemli miktarda onarım ve yeniden yerleştirme yapıldığı görülecektir. Bu, çok zor bir iş olmalı ve çok duyduğumuz ancak nadiren bulduğumuz "sonsuz özen gösterme kapasitesi"ni içermelidir; ve bu gerçek restorasyonun yapıldığı tarihi (1825) göz önünde bulundurarak, restoratörü daha fazla övmek gerekir. O zaman yapılmamış olsaydı, daha sonra yapılabilirdi ve kesinlikle bu kadar sevgiyle ve muhtemelen bu kadar iyi yapılmazdı.

=Warwick Şapeli.=--Bu güzel eser [planda A], 1422'de Isabelle le Despenser tarafından ilk kocası Richard Beauchamp, Abergavenny Kontu
ve Worcester'ın veya kroniklerin ona dediği gibi Ricardus de Bello
Campo'nun anısına inşa edilen bir
şapeldir. Plandan görüleceği gibi, koronun kuzey tarafının en batıdaki kemerinin altında yer almaktadır. Bir yazıt ki
sadece orası burada okunabiliyor, pervazın etrafında dolaşıyor: "Mementote
dne Isabelle le Despenser, Cometisse de Warrewyk, quae hanc capellam
Marie Magdalene'in onuruna temel atıldı ve Londiniis apud'un anısına
Mn[~e]s a[~o] dni MCCCCXXXIX. die Scti Jhis Evngste. Et sepulta est
[~i] koro [~i] dextra patris sui: cuj. a[~m]e ppitietur Deus. Amin"
(_yani_, "Leydi Isabelle Despenser'a dikkat edin, Kontes
Bu şapeli Aziz Mary Magdalen'in onuruna kuran Warwick,
ve MS 1439'da Londra'da Minoriler'de, St. John the St. John'da öldü.
Evangelist Günü. Ve koroya gömüldü Babasının sağında. Tanrı onun ruhuna merhamet etsin. Amin").

Şapel, Richard Beauchamp'ın ölümünden sadece iki yıl sonra St. Mary Magdalen, St. Barbara ve St. Leonard adlarına adandı.

Şapelin aslında adının verilmesi gereken Richard Beauchamp, 1415'te Agincourt'ta cesaretini göstermiş ve 1420'de Worcester Kontu ilan edilmişti. 1421'de Fransa'daki Meaux kuşatmasında öldürüldü. Dyde'ın "Tewkesbury Tarihi"nde "Mary Magdalen Şapeli, günümüzde yaygın olarak 'Spenser Şapeli' olarak anılmaktadır." Binada daha önce var olan şatoları
aşacak şekilde tasarlanmış olabilir ve eğer öyleyse, henüz yirmi bir yaşında olan Kontes, bu güzel eserin yapılması için hiçbir masraftan kaçınmamıştır.

Şapel, iki bölümden veya kattan oluşur ve alt kısmında kuzey koridoruna ve koroya açılan bir kapı vardır. Her iki taraftaki en alt kısım veya taban, çok
bozulmuş, kalkan taşıyan melek figürlerinden oluşur.

Şapelin, her ikisi de ince tonozlu, eskiden zengin bir şekilde boyanmış iki çatısı vardır, ancak alt çatı sadece şapelin batı yarısını
kapatır. Sarkıt çıkıntılar tahrip edilmiştir. En üstteki gölgelik
işleri o kadar hassas bir şekilde
işlenmiştir ki dantele benzemektedir. Şapelin yarısını kaplayan alt tavan, büyük ve küçük dairelerden oluşur. Bunlardan büyük olanlar on altı kaburgayla kaburgalanırken, küçük olanlar dört yapraklıdır ve her biri zarifçe oyulmuş bir sivri uçlu yoncadan oluşur. Bu küçük dairelerin arasında dört yapraklıdan oluşan daha küçük daireler vardır. Bu tavan iki ince şaftla desteklenir. Tavanın açıkta kalan ön yüzü boyunca dört çift beş yapraklı kemer vardır ve bunların arasında üç büst bulunur. Bunlardan yalnızca biri, yani bir kıvrımlı melek
kalmıştır.

Şapelin üst katında tavan altıgenlerden ve sekizgenlerden oluşur ve aradaki boşluk dairelerle, simetrik olarak yerleştirilmiş düzensiz şekilli yoncalarla ve dört yapraklılarla
doldurulur. Sarkıtın uçları acımasızca tahrip edilmiştir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. A.H. Hughes._
WARWICK ŞAPELİ.]

Bay Knight bu şapel hakkında şunları yazdı: "Birkaç bölümünün ayırt edildiği
mükemmel bitişe ait övgüye dair tek bir görüş olabilir; koronun iki eski sütunu arasına sıkıştırılmış ve tekil güzellikteki hafif sütunlu payandalar üzerinde duruyormuş gibi görünen saçaklık, bize krallıktaki benzer işçiliğin en iyi örnekleriyle yarışabilecek bir
telkari ve kafes işi topluluğu sunar: katlar arasındaki bölmede bulunan zarif palmiye yapraklı korkuluk, uygun renkleriyle
işlenmiş çok sayıda arma, bir zamanlar fanatizmin yerinden oynattığı figürlerle süslenmiş olan kendi kanopilerinin altındaki nişler ve kaideler, muhtemelen daha yüksek bir daireyi destekleyen ince şaftlar rood-loft, kumaşın iç kısmında, meleklerin yarım figürlerinin çıktığı görülen, bir mağaradaki donmuş meyveler gibi, en narin desenlerle süslenmiş bir çatıdan düşen sarkıtlar, bir ağ gibi yayılmış, bunlar ve sayısız daha küçük güzellikler, neredeyse dikkati dağıtıyor ve farklı fark etme iddialarıyla yargıyı altüst ediyor."

Bazıları üst kısmın Leydi Isabelle için özel bir sıra olarak hizmet etmesi için tasarlandığını düşünmüştür. Buna erişim zorluğu geçerli bir itiraz olarak ileri sürülebilir. Diğerleri üst kısmın bir rood-loft olduğunu düşünmüştür. Diğerleri yine yarım çatının, üzerine diz çökmüş bir figürün (Trinity Şapeli'ndekine benzer şekilde) yerleştirildiği bir platform olduğunu düşünmüştür.[25] Lady Isabelle, vasiyeti üzerine, heykelinin koroda babasının sağ tarafına yerleştirilmesi ve
tamamen çıplak olarak temsil edilmesi talimatını verdi (_yani_ herhangi bir resmi giysi olmadan), saçları geriye atılmış;
St. Mary Magdalen (şapelin adandığı azizlerden biri)
ellerini çapraz koymuş: St. John the Evangelist sağ tarafında
ve St. Anthony sol tarafında. Ayaklarının dibinde, kollarını, kendisinden üç ay önce ölmüş olan kocasının kollarıyla birlikte kazığa geçirmiş bir arma olacaktı; iki
grifon tarafından desteklenecekti; ve yan tarafta, ellerinde boncuklarla mütevazı giysiler içindeki yoksul erkek ve kadınların heykelleri olacaktı.
Abbey Register'dan, hanımın son vasiyetinin ve vasiyetinin bu kısmının
yerine getirildiği anlaşılıyor; ancak bu eklenen figürlerden veya mezardan geriye hiçbir şey kalmadı. Şapel, güney veya koro tarafında, kuzey nefe bakan tarafta olduğundan daha az mükemmeldir.

Şapelin ilk tamamlandığındaki görünümü, tüm zengin
renkleri ve bol yaldızlarıyla, çok zengin olmalı. Bazıları
çok ayrıntılı ve süslemelerle dolu olduğunu düşünmüşlerdir, ancak biz buna
zamanının en görkemli örneklerinden biri diyebiliriz.

Arma süslemeleri arasında Clares'in şeritleri ve ölen Kont'un armaları bulunur. Dışarıda Isabelle'in, Clares'in ve Despensers'ın kraliyet atalarının armaları izlenebilir. Şapelin üzerindeki armalar "Neale's Views of Tewkesbury"de şu şekilde verilmiştir:

Şapelin koroya yakın tarafında, kapının üstünde--

1. Fransa ve İngiltere, üç ayda bir, Kral Edward III.

2. Kastilya ve Leon, üç ayda bir ve Peter, Kastilya Kralı ve Leon.

3. Fransa ve İngiltere, üç ayda bir, Edmund of Langley, York Dükü.

4. Fransa ve İngiltere'nin Kastilya ve Leon'u kazığa oturtması--York Düşesi Isabelle of Kastilya için.

5. Clare, Despenser'ı dörde bölüyor (Thomas Despenser, Gloucester Kontu).

6. Clare, Despenser'ı dörde bölüyor ve Fransa ve İngiltere'yi
(şapelin kurucusunun annesi Constance) kazığa oturtuyor.

Koridorun yanındaki tarafta - bodrum katında veya en alt kısımda ve
birinci bölümde, kalkan taşıyan üç melek--(1) yukarıdaki 1 gibi;
(2) yok edilmiş ancak muhtemelen yukarıdaki 2 gibi; (3) yukarıdaki 3 gibi.

İkinci bölümde, kalkan taşıyan iki melek--(1) yukarıdaki 4 gibi;
(2) yukarıdaki 5 gibi.

Üçüncü bölümde, kalkan taşıyan iki melek--(1) Fransa ve
İngiltere üç ayda bir başlıca.

Süslemedeki ve kapının üzerindeki armalar, her bölmede üç tanedir:

1. İngiltere'nin kraliyet armaları.

2. Gloucester Kontları Clare'lerin armaları.

3. İngiltere'yi kazığa oturtan Clare (Gloucester Kontesi Isabel ve
sonradan İngiltere Kralı John).

4. Despenser (Lord Despenser Hugh).

5. Despenser'ın Clare'i (Gloucester Kontesi Eleanor, Lord Despenser Hugh'un karısı) kazığa oturtması.

6. Clare ve Despenser, üç ayda bir, Burghersh'i (Sir Edward Despenser, K.G.) kazığa oturtması.

Muhtemelen, tüm koroyu ve papaz evini kaplayan çirkin sıralar 1796'da şansölyeye yerleştirildiğinde, demir parmaklıklar bir rahatsızlık olduğu için kaldırıldı.

Lady Isabelle, bu mezarı tamamladıktan sonra, ilk kocasının kuzeniyle evlendi, o da bir Richard Beauchamp'tı. 1439'da Rouen'de öldü, ancak kontesi tarafından eve getirilen bedeni, Tewkesbury'dekinin daha da gelişmişi olan Warwick'teki asil Beauchamp Şapeli'ne gömüldü. Aynı yıl Londra'da, Warwick Şapeli'ndeki yazıtın belirttiği gibi Aziz John Evangelist Günü'nde öldü ve kendi isteği üzerine ertesi Ocak ayında Tewkesbury'de gömüldü. Güzel mermer mezarının tüm izleri
kayboldu, ancak mezarının yeri 1875'te koronun restorasyonunda
tespit edildi. Yer, planda (8) olarak işaretlenmiştir.

Warwick Şapeli'nin doğusunda, Kurucu Şapeli olarak bilinen şapel [B] vardır. Fitz-Hamon, daha önce s. 13'te belirtildiği gibi, Bölüm Evi'ne
gömüldü, ancak Başrahip Forthington, cesedini 1241'de bu yere taşıdı.

1397'de Başrahip Parker tarafından dikilen açık paravan işi, erken Dik işin mükemmel bir örneğidir. Son derece hafif ve zariftir. Meşe yapraklarının tepesi incelikle işlenmiştir; altında
güllerle süslenmiş bir friz var.

Mezarın mermer tepesindeki pirinçlerin kaybolmuş olması talihsiz bir durum.

Kornişte şu yazıt vardı:

"In ista capella jacet Dnus Robertus,
Filius Hamonis hujus loci Fundator."

Tavandaki yelpaze-tracery güzel bir eser ve
renk ve altınla eski dekorasyonunun izlerini taşıyor.
Gloucester'da, kökeninin bu olduğu düşünülen
bir yelpaze-tracery var ve bu da esasen bununla aynı. Bu örnek her bakımdan
en güzellerinden biri.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. D. Gwynne._
KURUCU FITZ-HAMON ŞANTİYESİ.]

Bir sunağı destekleyen destekler kısmen kalmıştır ve doğu duvarında Aziz Thomas a Becket'in hayatından sahneleri temsil ettiği söylenen bir fresk resminin belirsiz izleri vardır.

Şapelin güney tarafındaki en doğu paneli restore edilmiştir; geri kalanına çok az dokunulmuştur. Koro tamamen sıralandığında ve doğu ucu acımasızca kesildiğinde şapele erişim sağlanamadığı için restorasyon gerekliydi.
Kuzey tarafındaki tepenin bir kısmı da yenidir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. A.H. Hughes._
DESPENSER ANITI.]

=Despenser Anıtı.=--Daha da doğuda, 1349'da ölen Sir Hugh Despenser'ın ve on yıl sonra ölen dul eşinin mezarı vardır. Bu arada mezar, anısına çok yakın olan Sir Guy de Brien ile evlenmiştir. Bu mezar ilgi çekicidir ve her biri bir zamanlar bir heykelcik içermiş olması gereken, üçerli üç setten oluşan, üstteki katmandaki açık kafesle uyumlu, zengin panelli bir tabandan oluşur.

Mezarın üzerinde, beyaz alçıdan oyulmuş iki uzanmış figür bulunan bir levha vardır. Şövalye, bir zırh, yani küresel bir bascinet ve zincir zırhtan bir
kamerayla giyinmiştir. Jüponu, kollarıyla
yüklenmiştir. Gömlek de zincir postadan yapılmıştır, kollar ve bacaklar ise
plaka zırhla korunmaktadır. Başı eğimli bir miğferin,
ayakları ise bir aslanın üzerindedir.
Salisbury Kontu William Montacute'un kızı olan Leydi Elizabeth'in ayaklarının dibinde bir köpeği vardır ve
kare başlığıyla birlikte Edward III döneminin karakteristik özelliği olan
uzun, uçuşan bir elbise giymiştir.

Süslü gölgelik iki bölümden oluşur, yani iki figürü örten
kemerli kısım ve üstteki dört katlı tabernacle işi.
Harika derecede narin işçiliğe sahip üç kemer,
küçük bir ölçekte yelpaze tonoz gibi olan
kemerli çatıyı destekler; kaburgalar
renkle belirtilmiştir.

Tabernacle işi çok yavaş bir şekilde incelir ve
herhangi bir yerde görülebilecek en güzel mezarlardan birinin büyüleyici bir sonunu oluşturur. Tasarımın tamamında yonca başlı kemerler kullanılmıştır, ancak öylesine mükemmel bir beceriyle ki
hiçbir benzerlik hissi uyandırılmamıştır. Çok sayıda düz çizgi vardır, ancak
hiçbiri katı değildir. Eskiden tüm eser
kırmızı, yeşil ve altınla boyanmıştır, bunların izleri koroya bitişik tarafta ve kanopinin altında görülebilir.

Mezar koro tarafında diğer tarafa göre daha mükemmeldir.

Eskiden kanopinin veya kanopilerin bir parçasını oluşturan heykellerden hiçbir iz kalmamıştır, ancak bunların alışılmadık bir şekilde
çıkarıldığı açıktır.

Bu mezar daha önce Clarence Dükü George'a ve ayrıca
Thomas Despenser'a atfedilmiştir. Ancak, tabarddaki armalar soruyu kesin olarak çözer. Mimarinin ve armaların stili dışında daha fazla onay gerekirse, Leland şöyle yazar: "Hugo le
Despenser tertius ... sepultus est apud Theokesbury juxta summum
altare in _dextera_[26] parte." Leydi Elizabeth için şöyle der:
"Sepulta est juxta Hugonem maritum apud Theokesbury."

=Trinity Şapeli.=--Kurucu Şapeli'nin karşısındaki koyda koronun güney tarafında Trinity Şapeli [K] vardır, binası
Edward, Lord Despenser'ın dul eşi
Leydi de Burghersh Elizabeth'e atfedilmiştir. Lord Despenser 1375'te Cardiff'te öldü ve
papaz evinin yakınındaki
vestiry kapısının önüne gömüldü. Yıllar sonra (1409) ölen dul eşi ise
şapelinin yanında koroda gömüldü.

[Resim: (_H.J.L.J.M._)
TRINITY ŞAPELİ.]

Mezarın birçok güzelliği var, bunların başında yelpaze-tracery geliyor.
Yan taraftaki nişlere ve kanopilere acımasızca çok zarar verilmiş.

Şapeldeki ilginç bir özellik, şapelin tepesindeki bir kanopinin altında diz çökmüş, yüzü yüksek sunağa dönük Lord Despenser figürüdür.
Kanopi çok zengindir, dört ince şaftla desteklenmiştir ve oyulmuş sivri uçlarla daha da zenginleştirilmiştir.
Figür muhtemelen böyle bir pozisyonda benzersizdir.[27] On dördüncü yüzyılın sonlarına doğru yaygın olan savaş ekipmanlarını giymiş olarak tasvir edilmiştir.

Bu şapel, koronun karşı tarafındaki Kurucu Şapeli ile aynı inşaatçılar tarafından inşa edilmiş olabilir, ancak bazı
işlemler çok belirgindir. Tepenin iki tarafında ölçek farklılığı vardır (bazı kısımları modern eklemelerdir). En alt kısımdaki panellerin bir sonraki kattaki açık işle uyuşmaması nedeniyle, üst kısmın üzerine inşa edildiği yerden biraz daha geç bir tarihe sahip olduğu düşünülmüştür.

Şapel adını Üçlü Birliğe ve St. Mary'ye adanmasından alır. Şapelin doğu ucunda duvar resmi izleri vardır. Bunlardan bazıları Üçlü Birlik sembollerini, diğerleri ise Meryem Ana'nın taç giyme törenini temsil eder.

Kilisede ilgi çeken diğer mezarlar, ambulatuvarın devresini oluştururken bulunacaktır. Bunlardan ilki _Sir Guy
de Brien_ [D]'in mezarıdır. St. Margaret şapelini kuzey ambulatuvarından ayıran taş paravan işçiliğinde merkezi bir konuma sahiptir.
Sir Guy, Lord Despenser Hugh'un dul eşi Elizabeth ile evlenmiştir. Mezar, üzerine yerleştirildiği Despenser mezarına tasarım olarak çok benzerdir. Şövalye, zırhını giymiş, ayaklarının dibinde bir aslanla tam boy olarak tasvir edilmiştir. Üzerinde mavi boya izleri hala bulunan tonoz benzeri bir gölgelik, heykelin üzerinde yükselir. Anıt, genişliğine oranla oldukça yüksektir, oldukça ayrıntılıdır ve dikkatli bir incelemeye değer olsa da, karşısındaki Despenser mezarıyla karşılaştırılamaz.

Şövalyenin hanımı, Sir Guy gibi Manastır'a cömert bir hayırsever olan ikinci kocası Lord Hugh Despenser'ın mezarına gömülmeyi seçti.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. A.H. Hughes._
"WAKEMAN KENOTAPH".]

Koridora bakan üç panelde üzerlerinde armalar bulunan kalkanlar vardır.
Ortadaki kalkan Sir Guy de Brien'ın armalarını taşır ve diğer ikisi onun ve karısı Elizabeth Montacute olan Montacute'lerin armalarını taşır.

Sonraki şapel, St. Edmund şapeli, girişin doğu yarısının karşısında uzanan, _Abbot Wakeman'ın Anıt Mezarı_ [E] adıyla anılan muhteşem bir mezarı barındırır. Mezarın ne zaman
inşa edildiği bilinmemektedir, ancak görünüşe göre 1531'den 1539'da manastırın dağılmasına kadar başrahip olan Wakeman'ın zamanından daha erkendir.
Kesinlikle Wakeman buraya gömülmemiştir, çünkü Gloucester'ın ilk piskoposu olmuştur ve Forthampton'a gömülmüştür.

Mezar özellikle güzeldir ve deseninde üç haç görülebilen zengin bir açık veya delikli işçilikle desteklenen bir levhadan oluşur. Levhanın üzerinde çürüme sürecinden geçen ve çeşitli
kertenkeleler, salyangozlar vb. tarafından
yutulan bir keşişin cesedinin bir tasviri vardır. Bu, Basel'deki Ölüm Dansı'ndaki çizimleri anımsatan, tefekkür için oldukça ürkütücü bir konudur. Mezarın tam ortasında, gövdenin hemen üzerinde, zengin bir şekilde yapraklanmış devasa bir ogee kemeri vardır ve buradan oldukça hantal bir sarkıt iner - kendisi de ogee biçimindedir - ana kemeri eşit parçalara veya yuvarlak başlı kemerlere böler. Bu kemerler, yine çok ince oyma işçiliğiyle dolu iki küçük yuvarlak başlı kemere bölünmüştür.

Mezarın ön tarafı, yürüyüş yolundan görüldüğü gibi, yanlardaki iskelelerden çıkan çok ince bir kemerden oluşur. Alt kenarı yapraklanmıştır ve köşeleri dört yapraklı yoncalarla zenginleştirilmiştir.

En üstte, üç ana bölümden oluşan çıkıntılı bir gölgelik vardır - geri kalanının bir kısmı gitmiştir - hepsi çok hassas ve karmaşık oyma işçiliğindendir.

Güneydeki üç şapelden birinin ortasındaki ambulatuvarda, 1481-1509 yılları arasında başrahip olan _Richard Cheltenham_ [I]'e ait bir mezar vardır.
Dik stilde, dört yapraklı yonca ve kalkanlarla zenginleştirilmiş çok zengin bir
tasarıma sahip bir masa mezarıdır.
Çökük bir kemer,
başrahibin baş harfleri R.C. ve
papazlık asasının bulunduğu bir gölgelik oluşturur.

Bunun hemen karşısında, asma yaprakları ve üzümlerle süslenmiş bir
çok narin eseri destekleyen çökük bir kemer vardır. Bunun üzerinde
birçok gölgelikli niş (çok fazla parçalanmış) vardır. Bir zamanlar içerdikleri imgeler
yok edilmiştir. Kemerin altında şimdi Purbeck mermerinden bir tabut var, kapağında bir haç ve "_Johannes Abbas
hujus loci_." yazısı var.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. A.H. Hughes._
BATIYA BAKIŞ GÜNEY KORO KORİDOR.]

Genellikle bunun 1347'de ölen John Cotes'un tabutu olduğu varsayılıyor. Mezarın [H] Leland tarafından, 1326'da, II. Edward'ın Berkeley Kalesi'nde öldürülmesinden sadece üç ay önce, asılıp hapsedilen Gloucester Kontu Hugh Despenser the younger'ın kalıntılarının bir kısmının gömüldüğü yer olarak anıldığı düşünülüyor. Bu mezara yakın, ancak daha doğuda, muhtemelen bir başrahibe ait olan on beşinci yüzyıla ait bir mezar var, ancak adı bilinmiyor.

Şapelin kapısının doğusunda, artık bir sakristi olarak kullanılan,
bilinmeyen bir başrahibe ait başka bir mezar vardır. Tabut kapağında zengin çiçekli bir haç vardır, bir ucunda bir başrahip,
diğer ucunda ise bir kuzu tasviri vardır. Mezarın üzerindeki kemer kroketlidir ve
kalıplamada bol miktarda top çiçek süslemesiyle zenginleştirilmiştir.
Fiial çok ağırdır, ancak kuşları ve yaprakları temsil etmek için
güzel bir şekilde işlenmiştir. Kemerin başında çok ilginç bir
şeytan figürü vardır. Yanlardaki iki sivri uç[28] köşelerde geleneksel yapraklar yerine en grotesk
yüzlere sahiptir. Bu fikir
Bristol Katedrali'ndeki nefin
mezar girintilerinin dekorasyonunda benimsenmiştir.

Saksti kapısının batı tarafında güzel bir Erken İngiliz
mezar vardır. Purbeck mermer tabutunun kapağında kalıplanmış kenar boyunca "Alanus, Dominus Abbas" yazısı vardır ve sağ tarafta benzer bir yazıt okunmalıdır, "HIC IACET DOMINUS ALANUS ABBAS." Bu, daha önce Canterbury'de Başrahip olduktan sonra 1187'de burada Başrahip yapılan Alan'ın mezarıdır. Tewkesbury'nin en seçkin Başrahiplerinden biriydi: Thomas a Becket'i tanıyordu ve hatta biyografisini yazmıştı. Bu mezar şüphesiz kilisedeki en eski anıttır. Üzerindeki kemer, çok basit ve resmi tasarımlı sade bir gölgelikle taçlandırılmış kalıplanmış yonca şeklinde bir kemerdir. Tabutun tepesinde çok güzel bir haç vardır. Daha batıda, güney transeptin yakınında, her iki tarafında sivri uçlar ve süslü bir kemer bulunan on üçüncü yüzyıldan kalma girintili bir kemer vardır. Mezar kaldırılmıştır. Zemin, binanın diğer kısımlarından çıkarılan eski
encaustic fayans parçalarıyla döşenmiştir.

=Organlar.=--Kilisede, ikisi de dikkate değer olan iki orga sahiptir,
yani, korodaki eski org, ilgi çekici olan tarihi
ve kuzey transeptindeki Grove orgu, en büyük ilgi çekici olanı, tonunun yanı sıra birçok modern mekanik
düzeneğinin mükemmelliğidir.

Korodaki org, 1737'de Oxford'daki Magdalen Koleji'nden Tewkesbury'ye getirildi ve o zamanki mevcut paravana yerleştirildi ve 1875'e kadar orada kaldı. Rene veya Renatus Harris'in büyükbabası John Harris tarafından Oxford'daki Magdalen Koleji için inşa edildi. Cromwell'in emriyle Hampton Court'a taşındı ve orada Cromwell'in sekreteri olan Milton tarafından çalındığı söyleniyor. 1660'ta org Oxford'a geri gönderildi ve 1672'de onarıldı. 1690'da Renatus
Harris, 150 sterline orgunu kapsamlı bir şekilde onarmak ve "olağanüstü bir enstrüman ve İngiltere'deki en iyi eski org" yapmak için sözleşme imzaladı. 1736-37'de Magdalen College org'u o zamanki Tewkesbury org komitesine satıldı.

Altmış yıl sonra (1796) 186 sterlin 18 sterlin 2 peni kasanın boyanması, onarımlar ve muhteşem bir org eklenmesi için harcandı;
ve 1848'de Willis tarafından 322 sterlin 15 sterlin 8 peni maliyetle genişletildi.
Orjinal çalışmadan geriye kalan çok az şey var, bazı diyapazonlar, ana org ve koro önündeki kalay borular hariç. Eski org, sıradan akşam ayinleri ve Pazar sabahları ve öğleden sonraları ayinler için sürekli olarak kullanılır. Pazar akşamı ayinleri için genellikle Grove org kullanılır. Bazen iki org birlikte kullanılır. Grove org çok güzel bir enstrümandır, ancak sıradan kilise müziğinin eşliğinden ziyade bir konser salonu için daha uygundur. Pirinç tablette belirtildiği gibi, "_Tanrı'nın daha büyük şanına ve Kraliçe'nin 1887'deki Jübile'sini anmak için_" verilmiştir. Spesifikasyon şu şekildedir:

KORO ORGU (CC'den C'ye alt^o'da, 61 nota).

1. Spitzfloete 8 ft.
2. [*]Viole Sourdine 8 ft.
3. [*]Lieblich Gedacht (_w_) 8 ft.
4. Gemshorn 4 ft.
5. [*]Zauber Floete 4 ft.
6. Flautina 2 ft.
7. Klarionet 8 ft.

_Aksesuar Durdurucular._

1. Ventil. 2. Oktav Bağlantı Elemanı.
3. Pnömatik Piston, 1 numarada ara ara etki eder.
4. Şişkinlikten Koroya.
5. Titrek.

BÜYÜK ORG (Alt notalarda CC'den C'ye, 61 nota).

1. Violone 16 ft.
2. Büyük Açık Diyapazon 8 ft.
3. Küçük Açık Diyapazon 8 ft.
4. Klaribel (_w_) 8 ft.
5. Oktav 4 ft.
6. Flüt Oktavyente 4 ft.
7. Beşli Karışım, 12, 15.
8. [+]Büyük Karışım (4 sıra), 19, 22, 26, 29.
9. [+]Tromba 16 ft.
10. [+]Trompet 8 ft.

_Aksesuar Duraklar._

1. Alt Oktav Koro'dan Büyük'e. 2. Şişmeden Büyük'e. 3. Solo'dan Büyük'e.
1. Ventil Bacadan Beşli Karışıma.
2. Ventil Bacadan Büyük Karışım ve Kamış. Koro'daki gibi tuşların altına yerleştirilmiş Ventil üzerinde etkili olan iki Pnömatik Piston.
Üç Kompozisyon Pedalı.

SWELL ORG (Alt^o'da CC'den C'ye, 61 nota).

Swell kutusu her biri bir inçlik üç kalınlıkta yapılmıştır.
Her kalınlığın arasında bir keçe tabakası vardır.

1. Flauto Traverso 8 ft.
2. Açık Diyapazon 8 ft.
3. [*]Viole d'Orchestre 8 ft.
4. [*]Voix Celeste 8 ft.
5. Geigen 4 ft.
6. [+]Karışım--3 sıra, 15, 19, 22.
7. [+]Contra Posaune 16 ft.
8. [+]Korna 8 ft.
9. Obua 8 ft.

_Aksesuar Durdurucular._

Oktav Bağlayıcı. Ventil Bacaları Geigen, Karışım ve Kamışlara.
Büyük Org'daki gibi Ventil'lerde Etki Eden İki Pnömatik Piston.
Titrek. Üç Kompozisyon Pedalı.

SOLO ORG (Alt^o'da CC'den C'ye, 61 nota).

1. Harmonik Flüt 8 ft.
2. [*] Viyolonsel 8 ft.
3. [+]Tuba 8 ft.
4. Voix Humaine (metal, bir Swell-box'ta kapalı) 8 ft.

_Aksesuar Durdurucular._

Oktav Bağlantı Elemanı. Titrek.
Diğer kılavuzlardaki gibi İki Ventil, iki Pnömatik Piston.

PEDAL ORG (CCC'den F'ye, 30 nota).

1. [*]Harmonik Bas (_w_) 32 ft.
2. Büyük Bas (_w_) 16 ft.
3. [*]Dolce Bas (_w_) 16 ft.
4. Büyük Flüt (_w_) 8 ft.
5. [+]Bombarde 16 ft.

[*] Bu şekilde işaretlenen stoplar, uzatma armonik ile donatılmış yeni bir yapıya sahiptir.
[+] Bu şekilde işaretlenen stoplar şiddetli rüzgardadır.
_w_ Bu şekilde işaretlenen stoplar ahşaptır.

Pedal Bağlantıları:
1. Korodan Pedallara.
2. Büyükten Pedallara.
3. Dalgadan Pedallara.
4. Solodan Pedallara.

Manuel Bağlantılar:
1. Koro Oktavı.
2. Dalgadan Oktav.
3. Solo Oktav.
4. Koro Alt Oktavından Büyük Oktavına.
5. Dalgadan Büyük Oktavına. 6. Solo'dan Büyük'e.
7. Şişlikten Koro'ya.

Tremulantlar tek bir pedal veya çekme durdurucularının ayrı ayrı veya toplu olarak kullanılmasıyla harekete geçirilir.

Pnömatik hareket, doğrudan hareket eden Koro Orgu hariç, Org'a her yerde uygulanır.

* * * * *

=Kilise Plakası.=--En eski plaka parçaları, biri 1576, diğeri 1618 tarihli iki gümüş kadehtir. Ayrıca, sonraki tarihli bir
paten de vardır. 54 ons ağırlığındaki bir şişe 1688'de ilçenin bekar ve genç kızları tarafından kiliseye verildi ve bir tane daha 1724'te verildi. İlginçtir ki her ikisinde de düdük sapları var. Ayrıca 15. yüzyıldan kalma olduğu söylenen iki kesme cam şişe de var.

=Kilise Sicilleri.=--Bunlar 1559'dan kalmadır ve 1598'e kadar olan vaftizleri ve 1574'e kadar olan evlilikleri içerir, ancak artık kaybolmuş olan daha eski bir kaydın (kağıt üzerinde) parşömen üzerine kopyalarıdır. Kağıt üzerinde olan başka bir kayıt 1595'ten kalmadır ve 1610'a kadar olan vaftizleri, 1629'a kadar olan evlilikleri ve 1608'e kadar olan cenazeleri içerir. O zamandan itibaren, birkaç istisna dışında, kayıtlar
tamamlanmıştır. Vaftiz kayıtları, 1607-1629, ilginç bir kompozisyon içerir:

"İşte, ölümlü gözlerle, ölümlü bir varlık tarafından kaydedilen
Adını gör;
Ama sadece ruhani olarak bakabilirsen
Böyle göksel bir görüş veren Tanrı'ya
Ruhunun rahatlayarak
Göksel liyakatte kaydedilen adını görebilirsin.
Ve bu nedenle cennetin Kaydına dua et
Adını yaşam kitabına yazması için;
Ve ayrıca günahlarının affedilmesi için dua et,
Ve tüm sıkıntılardan ve mücadelelerden kaçabilmen için:
Ölümlü bedenlerin sona erdiğinde,
Ruhun ölümsüz mutluluğa yükselecektir.
"_Per me_, GUILIELMUS PARKE, 1609."

=Manastırın Armaları.=--Armalar gules, bir sınır içinde gümüş, bir
haçla çevrili veya, ve Willis tarafından _Parlamento Manastırları Mühürleri_'nde ve Tanner tarafından _Notitia Monastica_'da verilmiştir. Sir
Charles Isham'ın _Registrum Theokusburiae_ kopyasında, korodaki bir pencerede ve ayrıca eski orgun üzerinde sınır atlanmıştır. Ayrıca, Başrahip'in mitralyözlü bir piskopos olup olmadığı da tartışmalı bir noktadır. Fuller, _Kilise Tarihi_'nde bundan şüphe ederken, Piskopos
Godwin, Başrahiplerden bazılarının Parlamento'da oturduğunu kabul eder. Başrahipler,
herhangi bir zamanaşımı hakkına sahip olmadan,
III. Henry, I. Edward ve II. Edward dönemlerinde Parlamento'ya çağrıldı ve son Başrahip (Wakeman) kesinlikle mitralyözlü bir Başrahip olarak çağrıldı. Abbot'un, 1481'de ölen Abbot Strensham zamanında onurlandırıldığı
olabilir.

=Eski Fayanslar.=--Kurucunun Şapeli'nde (1397) bazı fayanslar, Manastır'ın armalarıyla kazığa oturtulmuş Fitz-Hamon'un (saldırgan bir aslan) armalarını,
bir haçı ve ortada kalkanın üstünde bir asa başını gösterir. Warwick kilisesinde, şapelin onuruna inşa edildiği Worcester Kontu Richard Beauchamp'ın armalarını içeren bir fayans seti görülebilir. Armalar, fark için bir hilal ile dört çapraz çizginin arasında bir fesstir. Ayrıca, Trinity Şapeli'nde Burghersh'in armalarıyla kazığa oturtulmuş Despensers'ın armalarını gösteren bazıları da vardır. Kilisede farklı zamanlarda bulunan diğer fayanslar
De Clare, Despenser, Berkeley, De Warrenne, De Bohun,
Corbet ve De la Zouch'un armalarını verir.

TEWKESBURY BAŞKAHİNLERİ.

=Giraldus= (1102-1109), daha önce Cranbourn Başkâhiniydi, Benediktin vakfının ilk Başkâhiniydi. 1109'da I. Henry tarafından mahrum bırakıldı.

=Robert I.= (1110-1124). Onun zamanında Manastırın şu anki haliyle büyük kısmı tamamlandı ve 1123'te adandı.

=Benedict= (1124-1137).

=Roger= (1137-1161).

=Fromundus= (1162-1178). Yeni bir Başkâhin atanmadı ta ki--

=Robert II.= (1182-1183).

=Alan= (1187-1202). Mezarı koronun güney koridorundadır.
Daha önce Canterbury'deki St. Saviour's'ın Başrahibi olan Thomas a Becket'in arkadaşıydı.

=Walter= (1202-1213), daha önce manastırın sakristiydi. Onun
yerine
Başrahip olan--

=Hugh= (1214) geçti. Bir yıl sonra ölen halefi
Bernard'dı, ancak ikincisi asla atanmadı.

=Peter= (1216-1231) Worcester'dan bir keşişti.

=Robert Forthington= (1232-1254) veya =Robert III.= daha önce
Başrahipti. Kendisine atfedilen bir mezar güney koridorundadır.

=Thomas de Stokes= (1254-1275) Bristol'daki St. James'in Başrahibiydi.

=Richard de Norton= (1276-1282).

=Thomas Kempsey= (1282-1328).

=John Cotes= ( -1347). =Thomas de Legh= (1347-1361).

=Thomas Chesterton= (1361-1389).

=Thomas Parker veya Pakare= (1389-1421).

=William Bristow veya de Bristol= (1421-1442).

=John de Abingdon= (1442- ), muhtemelen

=John de Salis veya Galys= ile aynıydı.

=John Strensham veya Streynsham= (-1481). Tewkesbury Muharebesi sırasında
Başrahipti.

=Richard Cheltenham= (1481-1509).

=Henry Beoly veya Bealy= (1509- ), 1526'da Başrahipti.

=John Walker= (ö. 1531).

=John Wich, Wyche veya Wakeman= (1531-1539). Bu din adamı Tewkesbury'nin son Başrahibiydi. Gloucester Başrahibi'nin aksine, Manastırı'nı teslim etmeye hiç de isteksiz görünmüyordu. Karşılığında L266 13_s._ 4_d._ tutarında bir emekli maaşı ve ayrıca Forthampton'daki evi ve parkı elde etti. Daha sonra Gloucester piskoposluk yapıldığında, o ilk piskopos oldu. Forthampton'a gömüldü.

DİPNOTLAR:

[7] Gerçek boyut açısından Tewkesbury iskeleleri 30 fit 8 inç
yüksekliğinde ve 6 fit 3 inç çapındadır; Gloucester'daki iskeleler ise 30 fit x 6 fittir. Malvern'dekiler ise çok daha az yüksekliktedir.

[8] Bu patron, Meryem'in Masada hazır olduğunu temsil eder.

[9] Buradaki ve vestry'deki top çiçek, mahalledekinden farklıdır, çünkü içinde ilginç bir küçük yan bükülme veya kıvrım vardır.

[10] Bay W.H. St. John Hope'un "Gloucester"da (Katedral Serisi) _in extenso_
alıntılanan bu konudaki açıklaması oldukça ilginçtir ve dikkatlice incelenmelidir.

[11] Parantez içindeki harfler, sonundaki plana atıfta bulunur.

[12] Bu Transept, 1813-17 yılları arasında geçici bir Ulusal Okul olarak kullanılmıştır.

[13] Sütunlar, yuvarlak olan bir tanesi hariç, yaklaşık olarak altıgendir.

[14] Bazı planlarda bu şapel Aziz Nikolaos'a atfedilir.

[15] Bu odanın kemeri, hiçbir kayıtta belirtilmeyen belirgin yangın izleri gösteriyor ve o zamanlar bu odayla bağlantılı olan kuleye giden merdiven, taş işçiliğinde kısa bir mesafede izler gösteriyor.

[16] Aynı kalıplama, Durham'da neften manastıra açılan kapıda bulunur, ancak orada çok fazla parçalanmıştır; ayrıca St. Joseph Şapeli, Glastonbury'de ve Batı İngiltere'de çeşitli biçimlerde bulunur.

[17] Sir Guy'ın gerçekten buraya gömülü olup olmadığı kesin değildir.

[18] Genellikle Vaftizci Yahya'ya adanmış olduğu düşünülür. Bu şapeldeki diğer sunak St. George'a adanmış olabilir, ancak ikincisinin şapeli muhtemelen neftekilerden biriydi.

[19] Buradaki diğer birkaç şapel gibi bu Norman şapelinin de adanması bilinmemektedir.

[20] Gloucester'daki koro 140 fit uzunluğunda ve 33 fit genişliğindedir.

[21] Güneş, Edward IV'ün favori rozetiydi ve Mortimer's Cross savaşından önce üç güneşin
görünmesi sonucu
kabul edildiği söylenir. Bazı madeni paralarında görülür.

[22] Gloucester'daki sunak taşı bir zamanlar güney sundurmasını döşemek için kullanılırdı ve şu anda
kript içindedir.

[23] Eski camın güvenliği, dışarıdan dikmelere açılan
rulo camdan yapılmış koruyucu bir dış pencere ile sağlanmıştır.

Bu 1889'da yapılmıştır.

[24] Bu Gilbert de Clare'in Magna Charta'nın bir kopyasını yaptırdığı ve
Charta de Foresta'nın Manastır'a yerleştirildiği söylenir.

[25] Üst kısmın zemini asla düz değildi ve büyük olasılıkla
asla kullanım için tasarlanmamıştı.

[26] Arma açısından konuşursak.

[27] Henry VII. vasiyetinde kendisinin diz çökmüş bir heykelinin Westminster'daki İtirafçı tapınağının tepesine yerleştirilmesi talimatını bıraktı.

[28] Batı zirvesi 1825-8'de yerel olarak oyulmuş ve çok dikkatli bir çalışmadır.

DEERHURST.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. R.W. Dugdale._
DEERHURST MANASTIR KİLİSESİ, GÜNEYDEN.]

DEERHURST.

Deerhurst veya Deorhurst--etimolojisinin ima ettiği gibi vahşi hayvanların ormanı veya korusu--Tewkesbury'ye yakındır ve ikincisini ziyaret edenler eski binayı ziyaret etmeyi hiçbir şekilde ihmal etmemelidir. Severn'in sol kıyısındaki çayırlarda keyifli bir yürüyüşle, yoldan veya tarlaların arasından geçen bir patikadan ulaşılabilir.

Deerhurst'teki Priory kilisesi, İngiltere'de hala kullanımda olan en eski önemli yapılardan biridir. Kesin tarihi az çok bir varsayımdır, ancak hala erişilebilen belgesel kanıtlardan, dokuzuncu yüzyılda Manastır veya Priory'nin müreffeh bir durumda olduğu kesindir - yukarıda bahsedilen belge, 804'te Manastır'a Gloucestershire ve Worcestershire'daki arazilerin hibe edilmesidir. Bundan daha erken bir gerçek kanıt yoktur, ancak Leland'ın (Saygıdeğer Bede'nin Deerhurst ile 700 yılı civarında bir tanışıklığı olduğunu belirten) bir _lapsus calami_'si daha erken bir tarih veriyor gibi görünüyor. En eski zamanlardan beri Deerhurst--olduğu yerde, Severn'e çok yakın ve Worcester ile Gloucester arasındaki karayolu trafiğinin doğrudan hattında bir konumda olduğundan, oynayacağı önemli bir rol olmalı. Efsaneye göre, Essendune'den sonra düello yapmaya niyetli olan Edmund Ironside ve Canute, 1016'da Olney'de buluştular, ancak yumruklaşmadan meseleleri çözdüler ve daha sonraki gelenek, bu buluşmanın çayırda gerçekleştiğini doğruluyor--bir zamanlar bir ada veya adacık, dolayısıyla şimdiki adı--Naight.

olarak adlandırılıyor. Gelenek, yine, Manastır'ın Danimarkalılardan zarar gördüğünü söylüyor ve bu yeterince olası görünüyor, çünkü tam bir yıl boyunca Cirencester'da kamp kurmuşlardı. Danimarkalılardan kaçan rahiplerden biri olan Werstan, Leland'a göre Malvern'de bir hücre kurdu ve daha sonra Danimarkalılar tarafından oradaki kendi şapelinde öldürüldü. Malvern Manastırı'nın pencerelerinde "Sanctus Werstanus Martir" olarak tanımlanıyor, ancak kendisi hakkında başka pek bir şey bilinmiyor.

Manastır küçük olmasına rağmen zengin bir araziye sahipti ve yaklaşık kırk bin dönüm araziye sahip olduğu söyleniyor.
Toprak mülkündeki zenginliği, 1054-56'da İtirafçı Edward tarafından büyük Fransız St. Denis Manastırı'na devredilmesine neden oldu; devredilmeyenler ise çoğunlukla Kral tarafından, Pershore Malikanesi ve diğer mülklerle birlikte, o zamanlar inşa edilmekte olan Westminster'daki St. Peter Manastırı'na verildi.

Manastır, yabancı bir manastır olduğunda önemini yitirdi ve bir zamanlar Gloucester ve Winchcombe'daki manastırların mülklerini geride bırakan toprak mülkleri çok yetersiz boyutlara dönüştü. Ayrıca, bir manastır haline gelerek prestij kaybına uğradı ve ardışık hükümdarlar tarafından sürekli taciz edildi.

Fatih'in Deerhurst Manastırı'nın St. Denis'e verilmesini onayladığını, ancak Kral John'un gelirlerine el koyduğunu görüyoruz.
1225'te Papa Honorius III. bir fermanla Manastır'ın sürekli ve manastır olmasını onayladı. Bu sayede Manastır,
Kral'ın eline geçmeme iddiasında bulunabilirdi, ancak bu iddianın neredeyse tanınması yıllar sürdü. Aynı yıl, Manastır tekrar Manastır'ın ve topraklarının mülkiyetine geçti; ancak 1250'de (_geçici_ Henry
II.), Manastır, rahipleri kovmuş ve binalarının büyük kısmını yıkmış gibi görünen Cornwall Dükü Richard'a satıldı. Aynı saltanatın ilerleyen dönemlerinde, 1260'ta, St. Denis Başrahibi Manastır'ın mülkiyetini tekrar ele geçirdi.

1295'te Edward I. hazinesine getirecekleri gelir uğruna mevcut tüm yabancı manastırları ele geçirdi.
Edward III.[29] yine rahiplerin sahip olduğu şeyleri yağmaladı ve torunu Richard II. onun adımlarını izledi.

Manastır, IV. Henry'nin tahta çıkmasıyla bu tür sürekli tacizlerden bir süreliğine kurtuldu. (1399). Bu kral burayı yabancı bir manastır olarak ele geçirdi ancak hemen o zamanki Başrahip William Forester'a devretti. Bu hüküm, Fransa ile bir savaş durumunda Kral'ın barış zamanında St. Denis Manastırı'na ödenecek miktara eşit bir miktar para alması şartıylaydı. Bu gibi sakin
günlerde Manastır, yıkılanları yeniden inşa etmeye koyuldu ve çalışmalar yapıldı - bunların çoğu şu anda ayaktadır.

Henry V., 1419'da bir tüzük ile Henry IV'ün politikasını teyit etti.

Prior'a William Forester'ın sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıkları verdi ve Henry V., Manastır'ın manastırsal ve sürekli olma ve bu nedenle Kral'ın eline geçmeme iddiasını kabul etti. Ancak bir kral teklif eder, diğeri elden çıkarır. Henry VI., 1463'te, mevcut tüm hakları teyit ederken Manastır'ı diğer tüm benzer İngiliz vakıflarıyla aynı statüye sahip bir ikamet eden manastır yaptı.
Ancak bu değişikliği dört yıl sonra bir başkası daha izledi. Henry VI. Eton Koleji ve Cambridge'deki King's College'ın kurucusu olarak
paraya ihtiyacı vardı ve hazinesindeki baskıyı, Priory'nin mallarına el koyarak ve bunların bir kısmını Eton'daki kraliyet Koleji'ne ve bir kısmını (1422'de) zaten zengin olan Tewkesbury'deki Manastır'a vererek hafifletti. Eton'da çok sayıda dava açıldı ve 1469'da
Prioriy, Worcester Piskoposu Carpenter tarafından, "Tewkesbury Başrahibinin, rahiplik emrinde bir rahip, Prior veya Muhafız olarak adlandırılacak, dört rahip ve o manastırda günlük olarak ilahi hizmet verecek bir laik rahip bulması ve muhafaza etmesi" şartıyla Tewkesbury'deki manastıra bağlandı.

Deerhurst'ün bağımsızlığı artık sona ermişti ve bundan sonra pek az şey duyuldu. Fesih sırasında, Tewkesbury'nin birçok mülkü gibi, özel mülk haline geldi, alan, binalar ve ondalıklar yerel bir şahsiyet olan George Throgmorton'a devredildi, o da laik mülk sahibi oldu. Ondalıklar daha sonra Wightfield Court'tan Cassey ailesinin eline geçti; ancak topraklar Coventry ailesinin mülkü oldu ve on yedinci yüzyılın sonunda unvanı beşinci Baron olan Viscount Deerhurst'e verdi. Fesih sırasında Deerhurst bir papazlık oldu ve 1682'ye kadar öyle kaldı, sonra da avukatlık görevi laik ellerden Worcester Piskoposu'nun ellerine devredildi.

DIŞ GÖRÜNÜM.

Kilisenin dış görünümü hakkında söylenecek fazla bir şey yok. Başlıca özelliği =Kule=. Yüksekliği muhtemelen 1666'da çan kulesi yıkıldığında azaltılmış, ancak kilise muhafızlarının o tarihe dair hiçbir kaydı kalmamış. 70 fit yüksekliğinde, doğudan batıya 21 fit 8 inç ve kuzeyden güneye 14 fit 4 inç, duvarlarda hafif bir meyil var, tabanda 32 inç kalınlığında. Yaklaşık 35 fit boyunca duvar işçiliği Sakson işi, ancak daha sonra özellikle batı tarafında ciddi şekilde işlenmiş. Doğu tarafında erken tarihli bir duvar plakası ve daha fazla ilginç erken dönem işi var. Üst kısım daha sonraki bir iş, dört köşede kesme taş köşeler var. Giriş kapısı, dış kenarları önemli ölçüde ufalanmış olan daha eski yuvarlak başlı kemerin içine yerleştirilmiş on dördüncü yüzyıl tarihli Sivri bir kemerdir. Kemerin üstünde, uzun ve dar pencerenin üstündekine benzer bir taş işçiliği parçası vardır, bazıları tarafından parçalanmış bir oyma kafa olarak kabul edilir, ancak
ağır yükleri kulenin üst kısmına
kaldırmak için kullanılan
kırık bir mekanik düzeneğe daha çok benzemektedir. Giriş kapısının sağında,
şimdi çan kulesine girişi sağlayan kapı vardır.
Dış cephenin birçok yerinde, Sakson duvar işçiliğinde yaygın olan kaba balıksırtı işçiliğinin izleri vardır.
Koridorların kuzeybatı ve güneybatı köşelerinde, kuzeybatı köşesindeki daha iyi korunmuş olan
gargoyles vardır.

Kilise, bu yüzyılın başlarında her yerinden kaba sıvayla sıvandı,
ancak 1861-62'de neredeyse bugünkü görünümüne kavuşturuldu.
Kulenin batıdaki kısmında bir siper bulunurken, geri kalanında alçak üçgen çatı vardır. Çan kulesindeki pencereler karakteristik olarak dekore edilmiştir, ancak yakınlarındaki duvar işçiliğinin çoğu diğer kısımlardan yeniden kullanılmış taşlardan yapılmış gibi görünüyor. Doğu ucunun bitiştiği çiftlik avlusuna giriş elde edilerek, orijinal apsis bitişinin izleri görülebilir. Kilise alanının o kadar inşa edilmiş olması çok üzücüdür ki,
inceleme zordur.

İÇ MEKAN.

Batı girişi kulenin ön tarafındadır ve üç kapı ile nefe erişim sağlanır.

=Nef.=--Mevcut kilisenin nefi, orijinal koro dahil 60 feet x 21 feet ölçülerindedir, merkezi kulenin altındaydı ve plana göre 20 feet uzunluğunda olmalıydı. Nefin kendisi 38 feet x 21 feet olurdu, koro kemeri duvarının kalınlığı hesaba katılırsa. Koroyu neften ayıran duvarın, apsidal doğu ucuna erişim sağlayan açıklığı kaplayan geniş ve yüksek bir kemerle, mevcut doğu duvarı gibi karakterde olması oldukça muhtemeldir. Böyle bir kemerin izleri, kilisenin 1861-62'deki restorasyonunda bulunmuştur. Tewkesbury, Gloucester ve diğer yerlerde olduğu gibi, nef, cemaat kilisesiydi ve koro ve binanın geri kalanı, doğuya doğru Priory'nin özel şapeliydi. Orijinal nef küçük olsa da - çünkü şu anki koridorlar daha sonra eklenmiştir - eğer duvarlar orijinal yükseklikteyse, kendi tarihindeki bir kilise için alışılmadık derecede yüksekti. Orijinal nefin, 118. sayfadaki planda gösterildiği gibi, kuzey transeptin doğusunda muhtemelen bir kutsal eşya odası olan bir oda ve güney transeptin doğusunda benzer bir oda veya şapel vardı. Nefin her iki tarafında orijinal duvarlar delinmiş ve
on üçüncü yüzyılda üç iyi Erken İngiliz kemerinden oluşan bir kemer
eklenmiştir. Her iki taraftaki üç kemerin en doğudakinin diğer ikisinden biraz daha geniş olduğu fark edilecektir. Tüm
başlıklar ayrıntılarında farklılık gösterir. Her iki taraftaki bu kemerlerin üzerinde,
zemin seviyesinden yaklaşık 18 fit uzaklıkta, nefin batı ucundaki
açıklığa benzer üçgen bir açıklık vardır. Bu açıklıkların
kenarları oldukça kare bırakılmıştır, _yani_, yayılma yoktur.

Clerestory pencereleri çoğunlukla erken on beşinci yüzyıla aittir ve dairesel formda olabilecek erken pencerelerin yerini almıştır.

Nefin batı ucunda birkaç çok ilginç özellik vardır.
Kapının kemeri, kenarları oldukça kare bırakılmış sade, yuvarlak başlı bir kemerdir ve
abaküsün hemen altındaki bir oyuk hariç impost sadedir. Kapının yüksekliği 10 feet, genişliği ise 5-1/2 feet'tir ve hafifçe kuzeye doğru eğilir. Bu kapının üstünde, batı duvarının köşelerinde, korodakilere benzer iki impost elemanı veya braket vardır ve bunlar, nefin bu ucundaki bir odanın veya galerinin döşeme kirişlerini desteklemek için tasarlanmış olabilir. Bu braketlerin çok da üzerinde olmayan, nefin kuzey ve güney duvarlarındakilere benzer üçgen bir açıklık vardır ve
buradan, kuledeki odadan genel olarak nefin manzarası elde edilir. Neftekilerle aynı seviyededir. Bunun
sağında, bir zamanlar bu seviyedeki kuledeki odadan nefin doğu ucundaki bir galeriye erişim sağlayan, tıkalı yuvarlak başlı bir kapı vardır. Pervazların her biri iki benzer taş bloğundan oluşur.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. R.W. Dugdale._
İÇ MEKAN, BATIYA BAKIŞ.]

Bunun üzerinde, nefin batı duvarının üst kısmının ortasında, belki de kilisenin en ilginç mimari özelliği yer alır.
Bu, her biri ikizkenar üçgenden oluşan bir başlığa sahip iki ışıklı bir penceredir. Dış söveler ve geniş merkezi masif
ayak hafifçe yivlidir ve bu yivlerin bazılarında kabartma bir çubuk bulunur. Kilise tarafında çubuklar oyuğun üst kısmına yerleştirilmiştir; kule tarafında bazı durumlarda en üstte, diğerlerinde ise alt yarıdadır.

Aşağıdaki boyutlar bu ilkel eserin ne kadar masif olduğunu göstermektedir. Pencerenin üzerine inşa edildiği eşik, sıvayla gizlenmiş taştandır. Her bir ışık en geniş kısmında 18 inç, eşikteki kaideler arasında 13 inçtir. Kaideler 14 inç kalınlığındadır ve
ortadaki iskeleninki 21 inçtir. Ortadaki iskelenin kendisi sövelerden biraz daha kısadır, 1 fit 8 inç, ancak bu fark
çok daha büyük bir impostla telafi edilir, ortadaki impost diğerlerinin 8 inç kalınlığından farklı olarak 9 inç kalınlığındadır. Her
impost, sanki kare kenarlı katmanlardan oluşur, her katman altındaki katmanın üzerine
sarkar. Her açıklığın başı, yaklaşık 30 derecelik bir açıyla birleşecek şekilde kesilmiş iki tek taştan oluşur. Bu
taşlar 11-1/4 inç kalınlığındadır ve
dış kenarlarda 3 fit 6 inç uzunluğundadır. Pencerenin iki bölümü arasındaki açıda 3 fit 1-1/2 inçtir. Duvarın içinden geçerler, kesiti neredeyse kare olan sade bir etiketle.

Pencerenin üstünde, etiket noktalarının üzerinde duran, bir zamanlar boyanmış olduğu düşünülen dikdörtgen bir taş bloğu vardır, çünkü
hiçbir yazıt
izlenemez.

Kule ucuna yakın bir yerde, Dik ahşap çatının bir kısmı vardır ve
nefin ve koronun çatısının geri kalanı, daha eski örnek temel alınarak tasarlanmış modern bir çalışmadır.

=Güney Koridoru= on ikinci yüzyılda eklenmiştir.
Güney transeptin güney duvarı batıya doğru devam ettirilmiş, bu transeptin batı duvarının büyük kısmı kaldırılmış, tam olarak meşe paravanın olduğu yere segmental bir kemer yerleştirilmiştir. Kulenin orijinal güneydoğu köşesinden gelen duvar, yukarıda belirtilen yeni duvarla buluşmak üzere güneye doğru taşınmıştır. Sonra, nefin sağlam duvarları üç eşit olmayan açıklıkla
delindi ve böylece bırakılan iskelelerden
kemerler yeni güney koridorundan kilisenin yeni güney duvarına taşındı ve iç sundurmanın duvarları da yaklaşık aynı zamanda
kemerlerle
delinmiş gibi görünüyor, bunlardan biri de nefin orijinal duvarının en uç noktasından kulenin yeni güneydoğu köşesine kadar olan alanı kaplayacak şekilde yapıldı. Kilisenin dışında yeni çalışmalarla
bu şekilde yapılan açıda bir taret ve merdiven yapılmış gibi görünüyor, ancak planın kısa süre sonra koridorun batı duvarının batı cephesiyle aynı hizaya gelene kadar
taşınmasıyla değiştirildiği anlaşılıyor. O zamanlar kuleye açılan dış kapı iç kapı haline geldi, ancak kapatıldı, kule merdivenine erişim batı cephesindeki dar kapıdan sağlandı.
Geçiş Dönemi Norman çalışmalarının güney koridordaki kalıntıları yetersiz, ancak son derece ilgi çekici.

On üçüncü yüzyılda =Kuzey Koridor= inşa edildi ve
güney koridorla uyumlu hale getirildi, ancak biraz daha dardı.
Güzel başlıkları, işçileri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve
güney koridor kemerindekileri diğer koridordakilerle uyumlu hale getirmeye teşvik etti.

Nefin duvarları, yaklaşık 1400 yılında klerestory pencerelerini almak için yukarı taşındı, ancak orijinal yükseklikleri hakkında
sadece tahminde bulunmak mümkün.

Kuzey koridorun süslü pencerelerinin hepsi stil ve tarih açısından farklılık gösteriyor,
kuzey transeptindeki en erken olanı.
Güney koridordaki en batıdaki pencere yaklaşık olarak aynı tarihe ait ve kilisede ilgi çeken
tek camı içeriyor.
Bu güney koridordaki diğer pencereler Dik ve
en batıdaki pencerenin altında görülebilen,
kapalı bir kapı olan manastırın varlığı nedeniyle duvarda yüksektir. Bu koridordaki bazı on beşinci yüzyıl meşe koltukları dikkat çekicidir.

Kuzey koridorunda dört ışıklı kuzeybatı penceresi (Wailes tarafından)
Hugh Edwin Strickland'ın (1853) anısına yapılmıştır. Pencerenin başı
Teslis Kişileriyle ilgili hayali bir tasarıma sahiptir ve
aşağıda Nuh, Harun, Davut ve Vaftizci Yahya vardır.

En alt sırada Adem ve Havva, İbrahim ve İshak,
Müjde, Ürdün'de İsa'nın Vaftizi vardır.

Bir sonraki pencere (Clayton ve Bell tarafından)
son zamanlara kadar Deerhurst Rahibi olan Rahip G. Butterworth tarafından dikilmiş bir anma penceresidir. Kuzey duvarında, yazı tipinin yakınında, Strickland ailesinin bir üyesine ait başka bir anıtın bulunduğu, tıkalı bir kapı girişi bulunmaktadır.

[İllüstrasyon]

Pater -- non est -- Filius
| |
est est
| |
| |
| Deus |
non | non
est | est
| est | | | |
Spiritus
Sanctus

Nefin her iki koridorunun da şüphesiz bir zamanlar doğu uçlarında sunaklar vardı. Kuzey koridorunda üç aumbrie ve güney koridorunda muhtemelen kilisenin başka bir yerinden alınmış bir aumbrie bulunmaktadır. Doğu tarafında bir piscina ve küçük dairesel bir girinti veya kutsal emanet

bulunmaktadır.

Kuzey koridorunda, III. Edward döneminde Maliye Bakanlığı Baş Baronu olan Sir John Cassy ve eşi Alicia'nın ölümünü kaydeden 1400 tarihli çok güzel bir pirinç örneği bulunmaktadır. Yazıt (her kelimenin arasında güzel
süslemelerle, incecik kesilmiş siyah harflerle) şöyledir: "Hic jacet Joh[~e]s Cassy miles quondam
Capitalis Baro Sccii (_i.e._ Scaccarii) Regis qui obiit xxiii^o die
Maii Anno Dn[~i] MCCCC, et Alicia uxor ejus. qu[~o]r a[~i]abus pp[~e]r
deus." Baş Baron, ayaklarında bir aslanla cübbesiyle; karısı ise bileklerinden ve boynundan tutturulmuş uzun, bol, uçuşan bir elbiseyle tasvir edilmiştir. Köpeği ayaklarının dibindedir ve adı "Tirri"
yanına kazınmıştır. Bir evcil hayvanın adının bu şekilde aktarıldığı tek bir örnek daha vardır.[30] Figürlerin üstünde zengin bir gölgelik ve Bakire ve Aziz Anne'nin bir figürü var, Vaftizci Yahya'nın bir figürü
maalesef eksik.

Buna yakın bir veya iki pirinç daha var. Biri Elizabeth, Coverle'dan Thomas Bruges, Esq.'nin kızı ve
Whyghtfylde'dan William Cassey, Esq.'nin ve ardından Walter Nowden, Esq.'nin karısı, 1525. Koroya açılan kapının tabanındaki bir başka küçük pirinçte "Burada, John Gotheridge, Esq.'nin en büyük kızı Francis ile evlenen ve altı oğlu ve bir kızı olan ve 1612 Aralık ayının altıncı günü buraya gömülen Edward Guy'ın bedeni yatıyor." yazıyor.

Cassy pirinçlerinin yakınında eski bir sandık ve kapağında
yapraklı bir haç bulunan taş bir tabut var. Bu, 1861-62 restorasyonuna kadar kaldırımın altındaydı--bu nedenle mükemmel bir şekilde korunmuştur.

Bu kuzey transeptin doğu duvarındaki tıkalı kapı bir zamanlar
kutsal eşya odasına erişim sağlıyordu.

=Yazı Tipi.=--Bu ilginç kilisenin en ilginç noktalarından biri olan yazı tipinin ilginç bir geçmişi vardır.
Mahalledeki bir hanım (Apperley Court'tan Bayan Strickland) 1870'te
nehrin yakınındaki bir bahçede
dik bir oyma taş buldu. Bu hanımın aklına, taşın aslında o zamanlar Worcestershire'daki Longdon kilisesindeki yazı tipinin gövdesi veya alt kısmı olduğu geldi, çünkü süslemeler
benzer görünüyordu. Daha sonra Longdon Rahibi'nden 1845'te Deerhurst'teki bir çiftlikten Longdon kilisesine taşınan kase kısmını bırakması istendi. İstek nezaketle karşılandı ve Longdon
kilisesi karşılığında yeni bir yazı tipi aldı. İki bölüm -muhtemelen
uzun süre ayrıydı- daha sonra şu anda Deerhurst'te görüldüğü gibi değiştirildi ve daha önce orada kullanılan yazı tipi Castle Morton kilisesine verildi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. R.W. Dugdale._
FONT.]

Kase, diğer erken yazı tipleri gibi, daha çok küvet şeklindedir ve Cotswold bölgesine ait bir taş olan
iri taneli oolitten yapılmıştır ve
sıra dışı süslemelerle
kaplıdır. Dışarıdan 28-1/2 inç çapında, içeriden 24 inç ve 21 inç yüksekliğindedir. Süsleme, her biri diğer benzer çizgilerle birleştikçe sonsuz bir desen oluşturan spiraller içeren sekiz panelden oluşur. _Arch. Soc.'daki Bay Westwood Journal_, süslemenin
"özellikle İrlanda'ya ait olduğunu ve en eski, en iyi aydınlatılmış İrlanda İncil nüshalarında ve İrlandalı misyonerlerin etkisi altında İngiltere'de icra edilenlerde bulunduğunu" söyledi. Bu nedenle, St. Chad ve Mac Regol'un tüm aydınlatılmış İncillerinde (Bodleian Kütüphanesi'ndedir ve MS 820'ye atfedilir) ve Lindisfarne İncillerinde veya Durham Kitabında bulunur, ancak dokuzuncu yüzyıldan daha yakın olduğu bilinen el yazmalarında gördüğümü hatırlamıyorum." Aynı yazar, koşu bordürünün süslemesinin daha sonra eklendiğini düşünmüştür; diğerleri bunu parşömen çalışmasıyla çağdaş olarak değerlendirir ve tasarımın bir Sakson kuyumcunun eserinden elde edilmiş olabileceğini düşünürler. Sapın kaseye ait olup olmadığı veya sapın ters çevrilmemesi gerekip gerekmediği belki de önemsiz sorulardır. Her iki parçadaki spiral süsleme tam olarak aynıdır, saptaki yedi panelden üçünü kaplayan iç içe geçmiş bir kayış süslemesidir. Yedigen bir sapın sekizgen bir kaide veya kaide üzerindeki etkisi kesinlikle tuhaftır. _taban_ veya basamak, muhtemelen on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyıla aittir. Başlangıçta suyun akması için altta bir delik yoktu, ancak yanda bir tane vardı.
Yazı kasesine kurşun kaplama yapıldığına dair hiçbir iz yok.

=Koro=, yıkılmış kutsal alanla birlikte, toplam 38
fit uzunluğunda, 20 fit genişliğindeydi. Koronun gerçek yüksekliği artık doğru bir şekilde tahmin edilemiyor, ancak nefinkinden
daha yüksek görünüyor. Şu anda iç mekanın tamamı aynı yükseklikte. Duvarlar görünüşe göre oldukça sade ve herhangi bir pencere için delinmemiş.

Gerçek koro alanında dört kapı vardı, _yani_, kuzeyde bir çift ve güney tarafında bir çift daha. Her çiftten bir kapı, transepte erişim sağlıyordu ve diğeri, kilisenin en eski
tarihinde, açık havaya açılıyordu. Bu kapılar oldukça sadedir ve
duvardan düz bir şekilde kesilir. Güney tarafındakiler ve kuzeydeki birinin lentoları veya düz üstleri vardır; diğerinin iki uzun taş parçasından oluşan düz çizgili bir kemeri vardır.

Koro alanının her iki yan duvarında, bu kapıların üzerinde, duvardan kesilmiş,
pervazda hafifçe çıkıntılı bir bordür bulunan,
mevcut kaldırım seviyesinden yaklaşık 10 fit yukarıda olan açık bir kemer vardır.
Söveler oldukça sadedir,
hafifçe oyulmuş ağır impost elemanları ve
çok hasar görmüş ve tahrif edilmiş kare bir etiket vardır. Bu iki kemer, şüphesiz her zaman loş bir şekilde aydınlatılmış olan koro alanına biraz ışık girmesini sağlamak için yapılmıştır.

Mevcut koro alanının doğu duvarı, apsidal kutsal alana girişi oluşturan kemeri (şimdi kapatılmıştır) içerir. Bu kemer
çok geniştir, başlıklar arasında 12 fit 3 inç genişliğinde ve
20 fit yüksekliğindedir. Tek bir geniş, düz yüzlü elemandan oluşur,
iyi oyulmuş ama ilkel başlıkları vardır, her iki tarafta yarı silindirik bir şaftla desteklenir. Kaide veya taban hafifçe kalıplanmıştır
ve 23 inç yüksekliğindedir. Etiket karedir ve oldukça belirgindir, önemli büyüklükteki dişli hayvanları (muhtemelen yaban domuzu) temsil eden oyulmuş kafalardan
çıkmaktadır.

Kemerin üstünde, muhtemelen kutsal alan kaldırıldıktan sonra yerleştirilmiş, ancak daha önceki bir açıklığın yerini almış olabilecek bir Dik pencere vardır. Pencerenin pervazı ile tıkalı kemer arasında, duvara sabitlenmiş ve yan duvarlara bitişik impost elemanları veya braketler vardır, her birinde geri dönen kalıplar farklıdır. Muhtemelen kaldırılmış olan koro bölümünün batı duvarında benzer braketler vardı ve bunlar merkezi kulenin tabanı için destek olmuş olabilir. Aynı duvarda, pencerenin iki yanında sivri tepeleri olan yaklaşık 4 fit x 3 fit boyutlarında iki taş levha var. Bunlar, eski ve muhtemelen hala var olan pencere açıklıklarının açıklığını kapatmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Ancak, bunlar içeriden ve dışarıdan kapatılmış. Kilisenin hiçbir kaydında, doğu kulesinin nasıl veya ne zaman kaldırıldığı veya yıkıldığı konusunda hiçbir iz yok. Lyson'ın kiliseye ait iki çizimi, koro bölümünün binanın geri kalanından önemli ölçüde daha yüksek olduğunu ve çatının eğiminin oldukça farklı olduğunu gösteriyor. Bunun nedeni koro bölümünün neften daha yüksek olması veya bu kulenin duvar işçiliğinin kısmen kaldırılması olabilir. Bu kulenin 15. yüzyılın sonlarına doğru yıkılmış olması muhtemel bir açıklama gibi görünüyor - belki de binanın güneydoğu köşesinde izleri bulunan bir yangından sonra - ve yıkılırken kutsal eşya odasına, apsidal kutsal alana ve güney transeptin doğusundaki şapele o kadar zarar verdi ki, 1469'da Deerhurst manastırının bir hücresi haline gelen Tewkesbury'deki kardeşler, yapıyı onarmanın kendi imkanlarının ötesinde olduğunu düşündüler. Bu, elbette sadece bir teoridir, ancak o dönemde yapılan yapısal değişiklikleri tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır. Eski kutsal alanın zorla kullanılmaması, ona erişim sağlayan koro kemerinin kapatılmasını ve ayrıca koronun o zamanki doğu duvarında ek bir pencere yapılmasını gerektirecektir. Destekleyecek bir kule olmadığından, koronun batı duvarı kaldırılmış ve giriş kapısı hala güney koridorunda bulunan rood-perde dikilmiş olabilir. Koronun bu batı duvarının ne zaman kaldırıldığı açık bir sorudur. Bazılarının düşündüğü gibi, on ikinci veya on üçüncü yüzyılda kaldırılmışsa, kaldırma işlemi kulenin yıkılmasının ön nedeni olabilir. Koro, meydanın üç kullanılabilir tarafı boyunca uzanan bazı iyi meşe koltuklar ve paneller içerir. Bunlar cemaat üyeleri için koltuklardı ve yaklaşık on altı yıl öncesine kadar komünyon masası koronun ortasında duruyordu. Bu Püriten düzenlemesi
eskiden alışılmadık değildi, ancak şimdi muhtemelen benzersizdir, çünkü
bir zamanlar var olduğu Winchcombe kilisesi yakın zamanda "restore edilmiştir."
Panel kaplamaların bir kısmı bir Jakoben kürsüsünün parçasıydı,
1604 tarihli bir paneli görülebilir. Koro korkuluğu
korozyonlu ahşaptandır, koro mobilyalarının geri kalanıyla uyumludur.

Bay Micklethwaite, Sakson Kiliseleri Üzerine Makalesinde (_Arch. Journ._ cilt lxiii.) özellikle Deerhurst'e atıfta bulunur ve açıklamaları, onun izniyle, burada bir veya iki küçük sözcük değişikliğiyle alıntılanmıştır:

"Plan, son Sakson biçiminde, Castle Hill'deki Dover'daki kiliseye benzer planlı iki kuleli bir kilise olduğunu gösteriyor.
Merkezdeki kule gitmiş, ancak batıdaki kalmış ve çok dikkat çekici bir yapı. Kilisenin planı, nefin yan duvarlarının hala var olduğunu gösteriyor, ki aslında varlar, ancak yalnızca üst kısımları. Bunlar, on üçüncü yüzyıl işçiliğinin kemerleriyle taşınıyor. Bunlar, daha öncekilerin yerini alabilir ve kilisenin ilk binasında koridorları olmuş olabilir. Eğer olsaydı, Brixworth'ün yaptığı gibi, onları kaybettiğinden ve kilisenin doğu kısmı gösterilen biçime sokulduğunda koridorları olmadığından şüpheleniyorum planda. Bu, on birinci yüzyılın başlarında olmuş gibi görünüyor, ancak batı ucunda ve kulede daha erken bir çalışma olduğu kesin ve
muhtemelen nefin yan duvarlarında da var.
Rahiplik binası, Worth'daki gibi yuvarlak uçlu ve geniş kemerliydi ve güney transeptin doğu duvarında, ötesindeki bir sunak
yerine giden bir kemer var. Diğer taraftaki karşılık gelen konumda (_yani_,
kuzey transeptinde) dışarıdaki bir odaya açılan bir kapı var.

"Kuleden transeptlere zemin hatlarındaki açıklıklar çok küçük kapılardır, ancak her iki tarafta daha yukarıda bir kemer vardır ve sanki üst kattan veya galeriden açılmış gibi görünür.[31]

[İllüstrasyon: FETHTEN ÖNCE DEERHURST MANASTIR KİLİSESİNİN PLANI.
_J.T. Micklethwaite, F.S.A. tarafından, "The Archaeological
Journal"dan_]

"Sakson döneminin sonuna kadar kiliselerin kulelerine ve çatılarına oturma odaları yapmak olağandı, ancak bunun kanıtı en açık şekilde erken manastır kiliselerinin ön binalarındadır. Deerhurst'te, herhangi bir diğer anıtta birlikte bulunanlardan daha fazla nokta vardır, ancak kulenin iki alt katının bölünmesi hariç, hepsinin paralelleri başka yerlerde ve neredeyse tamamı Wearmouth ve Brixworth'te bulunabilir.

"Deerhurst kulesinin kuzeye bakan bir bölümü, daha sonraki
ortaçağ çalışmaları çıkarılmış ve eksik parçaların göstergeleri verilmiştir,
bunların kanıtı kalanlardır.

[İllüstrasyon: KULE.
_"The Archaeological Journal"dan._]

"Kule, kuzeyden güneye göre doğudan batıya önemli ölçüde daha büyüktür ve zemin ve ikinci katlarda iki eşit olmayan parçaya bölünmüştür, doğudaki daha büyüktür. Doğu bölümü, kiliseye doğru doğuya doğru bir kemer ve ön avlunun kapalı yürüyüş yollarından kuzeye ve güneye doğru iki küçük kapı ile ön avludan girişin olağan sundurmasını oluşturmuştur. Bu kapılar, duvarlar kesilip odanın kendisi kadar geniş sivri kemerler yerleştirildiğinde on üçüncü yüzyılda veya daha sonra yıkıldı. Batıda, kiliseye doğru olandan biraz daha alçak bir kemer, vaftizhane olmayan, ancak bir tür giriş olan batı bölümüne çıkar. Vaftizhane, her zamanki gibi, kulenin batısında ve ön avlunun ortasında duruyordu. On üçüncü yüzyıldan kalma bir kapı, şimdi onunla kule arasındaki kemeri dolduruyor, bu da bize en son ne zamana kadar ayakta kalabildiğini gösteriyor.

"Kulenin üst kısmına çıkış, batı bölümündeki ahşap merdivenlerle veya merdivenlerle yapılmış olmalı. İkinci kattaki batı odası muhtemelen bir inişten başka bir işe yaramıyordu. Sadece vaftizhaneden ödünç alınmış bir ışık alıyordu ve bu da kulenin iki katı yüksekliğindeydi. Doğu odasına diğerinden bir kapıyla giriliyordu. Kuzey ve güney taraflarında pencereleri ve doğuda kiliseye doğru üçgen bir
açıklığı var. Aynı duvarda, kuzey tarafına doğru, kilisedeki galeriye açılan ve bence onuncu yüzyılda veya daha sonra yapılmış bir ekleme olan kapı var.

"Üçüncü kat artık bölünmüş durumda, ancak başlangıçta tek bir odaydı ve
bu, ayrıntılarının işlenmesinden anlaşıldığı kadarıyla önemli bir oda. Gece
odası olarak kullanılmış olabileceğini öne sürdüm. Doğuda, kiliseye doğru bakan çok dikkat çekici iki ışıklı bir pencere var. Kuzey ve güney duvarlarının ortasında pencereler var ve yakınlarda her biri Ripon'daki kriptanın duvarlarındakilere çok benzeyen yuvarlak başlı bir girinti var ve bence onlar gibi ışık tutmak için tasarlanmış.

"Batı duvarında şimdi uzaya doğru açılan bir kapı var, ancak başlangıçta vaftizhanenin üstündeki üçgen alınlıktaki bir çatı katına açılıyordu. Bu oda
çok kullanışlı olmayabilir, ancak kapı kasasının işlenmesi onu önemli bir oda olarak gösteriyor. Belki de başrahibin odasıydı.

"Dördüncü aşamanın sadece bir kısmı kaldı, ancak bunun alttaki gibi tek bir oda olduğunu göstermeye yetecek kadar; ve duvarın başka yerlerden daha yüksek kaldığı doğu tarafında, tavan ile nefin çatısı arasındaki boşluğa bir veya iki basamak çıkan bir kapı var.
Bu, o çatı katının genel yatakhane olarak kullanıldığını gösteriyor.

"Kule en azından bir kat daha yukarı çıkmış olmalı, çanların asıldığı yer, ancak bunların hepsi daha sonraki çalışmalarla değiştirildi.

"Deerhurst'teki kilisenin koridorlara sahip olduğuna ve bunları kaybettiğine inanmanın bir nedeni, Sakson duvarındaki nefin her iki tarafında, on üçüncü yüzyıl kemerlerinin üzerinde, kulenin ikinci katından kiliseye kadar olan üç köşeli bir pencerenin olması ve sanki dışarıdaki bir odadan bir tür şaşılık görevi görüyormuş gibi görünmesidir, bu odanın bir koridorun çatısında bir çatı katı olma olasılığı daha yüksektir. Deerhurst'te bunlardan başkaları varsa, bunlara kiliseden veya dışarıdan ayrı bir erişim olmalı, çünkü kuleden bunlara ulaşılamıyordu."

MANASTIR BİNALARI. Evsel yapıların kalan başlıca kısmı, kilise avlusundaki kapıdan kilisenin batı girişine giden yolun sağ tarafındaki duvarla paralel uzanır ve daha büyük manastırın doğu tarafını oluşturmuş olmalı, çünkü çatı katının konsolları hala duvarlarda ve kilisenin güney duvarında da bulunmaktadır. Kiliseden manastıra açılan iki kapı, biri güney koridorun her iki ucunda olmak üzere kapatılmıştır.

Manastırın tamamen kaybolan diğer tarafları, muhtemelen güney tarafında bir yemekhane ve batı tarafında muhtemelen Başrahip'in daireleri ve bir yatakhane veya revirden oluşuyordu. Daha mütevazı evsel yapılar muhtemelen kiliseden oluşan bloğun doğusundaydı; ve daha küçük bir manastır veya en azından daha küçük bir dörtgen, şu anda çiftlik olarak kullanılan bloğun doğusunda var olmuş olabilir.

68 fit 9 inç x 26 fit ölçülerinde, 30 inç kalınlığında duvarlara sahip bu çiftlik binaları muhtemelen on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başına aittir, ancak birçok sonraki değişiklik içerir. Kilisenin yakınında, mevcut açık çatıya eklenmiş, kesinlikle on beşinci yüzyıldan kalma panelli bir tavana sahip büyük bir üst oda vardır. Bu çatının, alt salonda neler olup bittiğini görmek için mümkün olan dört yapraklı bir açıklığı vardır.

Bu odanın altında (tahıl ambarı olarak kullanılır) zemin kat seviyesinin üç basamak altında, üstteki zemini güçlendirmek için binaların başka bir bölümünden getirilen bir Norman şaftı bulunan bir mahzen vardır.

Mevcut salon, salon olarak kullanıldığında, güney tarafında iki girişi varmış gibi görünüyor, bunlardan biri şimdi kapalı ve küçük bir kiler olarak hizmet veriyor.

Bu binaların kuzey duvarında, diğer pencerelerin modellendiği görünen on beşinci yüzyılın başlarından kalma iki ışıklı bir pencere vardır. Güney duvarında iki pencere vardır, iki ışıktan biri, alttaki ise dört. Doğu tarafı, Somerset'teki Clevedon Court'takine benzer bir ağ pencerenin varlığı nedeniyle en ilginç olanıdır. Bu pencere başlangıçta 7 fit 6 inç ile 2 fit 9 inç ölçülerindeydi, ancak 3 fit daha yükseğe taşındı.

Bu pencerenin yakınında, doğuda, eski binaların bulunduğu yerde, eski malzemeler yeniden kullanılarak bir kanat yeniden inşa edildi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. Dr. Oscar Clark._
ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL PENCERESİ.]

DİPNOTLAR:

[29] 1339'da Manastır'a, her biri üç gün sürecek şekilde, her yıl iki fuar düzenleme izni verildi. Bunlar "_in innovatione et in exaltatione Crucis_" olarak düzenlenecekti.

[30] Sir Bryan de Stapleton ve Cecilia Bardolph'un Ingham'daki mezarında
(1438) bir köpek vardır. Adı "_Jakke_"dir.

[31] Plan, şu anda yalnızca yer altında temeller şeklinde var olan parçaları göstermektedir. Bunlar, o zamanlar kilisede önemli değişiklikler yapan mimar Bay Slater'ın yönetiminde 1860'ta yapılmış bir plandan alınmıştır. Şu anda Antikacılar Derneği'nin koleksiyonundadır. Güney apsisi Bay Slater tarafından bulunmamıştır, ancak kanıtlarını bulan Dr. J.H. Middleton'ın yetkisiyle eklenmiştir.--J.T.M.

SAKSON ŞAPELİ.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. R.W. Dugdale._
SAKSON ŞAPELİ.]

Deerhurst'teki St. Mary Kilisesi'nden yaklaşık seksen yard uzaklıkta, 1885'te _Abbot's Court_ olarak bilinen mülkte ikinci bir Sakson binası keşfedildi. Dikkatli bir incelemeden sonra, bunun bir
şapel olduğu kanıtlandı ve bu gerçeğin keşfi, 1675'te oraya taşınan ve üzerinde--

+------------------------------------------+
| [çapraz] ODDA DVX IVSSIT HANC |
| REGIAM AVLAM CONSTRVI |
| ATQVE DEDICARI IN HONO- |
| R[=E] [=S] TRINITATIS PRO ANIMA GER |
      | MANI SVI AELFRICI QVE DE HOC |
      | LOCO ASS[=V]PTA. EALDREDVS VERO |
| E[=P][=S] QVI EAND[=E] DEDICAVIT II IDI |
| BVS A[=P][=L], XIIII AVT[=E] ANNOS REG |
| NI EADWARDI REGIS ANGLOR[=V]. |
+-------------------------------------------+

_Yani_ İngilizcede şunu söylemek için: "[Sembol: haç] Dük Odda bu
Kraliyet Salonunun inşa edilmesini ve buradan alınan kardeşi AElfric'in ruhu için
Kutsal Üçlü'nün onuruna adanmasını emretti.
Bunu 12 Nisan'da, İngiliz Kralı Edward'ın saltanatının 14. yılında adadı.

[Resim: _"The Archaeological Journal"dan._]

Bu Sakson şapelinde bir kopyası dikilmiş olan bu taşın, uzun yıllar Deerhurst'teki daha büyük kiliseye atıfta bulunduğu varsayıldı, ancak daha küçük şapel keşfedilir keşfedilmez, yazıtın yalnızca o binaya atıfta bulunabileceği görüldü. Bir bacada ikinci bir taş olan bir sunağın adanma levhasının bulunması da, binanın, nefi, koro kemeri ve korosuyla birlikte, 1056'da Earl Odda tarafından adanan şapel olduğu fikrini doğruladı.

[Resim]

Adanma taşı, bir pencerenin en üst kısmına dönüştürülerek tahrip edildi ve yazıt iki yoruma izin veriyor. Geriye kalanlar burada gösteriliyor. Bu, "_In
honorem sanctae Trinitatis hoc altare dedicatum est_" veya Bay
Micklethwaite'in önerdiği gibi, "_In honorem Sancti Petri[32] apli (apostoli)
hoc altare dedicatum est_" anlamına gelebilir.

Şapel, 25 fit 6 inç uzunluğunda ve 15 fit 10 inç genişliğinde bir neften ve 14 fit 11 fit 3 inçlik bir korodan oluşur ve 6 fit 6 inç genişliğinde ve 10 fit yüksekliğinde yuvarlak başlı bir kemerle girilir.[33]

Bu ilginç kemerin söveleri yaklaşık 28 inç ve impostlar yaklaşık 10 inç kalınlığındadır. İkincisi, iki oyukla
kaba bir şekilde pahlanmış ve kalıplanmıştır. Kemer belirgin bir şekilde at nalı şeklindedir ve
nefin tarafında abaküsle birleşen kare bir etiket vardır, oysa
şansel tarafında yoktur. Kapılar kuzey ve güney duvarlarında birbirine zıt iki taneydi. Sonuncusundan sadece izler kalmıştır. Şapel keşfedildiğinde kuzey kapısı bloke edilmişti, ancak
şimdi binaya erişim sağlamak için açılmıştır. Kapının sadece yarısı orijinaldir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf. R.W. Dugdale._
SAKSON ŞAPELİNDEKİ ŞANSEL KEMER.]

Şanselin nasıl aydınlatıldığı şüpheli bir noktadır, çünkü doğu duvarının eski bölümünde bir pencere izi yoktur, oysa bu duvarın geri kalanı ve
güney duvarı Tudor değişiklikleridir. Kuzey duvarı
on altıncı yüzyıla ait bir pencere içerir.

Koronun kuzeydoğu köşesinde, varlığını açıklamak zor olan
güzel bir Erken İngiliz eseri bulunmaktadır,
tabii ki on üçüncü yüzyılda şapel kullanımda değilse.

Nefin duvarları başlangıçta 17 fit yüksekliğindeydi, koro kısmı için
15 fit. Ayrıca,
nefin içinde birbirine karşı iki pencere daha vardı. Kuzey duvarındaki değiştirilmiş;
güney duvarındaki çok ilginç ve ilgi çekici.
Hem içeride hem de dışarıda, 3-1/2 x 2-1/2 fitlik bir açıklıktan, zemin seviyesinden 10 fit 6 inç yukarıda bir eşikle yayılmıştır. Kemer, bazı durumlarda iki inç kalınlığında, geniş derzli harç içine yerleştirilmiş uzun, ince taş levhalardan yapılmıştır.

Bir merdiven, şapelin ev kullanımı için iki kata bölündüğü zaman üstteki kata erişim sağlar.

Şapelin dış ölçüleri 46 feet x 21 feet olup, duvarlar ortalama 30 inç kalınlığındadır.

DİPNOTLAR:

[32] Mülk o zamanlar bile Westminster'daki St. Peter Manastırı'na aitti.

[33] "Küçük İngiliz kiliselerinin çoğu, Sakson dönemi boyunca ve sonrasında tamamen '_İskoç_' bir plana göre inşa edildi. Ülkenin her yerinde bunlardan onlarcası var. On birinci yüzyılın ortalarında inşa edilen Deerhurst'teki daha küçük kilise buna bir örnek teşkil edecektir. Küçük kare papaz evine ve dar kemerine dikkat edin. Kirby Moorside yakınlarındaki Kirkdale'deki kilise, benzer formda ancak daha büyük boyutta çağdaş bir binadır" (J.T. Micklethwaite, _Arch.
Journal_, cilt liii.).

TEWKESBURY MANASTIRI İÇİN DİZİN

Kasaba tarafından satın alınan manastır kilisesi, 15.

Başrahipler, liste, 101.

Nefin Koridorları, 47-51.

Sunak, 74.

Ambulatorium, 51.

Arcading, Erken İngilizce, 57.

Manastırın Armaları, 101.

Aula regia, Deerhurst, 4.

Tewkesbury Muharebesi, 14.

Çan kulesi, müstakil, 16, 33.

Nefin tonozunun çıkıntıları, 42, 43.
St. Edmund Şapeli, 60.

Şantriler, 83.

Şapeller ve Şatonlar:
Fitz-Hamon, 88.
Lady (Erken İngilizce), 30, 57, 58.
Norman, 69.
St. Edmund, 60, 95.
St. Eustatius, 13, 29, 30.
St. Faith, 63.
St. James, 55.
St. John Baptist (?), 64.
St. Margaret, 58.
Trinity, 91.
Warwick, 83.

Chapter House, 34.

Koro, iç, 71.

Clare, Gilbert de (I), 9, 80.
Gilbert de (II ve III), 10, 79, 80.

Clarence tonoz, 62.

Manastır, 34.

Manastırın Kutsanması, 7.

Cotes, Abbot, 96, 102.

Craik (Bayan), anıt, 67.

Cranbourn ve Tewkesbury, 5, 6.

Despenser anıt, 90.

Despensers, The, 10.
mezarları, 81.

Boyutlar, 129.

Çözülme, the, 14.

Manastırın kapısı, 49.

Galler Prensi Edward, mezar, 78.

Aziz Eustatius, Şapel, 13, 29, 30.

Fitz-Hamon, Robert, 6, 7.

Font, 20, 43.

Manastırın Kuruluşu, 4, 6.

Geçit, Manastır, 24.

Giraldus, Abbot, 6, 7, 101.

Hugh, Earl (of Mercia), 5.

Lady Chapel, suppose, 30, 57.
Eastern, 37, 63.

Lectern, 44.

Masons' marks, 41.

Manastır binaları, 24.

Morris, William, 21.

Nave, iç, 39.

Odda, 4.

Orglar, 97-100.

Apsis korkuluğu, 36.

Plate, gümüş, 100.

Porch, north, 30.

Pulpit, 44.

Registers, 100.

Restoration, 20-22.

Robert I, Abbot, 7.

Robert, Gloucester'ın ilk Kontu, 8.

Nefin çatısı, 42.

Koro perdesi, 45.

Sedilia, 75.

Fayanslar, ankaustik, 76, 101.

Nefin kuzey koridorundaki mezar, 48.
Sir Guy de Brien'ın, 59, 93.
Clarence Dükü, 62.
Abbot Cheltenham, 65, 95.
Abbot Alan, 67, 97.

Kule, 18, 30.
İç mekan, 53.

Kuzey transept, 51.

Güney transept, 68.

Triforium, 41.

Nefin tonozu, 42.
Koro perdesi, 73.

Vestry, 36, 65.

Wakeman, Abbot, 95, 102.
Cenotaph, sözde, 95.

Warwick, Dükü, mezarı, 79.
Kontes, 11.

Batı cephesi, 32.
pencere, 17, 33, 46.

Pencereler, kuzey koridoru, 47.
güney koridoru, 49.
Koro, 76.

DEERHURST MANASTIRI İÇİN DİZİN

Koridor, kuzey, 112.
güney, 111.

Pirinçler, 113.

Koro, 115.

Denis, St., Manastır, 106.

Fesih, 107.

Eton, Manastır, 107.

Dış, 108.

Yazı tipi, 114.

İç, 108.

Manastır binaları, 121.

Nef, 108.

Plan, orijinal, 117.

Sakson şapeli, 123-126.

Kule, merkez, 116.
batı, 108, 119.

[Resim: MANASTIR KİLİSESİ VE ŞU ANDA MEVCUT OLAN
YEREL BİNALAR.]

[Resim: ST. MARY, TEWKESBURY'DEKİ MANASTIR KİLİSESİNİN PLANLARI.]

TEWKESBURY MANASTIRININ BOYUTLARI.

Ft. In.

Toplam Uzunluk (dış) 331 0
Toplam Uzunluk (iç) 311 1
Batı Ucu Genişliği (dış) 80 0

NAVE:
Uzunluk 170 0
Genişlik 71 0
Tonoz Yüksekliği 58 6
Kalıp Yüksekliği 30 8
Kalıp Çapı 6 3

Kuzeyden Güneye Transeptlerin Toplam Uzunluğu 122 4

KORO VE PRESBİTERYA:
Toplam Uzunluk 103 2
Genişlik 33 0

KULE:
Pinnacles'ın Tepesine Kadar Yükseklik 148 3

BATI PENCERESİ:
En Yüksek Yükseklik 65 0
Genişlik 34 0

Alan 25.110 fit kare

* * * * *

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR. TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa xi: FitzHamon, Fitz-Hamon ile değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

H. J. L. J. Masse'nin yazdığı Bell's Cathedrals: The Abbey Church of
Tewkesbury adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABBEY CHURCH OF TEWKESBURY ***

***** This file should be named 22260.txt or 22260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/6/22260/

Produced by Jeannie Howse, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
