*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Autobiography of Madame Guyon (Madame Guyon'un Otobiyografisi)
Yazar: Jeanne Marie Bouvier de La Motte Guyon
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Autobiography of Madame Guyon, by 
Jeanne Marie Bouvier de La Motte Guyon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Autobiography of Madame Guyon

Author: Jeanne Marie Bouvier de La Motte Guyon

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF MADAME GUYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OTOBİYOGRAFİ

MADAME GUYON'UN

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN

MOODY PRESS
CHICAGO

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

GİRİŞ

Dünya tarihinde çok az kişi
Madame Guyon'un ulaştığı yüksek maneviyata ulaşmıştır.

Bozulmuş bir çağda, yozlaşmışlığıyla bilinen bir ulusta doğmuştur;
içinde bulunduğu dünya kadar sefahat düşkünü bir kilisede beslenmiş ve büyütülmüştür; kariyerinin her adımında zulüm görmüştür; manevi ıssızlık ve cehalet içinde el yordamıyla dolaşmasına rağmen,
maneviyat ve Hristiyan bağlılığında
en yüksek üstünlük zirvesine
yükselmiştir.

Katolik Kilisesi'nde yaşamış ve ölmüştür; ancak işkence gördü ve
sıkıntı çekti; kötü muamele gördü ve istismara uğradı; ve o kilisenin en yüksek otoriteleri tarafından yıllarca hapsedildi.

Tek suçu Tanrı'yı ​​sevmekti. Suçunun temeli, Mesih'e olan
en yüce bağlılığı ve ölçüsüz bağlılığıydı. Parasını ve mülkünü talep ettiklerinde, bunları memnuniyetle, hatta yoksullaşmasına
kadar teslim etti, ancak hiçbir işe yaramadı. Tüm varlığının
içinde olduğu O'nu sevme suçu asla hafifletilemez veya affedilemezdi.

O sadece diğer yaratıklara iyilik yapmayı severdi ve o kadar
Kutsal Ruh'la ve Tanrı'nın gücüyle doluydu ki,
kendi döneminde harikalar yarattı ve sonraki çağları etkilemekten
vazgeçmedi.

İnsan bakış açısından bakıldığında, yalnız bir kadının kralların ve saraylıların tüm entrikalarını
altüst ettiğini görmek yüce bir manzaradır; Papalık engizisyonunun tüm kötü niyetli entrikalarını küçümsemek için gülmek ve
sessizlik ve en bilgili ilahiyatçıların iddialarını şaşırtmak. O, sadece en kutsal Hıristiyanlığımızın en yüce gerçeklerini daha net görmekle kalmadı, aynı zamanda karanlıkta el yordamıyla dolaşırken en berrak ve en güzel
güneş ışığının tadını çıkardı. Kendi derin cehaletlerinin labirentlerinde kaybolurken, o kutsal Yazının en derin ve en yüce gerçeklerini kolayca kavradı.

Ünlü bir ilahiyatçı onun ayaklarının dibinde oturmaktan mutluluk duyuyordu. İlk başta onu güvensizlikle dinledi; sonra hayranlıkla. Sonunda kalbini gerçeğe açtı ve elini uzatarak Tanrı'nın bu azizi tarafından onun yaşadığı Kutsalların Kutsalı'na götürüldü. Tatlı ruhu ve büyüleyici yazıları kendisinden sonraki her nesil için bir lütuf olan seçkin Başpiskopos Fenelon'a atıfta bulunuyoruz.

Madame Guyon'un Otobiyografisinde, yazılarında yer bulan kilisesine olan bağlılık ifadelerini yayınladığımız için hiçbir özür
duymuyoruz. Protestanlık henüz emekleme aşamasındayken o gerçek bir Katolikti.

Hiç şüphe yok ki Tanrı, İlahi Takdirinin özel bir müdahalesiyle hayatını bu kadar ayrıntılı bir şekilde yazmaya adamasına neden oldu. Bu görev, kilisesinin kurallarının itaat etmesini zorunlu kıldığı manevi danışmanı tarafından ona emredildi. Yalnız bir hapishanenin hücresinde tutukluyken yazıldı. Aynı bilge İlahi Takdir onu yıkımdan korudu. Gelecekte geçmişte başardığından on kat daha fazlasını başarmaya mahkum olduğundan
hiç şüphemiz yok. Gerçekten de, Hıristiyan dünyası bunu ancak anlamaya ve takdir etmeye başlıyor ve yayıncının umudu ve duası, binlerce kişinin, onun aracılığıyla, Madam Guyon'un çok zengin bir şekilde yaşadığı Tanrı ile aynı yakın birliğe ve birlikteliğe getirilmesidir.

E. J. İÇERİK

BİRİNCİ KISIM

Bölüm 1 13
Bölüm 2 19
Bölüm 3 25
Bölüm 4 30
Bölüm 5 38
Bölüm 6 49
Bölüm 7 60
Bölüm 8 68
Bölüm 9 76
Bölüm 10 79
Bölüm 11 84
Bölüm 12 89
Bölüm 13 100
Bölüm 14 108
Bölüm 15 113
Bölüm 16 121
Bölüm 17 128
Bölüm 18 134
Bölüm 19 140
Bölüm 20 148
Bölüm 21 156
Bölüm 22 160
Bölüm 23 167
Bölüm 24 173
Bölüm 25 178
Bölüm 26 185
Bölüm 27 191
Bölüm 28 197
Bölüm 29 205

İKİNCİ KISIM

Bölüm 1 219
Bölüm 2 225
Bölüm 3 231
Bölüm 4 236
Bölüm 5 242
Bölüm 6 248
Bölüm 7 255
Bölüm 8 261
Bölüm 9 266
Bölüm 10 272
Bölüm 11 277
Bölüm 12 282
Bölüm 13 293
Bölüm 14 302
Bölüm 15 309
Bölüm 16 316
Bölüm 17 326
Bölüm 18 343
Bölüm 19 353
Bölüm 20 364
Bölüm 21 374

MADAME GUYON

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ BÖLÜM

BÖLÜM 1

Hayatımın önceki anlatımında önemli eksiklikler vardı.
Size daha ayrıntılı bir ilişki vererek isteğinize gönüllü olarak uyuyorum; ancak bu iş oldukça acı verici görünüyor, çünkü fazla çalışma veya düşünce kullanamıyorum.
En içten dileğim, Tanrı'nın bana olan iyiliğini ve kendi nankörlüğümün derinliğini gerçek renklerle resmetmektir--ama bu imkansız, çünkü sayısız küçük olay hafızamdan kaçtı. Ayrıca günahlarımın ayrıntılı bir hesabını size vermemi de istemiyorsunuz. Ancak, mümkün olduğunca az hatayı dışarıda bırakmaya çalışacağım. Ruhunuz Tanrı'nın amaçladığı ve uğruna her şeyi feda etmeye hazır olduğum manevi avantajları elde ettiğinde, onu yok etmeniz için size güveniyorum. Hem başkalarının hem de kendi kutsallığınız için O'nun size yönelik tasarımlarına tamamen ikna oldum.

Size temin ederim ki, bu acı, yorgunluk ve emekle elde edilemez; ve beklentilerinizi harikulade bir şekilde hayal kırıklığına uğratacak bir yolla ulaşılacaktır. Yine de, Tanrı'nın en büyük işlerini insandaki hiçliğe dayandırdığına tamamen ikna olduysanız, hayal kırıklığına veya şaşkınlığa karşı kısmen korunacaksınız.
O, inşa edebilmek için yok eder; çünkü içimizdeki kutsal tapınağını inşa etmek üzereyken, önce insan sanatı ve gücünün inşa ettiği o boş ve gösterişli yapıyı tamamen yıkar ve onun korkunç yıkıntılarından yalnızca O'nun gücüyle yeni bir yapı oluşur.

Ah, keşke bu gizemin derinliğini kavrayabilseydin ve Tanrı'nın davranışlarının sırlarını öğrenebilseydin, bebeklere açıklanmış, ancak bu dünyanın bilge ve büyüklerinden gizlenmiş, kendilerini Rab'bin danışmanı sanan, O'nun prosedürlerini araştırabilecek kapasitede olan ve kendi içlerinde yaşayan herkesin gözünden gizlenmiş olan o ilahi bilgeliğe ulaştıklarını sanan kişilerden. Canlı bir deha ve
yüce yeteneklerle Cennete tırmanan ve Tanrı'nın
yüksekliğini, derinliğini, uzunluğunu ve genişliğini kavrayabildiğini düşünen.

Bu ilahi bilgelik, dünyada olağanüstü aydınlanma ve bilgiye sahip kişiler olarak görülenler için bile bilinmez. Öyleyse
kime
bilinir ve kim bize onun hakkında herhangi bir haber verebilir? Yıkım
ve ölüm, onların onun ününü ve şöhretini kulaklarıyla duyduklarını bize temin eder. O halde, her şeye ölmek ve onlar için gerçekten
kaybolmak, Tanrı'ya doğru ilerlemek ve yalnızca O'nda var olmak, gerçek bilgeliğin bir bilgisine ulaşmamızı sağlar. Ah, onun yolları ve en seçkin hizmetkarlarıyla olan ilişkileri ne kadar az bilinir. Nadiren
bir şey keşfederiz, ancak
bu şekilde keşfettiğimiz gerçekle,
onun hakkındaki eski fikirlerimiz arasındaki farklılığa şaşırırız, Aziz Paul ile birlikte haykırırız, "Ah, Tanrı'nın bilgisinin ve bilgeliğinin derinliği!
Onun yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da bulunamaz." Rab, insanların yaptığı gibi, iyiye kötü, kötüye iyi diyen,
ve bunu O'nun gözünde iğrenç olan ve
peygambere göre pis paçavralar olarak gördüğü doğruluk olarak sayan kişiler gibi şeyleri yargılamaz. O, bu kendini beğenmişlerle
kesin bir yargıya girecek ve onlar, Ferisiler gibi, O'nun sevgisinin nesnesi veya ödüllerinin mirasçısı olmaktan çok, O'nun gazabının özneleri olacaklardır. Mesih'in kendisi bize,
"doğruluğumuz yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu aşmadığı sürece
hiçbir durumda cennetin krallığına giremeyeceğimizi" temin etmiyor mu? Ve içimizden hangimiz
doğrulukla onlara yaklaşabilir ki; veya, erdemlerin pratiğinde yaşıyorsak, onlarınkinden çok daha aşağı olsa da, on kat daha gösterişli değil miyiz? Kim kendi gözünde ve başkalarının gözünde kendini doğru görmekten hoşlanmaz? veya, kim böyle bir doğruluğun Tanrı'yı ​​memnun etmek için yeterli olduğundan şüphe eder? Yine de, Rabbimizin böylelerine karşı öfkesini görüyoruz. Kalbin derinliklerinden akan, güvercin biçiminde şahinin kalbini saklayan yapmacık yumuşaklık değil, şefkat ve uysallığın mükemmel örneği olan O. Sadece bu kendini beğenmiş insanlara karşı sert görünür ve onları alenen aşağılar. Onları ne garip renklerle temsil eder, zavallı günahkara merhamet, şefkat ve sevgiyle bakarken ve sadece onlar için geldiğini, hekime ihtiyaç duyanların hastalar olduğunu ve sadece İsrail evinin kayıp koyunlarını kurtarmak için geldiğini ilan eder. Ey Sevgi Kaynağı! Gerçekten de satın aldığın kurtuluşu o kadar kıskanıyorsun ki, günahkârı doğru olana tercih ediyorsun! Zavallı günahkâr kendini aşağılık ve sefil olarak görüyor, bir şekilde kendinden nefret etmeye zorlanıyor; ve durumunu o kadar korkunç buluyor ki, çaresizliğiyle Kurtarıcısının kollarına atılıyor ve şifalı pınara dalıyor ve "yün gibi beyaz" çıkıyor. Sonra düzensiz durumunun gözden geçirilmesiyle şaşkına dönüyor ve tek başına güce sahip olan ve onu kurtarmak için şefkate de sahip olan O'na olan sevgisiyle dolup taşıyor - sevgisinin aşırılığı suçlarının büyüklüğüyle orantılı ve minnettarlığının doluluğu da bağışlanan borcun miktarıyla orantılı. Kendini beğenmiş, gerçekleştirdiğini düşündüğü birçok iyi işe güvenerek, kurtuluşu kendi elinde tutuyor gibi görünüyor ve Cenneti liyakatinin adil bir ödülü olarak görüyor. Gayretinin acılığıyla tüm günahkârlara karşı haykırır ve onlara karşı kapalı olan merhamet kapılarını ve hak iddia edemedikleri bir yer olan Cenneti temsil eder. Bu kendini beğenmiş Kurtarıcılara ne gerek var? Onlar zaten kendi erdemlerinin yüküyle yüklenmiş durumdalar. Ah, günahkarlar her şeyden
kurtulurken, iman ve sevginin kanatlarıyla hızla Kurtarıcılarının kollarına uçarken, o kadar özgürce vaat ettiği şeyi onlara özgürce
bahşeden!

Kendini beğenenler ne kadar da öz sevgiyle doludur ve Tanrı sevgisinden
ne kadar da
yoksundur! Mutluluk kaynağı olduğunu düşündükleri doğruluk işlerinde kendilerine değer verir ve hayranlık duyarlar. Bu işler Doğruluk Güneşi'ne maruz kaldıkları anda, hepsinin o kadar pislik ve alçaklıkla dolu olduğunu keşfederler ki, bu onları
kalplerine kadar rahatsız eder. Bu arada zavallı günahkar Magdalene affedilir çünkü çok sever ve inancı ve sevgisi doğruluk olarak kabul edilir.
Bu büyük gerçekleri çok iyi anlayan ve onları çok
tam olarak araştıran ilham almış Pavlus, bize "İbrahim'in inancının ona doğruluk olarak
yüklendiği" konusunda güvence verir. Bu gerçekten güzeldir çünkü o kutsal patriğin tüm eylemlerinin kesinlikle doğru olduğu kesindir; yine de, onları öyle görmediği ve onlara olan sevgiden yoksun olduğu ve bencillikten
uzaklaştığı için, inancı gelecek Mesih'e dayanıyordu. O'na, umudun kendisine karşı bile güvendi ve bu ona doğruluk olarak atfedildi, (Romalılar 41: 18, 22) saf, basit ve gerçek bir doğruluk, Mesih tarafından yapılmıştı ve kendisi tarafından yapılmış ve kendisi tarafından yapılmış bir doğruluk değildi.

Bunu konudan uzaklaşmış bir sapma olarak düşünebilirsiniz, ancak farkında olmadan buna yol açıyor. Tanrı'nın işini ya geçmiş günahları yükselmelerine karşı bir denge unsuru olarak hizmet eden
dönmüş günahkarlarda ya da kendi kendini haklı çıkarma yeteneklerini tamamen yıktığı kişilerde, Kaya--MESİH yerine kumlu bir temel üzerine
yükselttikleri gururlu binayı tamamen yıkarak gerçekleştirir.

Dünyaya gelerek önerdiği tüm bu amaçların kurulması, gerçekte
kuracağı yapının görünürdeki yıkılmasıyla gerçekleşir. Kilise'sini
yıkıyormuş gibi görünen araçlarla onu kurar. Yeni düzeni ne kadar garip bir şekilde bulur ve ona onay verir! Yasa koyucunun kendisi, bilgili ve büyük kişiler tarafından bir suçlu olarak
mahkum edilir ve
aşağılayıcı bir ölümle ölür. Ah, keşke kendi kendini haklı çıkarmamızın Tanrı'nın tasarımlarına ne kadar zıt olduğunu tam olarak anlasaydık - bu sonsuz bir aşağılanma konusu olurdu ve şu anda tüm bağımlılığımızı oluşturan şeye karşı tam bir güvensizlik duyardık.

O'nun yüce gücüne karşı adil bir sevgiden ve O'nun kendilerine bahşettiği armağanları birbirlerine atfeden insanlığa karşı haklı bir kıskançlıktan, O, yaratılışın en değersizlerinden birini alıp, lütuflarının bizim meziyetlerimizin meyveleri değil, O'nun iradesinin sonuçları olduğunu duyurmak istedi. Gururla inşa edileni yıkmak ve yıkılanı inşa etmek, güçlüleri şaşırtmak için zayıf şeyleri kullanmak ve aşağılık ve hor görülenleri O'nun hizmetinde kullanmak O'nun bilgeliğinin özelliğidir.

Bunu o kadar şaşırtıcı bir şekilde yapar ki, onları dünyanın
aşağılama ve hor görme nesneleri haline getirir. Onları başkalarının kurtuluşunda araçsallaştırmasının sebebi, halkın onayını almak değil; onları hoşlanmadıkları nesneler ve hakaretlerinin konusu yapmaktır; bu hayatta göreceğiniz gibi bana yazmamı emrettiniz.

BÖLÜM 2

18 Nisan 1648'de doğdum. Ebeveynlerim, özellikle de babam, son derece dindardı; ancak ona göre bu kalıtsal bir davranıştı. Atalarının çoğu azizdi.

Annem, sekizinci ayında, kazara korktu ve bu da kürtaja neden oldu. Genellikle o ayda doğan bir çocuğun hayatta kalamayacağı düşünülür. Gerçekten de, doğumumdan hemen sonra o kadar aşırı hasta oldum ki, etrafımdaki herkes hayatımdan umudunu kesti ve vaftiz olmadan öleceğimden endişelendi. Bazı canlılık belirtileri
algılayarak, hemen bir
rahip
getiren babamı tanıştırmak için koştular; ancak odaya girdiklerinde, umutlarını
yükselten o belirtilerin sadece sona eren mücadeleler olduğu ve her şeyin bittiği söylendi.

Tekrar yaşam belirtileri göstermiştim ki, tekrar nüksettim ve
o kadar uzun süre belirsiz bir durumda kaldım ki,
beni vaftiz etmek için uygun bir fırsat bulmaları biraz zaman aldı.
İki buçuk yaşıma kadar çok
sağlıksız kaldım, sonra beni Ursulines manastırına gönderdiler, orada birkaç ay kaldım.

Döndüğümde, annem eğitimime gereken ilgiyi göstermeyi ihmal etti.
Kızlardan hoşlanmıyordu ve beni tamamen
hizmetçilerin bakımına terk etti. Gerçekten de, beni her şeyi gözeten bir İlahi Takdir koruyucusu olmasaydı, onların bana olan ilgisizliğinden çok acı çekerdim:
çünkü canlılığım sayesinde çeşitli kazalarla karşılaştım. Sık sık
odunlarımızın bulunduğu derin bir mahzene düştüm; ancak, her zaman
yaralanmadan kurtuldum.

Montbason Düşesi, yaklaşık dört yaşındayken Benedictine manastırına geldi.
Babamla çok iyi bir dostluğu vardı ve
benim de aynı manastıra gitmem için babamdan izin aldı.
Sporculuğumdan ve dış davranışlarımdaki belli bir tatlılıktan özel bir zevk alırdı. Onun sürekli arkadaşı oldum.

Bu evde sık sık ve tehlikeli düzensizlikler yaptım ve
ciddi hatalar yaptım. Önümde iyi örnekler vardı ve
doğal olarak iyi eğilimli olduğumdan, beni
çevirecek kimse olmadığında onları takip ettim. Tanrı'dan bahsedilmesini, kilisede olmayı ve
dini bir kıyafet giymeyi severdim.
Aşırı derecede canlı ve
zekâ dedikleri biraz huysuz canlılıkla dolu olduğum için beni korkutmak için tasarlandığını düşündüğüm Cehennem korkularından bahsedildi. Sonraki gece Cehennemi hayal ettim ve çok genç olmama rağmen, zaman
hayal gücüme
yerleşen korkunç düşünceleri asla silemedi. Her şey korkunç bir karanlık gibi görünüyordu, ruhlar cezalandırılıyordu ve
aralarındaki yerim gösteriliyordu. Bunun üzerine acı bir şekilde ağladım ve
"Aman Tanrım, eğer bana merhamet edersen ve beni biraz daha esirgersen,
bir daha asla Seni gücendirmeyeceğim." diye haykırdım. Ve sen, ey Rab,
merhametle feryadımı duydun ve bana yaşımda biri için alışılmadık bir şekilde
sana hizmet etmem için güç ve cesaret verdin.
Özel olarak günah çıkarmaya gitmek istedim, ancak küçük olduğum için pansiyonerlerin hanımı
beni rahibe götürdü ve dinlenirken yanımda kaldı. İnanca aykırı önerilerim olduğunu söylediğimde çok şaşırdı ve itirafçı gülmeye başladı ve bunların ne olduğunu sordu. Ona, o zamana kadar Cehennem diye bir yerin varlığından şüphe ettiğimi ve hanımımın bundan sadece beni iyi hissettirmek için bahsettiğini söyledim, ama
şimdi şüphelerim tamamen ortadan kalkmıştı. İtiraftan sonra kalbim bir tür
ateşle parladı ve bir ara şehit olma arzusu hissettim. Evin iyi kızları, eğlenmek ve bu artan
ateşin beni nereye kadar götüreceğini görmek için, şehitliğe hazırlanmamı istediler. Dua etmekte büyük bir şevk ve haz buldum ve
yeni olduğu kadar hoş olan bu şevkin, Tanrı'nın sevgisinin bir kanıtı olduğuna ikna oldum. Bu bana öyle bir cesaret ve kararlılık verdi ki,
onlardan devam etmelerini içtenlikle rica ettim, böylece O'nun kutsal huzuruna girebilirdim, ama burada gizli bir ikiyüzlülük yok muydu?
Beni
öldürmeyeceklerini ve şehitlik mertebesine
uğramadan sahip olabileceğimi
düşünmedim mi? Gerçekten de, bunda buna benzer bir şey varmış gibi görünüyordu. Bu amaçla serilmiş bir bezin üzerine diz çökmüş bir şekilde yerleştirildiğimde ve arkamda, şevkimin beni nereye kadar götürebileceğini denemek için hazırlanmış büyük bir kılıcın kaldırıldığını gördüğümde, "Dur! Babamın iznini almadan ölmem doğru değil." diye bağırdım. Bunu kaçabilmek için söylediğim ve artık bir şehit olmadığım için hemen azarlandım. Uzun süre tesellisiz kaldım ve hiçbir teselli bulamadım;
içten içe bir şey beni, tamamen kendi seçimime bağlı olan
Cennete gitme fırsatını
kabul etmediğim için azarladı.

Benim ricam üzerine ve sık sık hastalanmam sebebiyle, sonunda eve götürüldüm. Geri döndüğümde, annem güvendiği bir hizmetçiye sahip olarak
beni tekrar hizmetçilerin bakımına bıraktı.
Dışsal bağlılıklar veya diğer meşguliyetler bahanesiyle kızlarının yanlarından
uzaklaşmasına izin verdiklerinde, annelerin işledikleri büyük bir suçtur. Ebeveynlerin bazı çocuklarına karşı sergiledikleri o haksız taraflılığı
kınamaktan kaçınmıyorum. Bu, sıklıkla ailelerde bölünmelere ve hatta bazılarının yıkımına yol açar.
Tarafsızlık, çocukların kalplerini birleştirerek,
kalıcı uyum ve oybirliğinin temelini atar.

Keşke ebeveynleri ve gençlerin bakımını üstlenen herkesi, onlara ne kadar büyük bir ilgi gösterilmesi gerektiğine ve onları uzun süre gözlerinin önünden uzak tutmanın veya bir tür işsiz kalmalarına izin vermenin ne kadar tehlikeli olduğuna ikna edebilseydim. Bu ihmalkarlık, birçok kızın yıkımıdır.

Dindarlığa meyilli annelerin, kurtuluş yollarını bile kendi yıkımlarına saptırmaları, en büyük düzensizlikleri yapmaları ve görünüşte en düzenli ve ihtiyatlı davranışı üretmesi gereken şeyi takip etmeleri ne kadar da üzücüdür.

Bu nedenle, duada belirli kazanımlar elde ettikleri için,
bütün gün kilisede olacaklardır; bu arada çocukları yıkıma doğru koşmaktadır. Tanrı'yı ​​en çok, O'nu gücendirebilecek şeyleri önlediğimizde yüceltiriz.
Günaha sebep olan bu fedakarlığın doğası ne olmalıdır!
Tanrı'ya kendi yolunda hizmet edilmelidir. Annelerin bağlılığı, kızlarının yoldan çıkmasını önleyecek şekilde düzenlenmelidir. Onlara köleler gibi değil, kız kardeşler gibi davranın. Küçük eğlencelerinden memnun görünün.
Çocuklar annelerinin varlığından
kaçmak yerine keyif alacaklardır. Onlarla birlikte bu kadar mutluluk bulurlarsa,
başka yerde aramayı hayal bile etmeyeceklerdir. Anneler sıklıkla çocuklarına
herhangi bir özgürlük tanımazlar. Sürekli kafese kapatılan kuşlar gibi,
kaçış yolu bulur bulmaz hemen yola koyulurlar ve asla geri dönmezler.
Küçükken evcil ve uysal olmaları için,
bazen kanat çırpmalarına izin verilmelidir, ancak uçuşları zayıf ve yakından izlendiği için, kaçtıklarında onları tekrar yakalamak kolaydır.
Küçük
uçuşlar, onlara kafeslerine doğal olarak geri dönme alışkanlığı kazandırır ve bu da
hoş bir hapsedilme haline gelir. Genç kızlara da buna benzer bir şekilde davranılması gerektiğine inanıyorum. Anneler onları masum bir özgürlükle şımartmalı, ancak asla onları gözden kaybetmemelidir.

Çocukların hassas zihinlerini yanlış olan şeylerden korumak için, onları hoş ve yararlı konularda çalıştırmak için çok dikkat edilmelidir. Tadını çıkaramayacakları yiyeceklerle doldurulmamalıdırlar. Bebeklere uygun süt, onları o kadar tiksindirebilecek sert et değil, uygun bir beslenme yaşına geldiklerinde onu tatmayacakları şekilde verilmelidir. Her gün iyi bir kitaptan biraz okumak, meditasyondan ziyade duyguları harekete geçirmeye uygun olması gereken dua etmek için biraz zaman harcamak zorunda olmalıdırlar. Ah, bu eğitim yöntemi izlenirse, birçok düzensizlik ne kadar çabuk sona ererdi! Bu kızlar anne olduklarında, çocuklarını kendileri eğittikleri gibi eğitirlerdi. Ebeveynler ayrıca çocuklarına karşı en ufak bir taraflılık göstermekten kaçınmalıdır. Bu, aralarında gizli bir kıskançlık ve nefret doğurur ve bu da zamanla artar ve hatta ölüme kadar devam eder. Evin putu olan bazı çocukları ne sıklıkla görüyoruz,
mutlak zorbalar gibi davranıyorlar, kardeşlerine baba ve anne örneğine göre
bir sürü köle gibi davranıyorlar. Ve birçok kez olur ki, gözde olan kişi ebeveynler için bir beladır
oysa, hor görülen ve nefret edilen kişi onların tesellisi ve desteği olur.

Annem çocuklarının eğitiminde çok kusurluydu. Hizmetçilerle birlikteyken, sohbetleri ve örnekleri özellikle benim mizacım için
çok incitici olan hizmetçilerin yanında bulunmasından dolayı bana günlerce acı çektirdi. Annemin kalbi tamamen kardeşimde merkezlenmiş gibiydi. Bana onun şefkatinin veya sevgisinin en ufak bir örneği bile nadiren
gösterildi. Bu nedenle gönüllü olarak ondan uzaklaştım. Doğrudur, kardeşim benden daha sevecendi ama ona olan düşkünlüğünün aşırılığı, onu benim dışsal iyi niteliklerime bile kör etti. Sadece kusurlarımı keşfetmeye yaradı, ki bana uygun şekilde bakılsaydı bunlar önemsiz olurdu.

BÖLÜM 3

Beni şefkatle seven ve eğitimimi ne kadar az gördüğümü
gördüğüm babam beni Ursulines manastırına gönderdi. Yaklaşık yedi yaşındaydım. Bu evde iki üvey kız kardeşim vardı, biri babamdan, diğeri annemden. Babam beni, büyük kapasiteye ve en yüce dindarlığa sahip, gençlerin eğitimi için mükemmel bir şekilde nitelikli olan kızının bakımına verdi. Bu, Tanrı'nın bana olan takdirinin ve sevgisinin eşsiz bir
takdiriydi ve kurtuluşumun
ilk yoluydu. Beni şefkatle seviyordu ve sevgisi, Rab'bin bana
eklediği birçok sevimli özelliği keşfetmesini sağladı. Bu iyi özellikleri geliştirmeye çalıştı ve inanıyorum ki, bu kadar dikkatli ellerde yaşamaya devam etseydim,
sonradan edindiğim kötü alışkanlıklar kadar çok erdemli alışkanlık edinirdim.

Bu iyi kız kardeş zamanını bana dindarlık ve yaşıma ve kapasiteme uygun öğrenim dallarında eğitim vererek geçirdi. İyi yetenekleri vardı ve bunları iyi geliştirdi. Sık sık dua ederdi ve inancı çoğu insanınki kadar büyüktü. Benimle birlikte olmak ve bana eğitim vermek için her türlü zevkten kendini mahrum etti. Bana olan sevgisi o kadar fazlaydı ki, benimle başka hiçbir yerde bulamayacağı kadar çok zevk alıyordu. Ona hoş cevaplar verdiğimde, yargıdan çok şans eseri olsa da, tüm emeğinin karşılığını aldığını düşünüyordu. Onun bakımı altında kısa sürede bana uygun birçok çalışmanın ustası oldum. Birçok yetişkin rütbeli kişi soruları cevaplayamazdı. Babam beni sık sık evde görmek isteyerek çağırdığında, bir ara İngiltere Kraliçesi'ni orada buldum. Sekiz yaşına yakındım. Babam, Kraliçe'nin itirafçısına, biraz eğlenmek isterse benimle eğlenebileceğini söyledi. Bana birkaç çok
zor soru sordu, ben de o kadar yerinde cevaplar verdim ki
beni
Kraliçe'ye götürdü ve "Majesteleri bu çocukla biraz
eğlenceli olmalı" dedi. O da beni denedi ve canlı cevaplarımdan ve tavırlarımdan o kadar memnun kaldı ki, beni
babamdan hiç de azımsanmayacak bir ısrarla istedi.
Bana özel olarak bakacağına dair güvence verdi, beni prensesin nedimesi olarak tasarladı.
Babam direndi. Şüphesiz bu reddi Tanrı'nın sebep olduğu ve böylece muhtemelen kurtuluşumu engelleyebilecek
darbeyi
kapattığıydı. Bu kadar zayıfken, bir sarayın ayartmalarına ve dikkat dağıtıcılarına nasıl dayanabilirdim?

İyi kız kardeşimin sevgisini sürdürdüğü Ursulines'e geri döndüm. Ama o pansiyonerlerin metresi olmadığı ve ben de bazen onlarla birlikte gitmek zorunda kaldığım için kötü alışkanlıklar edindim. Yalan söylemeye, huysuzluğa ve dindarlığa bağımlı oldum, Tanrı'yı ​​düşünmeden bütün
günlerimi geçirdim; O sürekli olarak beni gözetlese de, devamı da böyle olacak. Bu tür alışkanlıkların etkisi altında uzun süre kalmadım çünkü kız kardeşimin bakımı beni iyileştirdi. Tanrı'dan duymayı çok severdim, kiliseden bıkmazdım, dua etmeyi severdim, yoksullara karşı şefkatliydim ve öğretileri sağlam olmayan kişilere karşı doğal bir nefret duyardım. Tanrı, en büyük sadakatsizliklerimde bile bana bu lütfu her zaman verdi. Bu manastıra bağlı bahçenin sonunda, çocuk İsa'ya adanmış küçük bir şapel vardı. Kendimi buna adadım ve bir süre, her sabah kahvaltımı oraya taşıyarak, her şeyi bu resmin arkasına sakladım. O kadar çocuktum ki, kendimi ondan mahrum bıraktığımda önemli bir fedakarlık yaptığımı düşündüm. Yemek seçimlerimde hassastım, kendimi öldürmek istiyordum, ancak
kendime olan sevginin böyle bir ölüme boyun eğmek için hala çok yaygın olduğunu gördüm. Bu şapeli temizlerken, resmin arkasında bıraktığım şeyi buldular ve hemen bunun ben olduğumu tahmin ettiler. Beni her gün oraya giderken görmüşlerdi. Hiçbir şeyi karşılıksız bırakmayan Tanrı'nın, bu küçük çocuksu bağlılığım için beni kısa sürede faizle ödüllendirdiğine inanıyorum.

Bir süre kız kardeşimle devam ettim, orada Tanrı sevgisini ve korkusunu korudum. Hayatım kolaydı; onunla iyi bir eğitim aldım. Sağlığım yerindeyken çok daha iyi oldum, ama çok sık hastalandım ve
nadiren olduğu kadar ani rahatsızlıklara yakalandım. Akşamları
iyi; sabahları şiş ve mavimsi izlerle doluydu, kısa süre sonra gelen
ateşin belirtileriydi. Dokuz yaşındayken, o kadar şiddetli bir
kanama geçirdim ki öleceğimi düşündüler. Aşırı derecede zayıfladım.

Bu şiddetli nöbetten biraz önce, diğer kız kardeşim kıskanç oldu,
beni de sırayla almak istedi. İyi bir hayat sürmesine rağmen,
çocukları eğitme konusunda yeteneği yoktu. İlk başta beni okşadı, ama
tüm okşamaları kalbimde hiçbir etki yaratmadı. Diğer kız kardeşim, okşamalardan veya tehditlerden
daha çok bir bakışla yaptı. Onu pek sevmediğimi görünce, katı bir muameleye geçti.
Diğer kız kardeşimle konuşmama izin vermedi. Benimle konuştuğumu öğrendiğinde beni kırbaçlattı veya kendisi dövdü. Artık sert muameleye dayanamadım ve bu nedenle ablamın tüm iyiliklerine bariz bir nankörlükle karşılık verdim ve onu görmeye gitmedim. Ancak bu, az önce bahsedilen sert hastalıkta bana her zamanki iyiliğinin izlerini vermekten alıkoyamadı. Nankörlüğümün kötü bir kalpten ziyade cezalandırılma korkumdan kaynaklandığını nazikçe yorumladı. Gerçekten de, cezalandırılma korkusunun üzerimde bu kadar güçlü bir şekilde işlediği tek durumun bu olduğuna inanıyorum. O zamandan sonra, sevdiğim
birine acı çektirmekten, onların elinden acı çekmekten daha fazla acı çektim.

Ey Sevgilim, bilirsin ki, ne anlayışıma ne de kalbime bu kadar derine işleyen şey Senin cezalandırılmalarının korkusu değildi; tüm sıkıntımı oluşturan şey, Seni gücendirmenin verdiği üzüntüydü; bu çok büyüktü. Cennet ve Cehennem olmasaydı, her zaman Seni
hoşnut etmeme korkusunu taşırdım diye düşünüyorum. Hatalarımdan sonra, bağışlayıcı merhametinle ruhumu ziyaret etmekten hoşlandığını, okşamalarının asandan bin kat daha dayanılmaz olduğunu biliyorsun.

Babam olan biten her şeyi öğrendikten sonra beni tekrar evine götürdü. Yaklaşık on yaşındaydım. Evde sadece kısa bir süre kaldım. Büyük bir aileden gelen, St. Dominie tarikatından bir rahibe, babamın yakın arkadaşlarından biri, beni kendi manastırına yerleştirmesi için ricada bulundu. Rahibeydi ve bana bakacağına ve beni kendi odasında barındıracağına söz verdi. Bu hanım bana karşı büyük bir sevgi beslemişti. Topluluğuyla, birçok sıkıntılı olayla o kadar meşguldü ki, benimle fazla ilgilenme özgürlüğüne sahip değildi. Suçiçeği geçirdim, bu da
üç hafta boyunca yatakta kalmama sebep oldu, bu süre boyunca çok kötü bir bakım gördüm,
ancak babam ve annem mükemmel bir bakım altında olduğumu düşünüyorlardı.
Evdeki hanımlar, benimkini
olduğunu düşündükleri çiçek hastalığından o kadar korkuyorlardı ki, yanıma yaklaşmıyorlardı. Neredeyse tüm
zamanımı kimseyi görmeden geçirdim. Bana sadece belirlenen saatlerde diyet
harcamamı getiren bir laik kızkardeş hemen tekrar gitti. İlahi takdirle bir İncil buldum ve hem okumaya düşkünlüğüm hem de
mutlu bir anım olduğu için, bütün günlerimi sabahtan akşama kadar onu okuyarak geçirdim.
Tarihi kısmı tamamen öğrendim. Yine de bu evde gerçekten çok mutsuzdum.
Diğer pansiyonerler, iri kızlar oldukları için, beni
ağır zulümlerle üzdüler. Yemek konusunda o kadar ihmal edildim ki,
oldukça zayıfladım.

4. BÖLÜM

Yaklaşık sekiz ay sonra, babam beni eve götürdü. Annem beni
daha çok yanında tuttu, bana eskisinden daha fazla değer vermeye başladı.
Hala kardeşimi tercih ediyordu; herkes ondan bahsediyordu.
Hasta olduğumda ve sevdiğim bir şey olduğunda bile, onu talep ediyordu. Benden alınıp
ona veriliyordu ve o da gayet sağlıklıydı. Bir gün
beni arabanın tepesine çıkardı; sonra beni yere attı. Düştüğümde
çok fazla morarmıştım. Diğer zamanlarda beni dövüyordu. Ama ne yaptıysa,
ne kadar yanlış olursa olsun, göz yumuldu ya da
en olumlu yorum yapıldı. Bu, öfkemi bozdu.
İyilik yapmaya pek meyilli değildim, "Bunun için asla daha iyi olmadım." diyordum.

O zaman, Tanrım, sadece Senin için iyilik yapmadım; çünkü
başkalarından istediğim gibi
karşılanmadığında yapmayı bıraktım. Bu çarmıha germe davranışını doğru şekilde nasıl kullanacağımı bilseydim, iyi bir ilerleme kaydederdim. Beni yoldan
çıkarmaktan çok, daha bütünüyle Sana dönmemi sağlardı.

Kardeşime kıskanç gözlerle baktım, onunla
benim aramdaki farkı gördüm. Yaptığı her şey iyi olarak değerlendirildi; ama eğer bir suç varsa, bu bana düştü. Annemden olan üvey kız kardeşlerim, onu okşayarak ve beni zulmederek onun iyi niyetini
kazandılar. Doğru, kötüydüm. Yalan söyleme ve huysuzluk gibi eski hatalarıma
tekrar düştüm. Bütün bu kusurlara rağmen, yoksullara karşı çok şefkatli ve yardımseverdim. Tanrı'ya gayretle dua ettim,
herhangi birinin O'ndan bahsettiğini duymayı ve iyi kitaplar okumayı sevdim.

Böyle bir dizi tutarsızlığa
şaşıracağınızdan şüphem yok; ancak bu davranış biçiminin yıllarımla birlikte ivme kazandığını gördüğünüzde, başarılı olan şey sizi daha da şaşırtacak.
Aklım
olgunlaştıkça, bu mantıksız davranışı düzeltmekten çok uzaktı.
Günah
içimde daha da güçlendi.

Aman Tanrım, lütfun nankörlüğümün artışına orantılı olarak iki katına çıkmış gibi görünüyordu! Benimle kuşatılmış bir şehir gibiydi,
Yüreğimi kuşattın ve ben sadece kendimi
saldırılarına karşı nasıl savunacağımı öğrendim.
Bu sefil yerin etrafına surlar inşa ettim,
her gün kötülüklerimin sayısını artırarak
Senin onu almanı
engelledim. Bu nankör kalbe karşı zafer kazandığının bir görünümü olduğunda, bir karşı-batarya kaldırdım ve senin iyiliğini uzak tutmak ve lütfunun seyrini engellemek için surlar ördüm. Senden başkası
yenemezdi.

"Lütfa direnmekte özgür değiliz" dendiğini duymaya dayanamıyorum.
Özgürlüğümün çok uzun ve ölümcül bir deneyimini yaşadım.
Yüreğimin yollarını kapattım ki, beni Kendisine çağıran Tanrı'nın o gizli
sesini bile duymayayım. Gerçekten de, en
küçücük
çocukluğumdan beri, ya hastalıklardan ya da zulümlerden kaynaklanan bir dizi şikayetten geçtim. Annemin beni bakımına bıraktığı kız,
saçımı düzenlerken beni döverdi ve
kızgınlık ve dayak dışında
başka bir şeyle beni döndürmezdi.

Her şey beni cezalandırıyormuş gibi görünüyordu, ama bu beni Sana yöneltmek yerine, ey ​​Tanrım, sadece zihnimi acıttı ve küstürdü.

Babam bunların hiçbirini bilmiyordu; bana olan sevgisi öyleydi ki
bunlara katlanmak istemezdi. Onu çok seviyordum, ama aynı zamanda
ondan korkuyordum, bu yüzden ona hiçbir şey söylemedim. Annem sık sık
benimle ilgili şikayetlerle onu kızdırıyordu, o da buna
"Günde on iki saat var; o daha da akıllanacak." demekten başka bir cevap vermiyordu.
Bu katı davranış ruhum için en kötüsü değildi, ama aksi takdirde yumuşak ve kolay olan
huyumu ekşitti. Ama en büyük
acıma sebep olan şey, beni okşayanların arasında olmayı seçmemdi, böylece
beni yozlaştırıp
şımartacaktım. Babam, artık büyüdüğümü görünce, beni Paskalya'da ilk komünyonumu almam için Ursulineler arasına yerleştirdi, o zaman on birinci yılımı tamamlayacaktım. Ve burada, babamın beni gözetimine
gönderdiği en sevgili kız kardeşim, bu bağlılık eylemi için mümkün olan en iyi hazırlığı yapmamı sağlamak için endişelerini ikiye katladı. Şimdi kendimi Tanrı'ya gerçekten adamayı düşündüm. İyi eğilimlerimle kötü alışkanlıklarım arasında sık sık bir mücadele
hissediyordum. Hatta bazı
kefaretlerde bile bulundum. Neredeyse her zaman kız kardeşimle birlikte olduğum ve sınıfındaki, birinci olan, yatılı öğrenciler çok makul ve medeni oldukları için. Onların arasındayken ben de öyle oldum. Beni kötü eğitmek zalimceydi; çünkü doğam iyiliğe güçlü bir şekilde eğilimliydi. Yumuşaklıkla
kolayca kazandım, iyi kız kardeşimin istediği her şeyi zevkle yaptım. Sonunda Paskalya geldi; komünyonu büyük bir neşe ve bağlılıkla aldım. Bu evde Whitsuntide'a kadar kaldım. Fakat diğer kız kardeşim ikinci sınıfın müdiresi olduğu için, haftasında o sınıfta onunla olmamı istedi. Diğerlerinin tam tersi olan tavırları, eski dindarlığımı gevşetmeme neden oldu. İlk komünyonumda kalbimi ele geçiren o yeni ve hoş şevki artık hissetmiyordum. Ne yazık ki! Sadece kısa bir süre devam etti. Hatalarım ve kusurlarım kısa sürede tekrarlandı ve beni dinin sorumluluğundan ve görevlerinden uzaklaştırdı.

Yaşıma göre artık çok uzun boylu olduğum ve annemin eskisinden daha çok hoşuna gittiği için, beni süslemek ve giydirmek, bana arkadaşlık etmek ve beni yurtdışına götürmek için özen gösterdi. Tanrı'nın beni yarattığı o güzellikle aşırı bir gurur duyuyordu, O'nu kutsamak ve övmek için. Fakat bunu
benim tarafımdan bir gurur ve kibir kaynağına
dönüştürüldü. Bana birkaç talip geldi; fakat henüz on iki yaşında olmadığım için babam hiçbir teklifi
dinlemedi. Okumayı severdim ve her gün kendimi tek başıma kapatıp
kesintisiz okurdum.

En azından bir süreliğine de olsa beni tamamen Tanrı'ya kavuşturan şey,
babamın bir yeğeninin Cochin Çin'e bir görev için evimizin önünden geçmesiydi. O sırada arkadaşlarımla yürüyüşe çıkmıştım, ki bunu nadiren yapardım. Döndüğümde gitmişti. Bana onun kutsallığı ve söylediği şeyler hakkında bir hesap verdiler, o kadar
duygulandım ki üzüntüden 
yenildim. Günün geri kalanında ve gecenin
sonu boyunca ağladım. Sabahın erken saatlerinde büyük bir sıkıntı içinde itirafçımı aramaya gittim. Ona, "Ne! Baba, ailemizde kaybolan tek kişi ben miyim? Ah, kurtuluşumda bana yardım et." dedim. Beni bu kadar
çok sıkıntılı görünce çok şaşırdı ve beni olduğum kadar
kötü hissetmeyerek elinden gelen en iyi şekilde teselli etti. Gerilemelerimde uysal, itaatte dakik, sık sık itirafta bulunmaya dikkat ediyordum. Ona gittiğimden beri hayatım daha düzenli oldu.

Ah, sen sevgi Tanrısı, kalbimin kapısını ne kadar sık ​​çaldın! Beni ani ölüm görünümleriyle ne kadar sık ​​korkuttun! Bunların hepsi sadece geçici bir etki bıraktı. Hemen
sadakatsizliklerime geri döndüm. Bu sefer kalbimi aldın ve tamamen götürdün. Ah, şimdi seni kızdırdığım için ne kadar kederlendim!
Ne pişmanlıklar, ne haykırışlar, ne hıçkırıklar! Kim,
beni görmek için, dönüşümümün hayatım kadar uzun süreceğini düşünürdü ki?
Neden, ey Tanrım, bu kalbi tamamen kendine almadın,
ben onu Sana verdiğimde. Ya da, eğer o zaman aldıysan, oh, neden
yeniden isyan etmesine izin verdin? Sen onu tutabilecek kadar güçlüydün, ama belki de beni kendi başıma bırakarak merhametini gösterecektin, böylece kötülüğümün derinliği senin iyiliğinin bir ganimeti olarak hizmet edecekti.

Kendimi hemen görevimin her parçasına adadım. Kalbimin büyük bir pişmanlığıyla genel bir itirafta bulundum. Bildiğim her şeyi
çok gözyaşıyla açıkça itiraf ettim. Öylesine değiştim ki neredeyse tanınmıyordum. Bir daha asla en ufak bir gönüllü kayma yapmayacaktım. İtiraf ettiğimde affedilecek bir şey bulamadılar. En küçük hataları keşfettim ve Tanrı bana kendimi birçok şeyde fethetmem için lütufta bulundu. Geriye sadece tutkudan kalan birkaç kalıntı kalmıştı, ki bu da fethetmem için bana biraz zorluk çıkardı. Fakat bu sayede, ev halkına bile herhangi bir hoşnutsuzluk
verdiğimde, öfkemi ve gururumu bastırmak için onlardan af diledim; çünkü öfke gururun kızıdır. Gerçekten alçakgönüllü bir kişi, kendisini öfkeye
sokacak hiçbir şeye izin vermez. Ruhta en son ölen gurur olduğu gibi, dışsal davranışta en son yok olan da tutkudur. Kendine
tamamen ölmüş bir ruh, öfkeden geriye hiçbir şey bulamaz.

Çok fazla lütuf ve huzurla dolu olan, ışık ve sevginin teslim olmuş yoluna girdiklerinde, buraya kadar geldiklerini düşünen kişiler vardır. Fakat durumlarına ilişkin bu görüşlerinde çok yanılıyorlar. Bunu, iki şeyi içtenlikle incelemeye istekli olurlarsa kolayca keşfedeceklerdir. Birincisi, eğer doğaları canlı, sıcak ve şiddetliyse (aptalca mizaçlardan bahsetmiyorum), zaman zaman, sıkıntı ve duygunun da payı olduğu hatalar yaptıklarını göreceklerdir. O zaman bile onları alçakgönüllü kılmak ve yok etmek için faydalıdırlar. (Ancak yok olma mükemmelleştiğinde tüm tutkular kaybolur - bu durumla bağdaşmaz.) İçlerinde sık sık belirli öfke hareketlerinin ortaya çıktığını göreceklerdir, ancak lütfun tatlılığı onları geri tutar. Bu hareketlere herhangi bir şekilde boyun eğerlerse, kolayca suç işlerler. Hiçbir şey onları engellemediği için kendilerini çok yumuşak başlı sanan kişiler vardır. Ben bunlardan bahsetmiyorum. Hiçbir zaman sınanmamış olan yumuşak başlılık, çoğu zaman sadece sahtedir. Rahatsız edilmediklerinde aziz gibi görünen kişiler, rahatsız edici olaylarla
uğraştırılır uğraşılmaz, içlerinde garip bir
sayıda hata başlar. Onları ölü sanmışlardı, ancak hiçbir şey onları uyandırmadığı için
uyuyan bir haldeydiler.

Dinsel egzersizlerimi yaptım. Kendimi bütün gün okumaya ve dua etmeye kapattım. Sahip olduğum her şeyi yoksullara verdim, hatta evlerine keten bile götürdüm. Onlara din dersini öğrettim ve ailem dışarıda yemek yediğinde onları da benimle birlikte yedirdim ve onlara büyük bir saygıyla hizmet ettim. Aziz Francis de Sales'in eserlerini ve Madam de Chantal'ın hayatını okudum. Orada ilk olarak
zihinsel duanın ne olduğunu öğrendim ve itirafçıma bana bu tür duayı öğretmesi için yalvardım. O yapmadığı için, kendi çabalarımla bunu uygulamaya çalıştım, ama başarısız oldum, o zamanlar düşündüğüm gibi, hayal gücümü kullanamadığım için, kendimi ikna ettim ki, bu dua, kişinin kendisinde kesin fikirler ve çok fazla akıl yürütme olmadan yapılamazdı. Bu zorluk bana uzun süre azımsanmayacak bir sıkıntı verdi. Çok çalışkandım ve Tanrı'ya bana dua armağanını vermesi için içtenlikle dua ettim. M. de Chantal'ın hayatında gördüğüm her şey beni büyüledi. O kadar çocuktum ki, gördüğüm her şeyi yapmam gerektiğini düşündüm. Yaptığı tüm yeminleri ben de yaptım. Bir gün bunu okurken, kalbine İsa'nın adını koymuştu, "Beni kalbinin üzerine bir mühür gibi koy." öğüdünü takip etmek için. Bu amaçla, üzerine kutsal adın kazındığı sıcak bir demir almıştı. Aynısını yapamadığım için çok acı çekiyordum. O kutsal ve
sevimli ismi büyük harflerle kağıda yazmaya karar verdim, sonra kurdeleler ve bir
iğneyle dört yerden cildime tutturdum. O pozisyonda
uzun süre devam etti.

Bundan sonra, tüm düşüncelerimi rahibe olmaya yönelttim. Çünkü
Aziz Francis de Sales'e olan sevgim, kurucusu olduğu topluluktan başka bir topluluk düşünmeme izin vermiyordu,
sık sık
oradaki rahibelere beni manastırlarına kabul etmeleri için yalvarmaya gidiyordum. Sık sık
babamın evinden gizlice çıkıp oraya kabul edilmemi tekrar tekrar rica ediyordum. Bunu hevesle, hatta geçici bir avantaj olarak bile arzulamalarına rağmen, babamdan çok korktukları için beni içeri almaya asla cesaret edemediler, çünkü babamın bana olan düşkünlüğüne yabancı değillerdi. O evde babamın bir yeğeni vardı, ona karşı büyük yükümlülüklerim var. Talih babasına pek de iyi davranmamıştı.
Bir ölçüde onu, isteğimi bildirdiğim
benimkine bağımlı hale getirmişti. Dünyada hiçbir şey için doğru bir mesleği engellemeyecek olsa da,
gözyaşları dökmeden
benim tasarımı duyamadı. O sırada yurtdışında olduğu için, kuzenim
itirafçıma gidip, ziyarete gitmemi yasaklamasını istedi. Ancak, o toplumun öfkesini
üzme korkusuyla bunu açıkça yapmaya cesaret edemedi. Hala rahibe olmak istiyordum ve annemi beni o eve götürmesi için aşırı derecede zorladım. Babamı
üzme korkusuyla bunu yapmadı, çünkü babam yoktu.

BÖLÜM 5

Babam eve döner dönmez, şiddetli bir şekilde hastalandı. Annem aynı zamanda evin başka bir yerinde rahatsızdı. Onunla baş başaydım, ona yapabileceğim her türlü hizmeti sunmaya ve ona en içten sevginin tüm görev bilincini göstermeye hazırdım. Çalışkanlığımın ona çok hoş geldiğinden şüphem yok. Hizmetçiler yanımda olmadığında, onun fark etmediği en basit görevleri bile zaman ayırarak yerine getiriyordum; kendimi
öldürmek için olduğu kadar
İsa Mesih'in hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldiğini söylediği şeye gereken saygıyı göstermek için de. Babam bana okumamı söylediğinde, o kadar içten bir bağlılıkla okudum ki şaşırdı. Kız kardeşimin bana verdiği talimatı ve öğrendiğim coşkulu duaları ve övgüleri hatırladım.

Bana, ey Tanrım, bütün işlerinde Seni övmeyi öğretmişti. Gördüğüm her şey, Sana hürmet etmemi istiyordu. Yağmur yağarsa, her
damlanın sevgiye ve övgüye dönüşmesini isterdim. Kalbim, duyarsızca Senin sevginle beslendi; ve ruhum, durmadan Seni anmakla meşguldü. Dünyada yapılan tüm iyi şeylere katılıyor ve onlara ortak oluyor gibiydim ve tüm insanların birleşik kalplerinin Seni sevmesini dileyebilirdim. Bu alışkanlık bende o kadar güçlü bir şekilde kök saldı ki, en büyük gezintilerimde bile bunu korudum.

Kuzenim, bu iyi duygularda bana destek olmak için azımsanmayacak kadar yardımcı oldu;
Sık sık onunla birlikteydim ve onu seviyordum, çünkü bana çok iyi bakıyordu ve bana çok nazik davranıyordu. Talihi ne doğumuyla ne de erdemiyle eşit olduğundan, durumunun onu yapmaya
zorladığı şeyi hayırseverlik ve şefkatle yaptı. Annem, kuzenimi çok fazla, kendisini ise çok az seveceğimden korkarak kıskançlık duymaya başladı. Beni gençliğimde hizmetçilerinin bakımına ve o zamandan beri de yalnızca evde olup olmadığımı sorarak kendi hizmetçilerimin bakımına bırakan oydu. Kendisini daha fazla yormayarak,
benden her zaman yanında kalmamı istedi ve kuzenimle birlikte olmama
her zaman büyük bir isteksizlikle izin verdi. Kuzenim hastalandı. Annem onu ​​eve göndermek için o fırsatı değerlendirdi, bu kalbime ve içimde doğmaya başlayan
lütufa çok
şiddetli bir darbe oldu.

Annem çok erdemli bir kadındı. Kendi çağının en hayırsever kadınlarından biriydi. Sadece fazlalığı değil, evin ihtiyaçlarını bile verirdi. Muhtaçlar asla ihmal edilmezdi. Hiçbir zavallı yardım almadan ona gelmezdi. İşlerini sürdürebilecekleri
zavallı tamirciler ve dükkanlarını
malzeyecekleri
yoksul esnaf sağlardı. Sanırım ondan, yoksullara olan hayırseverliğimi ve sevgimi miras aldım. Tanrı bana o kutsal uygulamada onun halefi olma
lütfunu bahşetti. Kasabada veya çevresinde, bu erdeminden dolayı onu övmeyen
kimse yoktu. Bazen evdeki son kuruşa kadar verirdi, geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olmasına rağmen, yine de
inancından vazgeçmedi.

Annemin benimle ilgili tek kaygısı, beni evde tutmaktı, ki bu gerçekten bir kız için önemli bir noktadır. Sürekli olarak içeride kalma alışkanlığı, evliliğimden sonra büyük bir hizmete
yardımcı oldu. Beni kendi dairesinde, hoş bir özgürlükle daha fazla tutsaydı ve evin hangi bölümünde olduğumu daha sık sorsaydı daha iyi olurdu.

Kuzenim beni terk ettikten sonra, Tanrı bana yaraları öyle bir istekle affetme lütfunu
verdi ki, itirafçım şaşırdı. Bazı genç hanımların kıskançlıktan bana iftira attığını ve fırsat buldukça onlar hakkında iyi konuştuğumu biliyordu. Dört ay süren ve çok acı çektiğim bir ateşe yakalandım. O süre boyunca, çok fazla teslimiyet ve sabırla acı çekmeyi başardım. Bu ruh hali ve yaşam tarzıyla, zihinsel dua uygulamasını sürdürdüğüm sürece devam ettim.

Daha sonra birkaç gün geçirmek için kırsala gittik. Babam akrabalarından birini, çok yetenekli bir genç beyefendiyi yanımıza aldı.
Benimle evlenmek için büyük bir arzusu vardı; fakat babam, muafiyetleri elde etmenin zorluğu nedeniyle beni yakın akrabaya vermemeye karar verdi ve herhangi bir sahte veya anlamsız sebep ileri sürmeden onu erteledi. Bu genç beyefendi çok dindardı ve her gün Bakire'nin görevini yerine getirdiği için ben de onunla birlikte söyledim. Bunun için zaman kazanmak amacıyla, benim için kötülüklerin ilk girişi olan duayı bıraktım. Yine de, uzun süre dindarlık ruhunun bir kısmını sürdürdüm; çünkü küçük çoban kızları aramaya, onlara dini görevlerini öğretmeye gittim. Bu ruh, duayla beslenmediği için yavaş yavaş bozuldu. Tanrı'ya karşı soğuk oldum. Eski hatalarım yeniden canlandı ve bunlara aşırı bir kibir ekledim. Kendime duyduğum sevgi, içimde Tanrı sevgisinden kalanları söndürdü.

İtirafçımın iznini almadan zihinsel duayı tamamen bırakmadım. Ona, her gün Bakire'nin ayinini yapmanın dua etmekten daha iyi olduğunu
düşündüğümü söyledim; ikisi için de zamanım yoktu. Bunun, düşmanın beni Tanrı'dan uzaklaştırmak,
benim için kurduğu tuzaklara
sokmak için bir hilesi olduğunu görmedim. Her ikisi için de yeterli zamanım vardı, çünkü
kendime emrettiğim şeyden başka
bir işim yoktu.
İtirafçım bu konuda rahattı. Dua eden bir adam olmadığı için
benim büyük zararıma rıza gösterdi.

Aman Tanrım, duanın değeri, Seninle sohbet etmekten ruha gelen büyük avantaj ve
kurtuluş için ne gibi bir sonucu olduğu bilinseydi, herkes bu konuda gayretli olurdu.
Düşmanın giremeyeceği bir kaledir. Ona saldırabilir,
kuşatabilir,
duvarları hakkında gürültü yapabilir; ama biz sadık olduğumuz ve
durumumuzu koruduğumuz sürece, bize zarar veremez. Çocuklara kurtuluşları için dua etmenin gerekliliğini dikte etmek de aynı şekilde gereklidir. Ne yazık ki! Ne yazık ki, onlara bir Cennet ve bir Cehennem olduğunu söylemek yeterli
görülür; ikincisinden kaçınmaya ve birincisine ulaşmaya çabalamaları gerektiği söylenir; ancak onlara oraya ulaşmanın en kısa ve en kolay yolu öğretilmez. Cennete giden tek yol duadır; herkesin yapabileceği bir kalp duasıdır, ancak çalışmanın veya hayal gücünün çalışmasının meyveleri olan ve zihni dolaşan nesnelerle doldurarak nadiren sakinleştiren akıl yürütmelerin değil; kalbi Tanrı sevgisiyle ısıtmak yerine, onu soğuk ve bitkin bırakırlar. Fakirler gelsin, cahil ve dünyevi olanlar gelsin; akıl veya bilgisi olmayan çocuklar gelsin, hiçbir şeyi tutamayan donuk veya katı kalpler dua pratiğine gelsin ve bilge olacaklardır.

Ey büyük, bilge ve zenginler, sizin için uygun olanı sevmeye ve yıkıcı olandan nefret etmeye muktedir bir yüreğiniz yok mu? Egemen iyiyi sevin, tüm kötülüklerden nefret edin ve gerçekten bilge olacaksınız. Birini sevdiğinizde, bunun nedeni sevginin nedenlerini ve tanımlarını bilmeniz midir? Hayır, kesinlikle. Seversiniz çünkü yüreğiniz sevimli bulduğu şeyi sevmek üzere oluşturulmuştur. Evrende Tanrı'dan başka sevimli hiçbir şey olmadığını kesinlikle bilemezsiniz. O'nun sizi yarattığını, sizin için öldüğünü bilmiyor musunuz? Fakat bu sebepler yeterli değilse, hanginizin bir zorunluluğu, bir sıkıntısı veya bir talihsizliği yok? Hanginiz hastalığını nasıl anlatacağını ve yardım dileneceğini bilmiyor? Öyleyse, size yardım edemeyen zayıf ve güçsüz yaratıklara şikayet etmeden, tüm iyiliklerin
Pınarına gelin; dua edin; dertlerinizi Tanrı'nın önüne koyun, O'nun lütfunu dileyin - ve her şeyden önce, O'nu sevebilmeniz için. Hiç kimse kendini sevmekten muaf tutamaz; çünkü hiç kimse kalpsiz, kalp de sevgisiz yaşayamaz.

Neden birileri Sevgi'yi sevmek için sebepler arayarak eğlensin? Bunun hakkında akıl yürütmeden sevelim ve diğerleri onu doğuran sebepleri öğrenmeden önce, kendimizi sevgiyle dolu bulacağız. Bu sevgiyi deneyin, en yetenekli filozoflardan daha bilge olacaksınız. Aşkta, her şeyde olduğu gibi, deneyim akıl yürütmeden daha iyi öğretir. Öyleyse gelin, susuzluğunuzu gidermekten çok uzak olan, sürekli olarak onu artırmaya eğilimli olan
yaratığın kırık sarnıçları yerine, bu diri su pınarından için. Bir kez bu pınardan içmiş olsaydınız, susuzluğunuzu gidermek için
başka bir yerde bir şey aramazdınız; çünkü bu kaynaktan içmeye devam ettiğiniz sürece, artık dünyaya susamazdınız. Ama eğer bırakırsanız, ne yazık ki! Düşmanın üstünlüğü var. Size zehirli yudumlarından verecek, ki bunlar görünüşte tatlı olabilir, ama kesinlikle sizi hayatınızdan çalacaktır.

Duayı bıraktığımda diri su pınarından vazgeçtim. Yağmaya maruz kalan bir bağ, tüm yolcuların onu yağmalaması için
serbest bırakılmış çitler gibi oldum. Tanrı'da bulduğumu yaratıkta aramaya başladım. Beni kendi başıma bıraktı, çünkü önce ben
onu terk ettim. Beni korkunç çukura batırarak, dua ederek
Ona yaklaşmam gerektiğini hissettirmek O'nun isteğiydi.

Sen, Senden ayrılan o zina eden ruhları
yok edeceğini söyledin. Ne yazık ki! Onların
yok oluşuna sebep olan tek şey onların ayrılışıdır, çünkü Senden ayrıldıklarında, ey Doğruluk Güneşi,
onlar asla
kalkamayacakları karanlığın ve ölümün soğukluğuna girerler, eğer Sen onları tekrar ziyaret etmeseydin. Eğer Sen
ilahi ışığınla onların karanlıklarını aydınlatmazsan ve
canlandırıcı sıcaklığınla buz tutmuş kalplerini eritip onları
hayata döndürmezsen, asla
kalkamazlardı.

O zaman tüm talihsizliklerin en büyüğüne düştüm. Senden
gittikçe uzaklaştım, ey Tanrım, ve sen
Senden ayrılan bir kalpten yavaş yavaş
çekildin. Ama senin iyiliğin öyle ki,
sanki beni pişmanlıkla bırakmışsın gibi geldi; ve bu
kalp Sana geri dönmeyi arzuladığında,
sen ona ne kadar hızlı
geldin. Senin sevginin ve merhametinin bu kanıtı,
benim için senin iyiliğinin ve kendi nankörlüğümün ebedi bir kanıtı olacak.

Yaş doğaya daha fazla güç verdiğinden, daha önce hiç olmadığım kadar tutkulu oldum. Sık sık yalan söylemekten suçluydum.
Kalbimdeki
bozuk ve kibirli hissediyordum.
İçimdeki ilahi lütfun kıvılcımı neredeyse
sönmüştü ve hala dış görünüşümü dikkatlice korusam da, kayıtsızlık ve bağlılık durumuna düştüm. Kilisede davranış alışkanlığı edindiğim için olduğumdan daha iyi görünüyordum. Kalbimden
uzaklaşmış olan kibir şimdi yeniden yerini almıştı. Zamanımın büyük bir kısmını bir
aynanın önünde geçirmeye başladım. Kendime bakmaktan o kadar çok zevk aldım ki, aynı şeyi yapan diğerlerinin haklı olduğunu düşündüm. Tanrı'nın bana verdiği bu dış görünüşü, O'nu daha çok sevebilmem için kullanmak yerine, benim için sadece boş bir rehavetin aracı oldu. Her şey bana kişiliğimde güzel görünüyordu, ama kirli bir ruhu örttüğünü görmedim. Bu beni o kadar içsel olarak kibirli kıldı ki, bu konuda beni aşan biri olup olmadığından şüphe ediyorum. Dışsal davranışlarımda dünyayı aldatacak yapmacık bir mütevazılık vardı. Kendime duyduğum yüksek saygı, kendi cinsimden olan herkeste kusur bulmama neden oldu. Kendi iyi niteliklerimi görmek ve
başkalarının kusurlarını keşfetmekten başka gözüm yoktu. Kendi kusurlarımı kendimden sakladım veya
eğer fark ettiysem bile, bana diğerleriyle karşılaştırıldığında çok az göründüler.
Onları mazur gördüm ve hatta kendime mükemmellik olarak gördüm.
Başkaları ve kendim hakkında sahip olduğum her fikir yanlıştı. Okumayı o kadar çok seviyordum ki,
özellikle romantik romanları, bütün gün ve gecelerimi onlarla geçirdim.
Bazen okumaya devam ederken gün ağarıyordu, öyle ki, bir süre
neredeyse uyuma alışkanlığımı kaybediyordum.
İçimde bulduğum belli bir özlemi tatmin edecek bir şey bulma umuduyla kitabın sonuna varmak için her zaman istekliydim. Okumaya olan susuzluğum, okudukça daha da arttı. Kitaplar, gençliği yok etmek için yapılmış garip icatlardır. Eğer değerli zaman kaybından başka bir zarara yol açmıyorlarsa, bu çok fazla değil mi? Beni engellemediler, aksine bu yanlış bahaneyle onları okumaya teşvik ettiler, iyi konuşmayı öğrettikleri için.

Bu arada, senin bol merhametinle, ey ​​Tanrım, zaman zaman beni aramaya geldin, gerçekten de kalbimin kapısını çaldın.
Sık sık en canlı üzüntüyle
delip geçtim ve bolca
gözyaşı döktüm.
Mutlu huzurunun tadını çıkardığım zamandan
çok farklı bir durumda olduğumu bulmaktan
çok rahatsız oldum; ama gözyaşlarım
verimsiz ve
üzüntüm boşunaydı. Kendi başıma bu sefil durumdan çıkamadım.
Keşke beni kurtaracak kadar güçlü, hayırsever bir el olsaydı;
kendim için
hiçbir gücüm yoktu. Bu kötülüğün nedenini inceleyecek ve beni tekrar dua etmeye
tek çare olan
tek çareye başvurmaya
yönlendirecek bir arkadaşım olsaydı, her şey yoluna girerdi.
(Peygamber gibi)
çıkamadığım
derin bir çamur uçurumundaydım. İçinde olduğum için azarlandım, ama hiçbiri beni kurtarmak için
elini uzatacak kadar nazik değildi. Ve dışarı çıkmak için boşuna çabaladığımda,
sadece daha da derine battım ve her sonuçsuz girişim sadece kendi
acizliğimi görmemi sağladı ve beni daha da acı çektirdi.

Ah, bu üzücü deneyim bana günahkarlar için ne kadar da şefkat verdi.
Bu bana, neden çok azının düştükleri sefil durumdan
çıktıklarını öğretti. Bunu görenler sadece rahatsızlıklarına karşı
bağırıp onları gelecekteki ceza tehditleriyle korkuturlar! Bu
bağırışlar ve tehditler ilk başta biraz etki yaratır ve özgürlükten sonra bazı zayıf çabalar kullanırlar, ama yetersizliklerini
denedikten sonra, yavaş yavaş tasarımlarında azalırlar ve daha fazla deneme cesaretlerini kaybederler. İnsanın onlara sonradan söyleyebileceği tek şey,
boşa giden emektir, her ne kadar birileri onlara durmadan vaaz verse de. Herhangi biri rahatlamak için
itiraf etmeye koştuğunda, onlar için tek gerçek çare duadır; Tanrı'nın önünde suçlular olarak kendilerini sunmak, bu durumdan
çıkmak için O'ndan güç dilemek. O zaman hemen değişirler ve
çamur ve çamurdan çıkarılırlar. Fakat şeytan, çağın doktorlarını ve
bilge adamlarını, dua etmek için önce
mükemmel bir şekilde dönüşmenin gerekli olduğuna inandırmıştır. Bu yüzden insanlar bundan caydırılır ve
bu yüzden kalıcı bir dönüşüm nadiren olur. Şeytan
sadece duaya ve onu uygulayanlara karşı
çok acımasızdır; çünkü bunun avını ondan almanın
gerçek yolu olduğunu bilir. O,
istediğimiz tüm çileleri çekmemize izin verir. Ne bunlardan zevk alanları
ne de uygulayanları zulmeder. Fakat kişi manevi bir hayata, dua hayatına
girer girmez, garip haçlara
hazırlanmalıdır. Bu dünyadaki her türlü zulüm ve aşağılama
o hayat için saklıdır.

İhanetlerim yüzünden düştüğüm durum ne kadar sefil olsa da ve itirafçımdan aldığım küçük yardıma rağmen, her gün sesli dualarımı söylemekten, sık sık günah çıkarmaktan ve neredeyse her iki haftada bir komünyona katılmaktan geri kalmadım. Bazen kiliseye ağlamak ve dönüşümümü elde etmek için Kutsal Bakire'ye dua etmek için gittim. Herhangi birinin Tanrı'dan bahsetmesini severdim ve asla
sohbetten bıkmazdım. Babam O'ndan bahsettiğinde,
sevinçle
dolaşırdım; ve annemle herhangi bir hac yolculuğuna çıktıklarında ve sabah erkenden yola çıkacaklarında, ya bir önceki gece yatağa girmezdim
ya da kızları beni erken uyandırmaları için tutardım. Babamın
böyle zamanlardaki sohbetleri her zaman ilahi konularla ilgili olurdu ve bu bana
en büyük zevki verirdi ve bu konuyu diğerlerine tercih ederdim. Ayrıca
yoksulları severdim ve çok kusurlu olsam bile hayırseverdim.
Bazılarına bu ne kadar garip gelebilir ve birbirine tamamen zıt şeyleri uzlaştırmak ne kadar zor olabilir.

6. BÖLÜM

Sonra kibrimin arttığı Paris'e geldik. Beni avantajlı göstermek için hiçbir yol esirgenmedi. Kendimi göstermek ve bu boş güzelliğin bir geçit töreni yaparak
gururumu açığa vurmak için yeterince ileri gittim.
Herkes tarafından sevilmek ve kimseyi sevmemek istiyordum. Bana görünüşte avantajlı birkaç evlilik teklifi yapıldı; ancak Tanrı beni kaybetmek istemediği için işlerin yolunda gitmesine izin vermedi. Babam hala zorluklarla karşılaşıyordu ve her şeyi bilen Yaratıcım bunları benim kurtuluşum için ortaya çıkardı. Bu kişilerden herhangi biriyle evlenseydim, çok daha fazla ifşa olurdum ve kibrim kendini
yayabilmenin bir yolunu bulurdu.

Birkaç yıldır benimle evlenmek isteyen bir kişi vardı. Babam, ailevi sebeplerden dolayı, onu her zaman reddetmişti. Davranışları benim kibrimin tam tersiydi. Ülkemi terk etme korkusu ve bu beyefendinin zengin koşulları, hem kendisinin hem de annemin isteksizliğine rağmen, babamı bana söz vermeye yöneltti. Bu bana danışmadan yapıldı. Evlilik belgelerini bana ne olduğunu söylemeden imzalamamı sağladılar. Evlilik düşüncelerinden oldukça memnundum, kendimi
bu sayede tam bir özgürlüğe kavuşacağım ve
kendimi çektiğim annemin kötü muamelesinden kurtulacağım umuduyla övüyordum. Tanrı bunu çok
başka bir şekilde emretti. Kendimi
sonradan içinde bulduğum durum, umutlarımı
bozdu.

Evlilik düşüncelerime hoş gelse de, söz verildiğinden ve hatta evliliğimden uzun süre sonra bile, iki nedenden kaynaklanan
son derece karışıklık içindeydim. Birincisi, kaybetmediğim doğal tevazum. Erkeklere karşı çok çekingendim. Diğeri, kibrim.
Kocamın sağladığı eş, hak ettiğimden daha avantajlı bir eşleşme olmasına rağmen,
onu öyle
düşünmüyordum. Bana daha önce teklif eden diğerlerinin yaptığı figür çok daha çekiciydi. Onların rütbesi beni
görünürde tutardı. Kibrimi okşamayan her şey, benim için
dayanılmazdı. Yine de, bence, bu kibrimin kendisi bir avantajdı; beni ailelerin yıkılmasına neden olacak şeylere düşmekten alıkoydu. Dünyanın gözünde beni suçlu kılabilecek hiçbir şey
yapmazdım. Kilisede mütevazı olduğum ve annem olmadan yurtdışına çıkmaya alışkın olmadığım için, evimizin itibarı büyük olduğu için,
erdemli biri olarak kabul edilirdim.

Eşimin (Paris'te) evliliğimizden iki veya üç gün öncesine kadar seçildiğini görmedim.

Düğünümden sonra Tanrı'nın iradesini bilmek için her zaman ayinler yaptırdım.
En azından bu konuda bunu yapmak istedim.

Aman Tanrım, bu zamanda bana katlanmak ve
sanki en büyük düşmanın olarak Sana isyan eden
benim gibi, sana aynı cesaretle dua etmeme izin vermek ne kadar büyük bir iyilikti.

Evliliğimizin sevinci köyümüzde yaygındı.

Bu genel sevincin ortasında, benden başka kimse üzgün görünmüyordu. Ne
başkaları gibi gülebiliyordum, ne de yemek yiyebiliyordum; çok depresiftim. Sebebini bilmiyordum. Tanrı'nın bana başıma geleceklerin bir ön tadıydı. Rahibe olma isteğimin hatırası
içime
doluyor. Ertesi gün bana iltifat etmeye gelen herkes beni
bir araya getirmeye dayanamadı. Acı acı ağladım. "Ah! Rahibe olmayı çok istemiştim; peki neden şimdi evlendim? Böyle bir
devrim başıma hangi talihsizlikle geldi?" diye cevapladım. Yeni eşimin evine varır varmaz,
burasının benim için bir yas evi olacağını anladım.

Davranışlarımı değiştirmek zorunda kaldım. Onların yaşam tarzları babamın evindekinden çok
farklıydı. Uzun zamandır dul olan
kayınvalidem, ekonomiden başka bir şey düşünmüyordu. Babamın
evinde asil bir şekilde ve büyük bir zarafetle yaşıyorlardı. Kocamın ve
kayınvalidemin gurur dediği, benimse nezaket dediğim şey orada gözlemleniyordu. Bu değişime çok şaşırdım ve daha da çok şaşırdım, çünkü
kibrim azalmak yerine artmak istiyordu.

Evlendiğimde on beş yaşımı biraz geçmiştim. Bu kadar çabalayarak elde ettiğim şeyi
kaybedeceğimi gördüğümde şaşkınlığım çok daha fazla arttı. Babamın evinde nazik davranmak ve nezaketle konuşmak zorundaydık. Söylediğim her şey alkışlandı. Burada beni asla dinlemediler, sadece çelişmek ve kusur bulmak için. İyi konuşursam, bunun onlara bir ders vermek için olduğunu söylediler. Babamda herhangi bir soru sorulursa, beni özgürce konuşmaya teşvik etti. Burada, duygularımı dile getirirsem, bunun bir
tartışmaya girmek için olduğunu söylediler. Beni ani ve utanç verici bir şekilde susturdular ve sabahtan akşama kadar beni azarladılar.

Size bir hesap vermekte biraz zorluk çekerdim, ki bu da hayırseverliği yaralamadan yapılamazdı, eğer beni herhangi birini atlamaktan men etmeseydiniz. Sizden ricam, bu kişileri olduklarından daha kötü gösterecek olan şeylere yaratıkların tarafından bakmamanızdır.
Kaynanamın erdemi vardı, kocamın dini vardı, herhangi bir ahlaksızlığı yoktu.
Her şeye Tanrı'nın tarafından bakmak gerekir. O, bunlara yalnızca
kurtuluşum için ve beni kaybetmek istemediği için izin verdi. Ayrıca o kadar gururluydum ki, başka bir muamele görmüş olsaydım, buna devam ederdim ve belki de,
bir sürü haçın baskısı altında
olmaya zorlandığım gibi Tanrı'ya dönmezdim.

Kaynanam her şeyde bana karşı gelme arzusuna kapıldı,
ki beni kızdırmak için,
en aşağılayıcı görevleri
yapmamı sağladı. Mizacı o kadar olağanüstüydü ki, gençliğinde
hiçbir zaman
üstesinden gelememişti, bu yüzden neredeyse hiç kimseyle yaşayamazdı. Sadece dua ederek, bu kusuru görmedi; ya da görüp de duanın
güçlerinden yararlanmadığı için, bundan daha iyisini elde edemedi.
Yazık oldu, çünkü hem sağduyusu hem de liyakati vardı. Onun mizaçlarının kurbanı oldum. Tek işi beni engellemekti ve oğlunda da benzer duygular uyandırdı. Benim altımda olan kişileri benden
üstüme yerleştirirlerdi. Çok yüksek bir onur duygusuna sahip olan annem buna dayanamazdı. Başkalarından duyduğunda (çünkü ona hiçbir şey söylemedim)
rütbemi nasıl koruyacağımı bilmediğim ve ruhum olmadığı için yaptığımı düşünerek beni azarladı. Ona nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemedim; ama neredeyse kederin ve sürekli sıkıntının acısıyla ölmeye hazırdım.
Her şeyi daha da kötüleştiren şey, bana evlenme teklif eden kişilerin hatırlanması, mizaç ve tavırlarındaki farklılık, bana olan sevgileri, nezaketleri ve nezaketleriydi. Bütün bunlar yükümü
dayanılmaz hale getirdi. Kaynanam ailemle ilgili olarak beni azarladı ve babamla annemin aleyhine olacak şekilde durmadan benimle konuştu. Onları hiç görmeye gitmedim ama
döndüğümde katlanmak zorunda kaldığım bazı acı konuşmalar oldu.
Annem onu ​​görmeye yeterince sık gelmediğimden şikayet etti. O,
onu sevmediğimi, kocama fazla bağlı olduğum için ailemden
uzaklaştığımı söyledi.

Çilelerimi artıran şey, annemin
kaynanama, bebekliğinden itibaren ona yaşattığım acıları anlatmasıydı.
Sonra
beni kınadılar, bir changeling ve kötü bir ruh olduğumu söylediler.
Kocam,
kaynanamın odasında bütün gün kalmaya zorladı beni,
kendi daireme çekilme özgürlüğüm olmadan. Bana karşı olumsuz konuştu, bazılarının bana karşı beslediği sevgi ve saygıyı
azaltmak için. En iyi
topluluk önünde beni en kaba hakaretlerle
kızdırdı. Bu istediği etkiyi yaratmadı; buna
dayandığımı ne kadar sabırla
gördülerse, bana karşı o kadar büyük bir saygı duydular.

Canlılığımı söndürmenin ve beni
aptallaştırmanın sırrını buldu. Eski tanıdıklarımın bazıları beni neredeyse hiç tanımıyordu. Beni daha
önce görmemiş olanlar, "Bu kadar çok
zekasıyla ünlü kişi bu mu? İki kelime bile söyleyemez. Çok güzel bir resim." dediler. Henüz
on altı yaşında bile değildim. O kadar çok korkmuştum ki,
kaynanam olmadan dışarı çıkmaya cesaret edemiyordum ve onun huzurunda konuşamıyordum.
Ne söylediğimi bilmiyordum; çok fazla korkuyordum.

Sıkıntımı tamamlamak için,
onların her şeyi olan bir hizmetçi kız verdiler. Beni bir mürebbiye gibi gözümün önünde tuttu. Çoğunlukla, kaçınmanın bir yolu olmayan bu kötülüklere sabırla katlandım. Ama bazen aceleci bir cevap kaçmasına izin verdim, bu da benim için acı dolu bir
hata kaynağıydı. Dışarı çıktığımda, uşaklara yaptığım her şeyin hesabını vermeleri emredilmişti. İşte o zaman keder ekmeğini yemeye ve içkime gözyaşlarımı karıştırmaya başladım. Masada her zaman beni şaşkınlığa
uğratacak bir şeyler yaparlardı. Gözyaşlarına dayanamıyordum. Sıkıntımı paylaşabilecek ve
taşımamda bana yardım edebilecek sırdaşlık edecek kimsem yoktu. Anneme biraz olsun bundan bahsettiğimde,
kendime yeni haçlar çektim. Hiçbir sırdaşım olmamasına karar verdim. Kocamın bana böyle davranmasının sebebi doğal bir
zulüm değildi; beni tutkuyla seviyordu, ama sıcakkanlı ve aceleciydi ve kayınvalidem onu ​​sürekli olarak benim için rahatsız ediyordu.

Tanrım, o kadar acınası bir durumdaydım ki, Senin yardımına ihtiyacım olduğunu anlamaya başladım. Çünkü bu durum benim için tehlikeliydi. Dışarıda sadece hayranlarımla karşılaştım, bana zarar verecek şekilde iltifat edenlerle. Bu kadar küçük bir yaşta, katlanmak zorunda olduğum tüm garip ailevi sıkıntıların ortasında, başka bir yöne çekilebileceğimden korkuluyordu. Ama Sen, iyiliğin ve sevginle, bunu bambaşka bir hale getirdin. Bu iki katlanmış darbelerle beni Kendine çektin ve
okşamalarının başaramadığını
çarpılarınla ​​başardın. Hayır, görevimin sınırları içinde kalmamı sağlamak için doğal gururumu kullandın. Şerefli bir kadının kocasına asla şüpheyle yaklaşmaması gerektiğini biliyordum. O kadar ihtiyatlıydım ki, çoğu zaman aşırıya kaçar, nezaketle bana elini uzatanlara elimi bile uzatırdım. Başıma, ihtiyatlılığımı fazla ileri götürerek beni mahvedebilecek bir macera geldi, çünkü her şey niyetlerine aykırı şekilde yapıldı. Kocam hem masumiyetimin hem de
kaynanamın imalarının yanlışlığının farkındaydı.

Bu tür ağır haçlar beni Tanrı'ya döndürdü. Gençliğimin günahlarını
kınmaya başladım. Evlendiğimden beri gönüllü olarak hiçbir günah işlememiştim. Yine de
istemediğim bazı kibir duygularım
kalmıştı.
Ancak, şimdiki sıkıntılarım onları dengeledi. Dahası, birçoğu
o zamanlar sahip olduğum azıcık ışığa göre
hak ettiğim tatlım gibi görünüyordu. Kibrimin özünü kavramak için aydınlatılmadım;
düşüncelerimi sadece
görünüşüne odakladım. Hayatımı tövbe ederek ve
şimdiye kadar yaptığım en kesin itirafla düzeltmeye çalıştım.
Son zamanlarda çok düşkün olduğum aşk romanları okumayı bir kenara bıraktım. Evliliğimden bir süre önce İncil'i okuyarak
azalan bu durumdan o kadar çok etkilendim ve
içinde gerçeği keşfettim ki, diğer tüm kitaplara karşı sabrımı tüketti.
Romanlar o zamanlar bana sadece yalan ve aldatmacalarla dolu görünüyordu. Artık
kayıtsız kitapları bile bir kenara koyuyordum, sadece yararlı olanları vardı.
Dua pratiğine geri döndüm ve Tanrı'yı ​​artık gücendirmemeye çalıştım.
Onun sevgisinin kalbimdeki yükselişi yavaş yavaş yeniden kazandığını ve
diğerlerini kovduğunu hissettim. Yine de, en büyük ve inatçı günahım olan tahammül edilemez bir kibir ve kendini beğenmişlik vardı.

Çilelerim iki katına çıktı. Onları daha da acı verici hale getiren şey,
kaynanamın, hem kamusal hem de özel alanda bana karşı söylediği en
acı konuşmalarla yetinmeyip,
en
küçük önemsiz şeyler için bile öfkelenmesi ve neredeyse iki hafta boyunca sakinleşememesiydi. Yalnız kalabildiğim
zamanların bir kısmını kendimi
ağılayarak geçirdim; ve kederim her geçen gün daha da acılaştı. Bazen kendimi tutamadım, bana itaat borçlu olan hizmetçilerim olan kızlar bana
kötü davrandıklarında. Bana pek de pahalıya mal olmayan
huysuzluğumu yatıştırmak için elimden geleni yaptım.

Bu tür çarpıcı darbeler, doğamın canlılığını o kadar bozdu ki,
kırpılmış bir kuzuya
benzedim. Rabbimize bana yardım etmesi için dua ettim ve
O benim sığınağım oldu. Yaşım onlarınkinden farklı olduğu için (kocam benden yirmi iki yaş büyüktü) yıllarla güçlenen mizaçlarını değiştirme ihtimalinin olmadığını gayet iyi gördüm. Söylediğim her şeyin saldırgan olduğunu gördüm, başkalarının hoşuna gidecek şeyler hariç. Bir gün, keder ve umutsuzlukla, evlendikten yaklaşık altı ay sonra, yalnızken, her söylediğim kelimeyi öfke ve kızgınlıkla yakalayanları artık rahatsız etmemek için dilimi kesmeyi bile düşündüm. Ama Sen, ey Tanrım, beni durdurdun ve bana deliliğimi gösterdin. Sürekli dua ettim ve hatta aptal olmayı diledim, o kadar basit ve cahildim ki. Haçlardan payıma düşeni almış olsam da, hiçbirini desteklemenin
her şeyi memnun etmek için elinden geleni yaparak, başaramadan ama yine de mecbur etmek için tasarlanmış araçlarla
güçsüz kılmadan sürekli zıtlaşmanınki kadar zor olduğunu görmedim. Sabah akşam, onları terk etmeye asla cesaret edemeden, bu tür kişilerle birlikte, çok
sert bir tecritte tutulmak çok zordur. Büyük
haçların tüm öfkeyi bastırdığını ve bastırdığını gördüm. Böylesi sürekli
bir zıtlık, kalpte ekşime ve ekşime yaratır. Öyle
tuhaf bir etkisi vardır ki, öfke ve öfkeye kapılmamak için azami özdenetim çabası gerektirir.

Evliliğimdeki durumum özgür bir kişiden çok bir köle gibiydi. Evlendikten dört ay sonra, kocamın gut hastası olduğunu fark ettim. Bu hastalık içeride ve dışarıda birçok sıkıntıya neden oldu. İlk yıl gut hastalığına iki kez yakalandı, her seferinde altı hafta. O kadar çok rahatsız olmuştu ki, artık odasından veya yatağından çıkmıyordu. Genellikle birkaç ay yatakta kalıyordu. Çok genç olmasına rağmen ona dikkatlice bakıyordum. Görevimi yerine getirmek için kendimi en fazla
zorlamayı ihmal etmedim. Ne yazık ki! Bütün bunlar bana dostluk kazandırmadı. Yaptığım şeyin hoş olup olmadığını bilme tesellisine sahip değildim. Kocamla devam etmek için en masum eğlencelerden kendimi mahrum ettim. Onu memnun edeceğini düşündüğüm her şeyi yaptım. Bazen sessizce bana katlanıyordu ve sonra kendimi çok mutlu sayıyordum. Diğer zamanlarda ise ona katlanılmaz görünüyordum. Özel arkadaşlarım, "Bir hastaya bakıcılık yapmak için gerçekten iyi bir yaştaydım ve yeteneklerime daha fazla değer vermemem utanç verici bir şeydi." dediler. Ben, "Kocam olduğu için, onun hem acı hem de hoş durumlarını paylaşmalıyım." diye cevapladım. Bunun yanı sıra, annem bana acımak yerine, kocama olan bağlılığım için beni sert bir şekilde azarladı.

Ama, Tanrım, Senin düşüncelerin onlarınkinden ne kadar da farklıydı, -dışarıda olan, içeride olandan ne kadar da farklıydı! Kocamın bir zaafı vardı, biri ona bana karşı bir şey söylediğinde, hemen öfkeye kapılırdı. Bu, bana karşı ilahi takdirin bir davranışıydı; çünkü o mantıklı bir adamdı ve beni çok severdi. Ben hasta olduğumda, o teselli edilemezdi. İnanıyorum ki, kayınvalidem ve bahsettiğim kız olmasaydı, onunla çok mutlu olurdum. Çoğu erkeğin ruh halleri ve duyguları vardır ve makul bir kadının görevi, onları daha fazla ters cevaplarla rahatsız etmeden,
bunlara barışçıl bir şekilde katlanmaktır.

Bunları, ey Tanrım, iyiliğinle öyle bir şekilde emrettin ki, o zamandan beri, beni kibirli ve kendini beğenmiş doğamdan
öldürmek için gerekli olduğunu gördüm. Eğer sen bunu, senin tedbirinin bilgece bir ekonomisiyle başarmasaydın,
kendim yok etme gücüm olmazdı. Büyük bir ciddiyetle sabır için dua ettim; yine de,
doğal canlılığımın bazı saldırıları benden kaçtı ve sessiz kalma kararlarımı
yendi. Buna şüphesiz izin verildi,
öz sevgim sabrımla beslenmesin diye. Bir anlık kayma bile bana aylarca aşağılanma, kınama ve üzüntü yaşattı ve
yeni haçların vesilesi oldu.

BÖLÜM 7

İlk yıl boyunca hala kibirliydim. Bazen kocama ve kayınvalideme kendimi mazur göstermek için yalan söylerdim. Garip bir şekilde onlara hayran kalırdım. Bazen sinirlenirdim, davranışları çok mantıksız görünürdü ve özellikle de bana hizmet eden kıza en kışkırtıcı
muameleye göz yummaları. Kayınvalideme gelince, yaşı ve rütbesi davranışlarını daha katlanılabilir hale getiriyordu.

Ama Sen, ey Tanrım, gözlerimi açtın ve her şeyi çok farklı bir
ışıkta görmemi sağladın. Sende, yaratıkta asla
bulamadığım acı çekme sebepleri buldum. Daha sonra açıkça gördüm ve sevinçle düşündüm ki,
bu davranış, göründüğü kadar mantıksız ve
aşağılayıcı olsa da, benim için oldukça gerekliydi. Burada, babamın evinde olduğu gibi alkışlansaydım, dayanılmaz bir şekilde
gurur duyardım. Çoğu cinsiyetimizde ortak olan bir kusurum vardı - güzel bir kadının
övüldüğünü duyamazdım,
onun hakkında söylenen iyiliği azaltmak için kusur bulmadan. Bu kusur uzun süre devam etti ve kaba ve kötücül gururun meyvesiydi.
Herhangi birini abartılı bir şekilde övmek benzer bir kaynaktan gelir.

İlk çocuğumun doğumundan hemen önce, bana çok iyi bakmaya
başladılar. Haçlarım biraz hafifledi. Gerçekten de, o kadar hastaydım ki, en kayıtsızın bile şefkatini uyandırmaya yetiyordu. Servetlerini miras alacak çocuk sahibi olma konusunda o kadar büyük bir arzuları vardı ki, sürekli olarak kendime
zarar
vereceğimden korkuyorlardı. Yine de, doğum zamanım yaklaştığında, bana karşı bu ilgi ve şefkat azaldı. Bir keresinde, kayınvalidem bana çok
kötü davrandığında, kolik gibi davranma, onları biraz
tedirgin etme kötülüğüne kapıldım; ancak bu küçük hilenin onlara çok fazla acı verdiğini gördüğümde, onlara daha iyi olduğumu söyledim. Hiçbir yaratık benden daha fazla hastalıkla
yüklenemezdi. Sürekli kusmaların yanı sıra, bazı meyveler dışında, o kadar garip bir tiksinti duyuyordum ki
yiyecek görmeye bile tahammül edemiyordum. Sürekli bayılmalar ve şiddetli ağrılar çekiyordum. Doğumdan sonra uzun süre halsiz kaldım. Gerçekten de sabretmek için yeterli
şey vardı ve acılarımı Rabbimize sunabildim. Ateşlendim ve bu beni o kadar güçsüzleştirdi ki, birkaç hafta sonra
hareket ettirilmeye veya yatağımın yapılmasına bile zor dayanabiliyordum. İyileşmeye başladığımda, göğsümde bir apse oluştu ve iki yerden
açılmak zorunda kaldı, bu da bana büyük acı verdi. Yine de tüm hastalıklar
bana, ailede her gün artanlarla karşılaştırıldığında, sadece sıkıntıların gölgesi gibi geldi. Gerçekten de, hayat benim için o kadar yorucuydu ki, ölümcül olduğu düşünülen o hastalıklar
beni korkutmuyordu.

Bu olay görünüşümü iyileştirdi ve dolayısıyla kibrimin artmasına
yardımcı oldu. Saygı ifadelerini dile getirmekten mutluluk duyuyordum. Halkın gezinti alanlarına gittim (ama nadiren) ve sokaklarda olduğumda, kibirden dolayı
maskemi çıkardım. Ellerimi göstermek için eldivenlerimi çıkardım. Bundan daha büyük bir aptallık olabilir miydi? Bu zayıflıklara düştükten sonra, evde acı bir şekilde ağlardım. Yine de, fırsat
çıktığında, tekrar düştüm.

Kocam önemli ölçüde kaybetti. Bu bana garip haçlara mal oldu, kayıplara aldırış ettiğimden değil, ama ailenin tüm kötü huylarının hedefi gibi görünüyordum. Dünyevi nimetleri ne büyük bir zevkle feda ettim.
Tanrı öyle emretmiş olsaydı, ekmeğimi dilenmeye ne kadar istekli hissettim.
Ama kayınvalidem teselli edilemezdi. Bana bu şeyler için Tanrı'ya dua etmemi söyledi.
Benim için bu tamamen imkansızdı.

Ey en sevgili Rabbim, Sana asla dünya veya içindeki şeyler için dua edemezdim; ya da Majestelerine olan kutsal hitaplarımı
yeryüzünün toprağıyla kirletemezdim. Hayır; Senin sevgin ve bu dünyadan olmayan o krallıkta Senin varlığının tadını çıkarmak uğruna her şeyden ve her şeyden vazgeçmeyi tercih ederim. Kendimi Sana tamamen feda ettim, hatta ailemizi dilenciliğe
düşürmeni, seni gücendirmesine izin vermektense, içtenlikle yalvardım.

Kendi kendime, "Eğer kazıyıp kurtarmak için zahmete girseydim, bu kadar çok şeyi kaybetmeye bu kadar kayıtsız kalmazdım. Bana hiçbir şeye mal olmayan şeylerin tadını çıkarıyorum ve ekmediğimi biçiyorum." diyerek kayınvalidemi mazur gördüm. Yine de tüm bu düşünceler kayıplarımıza karşı beni duyarlı hale getiremedi. Hatta hastaneye gitmemiz konusunda bile hoş fikirler oluşturdum. Hiçbir durum bana o kadar zavallı ve sefil görünmüyordu ki, sürekli yaşadığım aile içi zulümlerle karşılaştırıldığında, kolay olduğunu düşünmezdim. Beni şefkatle seven ve tarifsiz bir şekilde onurlandırdığım babam bundan habersizdi. Tanrı buna öyle izin verdi ki, bir süre benden de küsecekti. Annem ona sürekli olarak nankör bir yaratık olduğumu, onlara hiç değer vermediğimi, sadece kocamın ailesine değer verdiğimi söylüyordu. Görünüşler bana karşıydı. Onları gerektiği kadar sık ​​ziyaret etmiyordum. Onlar, esaret altında olduğumu; onları savunurken neye katlanmak zorunda olduğumu bilmiyorlardı. Annemin bu şikayetleri ve ortaya çıkan önemsiz bir mesele, babamın bana olan sevgisini biraz azalttı; ama bu uzun sürmedi. Kaynanam beni azarladı, "Eve girene kadar onlara hiçbir sıkıntı gelmedi. Bütün talihsizlikler benimle geldi." dedi. Öte yandan annem, asla kabul edemeyeceğim kocama karşı haykırmamı istiyordu. Kayıp üstüne kayıpla karşılaşmaya devam ettik, kral gelirlerimizin önemli bir kısmını, L'Hotel de Ville'de kaybettiğimiz büyük miktardaki paranın yanı sıra, geri çekti. Bu kadar büyük sıkıntılar içinde ne dinlenebildim ne de huzur bulabildim. Beni teselli edecek veya bana akıl verecek bir ölümlüm yoktu. Beni eğiten kız kardeşim bu hayattan ayrılmıştı. Evlenmemden iki ay önce öldü. Başka bir sırdaşım yoktu.

Kaynanam hakkında bu kadar çok şey söylemekten çok iğrendiğimi beyan ediyorum. Kendi dikkatsizliğimin, kaprislerimin ve ara sıra sıcakkanlılığımın bana birçok haçı
çektiğinden şüphem yok. Dünyanın sabır dediği şeye sahip olmama rağmen, haça karşı ne bir zevk ne de bir sevgim vardı. Bana karşı olan,
bu kadar mantıksız görünen davranışlarına dünyevi gözlerle bakılmamalı.
Daha yükseğe bakmalıyız ve o zaman bunun benim ebedi avantajım için
İlahi Takdir tarafından yönlendirildiğini göreceğiz.

Saçımı artık en mütevazı şekilde şekillendirdim, asla boyamadım ve hala sahip olduğum kibri bastırmak için nadiren aynaya baktım. Okumam Thomas a'Kempis gibi dindarlık kitapları ve St. Francis de Sales'in eserleriyle sınırlıydı. Hizmetçilerin
gelişimi için bunları yüksek sesle okudum, hizmetçi saçımı tararken.
Kendimi onun istediği gibi giydirdim, bu da beni
birçok dertten kurtardı. Kibrimin
uğraştığı durumları ortadan kaldırdı. İşlerin nasıl olduğunu bilmiyordum; ama onlar her zaman
beni severlerdi ve giyim konusunda her şeyin yolunda olduğunu düşünürlerdi. Bazı özel günlerde
daha iyi görünmek istesem de, daha kötü oldu. Giyim konusunda ne kadar kayıtsızsam, o kadar iyi görünüyordum. Ne kadar sıklıkla kiliseye gittim, Tanrı'ya ibadet etmek için değil, görülmek için. Diğer kadınlar, beni kıskanarak
resim yaptığımı doğruladılar; itirafçıma söylediler, o da beni azarladı,
ama ben ona masum olduğuma dair güvence verdim. Sık sık kendimi övüyordum,
ve başkalarını küçümseyerek kendimi yükseltmeye çalışıyordum. Yine de bu hatalar
yavaş yavaş yok oluyordu; çünkü sonradan onları
işlediğim için çok pişman oluyordum. Sık sık kendimi çok sıkı bir şekilde inceliyor, hatalarımı
haftadan haftaya, aydan aya yazarak ne kadar
iyileştiğimi veya
düzeltildiğimi görüyordum. Ne yazık ki! Bu emek yorucu olsa da pek işe yaramıyordu, çünkü kendi çabalarıma güveniyordum. Gerçekten de
düzelmek istiyordum, ama iyi isteklerim zayıf ve uyuşuktu.

Bir zamanlar kocamın yokluğu o kadar uzundu ve bu arada
evdeki sıkıntılarım ve üzüntülerim o kadar büyüktü ki, ona gitmeye karar verdim.
Kaynanam buna şiddetle karşı çıktı. Bu sefer babam araya girip
istirahat edince beni bıraktı. Oraya vardığımda neredeyse
öldüğünü gördüm. Sıkıntı ve endişeden çok değişmişti. İşlerini bitiremedi, onlarla ilgilenme özgürlüğü yoktu, kendini Hotel de Longueville'de sakladı, orada Madame de Longueville bana karşı son derece nazikti. Herkesin gözü önünde geldim ve onu
tanıtacağımdan çok korkuyordu. Öfkeyle eve dönmemi söyledi. Sevgi ve ondan uzun süre uzak kalmam her türlü sebebin önüne geçtiğinden,
kısa sürede yumuşadı ve yanında kalmama izin verdi. Beni sekiz gün boyunca yanında tuttu, gözünün önünden ayırmadı. Böylesine yakın bir sınırlamanın bünyem üzerindeki etkilerinden korkarak, bahçede bir yürüyüşe çıkmamı istedi. Orada Madame de Longueville ile tanıştım, beni gördüğünde büyük bir sevinç duyduğunu söyledi.

Bu evde karşılaştığım tüm nezaketi ifade edemem. Tüm ev halkı bana özenerek hizmet etti ve görünüşüm ve dış davranışlarım nedeniyle beni alkışladı. Yine de aşırı ilgiye karşı çok dikkatliydim. Yalnızken hiçbir erkekle sohbete girmedim. Eşimin içinde olmadığı sürece akrabalarımı bile arabama almadım. Kocama şüphe
çekmemek veya başkalarına iftira
konusu olmamak için uymadığım hiçbir takdir kuralı yoktu. Herkes orada beni nasıl oyalayabileceğini veya bana nasıl yardımcı olabileceğini
öğrendi. Dışarıdan her şey hoş görünüyordu. Keder
kocamı o kadar ele geçirmiş ve rahatsız etmişti ki sürekli katlanmam gereken bir şey oluyordu. Bazen akşam yemeğini pencereden atmakla tehdit ediyordu. O zaman bana zarar vereceğini söyledim, çünkü iştahım çoktu. Onu güldürdüm ve onunla birlikte güldüm. Ondan önce, tüm çabalarıma ve bana olan sevgisine
melankoli hakim olmuştu. Tanrı hem bana sabır verdi hem de ona cevap vermeme
lütfunu verdi. Beni bir suça sürüklemeye çalışan şeytan, o lütfun belirgin yardımıyla
karmaşa içinde geri çekilmek zorunda kaldı.

Tanrımı seviyordum ve O'nu kızdırmak istemiyordum ve hâlâ ortadan kaldıramadığım o kibir yüzünden içten içe üzülüyordum.
Her gün karşılaştığım
bunaltıcı haçlarla birlikte içsel sıkıntılar sonunda beni hasta etti.
Hotel de Longueville'i rahatsız etmek istemediğim için kendimi
başka bir eve
taşıttım. Hastalık şiddetli ve sıkıcıydı, o kadar ki
doktorlar hayatımdan
ümidini kestiler. Dindar bir adam olan rahip,
zihnimdeki durumdan tamamen memnun görünüyordu. "Bir aziz gibi
ölmeliyim" dedi. Ama günahlarım kalbime o kadar yakın ve acı vericiydi ki böyle bir küstahlığa sahip olmak istemiyordu. Gece yarısı, her saat başı ayrılışımı bekledikleri için bana ayini uyguladılar. Ailede ve beni tanıyan herkeste genel bir sıkıntı
sahnesiydi. Ölümüme benden başka kayıtsız olan kimse yoktu. Korkusuzca izledim ve yaklaştığını
hissedemedim. Kocamla durum çok farklıydı. Umut olmadığını
gördüğünde teselli edilemezdi. Ben iyileşmeye başlar başlamaz, tüm sevgisine rağmen, her zamanki huysuzluğu
geri döndü. Neredeyse mucizevi bir şekilde iyileştim ve bu rahatsızlık benim için büyük bir lütuf oldu. Şiddetli acılar altında çok büyük bir sabrın yanı sıra, bana tüm dünyevi şeylerin boşluğuna dair bakış açımı çok fazla öğretti. Beni kendimden ayırdı ve daha önce çektiğimden daha iyi acı çekmek için bana yeni bir cesaret verdi. Tanrı'nın sevgisi kalbimde güç topladı, durumumda O'nu memnun etme ve O'na sadık olma arzusuyla. Bundan bahsetmeme gerek olmayan birkaç başka avantaj daha elde ettim, henüz yavaş bir ateşle sürüklenmem gereken altı ayım vardı. Bunun ölümle sonlanacağı düşünülüyordu.

Ey Tanrım, beni Kendine götürme zamanın henüz gelmemişti. Benimle ilgili tasarıların, etrafımdakilerin beklentilerinden çok farklıydı; beni hem merhametinin nesnesi hem de adaletinin kurbanı yapma kararlılığındı.

8. BÖLÜM

Uzun süre çürüdükten sonra, sonunda eski sağlığıma kavuştum. Yaklaşık
bu sıralarda sevgili annem bu hayattan büyük bir
zihinsel huzurla ayrıldı. Diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, özellikle yoksullara karşı yardımseverdi. Tanrı'nın çok hoşuna giden bu erdemi, bu hayatta bile ödüllendirmeye başlamaktan lütufkar bir şekilde memnundu. Sadece yirmi dört saat hasta olmasına rağmen, bu dünyada ona yakın ve değerli olan her şey konusunda mükemmel bir şekilde rahatlamıştı.

Şimdi kendimi görevlerime adadım, günde iki kez dua etmeyi asla ihmal etmedim. Kendimi gözettim, ruhumu sürekli olarak yatıştırmak için. Yoksulları evlerinde ziyaret etmeye gittim, sıkıntılarında onlara yardım ettim. (Anladığım kadarıyla) bildiğim tüm iyilikleri yaptım.

Sen, ey Tanrım, hem sevgimi hem de sabrımı, acılarımla orantılı olarak artırdın. Annemin kardeşimi benden üstün tuttuğu dünyevi avantajlardan pişmanlık duymadım. Yine de bunlar bana her şeyde olduğu gibi
bu konuda da geldi. Bir süre şiddetli bir titreme de geçirdim. Gerçekten de, bana kısa bir süre sonra verdiğin o şevkle Sana hizmet etmedim. Çünkü Senin sevgini
kendimin ve yaratığın sevgisiyle uzlaştırmaktan hala memnun olurdum. Ne yazık ki, her zaman beni seven ve memnun etmek istemekten kendimi alamadığım
bazılarını buldum. Onları sevdiğimden değil, kendime duyduğum sevgiden dolayı.

Sürgündeki bir hanım, babamın evine geldi. Babam ona bir daire teklif etti ve o da kabul etti ve uzun süre orada kaldı. Gerçek dindar ve içsel bağlılığa sahip biriydi. Bana karşı büyük bir saygısı vardı,
çünkü Tanrı'yı ​​sevmek istiyordum. Aktif ve hareketli bir yaşamın erdemlerine sahip olduğumu söyledi;
ama onun deneyimlediği duanın
sadeliğine henüz ulaşmamıştım. Bazen bu konuda bana bir şeyler
söylerdi. Zamanım henüz gelmediği için onu anlayamadım.
Örneği bana sözlerinden daha çok şey öğretti. Yüzünde Tanrı'nın varlığından büyük bir zevk aldığını gösteren bir şey gördüm. Çalışılmış düşünce ve tefekkür çabasıyla buna ulaşmaya çalıştım ama pek de amacım yoktu. Kendi çabalarımla, tüm çabalarımdan vazgeçmeden elde edemeyeceğim
bir şeye sahip olmak istiyordum.

Daha önce bahsettiğim babamın yeğeni, Avrupa'dan bazı rahipleri devralmak üzere Çin'in Koçin kentinden geri dönmüştü.
Onu gördüğüme
çok sevindim ve bana ne kadar iyi şeyler yaptığını hatırladım.
Söz konusu hanım da en az benim kadar sevinmişti. Birbirlerini hemen anlıyor ve manevi bir dille konuşuyorlardı.
Bu mükemmel ilişkinin erdemi beni büyülemişti. Anlayamasam da sürekli dua etmesine hayrandım. Meditasyon yapmaya ve Tanrı hakkında aralıksız düşünmeye, dualar ve haykırışlar söylemeye çabaladım.
Tanrı'nın bana sonunda verdiği ve yalnızca sadelikle deneyimlenen şeyi, tüm çabalarımla elde edemedim. Kuzenim beni Tanrı'ya daha güçlü bir şekilde bağlamak için elinden geleni yaptı. Bana karşı büyük bir sevgi besliyordu. Çağın yozlaşmışlıklarından bende gözlemlediği saflık, başkalarının zevk almaya başladığı bir yaşam döneminde günahtan nefret etmem (henüz on sekiz yaşında bile değildim), bana karşı büyük bir şefkat gösterdi. Ona hatalarımdan samimiyetle yakındım. Bunları açıkça gördüm. Beni neşelendirdi ve kendimi desteklemem ve iyi çabalarımda sebat etmem için beni teşvik etti. Beni daha basit bir dua
ediş biçimine sokmak isterdi, ama henüz buna hazır değildim. Dualarının sözlerinden daha etkili olduğuna inanıyorum.

Babamın evinden çıkar çıkmaz, sen, ey İlahi Aşk, lütfunu gösterdin. Seni memnun etme arzum, döktüğüm gözyaşları, katlandığım çok sayıda acı, katlandığım emekler ve onlardan topladığım küçük meyveler, Seni şefkatle etkiledi. Bu, tüm
kötülüklerimi ve sadakatsizliklerimi aşan ve sefaletimle orantılı olarak artan iyiliğinin,
bir anda, tüm kendi çabalarımın asla sağlayamayacağı şeyi bana bahşettiği ruh halimdi. Beni zahmetli bir çabayla kürek çekerken görünce, ilahi operasyonlarının
nefesi
benim lehime döndü ve beni bu sıkıntı denizinde tam yelkenle taşıdı.

Düşünüp dua edemediğimi veya hayal gücümü kullanamadığımı fark ettiğimde yaşadığım büyük kaygıdan sık sık itirafçımla konuşmuştum.
Çok kapsamlı olan dua konuları benim için işe yaramazdı.
Kısa ve özlü olanlar bana daha uygundu.

Sonunda, Tanrı, St. Francis tarikatından çok dindar bir kişinin babamın meskeninin önünden geçmesine izin verdi. Daha kısa olan başka bir yoldan gitmeyi planlamıştı, ancak gizli bir güç planını değiştirdi. O,
yapması gereken bir şey olduğunu gördü ve Tanrı'nın onu o ülkedeki seçkin bir adamın dönüşümü için çağırdığını hayal etti.
Orada yaptığı
çalışmalar sonuçsuz kaldı. Tasarlanan şey ruhumun fethiydi. Gelir gelmez babamı görmeye geldi ve babam onun gelişine
sevindi. Bu sırada ikinci oğlumu doğurmak üzereydim ve babam tehlikeli bir şekilde hastaydı, ölmesi bekleniyordu. Bir süre
hastalığını benden sakladılar. Düşüncesiz bir kişi aniden bana söyledi. Anında ayağa kalktım, ne kadar zayıf olsam da onu görmeye gittim. Tehlikeli bir
hastalık üzerime geldi. Babam iyileşmişti, ama tamamen değil, bana sevgisinin yeni belirtilerini verecek kadar. Ona Tanrı'yı ​​sevmek için duyduğum güçlü arzudan ve bunu tam olarak yapamamanın verdiği büyük üzüntüden bahsettim. Bana bu değerli adamla tanışmamı sağlayarak sevgisinin daha sağlam bir göstergesini veremeyeceğini düşündü. Bana onun hakkında bildiklerini anlattı ve gidip onu görmem için beni teşvik etti.

İlk başta bunu yapmayı zorlaştırdım, en katı ihtiyat kurallarına uymaya kararlıydım. Ancak babamın tekrarlanan istekleri
bende olumlu bir emir ağırlığı taşıyordu. Bunu yanlış yapamayacağımı düşündüm, ki bunu sadece ona itaat ederek yaptım. Yanımda bir akraba
vardım. İlk başta biraz kafası karışık görünüyordu; çünkü kadınlara karşı çekingendi. Beş yıllık bir yalnızlıktan yeni çıkmış olduğu için, ona ilk hitap edenin ben olmama şaşırmıştı. Bir süre tek kelime etmedi. Sessizliğinin sebebini bilmiyordum. Onunla konuşmaktan ve duayla ilgili zorluklarımı birkaç kelimeyle anlatmaktan çekinmedim. Hemen ardından, "Öyledir, hanımefendi, çünkü içinizde olanı dışarıda arıyorsunuz. Kendinizi kalbinizde Tanrı'yı ​​aramaya alıştırın, O'nu orada bulacaksınız." diye cevap verdi.

Bu sözleri söyledikten sonra beni terk etti. Bunlar benim için
kalbimi delen bir ok darbesi gibiydi. Çok derin bir yara hissettim,
o kadar hoş bir yara ki iyileşmek istemiyordum. Bu sözler kalbime
yıllardır aradığım şeyi getirdi. Aksine
orada olanı ve bilmediğim için
tadını çıkaramadığım şeyi bana keşfettiler.

Ey Rabbim, Sen kalbimdeydin ve sadece
zihnimdeki basit bir dönüşü talep ettin, Senin varlığını algılamam için. Ah, Sonsuz
İyilik! Seni aramak için oraya buraya nasıl koşturuyordum, hayatım
benim için bir yüktü, mutluluğum kendi içimde olmasına rağmen. Zenginlikte fakirdim ve açlıktan ölmeye hazırdım, bolca kurulmuş bir masanın ve sürekli bir ziyafetin yanında. Ey Güzellik, kadim ve yeni; Seni neden bu kadar geç tanıdım? Ah! Seni olmadığın yerde aradım ve olduğun yerde aramadım. İncil'inin şu sözlerini anlamadığımdandı, "Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez... Tanrı'nın krallığı senin içindedir." Bunu şimdi deneyimledim. Sen
benim Kralım oldun ve kalbim Senin krallığın oldun, orada en yüce
hüküm sürdün ve tüm kutsal iradeni yerine getirdin.

Bu adama, bana ne yaptığını bilmediğimi, kalbimin tamamen değiştiğini, Tanrı'nın orada olduğunu söyledim. Bana ruhumda O'nun varlığının bir deneyimini vermişti; düşünceyle veya zihnin herhangi bir
uygulamasıyla değil, en tatlı şekilde gerçekten sahip olunan bir şey olarak. Bu sözleri İlahiler'de (Süleyman'ın Şarkısı) deneyimledim:
"Adın dökülen değerli bir merhem gibidir; bu yüzden bakireler seni sever." Ruhumda, bir şifalı
balsam gibi, bir anda tüm yaralarımı iyileştiren bir mesh hissettim.

O gece boyunca uyuyamadım, çünkü Senin sevgin, ey Tanrım, içimde
lezzetli bir yağ gibi aktı ve kendimden geriye kalan her şeyi
yiyip bitirecek bir ateş gibi yandı. Birdenbire o kadar değiştim ki, ne kendim ne de başkaları tarafından neredeyse
bilinmez oldum. Artık o sıkıntılı hataları veya isteksizlikleri bulamadım. Onlar yok oldular, büyük bir
ateşteki saman çöpü gibi
tüketildiler.

Şimdi bu aracın benim yönetmenim olmasını, başka herhangi birinden daha
tercih edilmesini arzulamaya başladım. Bu iyi baba, Tanrı'nın eliyle yapılmış bu kadar şaşırtıcı bir
değişimi görmesine rağmen, benim davranışlarımla kendisini suçlamaya kolayca karar veremedi. Birkaç neden onu kendini mazur göstermeye yöneltti. İlk olarak, kişiliğim, sonra gençliğim, çünkü henüz on dokuz yaşındaydım. Son olarak, Tanrı'ya, kendine olan güvensizliğinden dolayı, Tanrı'nın, özel bir takdirle, onu bununla görevlendirmediği sürece, asla cinsiyetimizden hiçbirinin yönetimini üstlenmeyeceğine dair verdiği söz. Ancak, kendisine müdürüm olması için içten ve tekrarlanan talebim üzerine, Tanrı'ya dua edeceğini ve bunu yapmamı istediğini söyledi. Dua ederken, ona, "Bu suçlamadan korkma; o benim eşim." denildi. Bunu duyduğumda, beni çok etkiledi. "Kendi kendime, Tanrı'mı gücendirmek için bu kadar çok şey yapan, O'nun lütuflarını kötüye kullanan ve nankörlükle karşılık veren korkunç bir kötülük canavarı, şimdi de eşi ilan edilmek üzere mi?" Bundan sonra isteğimi kabul etti.

Benim için dua etmekten daha kolay bir şey yoktu. Saatler
an gibi akıp geçerken, dua etmekten başka bir şey yapamazdım. Aşkımın
ateşliliği bana hiçbir ara vermedi. Bu, tüm meşgul hayallerden ve zorlanmış düşüncelerden uzak, sevinç ve sahip olma duasıydı; bu
kafanın değil, iradenin duasıydı. Tanrı'nın tadı o kadar
büyük, o kadar saf, karışmamış ve kesintisizdi ki, ruhumun gücünü
eylem veya söylem olmadan derin bir
hatırlamaya çekti ve emdi. Artık sadece İsa Mesih'i görüyordum. Başka her şey hariç tutulmuştu, böylece daha büyük ölçüde, sevmek için hiçbir bencil sebep veya neden olmadan sevmek için.

İrade, diğer ikisini, hafızayı ve anlayışı kendi içine
aldı ve onları SEVGİ içinde yoğunlaştırdı;--sadece onlar hala
vardı, ancak onların işleyişi algılanamaz ve pasif bir şekildeydi. Artık çokluk tarafından durdurulmuyor veya geciktirilmiyorlardı,
ama bir araya toplanmış ve birleşmişlerdi. Böylece güneşin doğuşu
yıldızları söndürmez, fakat onları eşsiz ihtişamının
parlaklığıyla alt eder ve içine
çeker.

BÖLÜM 9

Bana hemen verilen dua buydu, coşkuların,
taşınmaların veya vizyonların çok üstünde. Tüm bu armağanlar daha az saftır ve
düşmanın yanılsamasına veya aldatmacalarına daha açıktır.

Vizyonlar ruhun alt güçlerindedir ve gerçek bir
birlik üretemezler. Ruh bunlara dayanmamalı veya güvenmemeli veya onlar tarafından engellenmemelidir; bunlar sadece iyilikler ve armağanlardır. Yalnızca Verenin amacı ve hedefi olmalıdır.

Pavlus'un "Şeytan kendini bir ışık meleğine dönüştürür" dediği II Korintliler 11:18'deki bu tür şeylerdir; bu genellikle vizyonlara düşkün olan ve bunlara vurgu yapan kişiler için geçerlidir; çünkü bunlar ruha bir kibir aktarmaya veya en azından onu yalnızca Tanrı'ya alçakgönüllülükle katılmaktan alıkoymaya eğilimlidir.

Ecstasyler, duyusal bir zevkten kaynaklanır. Bunlara bir tür ruhsal şehvet denebilir; burada ruh, onlarda bulduğu tatlılık nedeniyle kendini çok fazla
bıraktığında, fark edilmeden
çürümeye düşer. Kurnaz düşman, ruhu tuzağa düşürmek, onu kibir ve öz sevgiyle doldurmak, onun saygısını ve dikkatini Tanrı'nın armağanlarına sabitlemek ve İsa Mesih'i feragat ve her şeye ölüm yolunda takip etmesini engellemek için bu tür içsel yükselmeleri ve coşkuları yem olarak sunar.

Ve belirgin içsel sözcüklere gelince, onlar da yanılsamaya tabidir;
düşman onları oluşturabilir ve taklit edebilir. Ya da iyi bir melekten geliyorlarsa (çünkü Tanrı'nın kendisi asla böyle konuşmaz) onları yanlış anlayabilir ve yanlış anlayabiliriz. İlahi bir şekilde söylenirler, ancak biz onları insani ve dünyevi bir şekilde yorumluyoruz.

Ancak Tanrı'nın doğrudan sözünün ne tonu ne de ifadesi vardır.
Sessiz, sessiz ve söylenemezdir. O, ruhun merkezinde O'nu almaya hazır olan gerçek ve temel Söz olan İsa Mesih'in Kendisidir, O'nun canlı, verimli ve ilahi işleyişinden hiçbir an vazgeçmez.

Ey, ete kemiğe bürünmüş Söz, sessizliği anlatılamaz bir belagat olan,
Sen asla yanlış anlaşılamaz veya yanılamazsın. Sen hayatımızın
hayatı ve ruhumuzun ruhu olursun. Senin dilin ne kadar da sonsuzca
insan ve sonlu ifadelerin tüm ifadelerinin üstüne çıkar.
Senin
tapılası gücün, onu alan ruhta tamamen etkilidir,
kendini onlar aracılığıyla başkalarına iletir. İlahi bir tohum olarak
ebedi hayata meyve verir.

Gelecekteki şeylerin vahiyleri de çok tehlikelidir. Şeytan
onları taklit edebilir, tıpkı daha önce kahin tapınaklarında yaptığı gibi, orada kehanetlerde bulunurdu. Sık sık yanlış fikirler, boş umutlar ve
anlamsız beklentiler uyandırırlar. Zihni gelecekteki olaylarla meşgul ederler,
kendiliğinden ölmesini engellerler ve İsa Mesih'i
yoksulluğunda, fedakarlığında ve ölümünde takip etmesini engellerler.

İsa Mesih'in vahyi, ebedi Söz iletildiğinde ruha yapılan vahiyden çok farklıdır. (Gal. 1:16.) Bizi yeni yaratıklar yapar, O'nda yeniden yaratılır. Bu vahiy Şeytan'ın taklit edemeyeceği şeydir. Buradan, yalnızca çıplak inançla ve hatta Tanrı'nın armağanlarına ölmekle işletilen tek güvenli coşku ulaşımı gelir. Ruh armağanlarda dinlenmeye devam ettiği sürece, kendini tamamen terk etmez. Ruh, Tanrı'ya asla geçmediği için, armağanlara bağlılık nedeniyle, Veren'in gerçek zevkini kaybeder. Bu gerçekten de tarif edilemez bir kayıptır. Zihnim bu armağanların peşinden gitmesine ve kendimi senin sevginden çalmayayım diye, ey ​​Tanrım, beni yalnızca Kendine sürekli bağlılığa
sahip kılmaktan hoşnut oldun. Bu şekilde yönlendirilen ruhlar en kısa yolu bulurlar. Özellikle inançları, ölüm ve Tanrı dışındaki her şeye karşı duyarsızlıkları güçlüyse, büyük acılar bekleyeceklerdir. Saf ve tarafsız bir sevgi ve yalnızca senin çıkarının ilerlemesi için yoğun bir zihin. Bunlar, Sen'in bana aşıladığın eğilimler ve hatta Senin için ateşli bir acı çekme arzusudur. Şimdiye kadar sadece teslimiyetle taşıdığım haç, benim zevkim ve sevincimin özel nesnesi haline geldi.

10. BÖLÜM

Mutluluk açısından yaşadığım harikulade değişimin bir hesabını, bunun aracı olan iyi babaya yazdım.

Hem sevinç hem de şaşkınlıkla doldurdu.

Aman Tanrım, acı çekme sevgisi beni ne kadar çok çileye sürükledi!
En masum hoşgörülerden kendimi mahrum etmeye zorlandım. Zevkimi tatmin edebilecek her şey reddedildi ve onu
utandırabilecek ve iğrendirebilecek her şeyi aldım. Son derece narin olan iştahım
o kadar fethedilmişti ki, bir şeyi diğerine tercih edemiyordum.

İğrenç yaraları ve yaraları sardım ve hastalara şifa verdim.
Bu tür bir işe ilk başladığımda, buna
en büyük zorlukla katlanabildim. Nefretim
geçer geçmez ve en iğrenç şeylere
dayanabilir hale gelir gelmez, bana başka istihdam kanalları açıldı. Çünkü kendi başıma hiçbir şey yapmadım,
kendimi tamamen Egemenim tarafından yönetilmeye bıraktım.

O iyi baba bana Tanrı'yı ​​nasıl sevdiğimi sorduğunda, "En tutkulu
aşığın sevgilisini sevdiğinden çok daha fazla; ve bu
karşılaştırma bile yetersizdi, çünkü yaratığın sevgisi buna asla ulaşamaz, ne güç ne de derinlik olarak." Bu Tanrı sevgisi
kalbimi o kadar sürekli ve o kadar güçlü bir şekilde işgal etti ki, başka hiçbir şey
düşünemedim. Gerçekten de, düşüncelerime layık başka hiçbir şey bulamadım.

Bahsedilen iyi baba mükemmel bir vaizdi.
Ait olduğum cemaatte vaaz vermesi isteniyordu. Geldiğimde, Tanrı'ya o kadar
güçlü bir şekilde dalmıştım ki, ne gözlerimi açabiliyordum ne de
söylediği hiçbir şeyi duyabiliyordum.

Ey Tanrım, Sözünün kalbimde kendi etkisini yarattığını
ve orada, kelimelerin aracılığı veya onlara herhangi bir dikkat olmadan etkisini gösterdiğini gördüm. Ve o zamandan beri, farklı bir şekilde, geçtiğim farklı derecelere ve durumlara göre bunu
farklı bir şekilde buldum. Duanın içsel ruhuna o kadar derinden yerleşmiştim ki,
artık sesli duaları neredeyse hiç telaffuz edemiyordum.

Tanrı'ya bu dalış, içindeki her şeyi içine çekti. Aziz Petrus, Aziz Paul, Aziz Mary Magdalene, Aziz Teresa gibi bazı azizleri şefkatle sevmeme rağmen,
onların imgelerini kendimde canlandıramıyordum veya Tanrı'dan hiçbirini çağıramıyordum.

Kalbimin o içsel yarasını aldıktan birkaç hafta sonra, ki bu benim değişimimi başlatmıştı, Kutsal Bakire bayramı, o iyi babanın müdürüm olduğu
manastırda yapıldı. Sabahleyin endüljansları almaya gittim ve oraya vardığımda çok şaşırdım
ve bunu deneyemeyeceğimi gördüm; kilisede beş saatten fazla kalmama rağmen. Saf sevginin o kadar canlı bir okuyla delinmiştim ki,
günahlarımdan kaynaklanan acıyı endüljanslarla azaltmaya karar veremedim. "Ey Sevgilim," diye haykırdım, "Senin için acı çekmeye razıyım. Senin için acı çekmekten başka bir zevk bulamıyorum. Endüljanslar, acıların değerini bilmeyen, ilahi adaletinin tatmin olmasını
seçmeyen; paralı ruhlara sahip olan, Seni
hoşnutsuzluktan çok, günaha bağlı acılardan korkanlar için iyi olabilir." Yine de, yanılmış olabileceğimden ve daha önce hiç kimsenin böyle bir durumda olduğunu duymadığım için
affedilmeyi almadığım için bir hata yapabileceğimden korkarak, onları almaya çalışmak için tekrar geri döndüm, ama nafile. Ne yapacağımı bilemediğimden, kendimi Rabbimize teslim ettim. Eve döndüğümde, iyi babaya yazdıklarımı vaazının bir parçası yaptığını, yazdığım gibi kelimesi kelimesine okuduğunu yazdım.

Artık tüm arkadaşlıkları bıraktım, tüm oyunlara ve eğlencelere, danslara, yararsız yürüyüşlere ve eğlence partilerine sonsuza dek veda ettim. İki yıldır saçımı yapmayı bırakmıştım. Bana yakışıyordu ve kocam da bunu onaylıyordu.

Artık tek zevkim, Ey tek Aşkım olan Sen'le baş başa kalmak için birkaç an çalmaktı! Diğer tüm zevkler benim için bir acıydı. Kaybettiğim
senin varlığın değil, bana sürekli bir aşılamayla, hayal ettiğim gibi, kafanın çabalarıyla veya Tanrı üzerinde meditasyon yaparken düşüncenin zorlamasıyla değil, ama iradeyle, sevilen nesnenin tadını tarifsiz bir tatlılıkla tattığım yerde. Mutlu bir deneyimde, ruhun Tanrı'nın tadını çıkarmak için yaratıldığını biliyordum.

İradenin birliği ruhu Tanrı'ya tabi kılar, onu tüm zevklerine göre şekillendirir, öz iradenin yavaş yavaş ölmesine neden olur. Son olarak, diğer güçleri de beraberinde çekerek, içinde bulunduğu hayırseverlik aracılığıyla. Bu güçlerin Merkezde kademeli olarak yeniden birleşmelerine ve orada kendi doğaları ve işlevleri açısından kaybolmalarına neden olur. Bu kayba güçlerin yok olması denir. Kendi başlarına hala var olmalarına rağmen, bize yok edilmiş gibi görünürler, hayırseverlik doldurup alevlendirdikçe; o kadar güçlü hale gelir ki, derece derece insan iradesinin tüm faaliyetlerini aşarak onu Tanrı'nın iradesine tabi kılar. Ruh uysal olduğunda ve kendini arınmaya ve Tanrı'nın iradesine aykırı olarak sahip olduğu her şeyden boşaltılmaya bıraktığında, kendini yavaş yavaş kendi tüm duygularından uzaklaşmış ve kutsal bir kayıtsızlık içinde bulur, Tanrı'nın yaptığı ve istediği şeylerden başka hiçbir şey istemez. Bu, sürekli eylemlerde veya istifada kullanılmış olsa bile, kendi irademizin faaliyetiyle asla gerçekleştirilemez. Bunlar çok erdemli olsalar da, kişinin kendi eylemleridir ve iradenin bir çokluk içinde, bir tür ayrılık veya Tanrı'dan farklı olma içinde var olmasına neden olur. Yaratığın iradesi tamamen Yaratıcı'nın iradesine boyun eğdiğinde, özgürce ve gönüllü olarak acı çektiğinde ve yalnızca ilahi iradeye (ki bu onun mutlak teslimiyetidir) boyun eğdiğinde, sevginin işlemleriyle tamamen aşılmaya ve yok edilmeye acı çeker; bu, iradeyi benliğe emer, onu Tanrı'nın iradesinde tamamlar ve onu tüm darlıktan, farklılıktan ve bencillikten arındırır. Diğer iki güç için de durum aynıdır. Hayırseverlik aracılığıyla, diğer iki teolojik erdem olan inanç ve umut tanıtılır. İnanç, anlayışı o kadar güçlü bir şekilde ele geçirir ki, onu
tüm muhakemeleri, tüm özel aydınlanmaları ve tasvirleri, ne kadar yüce olursa olsun, geriletir. Bu, vizyonların, vahiylerin
ve coşkuların bundan ne kadar farklı olduğunu ve ruhun Tanrı'da kaybolmasını
ne kadar engellediğini yeterince gösterir. Bunlarla, birkaç geçici an için O'nda kaybolmuş gibi görünse de, bu gerçek bir kayıp değildir, çünkü Tanrı'da tamamen kaybolan ruh artık kendini tekrar bulamaz. İnanç daha sonra ruhun
her belirgin ışığını kaybetmesini sağlar, böylece onu kendi saf ışığına yerleştirir.

Hafıza da, tüm küçük faaliyetlerinin derece derece aşıldığını ve
umuda daldığını görür. Sonunda güçlerin hepsi yoğunlaşır ve
saf sevgide kaybolur. Onları egemenleri olan
İRADE aracılığıyla kendi içine
sarar. İrade güçlerin egemenidir ve hayırseverlik erdemlerin
kraliçesidir ve hepsini kendi içinde birleştirir.

Bu şekilde yapılan birleşmeye merkezi birlik veya birlik denir. İrade ve sevgi aracılığıyla, herkes ruhun merkezinde Tanrı'da yeniden birleşir.
Tanrı bizim nihai amacımızdır. Aziz John'a göre, "Aşkta yaşayan, Tanrı'da yaşar, çünkü Tanrı sevgidir."

İrademin Seninle, ey ​​Tanrım, ve bu tarifsiz varlıkla birleşmesi o kadar tatlı ve güçlüydü ki, onun
hoş gücüne, en küçük hatalarıma karşı katı ve sert olan gücüne teslim olmak zorunda kaldım.

11. BÖLÜM

Duyularım (daha önce anlattığım gibi) sürekli olarak alçaltılmış ve sürekli bir kısıtlama altındaydı. Onları tamamen fethetmek için, zafer tamamlanana kadar en ufak bir rahatlamayı bile reddetmek gerekir. Kendilerini büyük dışsal çileciliklerle tatmin edenleri, ancak
duyularını masum ve gerekli denilen şeye şımartarak,
sonsuza dek boyun eğmemiş olarak kalanları görüyoruz. Çilecilikler, ne kadar sert olursa olsun,
duyuları fethetmeyecektir. Güçlerini yok etmek için en etkili araç, genel olarak, onları memnun edecek şeyleri kesin bir şekilde reddetmek ve
arzu veya iğrenme olmadan azalıncaya kadar bunda ısrar etmektir. Savaş sırasında, onlara herhangi bir rahatlama sağlamaya çalışırsak,
açlıktan ölmeye mahkum edilmiş bir adamı güçlendirme bahanesiyle ona zaman zaman biraz besin verenler gibi davranırız. Bu gerçekten de onun işkencelerini uzatır ve ölümünü erteler. Duyuların, güçlerin, anlayışın ve öz iradenin ölümüyle de aynı şey geçerlidir. Eğer bunlarda var olan her benlik kalıntısını yok etmezsek, onları sonuna kadar ölmekte olan bir yaşamda destekleriz. Bu durum ve onun sonu Pavlus tarafından açıkça belirtilmiştir. O, Rab İsa'nın ölümünü bedende taşımakla ilgilidir. (II Korintliler 4:10). Ancak, burada dinlenmeyelim diye, bunu ölü olma ve yaşamımızın Mesih ile Tanrı'da saklı olma durumundan tamamen ayırır. Ancak benliğimize tamamen ölmekle Tanrı'da kaybolabiliriz.

Böylece ölmüş olanın artık daha fazla çileye ihtiyacı yoktur. Çileye son vermenin sonu onda tamamlanır ve her şey yeni olur. Bu aralıksız ve sürekli çile sayesinde bedensel duyuların fethine ulaşmış olan iyi ruhların, buna bağlı kalmaya devam etmeleri üzücü bir hatadır. Onlar
dikkatlerini buna vermeli ve kayıtsız kalmalı,
iyiyi kötü, tatlıyı acı olarak eşit kabul etmeli,
ve tüm dikkatlerini daha önemli bir işe yöneltmeliler;
yani zihnin ve bencil iradenin öldürülmesi. Onlar
benliğin tüm faaliyetini bırakarak başlamalılar ki bu asla en derin dua olmadan yapılamaz; tıpkı duyuların ölümü
öldürmeye derin bir anımsama katılmadan mükemmelleştirilemeyeceği gibi.
Gerçekten de anımsama, duyuların fethine ulaşmamızın başlıca yoludur. Bizi onlardan ayırır ve uzaklaştırır ve onların üzerimizdeki etkilerinin kaynağını tatlı bir şekilde
yok eder.

Ey Rabbim, sevgimi ve sabrımı ne kadar artırırsan,
en baskıcı haçlardan o kadar az ertelemem oldu; ama sevgi onları
kolayca katlanılabilir kıldı.

Ey zavallı ruhlar, gereksiz sıkıntılarla kendinizi tüketen, eğer Tanrı'yı ​​kalbinizde ararsanız, tüm dertleriniz hızla sona erer. Haçların artışı, zevkinizi de orantılı olarak artırır.

Başlangıçta, ölüme duyulan susuzluk beni çeşitli türlerini aramaya ve icat etmeye yöneltti. Şaşırtıcı olan, herhangi bir yeni ölüm biçiminin acılığı
tükenir tükenmez, bana başka bir tür
gösterilmesi ve içten içe onu takip etmeye yönlendirilmemdir. İlahi aşk kalbimi o kadar aydınlattı ve gizli kaynaklarını o kadar inceledi ki, en küçük
kusurlar bile açığa çıktı. Konuşmak üzereyken, hemen bana yanlış bir şey
gösterildi ve sessiz kalmaya zorlandım. Sessiz kalırsam, hatalar hemen keşfedildi - her eylemde bir kusur vardı - ölümlerimde, kefaretlerimde, sadaka vermemde, emekliliğimde, hatalıydım. Yürüdüğümde, bir şeylerin yanlış olduğunu gözlemledim; kendi lehime bir şekilde konuştuysam, gurur gördüm. Kendi içimde, ne yazık ki, bir daha konuşmayacağım, işte ben. Neşeli ve açık olsaydım, kınanırdım. Saf sevgi her zaman içimde kınanacak bir konu buldu ve hiçbir şeyin fark edilmeden kaçmaması için kıskançtı. Kendime karşı özellikle dikkatli olduğumdan değildi, çünkü kendime
kısmen de olsa bakabiliyordum. Tanrı'ya olan dikkatim, irademin O'nunkine bağlı olmasıyla,
aralıksızdı. Sürekli O'nu bekledim ve O da beni
durmadan gözetledi ve beni takdiriyle öyle yönlendirdi ki,
her şeyi unuttum. Hissettiklerimi birine nasıl ileteceğimi bilmiyordum. Kendime o kadar
kaybolmuştum ki, kendimi incelemeye bile gidemiyordum.
Bunu denediğimde, kendimle ilgili tüm fikirler hemen kayboldu.
Kendimi, fikir ayrımı yapmadan, TEK NESNE'mle meşgul buldum. Anlatılamaz bir huzura dalmıştım; iman gözüyle gördüm ki
Tanrı beni böyle tamamen ele geçirmişti; ama
bunun hakkında hiç akıl yürütmedim. Ancak, ilahi sevginin
benim hatalarımı cezasız bırakmasına izin verdiği düşünülmemelidir.

Ey Rab! Sen, en sadık, en sevecen ve sevgili çocuklarını ne kadar sert bir şekilde cezalandırıyorsun. Yani dışarıdan değil, çünkü bu
Tanrı'nın kökten arındırmak üzere olduğu bir ruhtaki en küçük hataya bile yetersiz kalırdı. Kendisine verebileceği cezalar, başka türlü olmaktan çok tatmin ve ferahlıktır. Gerçekten de, O'nun seçtiğini düzeltme biçimi hissedilmelidir, aksi takdirde
ne kadar korkunç olduğunu kavramak imkansızdır. Bunu açıklamaya çalışırken,
tecrübeli ruhlar dışında, anlaşılmaz olacağım. Bu,
içsel bir yanmadır, Tanrı'nın hatayı temizlemek için gönderdiği gizli bir ateştir,
bu arınma tamamlanana kadar aşırı acı verir.
Kemik değiştirilene kadar, aralıksız bir işkence içinde olan çıkık bir eklem gibidir.
Bu acı o kadar şiddetlidir ki, ruh Tanrı'yı ​​hatadan dolayı memnun etmek için her şeyi yapar ve işkenceye katlanmaktansa
parçalanmayı tercih eder. Bazen ruh başkalarına uçar ve teselli bulabilmek için durumunu açar. Böylece Tanrı'nın ona yönelik tasarımlarını boşa çıkarır. Sıkıntının ne işe yarayacağını bilmek son derece önemlidir. Kişinin tüm manevi ilerlemesi buna bağlıdır. Bu içsel ızdırap, belirsizlik ve yas mevsimlerinde Tanrı ile işbirliği yapmalı, bu tüketen işkenceye (devam ettiği sürece) onu azaltmaya veya artırmaya çalışmadan en uç noktasında katlanmalıyız. Buna pasif bir şekilde katlanmalı veya kendi başımıza yapabileceğimiz hiçbir şeyle Tanrı'yı ​​tatmin etmeye çalışmamalıyız. Böyle bir zamanda pasif kalmak son derece zordur ve büyük bir kararlılık ve cesaret gerektirir. Sabırsızlanıp teselli yolları aradıkları için manevi süreçte asla daha fazla ilerlemeyen bazılarını tanıyordum.

BÖLÜM 12

Kocamın ve kayınvalidemin muamelesi, ne kadar katı ve aşağılayıcı olursa olsun, artık sessizce katlanıyordum. Hiçbir cevap vermedim ve bu benim için o kadar zor değildi, çünkü içsel meşguliyetimin büyüklüğü ve
içimde olup bitenler, beni geri kalan her şeye karşı duyarsız hale getiriyordu. Kendi kendime
bırakıldığım zamanlar oldu. O zaman gözyaşlarımı tutamadım. Kendimi
alçaltmak için onlar için en düşük görevleri yaptım. Bütün bunlar onların
hoşuna gitmedi. Öfkelendiklerinde, onlara bir fırsat verdiğimi
bulamasam da, yine de onlardan af dilemekten geri kalmadım,
hatta bahsettiğim kızdan bile. Kendimi aşmak için epeyce acı çektim, sonuncusuna kadar. O, bundan dolayı daha da küstahlaştı;
beni utandırması ve
onu utandırması gereken şeylerle
suçladı. Benim ona karşı geldiğimi ve artık hiçbir şeyde ona karşı koymadığımı
gördüğünde, bana daha kötü davranmaya başladı. Ve ondan af dilediğimde, "Haklı olduğumu çok iyi biliyordum," diyerek zafer kazandı. Onun kibri öyle bir noktaya geldi ki
en aşağılık köleye bile davranmazdım.

Bir gün beni giydirirken beni sertçe çekti ve bana
küstahça konuştu. Dedim ki, "Sana cevap vermeye istekli olmam
benim hesabım değil, çünkü bana acı vermiyorsun, ama
bunun beni gücendireceği kişilerin önünde böyle davranmayasın diye. Ayrıca, senin hanımın olduğum için,
Tanrı kesinlikle sana gücenmiş." O anda beni terk etti ve
kocamla buluşmak için deli bir kadın gibi koştu ve ona daha fazla kalmayacağını söyledi, ona o kadar kötü davrandım ki, onun sürekli rahatsızlıklarında ona gösterdiği özen
için ondan nefret ettim, ona hiçbir hizmette bulunmasını istemedim. Kocam çok aceleciydi, bu yüzden bu sözlere ateşlendi. Ben
tek başıma giyinmeyi bitirdim. Beni terk ettiğinden beri başka bir kızı çağırmaya cesaret edemedim; başka bir kızın yanıma gelmesine izin
vermeyecekti. Kocamın bir aslan gibi geldiğini gördüm, hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Bana vuracağını
düşündüm; darbeyi sakinlikle
bekledim; kaldırdığı koltuk değneğiyle tehdit etti; beni
düşeceğini
düşündüm. Kendimi Tanrı'ya sıkıca bağlayarak,
acı çekmeden onu gördüm. Bana vurmadı çünkü bunun ne kadar aşağılayıcı olacağını görebilecek kadar aklı başındaydı. Öfkesiyle onu bana fırlattı. Yanıma düştü ama bana dokunmadı. Sonra
sanki bir sokak dilencisiymişim veya en
rezil yaratıklardan biriymişim gibi kendini boşalttı. Derin bir sessizlikte kaldım, Rab'de
hatırlandım.

Bu arada kız içeri girdi. Onu görünce öfkesi
ikiye katlandı. Tanrı'ya yakın kaldım, O'nun izin verdiği her şeye
katlanmaya meyilli bir kurban olarak. Kocam ondan af dilememi emretti, ben de hemen
istedim ve böylece onu yatıştırdım. Dolabıma girdim, oraya
girer girmez ilahi Yönetmenim bana bu kıza bir hediye vermem gerektiğini, bana verdiği
haç için onu telafi etmem gerektiğini söyledi. Biraz
şaşırmıştı, ama yüreği kazanılamayacak kadar sertti.

Sık sık böyle davranıyordum çünkü bana sık sık fırsatlar veriyordu. Hastalara
bakmada eşsiz bir beceriye sahipti. Neredeyse sürekli olarak hasta olan
kocam, başka hiç kimsenin ona hizmet etmesine izin vermezdi.
Kocam ona karşı çok büyük bir saygı duyuyordu. Kurnazdı; onun huzurunda bana karşı
olağanüstü bir saygı gösteriyordu. O orada olmadığında, ona
bir kelime söylediğimde, en büyük yumuşaklıkla bile olsa ve onun geldiğini
duyduğunda, tüm gücüyle mutsuz olduğunu haykırdı. O,
sıkıntılı biri gibi davrandı, öyle ki gerçeği öğrenmeden,
bana kızdı, kayınvalidem de öyle.

Gururlu ve aceleci doğama yaptığım şiddet o kadar büyüktü ki,
daha fazla dayanamadım.
Bununla bitkin düşmüştüm.
Bazen sanki içten içe
parçalanmışım gibi geliyordu ve bu mücadeleden sık sık
hasta oldum.
Beni görmeye gelen seçkin kişilerin önünde bile bana karşı haykırmaktan geri durmadı. Eğer sessiz kalırsam, buna daha da
kızdı ve benden nefret ettiğini söyledi. Beni
ağıladı ve herkese şikayette bulundu. Bütün bunlar benim şerefime
ve kendi
utancına yansıyordu. Benim itibarım, dışsal mütevazılığım, bağlılığım ve yaptığım büyük hayırseverlik eylemlerim sayesinde o kadar iyi kurulmuştu ki, hiçbir şey onu sarsamazdı.

Bazen sokağa koşup bana bağırırdı. Bir ara, "Böyle bir metresim olduğu için çok mutsuz değil miyim?" diye haykırdı.
İnsanlar ona ne yaptığımı öğrenmek için etrafında toplandılar; ve ne söyleyeceklerini bilemeyerek, bütün gün onunla konuşmadığımı söyledi. Gülerek geri döndüler ve, "O sana büyük bir zarar
vermedi o zaman." dediler.

İtirafçıların körlüğüne ve tövbekârlarının gerçeğin çoğunu kendilerinden gizlemelerine izin vermelerine şaşırıyorum. Bu kızın itirafçısı onu bir aziz olarak kabul etti. Bunu benim duyduğumda söyledi. Hiçbir şey cevaplamadım; çünkü aşk dertlerimden bahsetmeme izin vermezdi. Derin bir sessizlikle hepsini Tanrı'ya adayabilirdim.

Kocam bağlılığım karşısında keyifsizdi. "Ne," dedi, "Tanrı'yı ​​o kadar çok seviyorsun ki, artık beni sevmiyorsun." O kadar az anlamıştı ki, gerçek evlilik sevgisi, Rab'bin Kendisinin, Kendisini seven kalpte oluşturduğu sevgidir.

Ah, saf ve kutsal olan Sen, en başından beri bana öyle bir iffet sevgisi
kazandırdın ki, dünyada sahip olmak ve korumak için katlanmayacağım hiçbir şey yoktu.

Kocamın her şeyine razı olmaya ve benden talep edebileceği her şeyde onu memnun etmeye çalıştım. Tanrı o zamanlar bana öyle bir ruh saflığı
verdi ki, tek bir kötü düşüncem bile olmadı. Bazen
kocam bana, "Tanrı'nın varlığını asla kaybetmediğin açıkça görülüyor." dedi.

Dünya, onu terk ettiğimi görünce, beni zulüm etti ve alay konusu yaptı. Ben onun
eğlencesi ve masallarının konusuydum. Yirmi yaşına yeni girmiş bir kadının, ona karşı böyle savaş açmasına ve
yenmesine dayanamazdı. Kayınvalidem dünyaya katıldı ve
yüreğinde çok
kırılacağı şeyleri yapmadığım için beni suçladı. Kaybolmuş ve yalnızdım; yaratıkla o kadar az bir iletişimim vardı ki, gerekli olandan
daha fazla. Pavlus'un şu sözlerini tam olarak deneyimlemiş gibiydim, "Ben
yaşıyorum,
ama artık ben değilim, fakat Mesih içimde yaşıyor." İşlemleri o kadar
güçlü, o kadar tatlı ve o kadar gizliydi ki, hepsini
ifade edemiyordum. Bir iş için kırsala gittik. Ah! Emekliliğimde ne kadar
anlaşılmaz iletişimler yaşadım!

Dua için doymak bilmezdim. Sabahın dördünde dua etmek için kalktım. Kiliseye çok uzaklara gittim, öyle bir yerdeydi ki,
koç gelemezdi. İnilecek dik bir yokuş ve tırmanılacak bir başka yokuş vardı. Tüm bunların bana hiçbir maliyeti yoktu; tek iyiliğim olan Tanrımla buluşmak için öyle bir özlem duyuyordum ki, O da zavallı yaratığına kendini
vermek ve onun
görünür mucizeler yaratması için lütufkar bir şekilde ileri gitmişti. Beni dünyadaki kadınlardan
çok farklı bir hayat
sürdüğümü görenler aptal olduğumu söylediler. Bunu
aptallığa bağladılar. Bazen, "Bütün bunların anlamı ne olabilir? Bazı insanlar
bu kadının parçaları olduğunu düşünüyor, ama hiçbiri görünmüyor." diyorlardı. Eğer
birine girersem, çoğu zaman konuşamıyordum; içimde o kadar meşguldüm ki, Rab'le o kadar
içe dönmüştüm ki, başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordum. Yakınımda biri
konuştuysa, hiçbir şey duymadım. Genellikle yanımda birini götürürdüm, böylece bu
görünmezdi. Kalbimin gerçek işini o
görüntünün altına saklamak için biraz iş yaptım. Yalnız kaldığımda, iş elimden düştü.
Kocamın bir akrabasını dua etmeye ikna etmek istedim.
Çağın tüm eğlencelerinden kendimi mahrum ettiğim için beni
aptal sandı. Fakat Rab gözlerini açtı, onları hor görmesini sağlamak için.
Tüm
dünyaya Tanrı'yı ​​sevmeyi öğretmek isteyebilirdim; ve
sadece onların benim hissettiklerimi hissetmelerine bağlı olduğunu düşündüm. Rab düşüncelerimi kullanarak birçok ruhu
Kendisine kazandırdı.

Dönüşümümün aracı olan, bahsettiğim iyi baba, beni zamanının en büyük Tanrı hizmetkarlarından biri olan Benediktenlerin başrahibesi Genevieve Granger ile tanıştırdı. Bana
çok büyük hizmet etti. Daha önce, sefaletlerle doluyken ve Rab'bin merhametiyle beni şimdi getirdiği durumdan çok uzaktayken, herkese bir aziz olduğumu söyleyen itirafçım, daha önce bahsettiğim babaya güvendiğimi ve onun bilmediği bir yolda ilerlediğimi görünce, açıkça aleyhime konuştu. Tarikatındaki rahipler bana çok zulmettiler. Hatta, bir yanılgı içinde olan bir kişi olarak, bana karşı alenen vaaz bile verdiler.

Bu itirafçıya karşı şimdiye kadar kayıtsız kalan kocam ve kayınvalidem, sonra ona katıldılar ve dua etmeyi ve dindarlığı bırakmamı emrettiler; bunu yapamadım. İçimde, dışarıdakinden çok farklı bir konuşma devam ediyordu.
Onun ortaya çıkmasını engellemek için elimden geleni yaptım ama başaramadım. Böylesine büyük bir Üstadın varlığı, yüzümde bile kendini gösteriyordu. Kocam bazen bunun ona acı verdiğini söylerdi. Fark edilmesini engellemek için elimden geleni yaptım ama tamamen saklayamadım. İçsel olarak o kadar meşguldüm ki ne yediğimi bilmiyordum. Hiçbir şey yemesem de sanki bir çeşit et yiyormuşum gibi yaptım. Bu derin içsel dikkat neredeyse hiçbir şey duymama veya görmeme izin vermedi. Hala birçok şiddetli çile ve sadelik kullanmaya devam ettim. Bunlar
yüzümün tazeliğini en ufak bir şekilde azaltmadı.

Sık sık şiddetli hastalık nöbetleri geçirdim ve hayatta hiçbir teselli bulamadım,
sadece dua etme pratiği ve Anne Granger'ı görme dışında. Bunlar bana ne kadar pahalıya mal oldu, özellikle de ilki! Haçı gerektiği gibi takdir etmek bu mu?--Daha ziyade duanın bana haçla, haçın da duayla ödüllendirildiğini söylememeli miyim?
Yüreğimde ve hayatımda birleşmiş ayrılmaz
hediyeler! Ebedi ışığın ruhumda yükseldiğinde, beni ne kadar mükemmel bir şekilde uzlaştırdı ve seni aşkımın nesnesi yaptı! Seni kabul ettiğim andan itibaren
asla haçtan özgür olmadım, hatta dua etmeden de görünmüyorum - uzun süre kendimi bundan mahrum
düşündüm, bu da sıkıntılarımı fazlasıyla artırdı.

İtirafçım ilk başta beni dua etmekten ve Anne Granger'ı görmekten alıkoymak için çabaladı. Dua etmemi engellemek için kocamı ve kayınvalidemi şiddetle kışkırttı. Onların kullandığı yöntem, beni sabahtan akşama kadar gözetlemekti. Kaynanamın odasından veya kocamın yatağından dışarı çıkmaya cesaret edemiyordum. Bazen daha iyi gördüğüm bahanesiyle
çalışmalarımı pencereye taşıyordum,
bir anlık dinlenmeyle kendimi rahatlatmak için. Beni yakından izlemeye geliyorlardı, çalışmak yerine dua edip etmediğimi görmek için. Kocam ve kayınvalidem kağıt oynarken,
ateşe doğru dönersem,
çalışmaya devam edip etmediğimi veya gözlerimi kapatıp kapatmadığımı görmek için izliyorlardı.
Gözlerimi kapattığımı fark ederlerse, birkaç saat bana karşı öfkeleniyorlardı. En tuhafı, kocam birkaç gün sağlıklıyken dışarı çıktığında, yokluğunda dua etmeme izin vermiyordu. Çalışmalarımı not ediyordu ve bazen, dışarı çıktıktan sonra hemen geri döndüğünde,
beni dua ederken bulursa öfkeleniyordu. Boşuna dedim ki,
"Elbette efendim, siz yokken ne yaptığımın ne önemi var, eğer siz varken size eşlik etmekte gayretliysem?" Bu onu tatmin etmezdi; yokluğunda, onun varlığından daha fazla dua etmemem konusunda ısrar etti.

Sanırım, bir yere çekilmeye hevesle çekilmek ve emekli olma gücüne sahip olmamak kadar büyük bir işkence yoktur.

Aman Tanrım, beni Seni sevmekten alıkoymak için başlattıkları savaş,
sevgimi daha da artırdı. Sana olan hitaplarımı engellemeye çalışırken, sen beni tarifsiz bir sessizliğe çektin. Beni Senden
ayırmak için ne kadar çok uğraşırlarsa, Sen beni
kendine o kadar sıkı bir şekilde birleştirdin. Senin sevginin ateşi yakıldı ve onu söndürmek için yapılan her şeyle
sürdürüldü.

Sık sık itaat ederek kocamla mızmızlık yaptım. Böyle zamanlarda kilisede olduğumdan daha fazla içsel olarak çekiliyordum.
Ruhumda yanan ateşi zapt etmekte güçlük çekiyordum,
insanların aşk dediği şeyin tüm hararetine sahipti, ama onun coşkunluğundan hiçbir şey yoktu. Ne kadar ateşliyse o kadar huzurluydu. Bu ateş, onu bastırmak için yapılan her şeyden güç alıyordu. Ve dua ruhu,
beni uygulamam için hiçbir zaman tanımayan düzeneklerinden ve çabalarından besleniyor ve artıyordu.
Sevmek için bir sebep veya neden düşünmeden seviyordum.
Kafamda hiçbir şey geçmiyordu, ama ruhumun en derinlerinde çok şey oluyordu.
Onun verebileceği veya benim alabileceğim hiçbir karşılık, hediye veya iyilik düşünmüyordum.
Sevilen Kendisi, kalbimi
çeken tek nesneydi. Onun niteliklerini düşünemiyordum. Başka hiçbir şey bilmiyordum,
sadece sevmek ve acı çekmek. Cehalet, doktorların herhangi bir
biliminden daha gerçek bir şekilde öğrenilmişti, çünkü bana İsa Mesih'in
çarmıha gerildiğini ve kutsal haçına aşık olmamı çok iyi öğretti.
O zaman, kalbimi bu kadar güçlü bir şekilde
çeken O'na ayrılmaz bir şekilde birleşmek için ölmeyi dileyebilirdim.
Bütün bunlar iradede geçerken,
hayal gücü ve anlayış buna dalmışken,
ne söyleyeceğimi bilmiyordum,
çünkü deneyimlediğim gibi bir durumu hiç okumamış veya duymamıştım.
Aldanmaktan ve her şeyin yolunda olmadığından korkuyordum, çünkü bundan önce
Tanrı'nın ruhlardaki işleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece
St. Francis de Sales, Thomas a'Kempis, _The Spiritual Combat_ ve
Kutsal Yazılar'ı okumuştum.
Bu tür durumların anlatıldığı o manevi kitaplara oldukça yabancıydım.

Sonra, değer verilen ve takdir edilen bütün o eğlenceler ve zevkler bana sıkıcı ve tatsız geldi. Bunlardan
nasıl zevk aldığımı merak ettim. Ve gerçekten o zamandan beri, Tanrı'dan hiçbir zaman
tatmin veya zevk alamadım. Bazen onu bulmak için
yeterince sadakatsiz oldum. Şehitlerin İsa Mesih için hayatlarını
vermelerine şaşırmadım. Onları mutlu buldum ve O'nun için acı çekme ayrıcalığından sonra iç çektim, haçı o kadar takdir ettim ki
en büyük sıkıntım, kalbimin susadığı kadar
acı çekmemekti.

Haça olan bu saygı ve itibar sürekli arttı. Sonradan
duygusal zevki ve keyfi kaybettim, ancak sevgi ve itibar
haçın kendisinden daha fazla beni terk etmedi. Gerçekten de, o her zaman benim sadık yoldaşım oldu, içsel durumumun değişimlerine ve eğilimlerine orantılı olarak değişti ve arttı. Ey mübarek haç, kendimi ilahi, çarmıha gerilmiş Efendime teslim ettiğimden beri beni hiç terk etmedin. Hala beni asla terk etmeyeceğini umuyorum. Haç için o kadar istekliydim ki, kendimi her türlü
çilenin en büyük katılığını hissettirmeye çalıştım. Bu sadece acı çekme arzumu uyandırmaya ve bana, acılarını takip etmeyi ve ölümüne uymayı arzulayan bir ruha uygun haçları hazırlayıp gönderebilecek tek kişinin Tanrı olduğunu göstermeye hizmet etti. Dua durumum ne kadar artarsa, acı çekme arzum da o kadar güçlendi ki, her taraftan gelen ağır haçların tüm ağırlığı üzerime
çullandı.

Bu kalp duasının kendine özgü özelliği güçlü bir
inanç vermektir. Benimki sınırsızdı, tıpkı Tanrı'ya olan teslimiyetim ve O'na olan güvenim gibi - O'nun iradesine ve üzerimdeki tedbir düzenine olan sevgim gibi. Daha önce çok ürkektim ama artık hiçbir şeyden korkmuyordum.
Bu tür durumlarda, "Boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir" (Matta 11:30) sözlerinin etkililiğini hissedersiniz.

BÖLÜM 13

O zamandan beri bana Tanrı'nın emrine tamamen bağlı olmam için gizli bir arzu verilmişti, öyle olsun. "Benden ne isteyebilirsin ki, Sana gönüllü olarak sunmayayım? Ah, beni esirgeme." dedim. Haç ve aşağılanmalar zihnimde en korkunç renklerle temsil edildi ama bu beni caydırmadı. Kendimi gönüllü olarak teslim ettim ve aslında Rabbimiz benim fedakarlığımı kabul etmiş gibi görünüyordu, çünkü O'nun ilahi takdiri bana bunu sınamak için sürekli olarak fırsatlar ve fırsatlar sağladı.

Tekrarlamaya alıştığım sesli duaları söylemekte zorluk çektim. Dudaklarımı açıp onları telaffuz ettiğim anda, Tanrı'nın sevgisi beni
güçlü bir şekilde yakaladı. Derin bir sessizlik ve tarif edilemez bir huzur içinde yutuldum. Yeni girişimlerde bulundum ama yine de boşuna. Tekrar tekrar başladım ama devam edemedim. Daha önce hiç böyle bir durum duymamıştım, ne yapacağımı bilmiyordum. Yetersizliğim arttı çünkü Rabbimize olan sevgim
daha güçlü, daha şiddetli ve daha baskın hale geliyordu. İçimde, kelimelerin sesi olmadan, sürekli bir dua yapıldı. Bana, Rabbimiz İsa Mesih'in duası gibi geldi; Ruh tarafından yapılan
Söz'ün bir duası. Aziz Paul'e göre "bizden iyi, mükemmel ve Tanrı'nın isteğine uygun olanı ister" (Romalılar 8:26-27).

Evdeki haçlarım devam etti. Bayan Granger'ı görmem veya ona yazmam bile engellendi. İlahi ayine veya ayine gitmem bile korkunç suçların kaynağıydı. Bana kalan tek eğlence, hasta fakirleri ziyaret etmek ve onlara bakmak ve onlar için en düşük görevleri yerine getirmekti.

Dua vaktim aşırı derecede sıkıntılı olmaya başladı. Her türlü rahatlık ve teselliden yoksun olsam da kendimi buna devam etmeye zorladım. Bununla meşgul olmadığımda, buna karşı ateşli bir arzu ve özlem hissettim.
Zihnimde tarif edilemez bir ıstırap çektim ve onu hafifletmek ve başka yöne çekmek için en şiddetli bedensel çilelerle uğraştım - ama boşuna. Daha önce beni büyük bir hızla taşıyan o canlandırıcı gücü artık bulamadım. Kendime, öz sevgilerini bir kenara bırakıp kocalarını savaşa kadar takip etmekte çok zorluk çeken genç gelinler gibi
görünüyordum. Kendime karşı boş bir rehavete ve düşkünlüğe geri döndüm. Tanrı sevgisiyle doluyken, tamamen ölmüş gibi görünen gurur ve kibir eğilimim şimdi kendini tekrar gösterdi ve bana ciddi bir egzersiz yaptırdı.
Bu, kişiliğimin dış güzelliğine hayıflanmama ve Tanrı'ya durmadan dua etmeme neden oldu, benden bu engeli kaldırması ve beni
çirkinleştirmesi için. Hatta sağır, kör ve dilsiz olmayı bile dileyebilirdim, böylece hiçbir şey beni Tanrı sevgimden
uzaklaştırmasın. Bir yolculuğa çıktım, ki o zaman yapmamız gerekiyordu ve ben her zamankinden daha çok, sönmek üzereyken, parıltılı bir ışık yayan o lambalara benziyordum. Ah! Yoluma ne kadar çok tuzak kuruldu! Her adımda onlarla karşılaştım. Hatta dikkatsizlikten dolayı
sadakatsizlikler bile yaptım.

Aman Tanrım, onları ne kadar sert bir şekilde cezalandırdın! Yararsız bir bakış
günah olarak engellendi. O istemeden yaptığım hatalar,
zayıf bir itaatle ve hatta iradem dışında bana ne kadar çok gözyaşına mal oldu! Sen bilirsin ki

Benim hatalarımdan sonra uyguladığın sertlik,
döktüğüm gözyaşlarının sebebi değildi.
Sadakatsizliğimden kurtulmak için en
sert sertliğe ne kadar büyük bir zevkle katlanabilirdim. Kendimi ne kadar
sert bir cezaya mahkûm etmedim! Bazen bana,
çocuğuna acıyan ve istemsiz
hatalarından sonra onu okşayan bir baba gibi davrandın. Bana olan sevgini, kusurlarıma rağmen, ne kadar sık ​​hissettirdin! Düşüşlerimden sonra bu sevginin tatlılığı en büyük acımı çekti; çünkü sevginin sevecenliği bana ne kadar çok uzandıysa, Senden çok az
ayrıldığım için o kadar teselli edilemez oldum. Bazı dikkatsizlikleri
kaçırdığımda, Seni beni kabul etmeye hazır buldum. Sık sık haykırdım, "Ey Rabbim! Böyle bir suçluya karşı bu kadar lütufkar ve hatalarıma karşı bu kadar hoşgörülü olabilir misin; boş hoşgörüler ve anlamsız şeylere değersiz bir düşkünlükle Senden uzaklaşan birine karşı bu kadar merhametli olabilir misin? Yine de geri döner dönmez, Seni beni kabul etmeye hazır açık kollarla beklerken buldum."

Ey günahkar, günahkar! Tanrı'dan şikayet etmek için bir sebebin var mı? Eğer hala
içinde adalet kalmışsa, gerçeği itiraf et ve eğer
yanlış yaparsan bunun kendin için olduğunu kabul et; O'ndan ayrılarak
çağrısına itaatsizlik ediyorsun. Geri döndüğünde, O seni kabul etmeye hazırdır;
ve eğer geri dönmezsen, seni kazanmak için
en çekici sebepleri kullanır. Yine de O'nun sesine sağır kulak veriyorsun; O'nu
duymuyorsun. Yüksek sesle seslenmesine rağmen, sana konuşmadığını söylüyorsun. Bu sadece
günlük isyan etmen ve her gün
gittikçe daha da sağır olman yüzündendir.

Paris'teyken, din adamları beni çok genç gördüklerinde,
şaşkın görünüyorlardı. Durumumu açtığım kişiler bana, Tanrı'ya bana
verilen lütuflar için asla yeterince şükredemeyeceğimi; eğer onları
bilseydim
şaşıracağımı söylediler; ve eğer sadık olmasaydım, tüm yaratıkların en nankörü olurdum. Bazıları Tanrı'nın bu kadar yakından ve bu kadar büyük bir vicdan saflığıyla tuttuğu hiçbir kadını tanımadıklarını ilan ettiler.

Bunu böyle kılan şeyin, ey Tanrım, bana sürekli olarak gösterdiğin ilgi olduğuna inanıyorum, bana varlığını hissettirerek, tıpkı İncil'inde bize vaat ettiğin gibi, "bir adam beni severse, Babam da onu sevecektir,
ve biz ona geliriz ve onunla birlikte mesken tutarız" (Yuhanna 14:23).
Beni koruyan şey, Senin varlığının içimde sürekli olarak deneyimlenmesiydi. Peygamberin söylediği şeyden derinden emin oldum, "Eğer Rab şehri korumazsa, bekçi boşuna uyanık kalır" (Mezmur 127:1). Sen, ey
Sevgilim, kalbimi her türlü düşmana karşı koruyan, en ufak hataları önleyen veya canlılık nedeniyle işlendiğinde onları düzelten sadık koruyucumdun. Ama ne yazık ki! Sen
beni gözetlemeyi bıraktığında veya beni kendi başıma bıraktığında, ne kadar zayıftım ve
düşmanlarım bana ne kadar kolay galip geldi! Başkaları zaferlerini kendi sadakatlerine
bağlasınlar. Bana gelince, onları asla senin babacan ilginden başka bir şeye
bağlamayacağım. Çok sık,
kendime ait herhangi bir kaygıyı en ufak bir şekilde üstlenmemek için, Sen olmadan ne olacağımı deneyimledim. Sana ve sadece Sana borçluyum. Ey Kurtarıcım; ve bunun için Sana borçlu olmam bana sonsuz bir sevinç veriyor.

Paris'teyken rahatladım ve yapmamam gereken birçok şey yaptım. Bazılarının bana karşı aşırı düşkünlüğünü biliyordum ve
benim yapmam gerektiği gibi kontrol etmeden bunu ifade etmelerine izin verdim.
Başka hatalara da düştüm, boynum biraz fazla çıplaktı, ama
diğerleri kadar yakın değildi. Çok ihmalkâr olduğumu açıkça gördüm; ve bu benim işkencemdi.
Yüreğimi gizlice alevlendiren O'nu her yerde aradım. Ama ne yazık ki!
O'nu neredeyse hiç kimse tanımıyordu. "Ah, ruhumun en sevdiği,
yakınımda olsaydın bu felaketler başıma gelmezdi." diye haykırdım.
O'na böyle konuştuğumu söylediğimde, kendimi açıklamak içindi. Gerçekte,
her şey neredeyse sessizlik içinde geçti, çünkü konuşamıyordum.
Yüreğimin, kelimelerin sesi olmadan taşınan, O'nun anladığı,
Söz'ün dilini anladığı gibi, ruhun en derinlerinde durmadan konuşan bir dili vardı. Ah, kutsal dil!
Sadece deneyim bunu kavramayı sağlar! Kimse bunun çorak bir dil ve salt hayal gücünün bir sonucu olduğunu düşünmesin. Çok farklı - bu, ruhtaki Söz'ün sessiz ifadesidir. Konuşmayı hiç bırakmadığı gibi, işlemeyi de hiç bırakmaz. İnsanlar bir kez Rab'bin işlemlerini, tamamen O'nun rehberliğine teslim olmuş ruhlarda öğrenirlerse, bu onları saygılı bir hayranlık ve huşuyla doldururdu.

Halimin saflığının yaratıklarla çok fazla alışveriş yapmaktan dolayı lekelenmeye
dönük olduğunu gördüm, bu yüzden beni Paris'te tutan şeyi bitirmek için acele ettim, böylece ülkeye geri dönebildim. "Gerçek şu ki, ey Rabbim, bana kötülük fırsatlarından kaçınmak için
yeterince güç verdiğini hissettim - ama onlara girecek kadar teslim olduğumda,
beni tuzağa düşüren boş hoşgörülere ve diğer birçok zaaflara
karşı koyamadığımı gördüm." Hatalarımdan sonra hissettiğim acı
anlatılamazdı. Bu, belirli bir fikirden veya anlayıştan, belirli bir sebepten veya duygudan kaynaklanan bir ızdırap değildi; fakat hata tükenene ve ruh arınana kadar
sönmeyen bir tür
tüketici ateşti. Bu, ruhumun Sevgilisinin huzurundan
kovulmasıydı. Ona erişemiyordum, ondan
da dinlenemiyordum. Ne yapacağımı bilmiyordum. Gemiden çıkan güvercin gibiydim,
ayağının ruhu için hiçbir dinlenme bulamayan, gemiye geri dönmek zorundaydı; fakat pencereyi kapalı bulduğunda sadece uçabiliyordu.
Bu arada, beni her zaman suçlu kılacak bir sadakatsizlikle, dışarıda biraz tatmin bulmaya çalıştım, fakat başaramadım.
Bu, beni aptallığıma ve masum denilen o zevklerin
boşluğuna ikna etmeye yaradı. Onları tatmaya ikna edildiğimde, günah için duyduğum pişmanlıkla birleşen güçlü bir tiksinti hissettim ve bu, eğlenceyi işkenceye dönüştürdü. "Ah, Baba," dedim, "bu Sen değilsin; ve Senden başka hiçbir şey, sağlam bir zevk veremez." Bir gün, hem sadakatsizlik hem de hoşgörü nedeniyle, bazı halka açık parklarda yürüyüşe çıktım, yerin zevkini çıkarmaktan ziyade kendimi göstermek için aşırı kibirden. Aman Tanrım! Bu
hatamı nasıl fark ettirdin? Ama eğlenceye katılmama izin vererek beni cezalandırmaktan çok, beni Kendine o kadar yakın tutarak yaptın ki,
hatalarımdan ve Senin hoşnutsuzluğundan başka hiçbir şeye dikkat edemedim. Bundan sonra, St. Cloud'daki bir eğlenceye başka birkaç hanımla birlikte davet edildim. Kibir ve zayıf bir itaatle, pes ettim ve gittim. Olay muhteşemdi; onlar,
dünyanın gözünde bilge olsalar da, bundan zevk alabilirlerdi.
Acıyla
dolmuştum. Hiçbir şey yiyemedim, hiçbir şeyin tadını çıkaramadım. Ah, ne gözyaşları!
Üç aydan fazla bir süre Sevgilim lütufkar varlığını geri çekti ve
sadece öfkeli bir Tanrı görebildim.

Bu vesileyle ve kocamla Touraine'e yaptığım başka bir yolculukta, katledilmek üzere olan hayvanlar gibi. Bazı
günlerde insanlar onları yeşillikler ve çiçeklerle süslüyor ve
öldürmeden önce şehre ihtişam getiriyorlar. Bu zayıf güzellik, çöküşün arifesinde, daha erken yok olmak için yeni bir parlaklıkla parladı. Kısa bir süre sonra çiçek hastalığına yakalandım.

Bir gün, bir uşakla birlikte kiliseye yürürken, fakir bir adamla karşılaştım. Ona sadaka vermeye gittim; bana teşekkür etti ama reddetti ve
sonra bana Tanrı'dan ve ilahi şeylerden harika bir şekilde bahsetti. Bana tüm kalbimi, Tanrı'ya olan sevgimi, hayırseverliğimi, güzelliğime ve tüm hatalarıma olan aşırı düşkünlüğümü gösterdi; bana Cehennem'den kaçınmanın yeterli olmadığını, ancak Rab'bin benden en büyük saflığı ve mükemmelliğin zirvesini istediğini söyledi. Kalbim onun sitemlerine katıldı. Onu sessizlik ve saygıyla dinledim, sözleri ruhuma işledi.
Kiliseye vardığımda bayıldım. O adamı o zamandan beri hiç görmedim.

BÖLÜM 14

Kocam neredeyse sürekli rahatsızlıklarına bir süre ara verirken,
Orleans'a ve sonra Touraine'e gitmeyi düşündü. Bu yolculukta kibrim son ateşini yaktı. Bolca ziyaret ve alkış aldım. Ama boş güzellikle bu kadar meşgul olan insanların
aptallığını ne kadar net gördüm! Bu mizacından hoşlanmıyordum, ama buna sebep olan şeyden hoşlanmıyordum,
ama bazen ondan kurtulmak için hararetle arzuluyordum.
Doğa ve zarafetin sürekli mücadelesi bana hiç de azımsanmayacak bir sıkıntıya mal oldu.
Doğa halkın alkışından hoşlanırdı; zarafet beni bundan korkuturdu.
Bu ayartmayı artıran şey, bende gençlik ve güzellikle birlikte erdemi takdir etmeleriydi. Tüm erdemin yalnızca Tanrı'da ve O'nun korumasında olduğunu ve tüm zayıflığın kendimde olduğunu bilmiyorlardı.

Kendimi başarısızlığımla suçlamak ve
gerilemelerimi ağıt yakmak için günah çıkartıcılar aramaya gittim. Onlar benim acımı tamamen duymazdan geldiler. Tanrı'nın kınadığını takdir ettiler. Bana göre iğrenç görüneni bir erdem olarak gördüler. Hatalarımı O'nun lütuflarıyla ölçmekten uzak, sadece olabileceğim şeyle karşılaştırarak ne olduğumu düşündüler. Bu nedenle, beni suçlamak yerine sadece gururumu okşadılar. Beni O'nun azarladığı şeyde haklı çıkardılar veya O'nun bana çok
hoşnutsuz olduğu şeyi sadece küçük bir hata olarak gördüler, ki O'ndan böylesine belirgin merhametler almıştım. Günahların iğrençliği sadece doğalarına göre değil, aynı zamanda onları işleyen kişinin durumuna göre de ölçülmelidir. Bir eşteki en ufak sadakatsizlik, kocasına, hizmetçilerindeki çok daha büyük olanlardan daha zararlıdır. Onlara boynumu tamamen örtmediğim için yaşadığım tüm sıkıntıları anlattım. Yaşıtım olan diğer kadınların örttüğünden çok daha fazla örtülmüştü. Bana çok mütevazı giyindiğimi söylediler. Kocam elbisemi beğendiği için bunda
bir sakınca olamazdı. İçsel Yöneticim bana tam tersini öğretti.
Onu takip edecek ve yaşımda başkalarından farklı giyinecek kadar
cesaretim yoktu. Kibrim bana görünüşte sadece modayı takip etmek için bahaneler sağlıyordu.
Eğer papazlar kadın kibriyle alay etmenin ne kadar zarar verdiğini bilselerdi, buna karşı daha sert davranırlardı!
Benimle açıkça başa çıkabilecek kadar dürüst tek bir kişi bulsaydım, devam etmezdim.
Ama kibrim, diğerlerinin beyan ettiği görüşle
birlikte hareket ederek, onların haklı olduğunu ve kendi endişelerimin sadece bir fantezi olduğunu düşünmeme neden oldu.

Bu yolculukta herkesi korkutmaya yetecek kadar çok kazayla karşılaştık. Az önce bahsettiğim kadarıyla
bozuk doğam galip gelse de, Tanrı'ya olan teslimiyetim o kadar güçlüydü ki,
kaçış olasılığı olmadığında bile korkusuzca davrandım. Bir ara dar bir geçide girdik ve geri çekilemeyecek kadar ilerleyene kadar, yolun altından geçen Loire nehri tarafından
alttan oyulduğunu ve kıyıların çöktüğünü fark etmedik; öyle ki bazı yerlerde yayalar
arabanın bir tarafını desteklemek zorunda kaldılar. Etrafımdaki herkes en üst düzeyde dehşete kapılmıştı, yine de
Tanrı beni tamamen sakin tuttu. Gizlice, O'nun takdirinin tek bir darbesiyle hayatımı kaybetme ihtimaline
sevindim.

Döndüğümde Bayan Yurt dışındayken neler yaşadığımı anlattığım Granger. İlk tasarımı sürdürmem için beni güçlendirdi ve cesaretlendirdi. Boynumu örtmemi tavsiye etti, ki o zamandan beri tek olmasına rağmen bunu yapıyorum.

Bu kadar uzun bir sadakatsizlik serisinin hak ettiği cezayı erteleyen Rab, şimdi lütfunun kötüye kullanımı için beni cezalandırmaya başladı. Bazen bir manastıra çekilmek istedim ve bunu
yasal
olarak düşündüm. Zayıf olduğumu ve hatalarımın her zaman
aynı nitelikte olduğunu gördüm. Kendimi bir mağarada saklamak veya
kasvetli bir hapishanede hapsedilmek istedim, bu kadar acı çektiğim bir özgürlüğün tadını çıkarmaktansa. İlahi aşk beni nazikçe içeri çekti ve kibir beni
dışarıya sürükledi. Yarışma yüzünden kalbim paramparça oldu, çünkü ne kendimi ne de
diğerini tamamen teslim ettim.

Tanrı'dan beni O'nu kızdırma gücünden mahrum bırakmasını rica ettim ve haykırdım,
"Bu haksız ikiyüzlülüğü kalbimden tamamen yok edecek kadar güçlü değil misin?" Çünkü fırsat çıktığında kibrim patlak verdi; yine de
hızla Tanrı'ya döndüm. O, beni geri püskürtmek veya azarlamak yerine,
sık sık beni açık kollarla karşıladı ve bana sevgisinin taze tanıklıklarını verdi. Bunlar,
kırgınlığımla ilgili en acı dolu düşüncelerle beni doldurdu.
Bu zavallı kibir hala çok yaygın olmasına rağmen, Tanrı'ya olan sevgim
öyleydi ki, gezilerimden sonra,
okşamalarından çok, O'nun asasını tercih ederdim. Onun çıkarları benim çıkarlarımdan daha değerliydi ve
keşke bana adalet yapsaydı.
Kalbim keder ve sevgiyle
doluydu. Bana lütfunu bu kadar bolca
yayan O'nu gücendirdiğim için canımı yakıyordu. Tanrı'yı ​​tanımayanların günahla O'nu gücendirmesi şaşırtıcı değildir, ancak O'nu kendinden daha çok seven ve sevgisini bu kadar tam olarak deneyimleyen bir kalbin, nefret ettiği eğilimler tarafından baştan çıkarılması acımasız bir şehitliktir.

Senin varlığını ve sevgini en güçlü şekilde hissettiğimde, ey ​​Rab, dedim,
bu zavallı yaratığa ne kadar da harika bir şekilde iyiliklerini bahşediyorsun,
ki o sana ancak nankörlükle karşılık veriyor. Çünkü eğer biri bu hayatı dikkatle okursa, Tanrı'nın tarafında iyilik, merhamet ve sevgiden başka bir şey görmeyecektir; benim tarafımda ise zayıflık, günah ve sadakatsizlikten başka bir şey. Benim övüneceğim tek şey zayıflıklarım ve değersizliğimdir, çünkü benimle yaptığın o sonsuz evlilik birliğinde,
benimle birlikte zayıflık, günah ve sefaletten başka bir şey getirmedim. Sana olan borcumu nasıl da seviyorum ve kalbimi hazinelerin ve sınırsız lütuf ve sevginin zenginlikleriyle lütfediyorsun! Bana, sanki muhteşem bir kral fakir bir köleyle evlenir, köleliğini unutur, ona gözünde hoş görünecek tüm süsleri verir ve cehaletinin ve kötü eğitiminin ona verdiği tüm hataları ve kötü nitelikleri özgürce affedersin gibi davrandın. Bunu sen yaptın. Yoksulluğum zenginliğim oldu ve zayıflığımın en uç noktasında gücümü buldum. Ah, eğer biri bilseydi, Tanrı'nın hoşgörülü lütuflarının ruhu hatalarından sonra nasıl bir karmaşayla örttüğünü! Böyle bir ruh, tüm gücüyle ilahi adaleti tatmin etmeyi isterdi. Kendimi sızlamak için dizeler ve küçük şarkılar yazdım. Çile çektim ama kalbimi tatmin etmediler. Sadece ateşi daha da
kızdırmaya yarayan su damlaları gibiydiler. Tanrı'ya ve kendime baktığımda, "Ah, nankör bir sefil için hayranlık verici bir Sevgi davranışı! Ah, böylesine eşsiz bir iyiliğe karşı korkunç bir nankörlük." diye haykırmak zorunda kalıyorum. Hayatımın büyük bir kısmı, beni keder ve sevgi arasında mezara gömmeye yetecek şeylerin bir karışımıdır.

BÖLÜM 15

Eve geldiğimde, kocamın gut hastalığına ve diğer şikayetlerine yakalandığını gördüm. Küçük kızım hasta ve çiçek hastalığından ölmek üzere; en büyük oğlum da yakalandı; ve o kadar kötü huylu bir tipti ki, onu eskiden olduğu gibi çirkinleştirdi, güzelken olduğu gibi. Çiçek hastalığının evde olduğunu anladığım anda, hiç şüphem yoktu
ama almalıydım. Bayan Granger, eğer yapabilirsem gitmemi söyledi. Babam, şefkatle sevdiğim ikinci oğlumla birlikte beni eve götürmeyi teklif etti. Kayınvalidem buna izin vermedi. Kocamı bunun işe yaramayacağına ikna etti ve bir doktor çağırdı, o da ona destek oldu,
"Eğer almaya istekli olsaydım, uzaktan da buradan da alırdım." dedi. O sırada ikinci bir Jephtha olduğunu ve masumca da olsa ikimizi de feda ettiğini söyleyebilirim. Sonrasında olanları bilseydi, şüphesiz farklı davranırdı.
Bütün kasaba bu olayda harekete geçti. Herkes ondan beni evden çıkarmasını istedi ve beni böyle ifşa etmenin acımasızlık olduğunu haykırdı. Gitmek istemediğimi düşünerek bana da saldırdılar. Onun buna
bu kadar karşı olduğunu söylememiştim. O zamanlar kendimi ilahi takdire
feda etmekten başka bir eğilimim yoktu. Kaynanamın
direnmesine rağmen,
kaldırabilirdim ama onun rızası olmadan yapmazdım; çünkü bana onun
direnmesinin Cennet'in bir emri gibi
görünüyordu.

Tanrı'ya bu fedakarlık ruhuyla devam ettim, her an tamamen teslimiyetle, O'nun takdir edeceği her şeyi bekledim. Doğanın ne çektiğini anlatamam. Hem kesin ölümü hem de kolay bir çareyi
görmüş, ama birincisinden kaçınamamış veya ikincisini
deneyememiş gibiydim. Küçük oğlum için kendimden daha az endişem yoktu. Kaynanam en büyüğüne o kadar aşırı düşkündü ki, geri kalanımız ona karşı kayıtsızdık. Yine de eminim ki,
küçüğünün çiçek hastalığından öleceğini bilseydi,
bu şekilde davranmazdı. Tanrı, tasarımlarını gerçekleştirmek için yaratıkları ve onların doğal eğilimlerini kullanır. Yaratıklarda mantıksız ve aşağılayıcı görünen bir davranış gördüğümde, daha yükseğe çıkarım ve onları hem Tanrı'nın merhametinin hem de adaletinin araçları olarak görürüm. Onun adaleti merhametle doludur.

Kocama midemin bulandığını ve çiçek
hastalığı geçirdiğimi söyledim. Bunun sadece bir hayal olduğunu söyledi. Bayan Granger'a içinde bulunduğum
durumu bildirdim. Şefkatli bir kalbi olduğu için, karşılaştığım
tedaviden etkilenmişti ve kendimi Tanrı'ya sunmam için beni cesaretlendirdi.
Sonunda, doğa çare olmadığını anlayınca, ruhumun çoktan yaptığı
fedakarlığa razı oldu. Bozukluk hızla ilerledi. Büyük bir titreme ve hem başımda hem de midemde bir ağrı hissettim. Henüz hasta olduğuma inanmıyorlardı. Birkaç saat içinde o kadar ileri gitti ki, hayatımın tehlikede olduğunu düşündüler. Ayrıca akciğerlerimde bir iltihap vardı ve bir bozukluğa yönelik tedaviler diğerine
zıttı. Kaynanamın en sevdiği doktor
şehrde değildi, aynı zamanda da yerleşik cerrah. Başka bir cerrah
kan almam gerektiğini söyledi; ama kayınvalidem o sırada buna izin vermedi. Uygun yardım
alamadığım için ölüm noktasındaydım. Kocam,
beni göremediği için, beni tamamen annesine bıraktı. Annesi,
kendisinden başka hiçbir doktorun bana reçete yazmasına izin vermedi ve yine de, bir günlük mesafede olmasına rağmen, onu çağırmadı. Bu uç noktada
ağzımı açmadım. Tanrı'nın elinden yaşam ya da ölüm bekledim,
en ufak bir huzursuzluk duymadan. Tanrı'nın lütfuyla beni koruduğu o mükemmel teslimiyet nedeniyle içimdeki huzur
o kadar büyüktü ki, baskıcı rahatsızlıkların ortasında kendimi unutturdu.

Rabbin koruması gerçekten harikaydı. Kaç kez uç noktaya düştüm, yine de, her şey en umutsuz göründüğünde O her zaman yardım etmeyi ihmal etmedi. Bunu emretmek O'nu öyle memnun etti ki, daha önce bana bakan yetenekli cerrah, evimizin önünden geçerken beni sordu.
Ona çok hasta olduğumu söylediler. Hemen indi ve beni görmeye
geldi. Hiçbir adam, içinde bulunduğum durumu gördüğünde bundan daha fazla şaşırmamıştı. Çıkamayan çiçek hastalığı burnuma öyle bir
şekilde düşmüştü ki, neredeyse simsiyahtı. Kangren olduğunu ve düşeceğini
düşündü. Gözlerim iki kömür gibiydi; ama korkmadım. O zamanlar her şeyi feda edebilirdim ve Tanrı'nın beni bu kadar çok sadakatsizliğe sürükleyen o yüzden
öcünü almasına seviniyordum. Ayrıca o kadar korkmuştu ki
kaynanamın odasına girip,
kanamama rağmen bu şekilde ölmeme izin vermenin
çok utanç verici olduğunu söyledi. Kaynanam buna şiddetle karşı çıktı, öyle ki
kısacası, doktor dönene kadar buna katlanmayacağını söyledi.
Doktoru çağırmadan beni böyle terk edilmiş görünce öyle bir öfkeye kapıldı ki
kaynanamı en sert şekilde azarladı. Ama
hepsi boşunaydı. O hemen tekrar geldi ve "Eğer istersen seni kanatırım ve hayatını kurtarırım." dedi. Kolumu ona uzattım; ve aşırı şişmiş olmasına rağmen beni anında kanattı. Kaynanam çok şiddetli bir öfke içindeydi. Çiçek hastalığı hemen çıktı. Akşam tekrar kan aldırmalarını emretti, ancak buna izin vermedi. Kaynanamı
üzme korkusu ve kendimi tamamen Tanrı'nın ellerine teslim etmem nedeniyle, onu tutmadım.

Daha çok, kişinin kendini Tanrı'ya kayıtsız şartsız teslim etmesinin ne kadar avantajlı olduğunu göstermek için buradayım. Görünüşte inancımızı kanıtlamamız ve uygulamamız için bizi bir süreliğine bıraksa da, O'na olan ihtiyacımız daha acil olduğunda bizi asla yüzüstü bırakmaz. Kutsal Kitap'ta şöyle denebilir, "Ölümün
kapılarına indiren ve sonra tekrar kaldıran Tanrı'dır." Burnumun siyahlığı ve şişliği geçti ve inanıyorum ki, beni
kanatmaya devam etselerdi, oldukça kolay olurdum. Bunun eksikliğinden dolayı tekrar
kötüleştim. Hastalık gözlerime düştü ve onları o kadar şiddetli bir
acı ile iltihaplandırdı ki, ikisini de kaybedeceğimi düşündüm.

Üç hafta boyunca şiddetli ağrılar çektim ve bu süre zarfında pek uyuyamadım. Gözlerimi kapatamıyordum, çiçek hastalığıyla o kadar doluydular ki,
acıdan dolayı açamıyordum. Boğazım, damağım ve diş etlerim de aynı şekilde o kadar kabarıktı ki, et suyunu yutamıyordum veya
çok acı çekmeden beslenemiyordum. Tüm vücudum cüzzamlı görünüyordu. Beni gören herkes, daha önce böylesine
şok edici bir manzara görmediklerini söylüyordu. Ama ruhum, ifade edilemeyecek bir memnuniyet içindeydi. Özgürlüğüne dair umutlarım, beni sık sık esaret altına alan o güzelliğin kaybıyla beni o kadar tatmin etti ve Tanrı'ya o kadar bağlandı ki, durumumu dünyanın en mutlu prensinin durumuyla değiştirmezdim. Herkes benim teselli edilemez olacağımı düşünüyordu. Birkaç kişi, kendi yargılarına göre, üzücü durumum için sempatilerini dile getirdi. Gururumun ve insanların tutkularının tuzağı olan bu tamamen yoksunlukta, tarif edilemez bir sevincin gizli meyvesinde hareketsiz yatıyordum. Derin bir sessizlik içinde Tanrı'ya şükrettim. Hiç kimse benden hiçbir zaman, ne acılarım ne de katlandığım kayıpla ilgili bir şikayet duymadı. Söylediğim tek şey,
bununla kazandığım içsel özgürlük için sevindiğim ve fazlasıyla minnettar olduğumdu; ve bunu büyük bir suç olarak yorumladılar. Daha önce benden memnun olmayan
itirafçım beni görmeye geldi. Bana
çiçek hastalığına yakalandığım için üzgün olup olmadığımı sordu; ve şimdi cevabım için
gururla beni yoruyordu.

En küçük oğlum da benimle aynı gün veba hastalığına yakalandı ve
bakımsızlıktan öldü. Bu darbe gerçekten kalbime saplandı, ama
yine de, zayıflığımdan güç alarak, onu sundum ve
Eyüp'ün yaptığı gibi Tanrı'ya, "Onu bana verdin ve benden aldın;
kutsal adın kutlu olsun." dedim. Fedakarlık ruhu beni o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, bu çocuğu çok sevmeme rağmen,
ölümünü duyduğumda tek bir damla gözyaşı dökmedim. Gömüldüğü gün, doktor bana mezarına bir mezar taşı koymadığını, çünkü küçük
kızımın iki gün daha yaşayamayacağını
söyledi. En büyük oğlum henüz tehlikeden
uzaklaşmamıştı, bu yüzden kendimi bir anda tüm çocuklarımdan, kocamın rahatsız ve benim de aşırı derecede rahatsız olduğumu gördüm. O zaman Tanrı küçük kızımı almadı. Hayatını birkaç yıl uzattı.

Sonunda kayınvalidemin doktoru geldi, bana pek de yardımcı olamayacağı bir zamanda. Gözlerimdeki garip iltihabı gördüğünde, beni birkaç kez kanattı; ama çok geçti.
Ve ilk başta çok uygun olacak olan o kanamalar, şimdi beni
sadece zayıflattı. İçinde bulunduğum durumda beni
kanatamazlardı bile, ama çok zordu. Kollarım o kadar şişmişti ki, cerrah mızrağı çok derine
itmek zorundaydı. Dahası, kanama mevsiminde olmadığı için ölümüme neden olmak istiyordu. Bu, itiraf ediyorum, benim için çok hoş olurdu.
Ölüme benim için en büyük lütuf olarak bakıyordum. Yine de o tarafta umut edecek hiçbir şeyim olmadığını ve bu kadar arzu edilen bir olayla karşılaşmak yerine hayatın denemelerine kendimi hazırlamam gerektiğini iyi gördüm.

En büyük oğlum iyileştikten sonra ayağa kalktı ve odama geldi. Onda gördüğüm olağanüstü değişime
şaşırdım. Son zamanlarda çok
güzel ve güzel olan yüzü, tüm çizgileriyle
dolu, kaba bir toprak parçasına dönüşmüştü. Bu bana kendimi görme merakı verdi. Şok oldum, çünkü
Tanrı'nın kurbanı tüm gerçekliğiyle emrettiğini gördüm.

Bazı şeyler kaynanamın zıtlığı yüzünden düştü ve bu da bana
şiddetli haçlar çıkardı. Oğlumun yüzüne son darbeyi indirdiler.
Ancak kalbim Tanrı'da kararlıydı ve acılarımın sayısı ve büyüklüğüyle kendini güçlendirdi. Ben, ilk önce kendini aşk için
feda eden O'na, sunakta sürekli olarak sunulan bir kurbandım. "Rabb'e, bana yaptığı tüm iyilikler için ne vereceğim? Kurtuluş kadehini alıp Rab'bin adını anacağım." Bu sözler, gerçekten söyleyebilirim ki, ey Tanrım, kalbimin sevinci oldu ve tüm hayatım boyunca üzerimde etkileri oldu; çünkü sürekli olarak senin bereketlerin ve haçınla yığıldım. Senin için acı çekmenin yanı sıra, başlıca cazibem, kendimi, içten ve dıştan, tüm ilahi tasarruflarına karşı direnç göstermeden teslim etmek oldu. Başından beri bana lütfedilen bu armağanlar, şimdiye kadar Sen, sürekli haçlarıma rehberlik ettin ve beni senden başka kimsenin geçemeyeceği yollardan geçirdin. Ten rengimi düzeltmek ve çiçek hastalığının çukurlarını doldurmak için bana pomatumlar gönderdiler. Bunun başkaları üzerinde harika etkilerini görmüştüm ve bu nedenle ilk başta onları denemek istedim. Ama Tanrı'nın işini kıskandığım için buna katlanmayacaktım. Kalbimde, "Seni güzel bulsaydım, olduğun gibi bırakırdım." diyen bir ses vardı. Bu yüzden her çareyi bir kenara bırakıp, çukuru daha da kötüleştiren havaya çıkmak zorundaydım; çiçek hastalığının kızarıklığı en kötü haldeyken kendimi sokakta ifşa etmek, böylece gururumu yücelttiğim
aşağılanmamın zaferini kazanmak için.

Kocam o zamanın neredeyse tamamında yatağında kaldı ve rahatsızlığını iyi kullandı. Ancak şimdi, daha önce bana bakmaktan bu kadar zevk almasını sağlayan şeyi kaybettiği için, bana karşı herhangi birinin ona verdiği izlenimlere çok daha duyarlı hale geldi. Bunun sonucunda, benim aleyhime konuşan kişiler, kendilerini artık daha iyi
dinlenmiş buldukları için, daha cesurca ve daha sık konuştular.

Benim için değişmeyen tek Sen vardın, ey Tanrım. Sen, dışsal
hatalarımı artırdığın oranda, içsel lütuflarımı da ikiye katladın.

BÖLÜM 16

Kızım her geçen gün daha da kibirli oldu. Onun azarlamalarının ve
bağırışlarının artık beni rahatsız etmediğini görünce, eğer beni komünyona gitmekten alıkoyabilirse, bana en büyük sıkıntıyı yaşatacağını düşündü.

Yanılmıyordu, ey saf ruhların ilahi Eşi, çünkü hayatımın tek
tatmini Seni almak ve onurlandırmaktı. Kiliseleri süslemelerle donatmak için
sahip olduğum en iyi şeyleri verdim ve
gümüş tabaklar ve kadehler yapmaları için
yeteneklerimin en üst sınırına kadar katkıda bulundum.

"Ah, Sevgilim," diye haykırdım, "kurbanın olmama izin ver! Beni yok etmek için hiçbir şeyi esirgeme." Daha da küçülmek ve
sanki hiç olmak için tarif edilemez bir özlem hissettim.

Bu kız o zaman kutsal ayine olan sevgimi biliyordu,
özgür olabildiğimde, birkaç saatimi dizlerimin üzerinde geçirirdim.

Her gün beni izlemeyi kafasına koydu. Beni giderken keşfettiğinde,
kaynanamı ve kocamı söylemek için koştu. Onları daha fazla üzecek bir şey yoktu. Hakaretleri bütün gün sürdü. Kendi kendimi haklı çıkarmak için ağzımdan tek bir kelime kaçsa,
onların bana küfürden suçlu olduğumu söylemeleri ve tüm bağlılığa karşı bir haykırış yükseltmeleri için yeterliydi. Onlara hiç cevap vermesem bile, öfkelerini daha da artırıyorlardı
ve akıllarına gelebilecek en iğrenç şeyleri söylüyorlardı. Hastalandığımda, ki bu sıklıkla oluyordu, yatağımda benimle kavga etmek için fırsat kolluyorlardı
ve beni hasta eden şeyin cemaatim ve dualarım olduğunu söylüyorlardı.
Sanki beni hasta edebilecek başka hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyorlardı, ama Sana olan bağlılığım, Sevgilim!

Bir gün bana, müdürüme beni cemaate gitmekten alıkoyması için mektup yazacağını söyledi. Cevap vermediğimde,
olabildiğince yüksek sesle, ona kötü davrandığımı ve onu hor gördüğümü
ağladı. Namaza gittiğimde (evle ilgili her şeyi ayarlamaya özen göstermiş olmama rağmen) koşarak kocama gittiğimi ve hiçbir şeyi düzene koymadığımı söylüyordu. Eve döndüğümde öfkesi tüm şiddetiyle üzerime
çöktü. Hiçbir nedenimi duymak istemiyorlardı,
"hepsi bir yalanlar yumağıydı" diyorlardı. Kaynanam, kocamı her şeyin mahvolmasına izin verdiğime ikna etti. Eğer o işlerin bakımını yapmazsa,
mahvolacaktı. Buna inandı ve ben de her şeye sabırla katlandım, görevimi
yapmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. En çok
sıkıntıya
ne yapacağımı bilememek neden oldu; çünkü
onun olmadan bir şey sipariş ettiğimde, ona hiç saygı göstermediğimden,
kendi kafamdan bir şeyler yaptığımı ve bunların her zaman
daha kötü sonuçlar doğurduğundan yakınırdı. Sonra da tam tersini emrederdi.
Neyi veya nasıl bir şey yaptırmak istediğini öğrenmek için ona danıştığımda,
her şeyin bakımını ve zahmetini
kendisine yaptırdığımı söylerdi.

Ey Tanrım, Senin iradene olan sevgimden ve ne kadar katı olursa olsunlar, Senin emirlerine itaat etmekten başka neredeyse hiç dinlenme fırsatım olmadı.
Bana karşı fırsat bulmak için sürekli olarak sözlerimi ve eylemlerimi izlerlerdi. Beni bütün gün azarladılar, sürekli tekrarladılar ve aynı şeyleri tekrar tekrar söylediler, hatta hizmetçilerin önünde bile. Kaç kez
yemeklerimi gözyaşlarımla yaptım, ki bunlar dünyadaki en
suçlu şeyler olarak yorumlandı! Lanetleneceğimi söylediler; sanki gözyaşları
benim için Cehennemi
açacakmış gibi, ki kesinlikle
söndürme olasılıkları daha yüksekti. Duyduğum bir şeyi tekrarlarsam, beni
bunun doğruluğundan sorumlu tutacaklardı. Sessiz kalırsam, beni
aşağılama ve sapkınlıkla cezalandırdılar; eğer bir şeyi anlatmadan biliyorsam, bu bir
suçtu; eğer anlatırsam, o zaman onu uydurduğumu söylediler. Bazen
birkaç gün üst üste bana işkence ettiler, bana hiç rahatlama
vermediler. Kızlar, "Biraz dinlenmek için hasta numarası yapmalıyım," dediler. Hiçbir cevap vermedim. Tanrı'nın sevgisi beni o kadar yakından ele geçirmişti ki,
tek bir kelimeyle veya hatta bir
bakışla rahatlama aramama izin vermiyordu. Bazen kendi kendime, "Ah, keşke beni fark edebilecek veya kendimi ona açabileceğim
biri olsaydı, benim için ne büyük bir rahatlama olurdu!" diyordum. Ama bana verilmedi.

Yine de, birkaç gün için dış haçtan kurtulmuş olsam,
bu benim için çok hissedilir bir sıkıntıydı ve aslında en
ağır denemelerden daha
zor katlanılabilir bir cezaydı. O zaman Aziz Teresa'nın ne dediğini kavradım, "Acı çekeyim veya öleyim. "Çünkü haçın bu yokluğu
benim için o kadar üzücüydü ki, geri dönmesini arzulayarak bitkin düştüm.
Ancak bu içten özlem yerine getirilir getirilmez ve kutsanmış haç
tekrar geri döner dönmez, ne kadar garip görünse de, neredeyse dayanılmaz olacak kadar ağır ve külfetli göründü.

Babamı çok sevmeme ve o da beni şefkatle sevmesine rağmen,
ona hiç acılarımdan bahsetmedim. Beni çok seven akrabalarımdan biri, bana karşı gösterdikleri ılımlı tavrı fark etti.
Onun önünde bana çok kaba bir şekilde
konuştular. Çok hoşnutsuzdu ve
babama bundan bahsetti, ayrıca aptal yerine konacağımı da ekledi. Kısa bir süre sonra,
alışkanlığının aksine,
bana böyle davranmalarına izin verdiğim için,
kendimi savunmak için hiçbir şey söylemeden, beni sert bir şekilde azarlayan babamı görmeye gittim. Ben de, "Kocamın bana ne söylediğini bilselerdi, bu benim için yeterince karışıklık olurdu,
benim daha fazla
kendimde cevaplarla; eğer onlar fark etmedilerse, ben de fark ettirmemeliyim, ya da kocamın zayıflığını açığa çıkarmamalıyım; sessiz kalmanın tüm anlaşmazlıkları durdurduğunu, oysa ki
ben bunların devam etmesine ve cevaplarımla artmasına neden olabileceğimi söyledi." Babam bana iyi yaptığımı ve Tanrı'nın bana ilham verdiği gibi hareket etmeye devam etmem gerektiğini söyledi.
Ve bundan sonra, bundan bana hiç bahsetmedi.

Her zaman babama, akrabalarıma ve en çok değer verdiğim herkese karşı konuşuyorlardı. Bunu, onların
kendime karşı söyleyebileceklerinden daha keskin bir şekilde hissediyordum. Onları savunmaktan kendimi alamadım ve
bu konuda yanlış yaptım; çünkü söylediğim her şey onları sadece kışkırtmaya hizmet etti. Eğer
biri babamdan veya akrabalarımdan şikayet ederse, onlar her zaman
haklıydı. Daha önce hoşlanmadıkları biri onlara karşı konuşursa, hemen
ona onay veriyorlardı. Bana dostluk gösteren biri varsa, bu hoş karşılanmıyordu. Dindarlığı nedeniyle çok sevdiğim bir akrabam, beni görmeye geldiğinde, açıkça gitmesini söylediler. Ona öyle bir şekilde davrandılar ki,
gitmesini zorunlu kıldılar ki bu da bende azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattı. Herhangi bir seçkin kişi
geldiğinde, bana karşı konuşurlardı; beni tanımayanlara bile, ki bu onları şaşırttı. Ama beni gördüklerinde bana acıdılar.

Bana karşı ne söyledikleri önemli değildi, aşk
kendimi haklı çıkarmama izin vermedi. Kaynanamın veya kızın bana ne yaptığını kocama söylemedim, sadece ilk yıl, Tanrı'nın gücüyle yeterince temas etmediğimde acı çektim. Kaynanamla kocam sık sık kavga ettiler. O zaman ben lehteydim ve
bana karşılıklı şikayetlerini ilettiler. Birine diğerinin ne dediğini asla söylemedim. Ve insanca konuşmak gerekirse, bu tür fırsatlardan yararlanmak
bana faydalı olabilirdi, ama hiçbirini şikayet etmek için
kullanmadım. Aksine, onları uzlaştırana kadar dinlenmedim. Birbirlerine birçok hoş söz söyledim, bu da onları tekrar arkadaş yaptı. Sık sık deneyimle biliyordum ki
onların bir araya gelmeleri için pahalı ödemem gerekecekti. Bana karşı birleştiklerinde
anlaşamamışlardı bile.

İçimde o kadar derin bir şekilde meşguldüm ki, dışarıdaki şeyleri sık sık unutuyordum, ama
önemli olan hiçbir şey yoktu. Kocam aceleciydi ve
dikkatsizlik onu sık sık rahatsız ediyordu. Hiçbir şey gözlemlemeden bahçeye girdim. Oraya gidemeyen kocam bana
sorduğunda, ne diyeceğimi bilemedim, bu yüzden kızdı. Oraya
her şeyi fark etmek, ona anlatmak için bilerek gittim ve yine de
orada bakmayı
aklıma getirmedim. Bir gün on kez gittim, görmek ve ona bir hesap vermek için ve yine de unuttum. Ama bakmayı
hatırladığımda, çok memnun oldum. Yine de o zaman onlar hakkında hiçbir şey sorulmadı.

Eğer dua etme ve yalnız kalma özgürlüğüm olsaydı, hissettiğim içsel çekiciliğe
dayanabilseydim, tüm haçlarım bana çok az görünürdü. Ama onların huzurunda, akıl almaz bir itaatle devam etmek zorunda kaldım. Kocam saatine baktı, eğer dua etmek için bana izin verilen bir zaman varsa, yarım saatten fazla kalıp kalmadığımı görmek için. Eğer aşarsam, çok huzursuz oluyordu. Bazen, "Bana kafamı dağıtmak ve kendimi meşgul etmek için bir saat ver." diyordum. Başka eğlenceler için bana izin verecek olsa da, dua için vermedi. Deneyimsizliğin bana çok sıkıntı verdiğini itiraf ediyorum. Bu sayede sık sık bana çektirdikleri
sıkıntılara sebep oldum. Çünkü esaretimi Tanrı'nın iradesinin bir sonucu olarak görmeli, kendimi tatmin etmeli ve bunu tek arzum ve duam yapmalı mıydım? Ama sık sık tekrar dua etmek için zaman bulma kaygısına düşüyordum, bu da kocamın hoşuna gitmiyordu. Bu hatalar başlangıçta daha sık oluyordu. Sonra Tanrı'ya kendi inzivasında, kalbimin tapınağında dua ettim ve bir daha dışarı çıkmadım.

BÖLÜM 17

Birçok hata yaptığım kırsala gittik. Kocam inşaatla oyalandığı için
bunu yapabileceğimi düşündüm. Ondan
uzaklaştığımda tatmin olmuyordu. Bu bazen işçilerle
sürekli konuştuğu için oluyordu. Kendimi bir köşeye çektim ve
işim yanımdaydı, ama
işin elimden düşmesine neden olan çekim gücü nedeniyle neredeyse hiçbir şey yapamıyordum.
Böylece saatlerce geçirdim, ne gözlerimi açabiliyordum
ne de ne geçtiğini anlayamıyordum; ama ne arzulayacak ne de korkacak hiçbir şeyim vardı. Her yerde kendi merkezimi buldum, çünkü her yerde Tanrı'yı
buluyordum.

Kalbim o zaman sahip olduğu şeyden başka hiçbir şey arzulayamazdı. Bu eğilim tüm arzularını
söndürdü; ve bazen kendi kendime, "Ne istiyorsun? Neden korkuyorsun?" dedim. Denemede
korkacak hiçbir şeyim olmadığını görünce şaşırdım. Bulunduğum her yer benim kendi yerimdi.

Genellikle dua etmek için bana zaman tanımadığından ve saat yediye kadar kalkmama izin verilmediğinden, saat dörtte gizlice kalktım ve yatağımda diz çökerek kocamı gücendirmek istemedim ve her şeyde dakik ve çalışkan olmaya çalıştım. Ancak bu kısa sürede
sağlığımı etkiledi ve hala zayıf olan gözlerime zarar verdi. Çiçek hastalığına yakalanalı daha sekiz ay olmuştu. Bu dinlenme kaybı bana
ağır bir sınav getirdi. Uyku saatlerim bile çok bölündü, zamanında uyanamama korkusuyla, dualarımda farkında olmadan uyuyakaldım.
Akşam yemeğinden sonraki yarım saatte, kendimi oldukça uyanık hissetmeme rağmen,
uyku hali beni alt etti. Bunu en ağır bedensel sıkıntılarla
telafi etmeye çalıştım, ancak boşuna.

Henüz şapeli inşa etmediğimizden ve herhangi bir kiliseden uzak olduğumuzdan,
kocamın izni olmadan dualara veya ayine gidemedim. Pazar günleri ve tatiller dışında bana izin vermekte çok isteksizdi. Arabayla dışarı çıkamıyordum, bu yüzden bazı
stratejiler kullanmak ve sabahın çok erken saatlerinde ayine yetişmek zorundaydım, oysa ki güçsüz olduğum için yürüyerek sürünerek gitmeye çalışıyordum. Çeyrek fersah uzaktaydı. Gerçekten Tanrı benim için
harikalar yarattı. Genellikle, sabah namazına gittiğimde, kocam
ben dönene kadar uyanmazdı. Çoğu zaman, dışarı çıkarken,
hava o kadar bulutlu olurdu ki, yanımda götürdüğüm kız bana gidemeyeceğimi söylerdi; ya da gitsem bile yağmurdan sırılsıklam olacağımı. Ona her zamanki güvenle, "Tanrı bize yardım edecek," diye cevap verirdim. Genellikle şapele ıslanmadan
ulaşırdım. Oradayken yağmur aşırı yağdı.
Döndüğümde durdu. Eve vardığımda tekrar başladı ve tekrar şiddetle yağdı. Bu şekilde davrandığım birkaç yıl boyunca, güvenimde asla aldatılmadım. Şehirdeyken ve kimseyi
bulamadığımda, rahiplerin gelip bana komünyonu almaya
istekli olup olmadığımı sormalarına ve eğer istersem bana vereceklerine şaşırdım. Bana Senin sunduğun fırsatı reddetmek aklımdan geçmedi; çünkü onları bunu önermeye teşvik edenin Sen olduğundan hiç şüphem yoktu. Şapelde ilahi ayin almayı başarmadan önce, sık sık aniden dua etmeye gitmek için güçlü bir dürtüyle uyanırdım. Hizmetçim, "Ama hanımefendi, kendinizi boşuna yoracaksınız. Ayin olmayacak." derdi. Çünkü o şapel henüz düzenli olarak ibadet etmiyordu. İnançla gittim ve geldiğimde
başlamaya hazır olduklarını gördüm. Özellikle
bundan sonra benim lehime verilen olağanüstü takdirleri sayabilseydim
bütün ciltleri dolduracak kadar
fazla olurdu.

Anne Granger'dan haber almak veya ona yazmak istediğimde, sık sık kapıya gitmek için güçlü bir eğilim hissederdim. Orada ondan bir mektup getiren bir haberci bulurdum. Bu, bu tür sürekli takdirlerin sadece küçük bir örneğidir. Kalbimi açabileceğim tek kişi oydu, onu görebildiğimde, ki bu çok büyük bir zorluktu. Bu takdiri yardım sayesinde oldu; çünkü itirafçım ve kocam tarafından yasaklandı. Anne Granger'a aşırı bir güven duydum. Ondan ne günahlarımı ne de acılarımı saklamadım. Artık bana izin vermeye istekli olduğu şeyler dışında hiçbir çilecilik yapmıyordum.
İçsel eğilimlerimi neredeyse hiç anlayamıyordum çünkü kendimi nasıl açıklayacağımı bilmiyordum, bu konularda çok cahildim,
hiç okumamış veya duymamıştım.

Bir gün babamı göreceğimi düşündüklerinde,
Anne Granger'a kaçtım. Bu ortaya çıktı ve bana haçlara mal oldu.
Bana karşı öfkeleri o kadar aşırıydı ki, inanılmaz görünebilirdi.
Ona yazmam bile aşırı derecede zordu. Yalan söylemekten
çok nefret ediyordum, bu yüzden uşağın herhangi bir şey söylemesini yasakladım. Onlarla karşılaştıklarında
nereye gittikleri ve mektupları olup olmadığı soruldu.
Kaynanam, dışarı çıkanların mutlaka geçmesi gereken küçük bir geçide yerleşti. Onlara nereye gittiklerini ve ne taşıdıklarını sordu. Bazen Benediktinlere yürüyerek giderken, kirli olanların
uzaklaştığımı anlamaması için
ayakkabılar
taşıttım. Tek başıma gitmeye cesaret edemedim; bana eşlik edenler
gittiğim her yeri anlatma emri almıştı. Eğer başarısız oldukları

ortaya çıkarsa, ya düzeltilirlerdi ya da işten çıkarılırlardı.

Kocam ve kayınvalidem her zaman o iyi kadına
hakaret ediyorlardı, oysa gerçekte ona değer veriyorlardı. Bazen kendi şikayetimi dile getiriyordum ve o da şöyle cevap veriyordu, "Ben onları
yirmi yıldır
başarısız bir şekilde memnun etmek için elimden gelen her şeyi yaparken, onları nasıl memnun edebilirsiniz?" Çünkü kayınvalidemin bakımı altında iki kızı olduğu için,
onlarla ilgili yaptığı her şeye karşı söyleyecek bir şeyler buluyordu.

Ama şimdi bana yöneltilen en mantıklı
kötü haber, kendi oğlumun bana
karşı isyan etmesiydi. Bana karşı öyle büyük bir küçümsemeyle onu uyandırdılar ki,
onu aşırı bir sıkıntı olmadan görmeye dayanamıyordum.
Odamda arkadaşlarımla birlikteyken,
onu söylediklerimizi dinlemesi için gönderdiler.
Bunun onları memnun ettiğini görünce, onlara söylemek için yüzlerce şey uydurdu.
Sık sık yaptığım gibi, onu bir yalan söylerken yakalarsam,
"Büyükannem senin benden daha büyük bir yalancı olduğunu söylüyor." diyerek beni azarlardı.
Ben de, "Bu yüzden o kötü alışkanlığın çirkinliğini ve bundan kurtulmanın
ne kadar zor olduğunu biliyorum; ve bu nedenle, senin de aynı şeyi çekmeni istemem." diye cevap verdim. Bana çok saldırgan şeyler söyledi.
Büyükannesine ve babasına duyduğum hayranlığı gördüğü için,
onların yokluğunda onda herhangi bir kusur bulduğumda,
hakaretle beni azarladı. Şimdi orada olmadıkları için
onun üzerine atılmak istediğimi söyledi. Bunların hepsini onayladılar. Bir gün babamı görmeye gitti ve büyükannesine yapmaya alıştığı gibi, ona karşı düşüncesizce konuşmaya başladı. Ama orada aynı karşılığı alamadı. Babamı gözyaşlarına boğdu. Babam bunun için
düzeltilmesini istemek için evimize geldi. Bunun yapılacağına söz verdiler,
ama yine de yapmadılar. Bu kadar kötü bir eğitimin
sonuçlarından çok korkuyordum. Bunu Anne Granger'a anlattım ve o da
çözemediğim için acı çekmem ve her şeyi Tanrı'ya bırakmam gerektiğini söyledi.
Bu çocuk benim haçım olacaktı.

Bir diğer büyük haç da kocamla ilgilenmede yaşadığım zorluktu.
Onunla olmadığımda hoşnutsuz olduğunu biliyordum; yine de
onunla olduğumda hiçbir zaman hoşnutluğunu dile getirmiyordu. Aksine,
benim yaptığım her görevi sadece küçümseyerek reddediyordu. Bana karşı her konuda o kadar zordu ki, bazen ona yaklaştığımda titriyordum.
Onun hoşuna gidecek hiçbir şey yapamıyordum; ve ona bakmadığımda
öfkeleniyordu. Çorbalardan o kadar nefret ediyordu ki,
onları görmeye bile dayanamıyordu.
Onları sunanlar sert bir şekilde karşılanıyordu.
Ne annesi ne de hizmetçilerden hiçbiri çorbaları ona götürmek istemiyordu.
Benden başka bu görevi reddetmeyen kimse yoktu. Onları getirdim ve öfkesinin geçmesini sağladım; sonra da
onları alması için onu ikna etmeye çalıştım. Ona dedim ki, "Günde birkaç kez azarlanmayı, sana uygun olanı getirmeyerek acı çekmene
yeğlerim." Bazen o alırdı; bazen de geri iterdi.

Kendisi iyi bir ruh halindeyken ve ben onun hoşuna giden bir şey taşıyorsam,
kaynanam onu ​​elimden kapardı. Kendisi
taşırdı. Benim onu ​​memnun etmek için o kadar dikkatli ve çalışkan olmadığımı düşündüğü için bana öfkelenir ve annesine büyük
minnettarlık
duyardı. Kaynanamın gözüne hediyelerimle, hizmetlerimle
girmek için tüm becerimi ve çabalarımı kullandım; ama
başaramadım.

"Tanrım, böyle bir hayat Sen olmasaydın ne kadar acı ve kederli olurdu! Sen onu benimle
tatlandırdın ve uzlaştırdın." Bu sert ve aşağılayıcı hayattan birkaç kısa ara verdim. Bunlar sadece
terslikleri daha keskin ve acı hale getirmeye hizmet etti.

BÖLÜM 18

Çiçek hastalığından iyileşmemden yaklaşık sekiz veya dokuz ay sonra, Peder
La Combe evimizin önünden geçerken, Peder de la
Motte'den onu bana tavsiye eden ve ona en yüksek dostluğu ifade eden bir mektup getirdi. Yeni tanışmalar
yapmaktan çok çekindiğim için tereddüt ettim. Kardeşimi gücendirme korkusu ağır bastı. Kısa bir
sohbetten sonra ikimiz de daha ileri bir fırsat istedik. Ya Tanrı'yı ​​sevdiğini ya da O'nu sevmeye meyilli olduğunu düşündüm ve herkesin O'nu sevmesini
istedim. Tanrı, tarikatından üç kişinin dönüşümü için beni çoktan kullanmıştı. Beni tekrar görme konusundaki güçlü arzusu, onu kasabadan yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki kır evimize gelmeye yöneltti. Başına gelen küçük bir olay, onunla konuşmam için bir yol açtı. Kocamla sohbet ederken, kocası onunla birlikte olmaktan çok hoşlanırken hastalandı ve bahçeye çekildi. Kocam, gidip sorunun ne olduğunu görmemi söyledi. Bana yüzümde derin bir içsellik ve Tanrı'nın varlığını fark ettiğini ve bunun ona beni tekrar görme konusunda güçlü bir arzu verdiğini söyledi. Tanrı daha sonra bana ruhun içsel yolunu açmam için yardım etti ve bu zavallı kanaldan ona o kadar çok lütuf iletti ki, bambaşka bir adama dönüşmüş olarak gitti. Ona karşı bir saygım vardı; çünkü bana Tanrı'ya adanmış gibi görünüyordu; ama o zamanlar, onun ikamet edeceği yere beni
götüreceklerini çok az tahmin etmiştim.

Bu sıradaki eğilimim, bunun böyle olduğunu bilmeden, sürekli bir duaydı. Tanrı'nın varlığı o kadar bol miktarda verilmişti ki, sanki kendimden daha fazla içimdeydi. Duyarlılığı o kadar güçlü, o kadar nüfuz ediciydi ki, bana karşı konulamaz görünüyordu. Aşk, kendi
bütün özgürlüğümü benden aldı. Diğer zamanlarda o kadar kuruydum ki, hiçbir şey hissetmiyordum
sadece yokluğun acısını, ki bu benim için daha keskindi, çünkü ilahi
varlık daha önce çok hissedilmişti. Bu alternatiflerde
tüm sıkıntılarımı ve acılarımı unuttum. Bana sanki hiç
yaşamamış gibi geldi. Yokluğunda, sanki bir daha asla
geri
dönmeyecekmiş gibi geldi. Hala benim bir hatam yüzünden geri çekildiğini ve bunun beni teselli edilemez hale getirdiğini düşünüyordum. Bunun içinden geçmem gereken bir durum olduğunu bilseydim,
endişelenmezdim. Tanrı'nın iradesine olan güçlü sevgim,
her şeyi benim için kolaylaştırırdı. Bu duanın özelliği, Tanrı'nın düzenine büyük bir sevgi vermek, O'na o kadar yüce ve mükemmel bir güven duymaktı ki, tehlike, gök gürültüsü, ruhlar veya ölüm olsun, hiçbir şeyden korkmamaktı.
Bu, kişinin kendisinden, kendi çıkarlarından ve itibarından büyük bir soyutlama, bu türdeki her şeye karşı tam bir umursamazlık verir - hepsi
Tanrı'nın iradesinin saygısında yutulur.

Evde, kötü yapılmış, bozulmuş veya kırılmış her şeyle suçlandım. İlk başta gerçeği söyledim ve bunun ben olmadığımı söyledim.
Israr ettiler ve beni yalan söylemekle suçladılar. Sonra hiçbir cevap vermedim. Ayrıca,
tüm hikayelerini eve gelenlere anlattılar. Fakat daha sonra aynı kişilerle yalnız kaldığımda, onları asla aldatmadım. Sık sık arkadaşlarımın önünde benim hakkımda kötü bir fikir edinmelerine yetecek kadar şeyler söylendiğini duydum. Kalbim, onların benim hakkımda iyi veya kötü düşünüp düşünmediklerini umursamadan, kendi masumiyetimin örtük bilincinde ikamet etti; tüm dünyayı, tüm görüşleri veya eleştirileri görüş alanımdan çıkararak, Tanrı'nın dostluğundan başka hiçbir şey düşünmedim.

Eğer herhangi bir zamanda sadakatsizlikle kendimi haklı çıkarmaya çalışsam, her zaman başarısız oldum ve hem içimde hem de dışımda kendime yeni haçlar çektim. Fakat tüm bunlara rağmen, ona o kadar aşıktım ki,
en büyük haç, hiçbir haç olmadan olmak olurdu. Haç benden kısa bir süreliğine alındığında, bana öyle geliyordu ki, onu kötü kullandığım içindi; sadakatsizliğim beni böylesine büyük bir avantajdan mahrum etti. Değerini
kaybından daha iyi hiç bilmedim.

Beni cezalandırın diye bağırdım, ama haçı benden almayın. Bu sevimli haç bana çok daha fazla ağırlıkla geri döndü, çünkü arzum
daha şiddetliydi. İki şeyi uzlaştıramadım, bana çok
zıt görünüyorlardı. 1) Haçı bu kadar şevkle arzulamak. 2) Bu kadar zorlukla ve acıyla desteklemek.

Tanrı, gözlemlediği hayranlık uyandıran ekonomide, haçları daha ağır, yaratığın onları taşıma

yeteneğine uygun hale getirmenin yolunu çok iyi bilir. Böylece ruhum daha fazla teslim olmaya başladı,
yokluk halinin ve özlediğim şeyi istememenin, her zaman bolluk halinden
daha karlı olduğunu anlamaya başladı. Bu ikincisi öz sevgiyi besledi. Tanrı böyle davranmasaydı, ruh asla kendine ölmezdi.
Bu öz sevgi ilkesi o kadar kurnaz ve tehlikelidir ki, her şeye
yapışır.

Bu karanlık ve çarmıha gerilme zamanında, hem içeride hem dışarıda, bana en çok huzursuzluk veren şey, hızlı ve telaşlı olma konusunda akıl almaz bir hazır olma haliydi. Bana biraz fazla canlı bir cevap kaçtığında (ki bu beni
alçaltmaya epeyce hizmet etti), "Ölümcül bir günaha düştüm" dediler. Bundan daha az katı olmayan bir davranış benim için oldukça gerekliydi. Çok
gururlu, tutkulu ve doğal olarak engelleyici bir mizaca sahip, her zaman
kendi yolumda ilerlemek, kendi sebeplerimi başkalarınınkinden daha iyi düşünmek istiyordum. Tanrım, eğer sen, çekicinin darbelerini esirgemeseydin, asla Senin isteğine göre şekillenemez, Senin yararına bir araç
olamazdım; çünkü gülünç derecede kibirliydim. Alkışlar beni
dayanılmaz hale getirdi. Arkadaşlarımı aşırı övdüm ve başkalarını sebepsiz yere suçladım. Fakat, ne kadar suçluysam, Sana o kadar çok borçluyum ve kendime o kadar az iyilik atfedebiliyorum.
Tanrı'nın onlara verdiği kutsallığı başkalarına atfeden insanlar ne kadar kördür! İnanıyorum ki, Tanrım, senin lütfun altında kendi sadakatlerine çok şey borçlu olan çocukların oldu. Bana gelince, her şeyi Sana borçluyum; bunu itiraf etmekle
övünüyorum; bunu yeterince kabul edemem.

Hayır işlerinde çok çalışkandım. Yoksullara karşı şefkatim o kadar büyüktü ki, onların tüm ihtiyaçlarını karşılamak istedim. Onların ihtiyaçlarını, sahip olduğum bolluk için kendimi kınamadan göremezdim. Onlara yardım etmek için elimden gelen her şeyden kendimi mahrum ettim. Soframdaki en iyi şeyler
dağıtıldı. Yaşadığım yerdeki fakirlerden çok azı,
benim cömertliğimden pay almadı. Sanki beni oradaki tek sadaka verenin yapmışsın gibi geldi, çünkü başkaları tarafından reddedildikleri için
bana geldiler. "Bu senin malın; ben sadece vekilharcım. Bunu senin isteğine göre
dağıtmalıyım." diye haykırdım. Kendimi belli etmeden onları rahatlatmanın bir yolunu buldum, çünkü sadakalarımı
özel olarak dağıtan biri vardı. Bunu bu şekilde almaktan utanan aileler olduğunda, sanki onlara bir borcum varmış gibi gönderdim. Çıplak olanları giydirdim ve genç kızlara, özellikle yakışıklı olanlara, geçimlerini nasıl sağlayacaklarını öğrettim; böylece
çalışıp yaşayacak bir şeyleri olduğunda, kendilerini
atma cazibesine kapılmasınlar diye. Tanrı, düzensiz yaşamlarından
birçoğunu geri kazanmak için beni kullandı. Hastaları ziyaret etmeye, onları rahatlatmaya, yataklarını yapmaya gittim. Merhemler yaptım, yaralarını sardım, ölülerini gömdüm. Dükkanlarını ayakta tutmaları için özel olarak esnaf ve tamirciler sağladım. Kalbim, sıkıntıdaki diğer yaratıklara karşı çok daha açıktı. Gerçekten de çok azı, hem evliyken hem de evliyken, durumuma göre, hayırseverliği Rabbimin bana verdiğinden
çok daha ileriye götürebilirdi.

Kendi öz sevgimle O'nun armağanlarını daha fazla karıştırmaktan beni arındırmak için, bana çok
ağır olan içsel denemeler verdi. Eskiden benim için çok kolay ve keyifli olan o dindarlıkta dayanılmaz bir ağırlık hissetmeye başladım; onu aşırı derecede sevmediğimden değil, kendimi o asil uygulamada kusurlu bulduğumdan. Onu ne kadar çok seversem, başarısız olduğunu gördüğüm şeyi elde etmek için o kadar çok çabaladım. Ama ne yazık ki! Sürekli olarak buna zıt olan şey tarafından yeniliyormuşum gibi görünüyordum. Kalbim gerçekten de tüm duyusal zevklerden
kopmuştu. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, zihnimin bedenden o kadar kopuk ve uzak olduğunu hissettim ki,
sanki yapmıyormuşum gibi şeyler yapıyorum. Yemek yediğimde veya kendimi tazelediğimde, bunu
şaşırdığım gibi, tüm doğal işlevlerdeki duyumsal keskinliğin
tamamen morarmasıyla, öyle bir
yokluk veya ayrılıkla yapıyorum.

19. BÖLÜM

Tarihçemi özetlersek, çiçek hastalığı gözlerimden birini o kadar çok incitmişti ki,
onu kaybedeceğimden korkuyordum. Gözümün köşesindeki bez
yaralanmıştı. Zaman zaman burun ve göz arasında bir imposthume ortaya çıkıyordu ve bu bana mızrak gibi saplanana kadar büyük bir acı veriyordu. Başımı o kadar şişirdi ki bir yastığa bile dayanamazdım. En ufak bir
gürültü bile benim için bir işkenceydi, ancak bazen odamda büyük bir kargaşaya neden oluyorlardı. Yine de bu benim için iki nedenden dolayı değerli bir zamandı. Birincisi,
tek başıma yatakta bırakıldığım için, orada kesintisiz tatlı bir inzivaya
çektim; diğeri, acı çekme arzuma cevap verdiği için, ki bu arzu o kadar büyüktü ki, bedenin tüm çileleri, bu kadar büyük bir ateşi söndürmek için bir damla sudan başka bir şey değildi.
Gerçekten de o zamanlar uyguladığım sertlikler ve zorluklar aşırıydı,
ama bunlar bu haç arzusunu yatıştırmadı. Çarmıha Gerilmiş Kurtarıcı,
sadece Sensin, haçı benliğin ölümü için gerçekten etkili kılabilecek olan.
Diğerleri kendilerini rahatlıklarında veya neşelerinde,
görkemlerinde veya zevklerinde, zavallı geçici cennetlerde kutsasınlar; Benim için, arzularım
hepsi başka bir yöne dönmüştü, hatta Mesih için acı çekmenin sessiz yoluna, ve içimdeki tüm doğanın
öldürülmesiyle O'na birleşmeye, böylece duyularım, arzularım ve iradem bunlara
ölmüş olarak, tamamen O'nda yaşayabilsin.

Gözümün tedavisi için Paris'e gitme izni aldım; ve yine de bu daha çok, Anne Granger'ın yakın zamanda bana müdürüm olarak atadığı, derin deneyime sahip bir adam olan Monsieur Bertot'yu görme arzusundan kaynaklanıyordu. Babamla vedalaşmaya gittim, o beni
özel bir şefkatle kucakladı, o zamanlar bunun bizim son elvedamız olacağını pek düşünmeden. Paris artık eskisi kadar korkulacak bir yer değildi. Kalabalıklar beni sadece derin bir hatıraya çekmeye yarıyordu ve sokakların gürültüsü içsel duamı artırıyordu. Bana o hizmeti
göstermeyen Monsieur Bertot'yu gördüm, oysa o zaman kendimi
açıklama gücüm olsaydı olurdu. Ondan hiçbir şeyi
saklamak istememe rağmen, Tanrı beni o kadar sıkı tutuyordu ki, neredeyse hiçbir şey
söyleyemedim. Onunla konuştuğum anda, her şey
zihnimden silindi, böylece birkaç hatadan başka hiçbir şey hatırlayamadım. Onu çok nadir gördüğüm ve hiçbir şey
hafızamda kalmadığı ve durumuma benzeyen hiçbir şey
okumadığım için, kendimi
nasıl
açıklayacağımı bilmiyordum. Ayrıca, içimdeki kötülükten başka hiçbir şeyi
bildirmek istemiyordum. Bu yüzden Monsieur Bertot beni
ölümüne kadar bile tanımadı. Bu, her türlü desteği elimden alarak ve beni gerçekten kendimden öldürerek benim için büyük bir fayda sağladı.

Yükseliş'ten Pentekost'a kadar olan on günü, Paris'ten dört fersah uzaklıktaki bir manastırda geçirmek için gittim, başrahibesi bana karşı özel bir
dostluğa sahipti. Burada Tanrı ile birliğim daha derin ve daha
sürekli görünüyordu, her zaman basit, aynı zamanda daha yakın ve
samimi oluyordu.

Bir gün sabah saat dörtte aniden uyandım, babamın öldüğüne dair zihnimde güçlü bir izlenim vardı. Aynı zamanda ruhum
çok büyük bir memnuniyet içindeydi, ancak ona olan sevgim onu ​​üzüntüyle, bedenimi ise zayıflıkla etkiliyordu. Başıma gelen darbeler ve günlük sıkıntılar
altında, iradem Seninkine o kadar itaatkardı ki, ey Tanrım, kesinlikle onunla
birleşmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, içimde sadece Seninkinden başka
irade kalmamış gibiydi. Benimkiler kayboldu ve hiçbir arzu, eğilim veya eğilim kalmadı, sadece
Seni en çok memnun eden şeyin tek amacına, ne olursa olsun. Eğer bir
iradem olsaydı, bu seninkiyle birlik içinde olurdu, tıpkı iki iyi akort edilmiş lavtanın uyumu gibi.
Dokunulmayan, dokunulanla aynı sesi çıkarır; sadece tek ve aynı sestir, tek bir saf uyumdur. Mükemmel bir huzur
sağlayan iradenin bu birliğidir. Yine de, kendi iradem kaybolmuş olsa da, o zamandan beri, geçmek zorunda kaldığım garip hallerde, onu tamamen kaybetmenin bana ne kadara mal olduğunu
gördüm. Kendi iradelerinin
tamamen kaybolduğunu düşünen, ama ondan çok uzak olan kaç ruh var! Eğer
sert denemelerle karşılaşırlarsa, hala var olduklarını
göreceklerdi. Kendisi için bir şey istemeyen kim var, ne çıkar, ne zenginlik, ne onur, ne zevk, ne rahatlık ne de özgürlük. Zihninin tüm bu nesnelerden
kurtulduğunu düşünen kişi, sahip olduklarından
soyulsa bile, onlara olan bağlılığını çok geçmeden anlayacaktır. Eğer
bir çağda, her şeye karşı bu kadar ölü üç kişi bulunursa, istisnasız
kader takdirine tamamen boyun eğmiş olurlarsa, bunlar
lütfun harikaları olarak kabul edilebilirler.

Öğleden sonra rahibeyle birlikteyken, ona babamın ölümüyle ilgili güçlü önsezilerim olduğunu söyledim. Gerçekten de zar zor konuşabiliyordum,
içten içe çok etkilenmiştim. Hemen biri gelip ona salonda
istendiğini söyledi. Kocamın babamın hasta olduğuna dair bir haberle
aceleyle gelen bir haberciydi. Ve sonradan öğrendiğim gibi, sadece on iki saat acı çekti. Bu nedenle bu zamana kadar ölmüştü. Rahibe geri döndüğünde, "İşte kocanızdan bir mektup var, babanızın
şiddetli bir şekilde hastalandığını yazıyor." dedi. Ona, "O öldü, bundan
hiç şüphem yok." dedim.

Hemen Paris'e gittim, bir araba kiralamak için, daha erken gitmek için;
Benimki beni yarı yolda bekliyordu. Gece dokuzda yola çıktım.
Dediler ki. "Kendimi mahvedecektim." Hiçbir bilgim yoktu, çünkü hizmetçimi Paris'e göndermiştim, oradaki her şeyi düzene koymak için.
Dindar bir evde olduğum için yanımda bir uşak bulundurmak istemiyordum. Rahibe bana, "babamın öldüğünü düşündüğümden, kendimi ifşa edip hayatımı bu şekilde riske atmak benim için pervasızlık olurdu. Arabalar benim gittiğim yoldan zor geçerdi, çünkü bu çok kullanılan bir yol değildi." diye cevap verdim. "Babama yardım etmek benim vazgeçilmez görevimdi ve kendimi bundan, basit bir endişeyle, muaf tutmamalıydım." Sonra, tanımadığım insanlarla birlikte, Providence'a tek başıma gittim. Zayıflığım o kadar büyüktü ki, arabadaki yerimi zor tutuyordum. Yoldaki tehlikeli yerler nedeniyle sık sık inmek zorunda kalıyordum. Bu şekilde, gece yarısı, cinayetler ve soygunlarla ünlü bir ormanı geçmek zorunda kaldım. En gözüpek olanlar bile bundan korkuyordu; ama teslimiyetim, bunun hakkında düşünmem için bana neredeyse hiç alan bırakmıyordu. Teslim olmuş bir ruh, kendini ne kadar korku ve huzursuzluktan kurtarabilir! Tek başıma
kendi meskenimin beş fersah yakınına vardım ve orada bana karşı çıkan itirafçımla birlikte akrabalarımdan birinin beni beklediğini gördüm.
Tek başımayken aldığım tatlı teselli artık kesintiye uğramıştı.
Halimden habersiz olan itirafçım beni tamamen engelledi. Kederim
öyle bir nitelikteydi ki gözyaşı dökemiyordum. Ve çok iyi bildiğim bir şeyi, dışarıdan hiçbir keder belirtisi göstermeden duymaktan utanıyordum.
İçsel ve derin huzur yüzüme
doğdu. İçinde bulunduğum durum konuşmama veya dindar insanlardan beklenen şeyleri yapmama izin vermiyordu.
Sevmekten ve sessiz kalmaktan başka bir şey yapamıyordum.
Eve vardığımda, babamın aşırı sıcaktan dolayı çoktan gömüldüğünü gördüm.
Gecenin on'uydu. Herkes yas tutuyordu. Bir gün ve bir gecede otuz fersah yol kat etmiştim. Çok zayıf olduğumdan, hiçbir şey yemediğimden, hemen yatağa yatırıldım.

Sabah saat iki civarında kocam kalktı ve odamdan
çıktıktan sonra hemen geri döndü ve tüm gücüyle haykırdı,
"Kızım öldü!" O benim tek kızımdı, hem çok sevilen hem de gerçekten sevimliydi. Hem bedenen hem de zihnen o kadar çok lütuf ona bahşedilmişti ki, onu sevmemek için duyarsız olmak gerekirdi. Tanrı'ya karşı olağanüstü bir sevgisi vardı. Sık sık köşelerde dua ederken
bulunurdu. Beni dua ederken fark eder etmez gelip bana katılırdı.
Onun yanımda olmadığını fark ederse, acı bir şekilde ağlar ve "Ah, anne, sen dua ediyorsun ama ben etmiyorum." diye bağırırdı. Yalnız kaldığımızda ve gözlerimin kapalı olduğunu gördüğünde fısıldardı, "Uyuyor musun?" Sonra da haykırırdı, "Ah hayır, sevgili İsa'mıza dua ediyorsun." Önümde dizlerinin üzerine çökerek o da dua etmeye başlardı. Büyükannesi tarafından birkaç kez kırbaçlandı, çünkü Tanrımızdan başka
bir kocası olmayacağını söyledi. Onu başka türlü söylemeye asla zorlayamadı. Küçük bir melek kadar masum ve mütevazıydı; çok görev bilincine sahip ve sevimliydi,
ve ayrıca çok güzeldi. Babası ona düşkündü, benim için çok
sevgiliydi, güzel kişiliğinden çok zihninin nitelikleri için daha çok. Ona dünyadaki tek tesellim olarak bakıyordum.
Kardeşinin nefret ve aşağılama duyduğu kadar bana karşı şefkati vardı. Zamansız bir kanamadan öldü. Ama ne diyeyim?
Kendi akıllıca sebepleriyle beni her şeyden
soymaktan hoşnut olan O'nun elleriyle öldü.

Artık bana sadece üzüntümün oğlu kaldı. Ölüm noktasına kadar hastalandı, ancak Tanrı'dan sonra tek tesellim olan Anne Granger'ın duasıyla iyileşti. Çocuğum için babamdan daha fazla ağlamadım. Sadece şunu diyebildim, "Sen, ey Rab, onu bana verdin; onu geri almak
senin hoşuna gider, çünkü o Senindi." Babama gelince, onun erdemi o kadar genel olarak biliniyordu ki, konuya girmektense sessiz kalmam
daha iyi. Tanrı'ya güveni, inancı ve sabrı harikaydı. İkisi de Temmuz 1672'de öldü. Bundan sonra haçlar
bana esirgenmedi ve şimdiye kadar bol miktarda haçım olmasına rağmen,
onlar sadece o zamandan beri geçmek zorunda olduğum haçların gölgeleriydi. Bu ruhsal evlilikte çeyizim için yalnızca haçlar, kırbaçlar, zulümler, aşağılanmalar, alçaklık ve benliğin hiçliğini talep ettim, ki Tanrı'nın büyük iyiliği ve akıllıca amaçlar için, gördüğüm gibi, bunları bana bahşetmekten ve bağışlamaktan memnun oldu. Bir gün, dışsal ve içsel haçların iki katına çıkması nedeniyle büyük bir sıkıntı içindeyken, kederimi dile getirmek için
odama girdim. M. Bertot aklıma geldi, "Ah, keşke
neler çektiğimi fark etseydi!" dileği ile. Çok nadiren ve
çok zorlukla yazmasına rağmen, yine de bana haç hakkında aynı gün tarihli bir mektup yazdı. Bu, o konuda bana yazdığı en güzel ve en teselli edici mektuptu. Bazen ruhum, bana neredeyse hiç rahatlama sağlamayan sürekli haçlarla öylesine eziliyordu ki, tek başıma olduğumda
gözlerim rahatlama sağlayacak bir şey bulabileceklerini görmek için her yöne bakıyordu. Bir
kelime, bir iç çekiş, önemsiz bir şey veya birinin kederime katıldığını bilmek,
biraz teselli olurdu. Bana bu verilmedi, hatta Cennete bakmak veya herhangi bir şikayette bulunmak bile. O zamanlar Aşk beni o kadar sıkı tutuyordu ki,
bu zavallı doğanın ona hiçbir destek veya besin vermeden
yok olmasını istiyordu.

Ah, en sevgili Rabbim! Yine de ruhuma muzaffer bir destek verdin,
bu da onu doğanın tüm zayıflıklarının üstesinden getirdi ve
bıçağını alıp onu esirgemeden kurban etti. Ve yine de bu kadar sapkın ve hayatını kurtarmak için hilelerle dolu doğa, sonunda
kendi umutsuzluğuyla, bu kadar ağır ve sürekli baskı altında sadakatiyle kendini besleme yoluna girdi. Buna atfettiği değeri gizlemeye çalıştı. Ama gözlerin o inceliği fark etmeyecek kadar keskindi.

Bu nedenle, sen, ey Çobanım, ona karşı tavrını değiştirdin. Bazen onu asan ve bastonunla teselli ettin; yani, çarmıha geren kadar sevgi dolu davranışlarınla; ama bunu sadece son noktaya kadar indirgemek için yapıyordun, bunu daha sonra göstereceğim.

BÖLÜM 20

Bazen ziyaret ettiğim rütbeli bir hanım, bana karşı özel bir sempati duyuyordu, çünkü (söylemekten hoşlandığı gibi) kişiliğim ve tavırlarım hoştu. Bende sıra dışı ve sıra dışı bir şey gördüğünü söyledi. Sanırım ruhumun içsel çekiciliği, yüzümde belirdi. Bir gün sosyetik bir beyefendi, kocamın teyzesine, "Yeğeniniz hanımı gördüm; ve Tanrı'nın huzurunda yaşadığı çok açık." dedi. Buna şaşırdım, çünkü onun gibi birinin Tanrı'nın böyle
bir şekilde mevcut olmasının ne demek olduğunu bilebileceğini pek düşünmemiştim. Bu rütbeli hanım Tanrı duygusuyla
etkilenmeye başladı. Beni bir kez oyuna götürmek istese de, gitmeyi reddettim; (hiçbir zaman oyuna gitmedim) kocamın sürekli rahatsızlıkları bahanesini kullanarak. Bana aşırı baskı yaptı ve "Hastalığı yüzünden biraz eğlenmekten alıkonulmamalıyım ve bir hemşire gibi hastalarla birlikte kalacak yaşta değilim." dedi. Ona sebeplerimi anlattım. Sonra bunun kocamın rahatsızlıklarından ziyade dindarlık ilkesinden kaynaklandığını anladı. Oyunlara olan
duygularımı öğrenmekte ısrar ederek, oyunları tamamen onaylamadığımı ve özellikle de bir Hristiyan kadın için bunu yapmadığımı söyledim. Ve benden çok daha yaşlı olduğu için, o zaman söylediklerim zihninde öyle bir etki bıraktı ki, bir daha asla gitmedi.

Bir keresinde onunla ve konuşmayı seven ve "babalar"ı okumuş başka bir hanımla birlikte Tanrı'dan çok bahsettiler. Bu hanım Tanrı'dan bilgili bir şekilde
bahsetti. Neredeyse hiçbir şey söylemedim, içimden sessizliğe çekiliyordum ve
Tanrı hakkındaki bu konuşmadan rahatsızdım. Ertesi gün tanıdığım beni görmeye geldi. Rab onun kalbine o kadar dokunmuştu ki,
daha fazla dayanamadı. Bunu diğer kadının söylediği bir şeye bağladım, ama o bana, "Senin sessizliğinde ruhumun derinliklerine işleyen bir şey vardı.
Diğerinin söylediklerinden zevk alamadım." dedi. Birbirimizle açık yüreklerle konuştuk. İşte o zaman Tanrı onun ruhunda lütfunun silinmez izlerini bıraktı ve o da O'na karşı öyle bir susuzluk çekti ki, başka bir konuda konuşmaya bile tahammül edemiyordu. Tamamen O'nun olabilmesi için, onu en şefkatli kocadan mahrum etti. Onu o kadar şiddetli haçlarla ziyaret etti ve aynı zamanda lütfunu o kadar bolca kalbine döktü ki, kısa sürede onun tek efendisi oldu. Kocasının ölümünden ve servetinin çoğunu kaybettikten sonra, evimizden dört fersah uzakta, kalan küçük bir arazide ikamet etmeye gitti. Kocamın, onu teselli etmek için bir hafta onunla kalmama izin vermesini sağladı. Tanrı ona benim aracılığımla istediği her şeyi verdi. Çok fazla anlayışa sahipti, ancak ona doğal kapasitemin çok ötesinde şeyler ifade etmeme şaşırdı. Ben de buna şaşırmalıydım. Bana bu armağanı veren Tanrı'ydı, onun ruhuna bir lütuf seli dağıttı, O'nun kullanmaktan hoşlandığı kanalın değersizliğini umursamadan. O zamandan beri onun ruhu Kutsal Ruh'un tapınağı oldu ve kalplerimiz ayrılmaz bir şekilde birleşti. Kocam ve ben birlikte küçük bir yolculuğa çıktık, bu yolculukta hem teslimiyetim hem de alçakgönüllülüğüm kullanıldı, ancak ilahi lütfun etkisi o kadar güçlüydü ki, zorluk veya kısıtlama olmadan. Hepimiz bir nehirde yok olmayı
isterdik. Şirketin geri kalanı umutsuzca korku içinde kendilerini hareket eden kuma batan arabadan attılar. İçsel olarak o kadar meşguldüm ki, bir kez bile tehlikeyi düşünmedim. Tanrı beni bundan kaçınma düşüncem olmadan kurtardı. İzin verseydi boğulmaktan oldukça memnundum. "Aceleci davrandım" denebilir. Sanırım öyleydim; Yine de, kendime bağımlı bir şekilde kaçmaktansa, Tanrı'ya güvenerek yok olmayı tercih ettim. Ne diyorum? Yok olmuyoruz, sadece O'na güvenmediğimiz için. Benim zevkim her şey için O'na borçlu olmak. Bu beni, kendime bağımlı bir şekilde son vermektense, tüm hayatım boyunca O'na teslimiyet halinde katlanmayı tercih ettiğim sıkıntılarımda memnun ediyor. Ancak, benim içinde bulunduğum ruh halinde olmadıkları sürece, başkalarına böyle davranmalarını tavsiye etmem.

Kocamın hastalıkları her geçen gün arttıkça, St. Reine'e gitmeye karar verdi. Yanında benden başka kimsenin olmamasını çok istiyor gibiydi ve bir gün bana, "Eğer bana karşı hiç konuşmasalardı, ben daha rahat, sen daha mutlu olurdun." dedi. Bu yolculukta, kendimi sevme ve bencillik yüzünden birçok hata yaptım. Gece yolunu kaybetmiş ve hiçbir yol, patika veya iz bulamayan zavallı bir gezgine dönmüştüm. Kocam, St. Reine'den dönerken St. Edm'den geçti. Artık
çocuğum olmadığı için, sık sık ölümün kapılarında olan ilk oğlumdan başka,
mirasçılar için çokça dilekte bulundu ve onlar için içtenlikle dua etti. Tanrı
arzusunu yerine getirdi ve bana ikinci bir oğul verdi. Büyük zayıflığım nedeniyle birkaç haftadır kimse benimle konuşmaya cesaret edemediği için,
bu bir geri çekilme ve sessizlik zamanıydı. Başkalarında katlandığım zaman kaybını telafi etmeye, Sana dua etmeye, ey ​​Tanrım, ve Seninle yalnız kalmaya çalıştım. Tanrı'nın benden yeni bir mülk aldığını ve beni terk etmediğini söyleyebilirim. Kesintisiz, sürekli bir sevinç zamanıydı. Birçok içsel zorluk ve zayıflık yaşadığım için bu yeni bir hayattı. Sanki çoktan
mutluluğun meyvesini
vermişim gibi görünüyordu. Bu mutlu zaman bana ne kadar pahalıya mal oldu, çünkü bu sadece birkaç yıl boyunca hiçbir destek veya geri dönüş umudu olmadan tam bir
rahatsızlık yoksunluğunun hazırlığıydı! Tanrı'nın
tek tesellim olan Bayan Granger'ın ölümüyle başladı. St. Reine'den
dönmeden önce onun öldüğünü duydum.

Bu haberi aldığımda, itiraf ediyorum ki şimdiye kadar hissettiğim en acı verici
felçti. Ölümünde yanında olsaydım
onunla konuşabilir ve son talimatlarını alabilirdim diye düşündüm. Tanrı öyle emretti ki, neredeyse tüm kayıplarımda onun yardımından mahrum bırakıldım, böylece darbeler daha acı verici hale geldi. Gerçekten de ölümünden birkaç ay önce, onu göremesem de, zorlukla ve acı çekerek, yine de benim için bir destek olduğu bana gösterildi. Rab bana ondan mahrum kalmamın benim için karlı olacağını bildirdi. Ama öldüğünde öyle düşünmedim. Tüm yollarımın tıkandığı o zor mevsimde, o benden alındı. Beni yalnız ve zorlu yolumda, uçurumlarla sınırlanmış ve dikenlerle ve çalılarla
dolaşıkmış gibi yönlendirebilecek olan oydu. Tanrımın ne kadar da sevimli bir davranışı! Karanlık ve ölüm bölgelerine götürdüğün kişi için bir rehber, yok etmeye kararlı olduğun kişi için bir rehber olmamalı (yani, tamamen kendi kendine ölmesini sağlamalı). Beni çok merhametle kurtardıktan,
beni engebeli yollarda elimden tuttuktan sonra,
benim yıkımıma kararlıymışsın gibi görünüyor. Senin kurtarmadığın,
yok etmek için, kaybolan koyunu aramaya gitmediğin, daha da
kaybolmasına neden olduğun söylenmesin; yıkılanı inşa etmekten ve
yapılanı yıkmaktan hoşnutsun.
İnsan çabalarıyla, bu kadar özen ve çalışkanlıkla inşa edilen tapınağı,
mucizevi bir şekilde ilahi bir yapı, ellerle inşa edilmemiş,
cennetlerde ebedi bir ev inşa etmek için devirmek isterdin. Tanrı'nın anlaşılmaz bilgeliğinin sırları,
Kendisinden başka hiç kimse tarafından bilinmez! Sadece birkaç günde ortaya çıkan insan,
içine nüfuz etmek ve ona sınırlar koymak ister. Rab'bin zihnini kim bildi veya kim O'nun danışmanı oldu? Her şeye ölümle ve tüm benliğimi
kaybetmemle bilinmek bir bilgelik midir?

Kardeşim şimdi bana olan nefretini açıkça gösteriyordu. Orleans'ta evlendi
ve kocam da onun evliliğine gitme nezaketini gösterdi.
Sağlığı kötüydü, yollar kötüydü ve o kadar karla kaplıydı ki,
on iki veya on beş kez devrilmemiz gerekiyordu. Yine de
nezaketinden dolayı minnettar görünmekten uzak, kardeşim onunla her zamankinden daha fazla ve sebepsiz yere tartışıyordu. Ben ikisinin de
kızgınlığının hedefiydim. Orleans'tayken, o zamanlar çok değer verdiğim biriyle buluşurken, ona manevi şeylerden bahsetmek konusunda çok açık ve özgürdüm, iyi gittiğimi düşünüyordum ama sonradan pişmanlık duydum. Doğayı ne kadar da sık lütuf sanıyoruz! Böyle bir açık sözlülük yalnızca Tanrı'dan geldiğinde, insan kendine karşı ölü olmalı.

Kardeşim bana son derece aşağılayıcı davrandı. Yine de, zihnim o kadar
tam olarak içe doğru çekilmişti ki, yolda giderken olduğundan çok daha fazla tehlike olmasına rağmen, kendim hakkında hiçbir şey düşünmüyordum, sadece
kocam hakkında. Arabanın devrildiğini görünce, "Korkma,
benim tarafımdan düşüyor; sana zarar vermeyecek." dedim. İnanıyorum ki, hepsi yok olsaydı,
sarsılmazdım. Huzurum o kadar derindi ki, hiçbir şey onu sarsamazdı. Bu zamanlar devam etseydi, çok güçlü olurduk.
Şimdi ancak nadiren gelmeye başladılar ve uzun ve yorucu
yoksunluklarla takip edildiler. O zamandan beri kardeşim daha iyiye doğru değişti ve
Tanrı'nın tarafına geçti, ama asla bana dönmedi. Tanrı'nın özel izni ve ruhum üzerindeki takdirinin
yürütülmesi sayesinde, kendisi ve beni zulmeden diğer dindar kişiler, Tanrı'ya şan sunduklarını ve orada adalet eylemleri yaptıklarını
düşündüler. Gerçekten de, tüm yaratıkların bana ihanet etmesi ve Tanrı'ya çok fazla ihanet etmiş ve düşmanının tarafını tutmuş olan bana karşı beyanda bulunması adildir.

Bundan sonra çok şaşırtıcı bir olay oldu. Bana büyük
çarpışmalara neden oldu ve başka hiçbir şey için tasarlanmamış gibi görünüyordu. Belirli bir kişi
kocama karşı o kadar çok kötülük besliyordu ki, mümkünse onu mahvetmeye kararlıydı. Bunu denemek için başka bir yol bulamadı, ancak
kardeşimle özel bir ilişkiye girmekten başka. Kralın kardeşi adına, kardeşim ve benim ona borçlu olduğumuzu iddia ettiği iki yüz bin livre talep etme yetkisi elde etti. Kardeşim, kendisine hiçbir şey ödemeyeceğine dair verilen bir güvence üzerine davayı imzaladı. Sanırım gençliği onu anlamadığı bir şeye bulaştırdı. Bu olay kocamı o kadar üzdü ki, bunun günlerini kısalttığına inanmak için nedenlerim var. Bana o kadar kızmıştı ki (masum olmama rağmen) ancak öfkeyle benimle konuşabiliyordu. Bana bu konuda hiçbir şey anlatmadı ve ben de bunun ne olduğunu bilmiyordum. Öfkesinin zirvesindeyken, buna karışmayacağını, ancak bana payımı vereceğini ve elimden geldiğince yaşamama izin vereceğini söyledi. Diğer yandan, kardeşim buna dahil olmayacak ve hiçbir şey yapılmasına izin vermeyecekti. Duruşma günü, duadan sonra, kendimi hakimlere gitmek için güçlü bir şekilde baskı altında hissettim. Bu olayın tüm kıvrımlarını ve hilelerini keşfetmem ve çözmem için bana harika bir yardımda bulunuldu, bunu nasıl yapabileceğimi bilmeden. İlk yargıç, olayı daha önce düşündüğünden çok farklı görünce o kadar şaşırdı ki, beni diğer yargıçlara ve özellikle de mahkemeye gitmekte olan yöneticiye gitmem için teşvik etti. Konuyla ilgili oldukça yanlış bilgilendirilmişti. Tanrı, gerçeği o kadar açık bir şekilde ortaya koymamı sağladı ve sözlerime o kadar güç verdi ki, yönetici bana, aldatmayı ortadan kaldırmak ve onu düzeltmek için tam zamanında geldiğim için teşekkür etti. Bunu yapmasaydım, davanın kaybedileceğine dair bana güvence verdi. Her noktanın yanlışlığını gördükleri için, davacıyı, adını bu plana ödünç veren o kadar büyük bir prens olmasaydı, masrafları ödemeye mahkum edeceklerdi. Prensin onurunu kurtarmak için ona elli kron ödememizi emrettiler. Böylece iki yüz bin livre sadece yüz elliye düşürüldü. Kocam yaptığım şeyden
çok memnundu. Kardeşim bana karşı çok çirkin görünüyordu, sanki ona büyük bir
kaybettirmişim gibi. Böylece ilk başta çok ağır ve endişe verici görünen bir
meseleyi ılımlı bir şekilde ve hemen sonlandırdı.

21. BÖLÜM

Bu sıralarda yaklaşık yedi yıl süren
tam bir yoksunluk durumuna düştüm. Kendime Nebukadnezar gibi
hayvanlar arasında yaşamak için yıkılmış gibi
görünüyordum; acınası bir durumdu, ancak ilahi bilgeliğin bundan
yararlanmasıyla
benim için en büyük avantajdı. Bu boşluk, karanlık ve güçsüzlük hali, daha önce karşılaştığım tüm denemelerin çok ötesine geçti. O zamandan beri, kalbin duasının
en kuru ve çorak göründüğünde bile etkisiz olmadığını
veya boşuna sunulmadığını deneyimledim. Tanrı bizim için en iyi olanı verir, ama en çok
hoşumuza giden veya en çok arzuladığımızı değil. İnsanlar bu gerçeğe ikna olsalardı,
hayatları boyunca şikayet etmekten çok uzak olurlardı. Bizi öldürerek O bize hayat
sağlardı; çünkü tüm mutluluğumuz, ruhsal, dünyevi ve ebedi, kendimizi Tanrı'ya teslim etmekten, O'nun içimizde ve bizimle
istediği gibi ve daha fazla teslimiyetle; şeyler bizi daha az memnun ettikçe, bunu O'na bırakmaktan ibarettir. Onun
Ruhuna olan bu saf bağımlılıkla, her şey bize hayranlık verici bir şekilde verilir. Onun
elindeki zayıflıklarımız, bir alçakgönüllülük kaynağı olduğunu kanıtlar. Eğer ruh, Tanrı'nın eline sadık bir şekilde kendini bıraksaydı, ister tatmin edici ister öldürücü olsun, tüm işlemlerini O'nun eliyle an be an yürütülmesine ve O'nun
İlahi Takdirinin darbeleriyle yok edilmesine izin verseydi, şikayet etmeden veya sahip olduğu şeyden başka bir şey istemeden; yakında ebedi gerçeğin deneyimine ulaşacaktı, ancak Tanrı'nın onu orada nasıl yönettiğini hemen öğrenemeyebilirdi. İnsanlar Tanrı tarafından yönlendirilmeye razı olmak yerine O'nu yönlendirmek istiyorlar. O'nun onları yönlendirdiği yolu pasif bir şekilde takip etmek yerine O'na bir yol göstermek istiyorlar. Bu nedenle, Tanrı'nın Kendisinin ve sadece O'nun armağanlarının tadını çıkarmaya çağrılan birçok ruh, tüm yaşamlarını küçük tesellilerin peşinden koşarak ve onlarla beslenerek geçirirler - sadece orada dinlenirler, tüm mutluluklarını orada oluştururlar.

Eğer zincirlerim ve hapsedilişim sizi herhangi bir şekilde rahatsız ediyorsa, dua ediyorum ki
bunlar sizi yalnızca Tanrı'yı ​​kendisi için aramaya yöneltsin ve
tüm benliğinizin ölümü dışında O'na sahip olmayı asla arzulamamanıza, Ruh'un yollarında bir şey olmaya asla çalışmamanıza, bunun yerine
en derin hiçliğe girmeyi seçmenize hizmet etsin.

İçimde beni sürekli olarak sarsan bir çekişme vardı - eşit derecede güçlü görünen iki güç, içimdeki hakimiyet için eşit derecede mücadele ediyor gibiydi. Bir yandan, Seni memnun etme arzusu, ey Tanrım, gücendirme korkusu ve tüm güçlerimin Sana doğru sürekli bir eğilimi - diğer yandan, tüm içsel yozlaşmalarımın, kalbimin yozlaşmışlığının ve benliğin sürekli kıpırdanıp yükselmesinin görüntüsü. Bunlar bana ne kadar gözyaşı seline, ne kadar yıkıma mal oldu? "Mümkün mü," diye haykırdım, "Tanrı'dan bu kadar çok lütuf ve iyilik almış olmam ama onları kaybetmem; O'nu bu kadar şevkle sevmem ama O'ndan sonsuza dek mahrum kalmam; O'nun iyiliklerinin sadece nankörlük üretmesi; O'nun sadakatinin sadakatsizlikle ödenmesi; kalbimin tüm yaratıklardan ve yaratılmış nesnelerden boşaltılmış olması ve O'nun kutsanmış varlığı ve sevgisiyle doldurulmuş olması, şimdi tamamen ilahi güçten yoksun olmak ve sadece dolaşmalarla ve yaratılmış nesnelerle dolu olmak için!"

Artık eskisi gibi dua edemiyordum. Cennet bana kapalıydı ve ben
haklı olarak düşündüm. Hiçbir teselli bulamadım veya şikayette bulunamadım; ayrıca
başvurabileceğim yeryüzünde hiçbir yaratık yoktu. Kendimi
tüm varlıklardan sürgün edilmiş buldum, hiçbir şeyde sığınacak bir destek bulamadım. Artık
hiçbir erdemi kolayca uygulayamıyordum. "Ah!" dedim, "mümkün mü
bu kalp, eskiden tamamen ateşliyken şimdi buz gibi olabilir mi!" Sık sık
tüm yaratıkların bana karşı birleştiğini düşündüm.
Geçmiş günahların ve bir sürü yeni günahın ağırlığıyla
yüklenmişken, Tanrı'nın beni asla affetmeyeceğini düşünemedim, kendimi Cehennem için tasarlanmış bir kurban olarak gördüm.
Keffaret yapmaktan, dualardan, hac yolculuklarından ve yeminlerden
yararlanmaktan mutluluk duyardım. Ama yine de, bir çare olarak ne denesem,
sadece hastalığı artırıyor gibiydi. Gözyaşlarının benim içeceğim,
üzüntünün de benim yemeğim olduğunu söyleyebilirim. Kendimde, bunu deneyimlemiş olanlar dışında kimsenin kavrayamayacağı kadar büyük bir acı hissettim. İçimde bana aralıksız işkence eden bir cellat vardı. Kiliseye gittiğimde bile orada rahat değildim. Vaazlara hiç dikkat edemiyordum;
artık bana hiçbir hizmet veya ferahlık vermiyorlardı. Onlarda veya onlar hakkında
hiçbir şey kavrayamıyor veya anlayamıyordum.

22. BÖLÜM

Kocamın sonu yaklaşırken, onun rahatsızlığı hiç kesilmedi. Birinden
iyileşir iyileşmez diğerine düştü. Büyük acılara katlandı, onları Tanrı'ya sundu ve bunları iyi bir şekilde kullandı. Yine de bana olan öfkesi arttı, çünkü benim hakkımda anlatılanlar ve hikayeler ona çoğalıyordu ve etrafındakiler onu
sadece üzüyordu. Bu tür izlenimlere daha yatkındı, çünkü acıları ona daha fazla sıkıntı veriyordu. Bu sırada, bana eziyet eden hizmetçi bazen bana acıyordu. Dolabıma girer girmez beni görmeye geldi ve "Efendime gel ki
kaynana bir daha sana karşı
konuşmasın." dedi. Ben
her şeyden habersizmiş gibi davrandım ama o
hoşnutsuzluğunu gizleyemedi, hatta beni yanına bile yaklaştıramadı. Kaynanam da aynı şekilde
sınır koymadı. Eve gelen herkes, katlanmak zorunda kaldığım ve
bahsettiğim durumda olmama rağmen büyük bir sabırla katlandığım sürekli azarlamaların tanıklarıydı. Kocam, ölümünden bir süre önce, yazın bir kısmını geçirdiğimiz kırsaldaki şapelin inşasını bitirdiği için, her gün duaları ve komünyonu duymanın rahatlığını yaşadım. Bunu her gün açıkça yapmaya cesaret edemeyen rahip, beni özel olarak komünyona kabul etti. Bu küçük şapelin adanmasını kutladılar. Kendimi aniden içimden ele geçirilmiş hissettim, bu beş saatten fazla sürdü, Rabbimiz beni Kendisine yeni bir
kutsama töreni boyunca. O zaman kendime, hem zaman hem de sonsuzluk için O'na adanmış bir tapınak gibi göründüm. Kendi kendime, (her ikisi için de konuşarak) "Bu tapınak asla kirletilmesin; Tanrı'nın övgüleri sonsuza dek orada söylensin!" dedim. O anda bana sanki duam kabul edilmiş gibi geldi. Ama kısa süre sonra bunların hepsi benden alındı ​​ve beni teselli edecek hiçbir hatıra kalmadı.

Şapel inşa edilmeden önce sadece küçük bir inziva yeri olan bu kır evindeyken, dua etmek için ormanlara ve mağaralara çekildim. Burada Tanrı beni kaç kez tehlikeli ve
zehirli hayvanlardan korudu! Bazen, farkında olmadan, orada bol miktarda bulunan yılanların üzerine diz çöktüm; bana hiçbir zarar vermeden kaçtılar.
Bir keresinde, çılgın bir boğanın olduğu küçük bir ormanda yalnızdım;
ama o kendini kaçmaya zorladı. Tanrı'nın benim lehime olan tüm takdirlerini
anlatabilseydim, harika görünürdü. Gerçekten de o kadar sık ​​ve sürekliydiler ki, onlara hayran olmaktan kendimi alamadım. Tanrı, kendisine karşılık verecek hiçbir şeyi olmayanlara sonsuza dek verir. Eğer yaratıkta biraz sadakat veya sabır belirirse, bunu veren tek kişi O'dur. Eğer O bir an için desteğini keserse, beni kendi başıma bırakıyormuş gibi görünürse, güçlü olmaktan çıkarım ve kendimi diğer yaratıklardan daha zayıf bulurum. Eğer sefaletlerim benim ne olduğumu gösteriyorsa, O'nun lütufları O'nun ne olduğunu ve O'na her zaman güvenmek zorunda olduğumu gösterir.

On iki yıl dört aylık evlilikten sonra, mümkün olduğunca büyük haçlar, hiç bilmediğim yoksulluk hariç, çok arzulamış olsam da, Tanrı beni o durumdan çekip daha önce hiç karşılaşmadığım türden daha güçlü haçlar verdi. Çünkü eğer bana yazmamı emrettiğiniz hayata dikkat ederseniz, haçlarımın şu ana kadar arttığını, birinin yerini bir diğerine bıraktığını, bir öncekinden daha ağır olduğunu fark edeceksiniz. Bana yüklenen sıkıntılar arasında, "ölümcül bir günah içindeydim" dediklerinde, dünyada konuşabileceğim kimse yoktu. Davranışlarıma tanıklık edecek birinin olmasını isterdim; ama
hiçbiri yoktu. Hiçbir desteğim, itirafçım, müdürüm, arkadaşım, danışmanım yoktu. Her şeyimi kaybetmiştim. Ve Tanrı benden birbiri ardına aldıktan sonra,
kendisini de geri çekti. Hiçbir yaratık olmadan kaldım; ve
sıkıntımı tamamlamak için, böylesine derinden sıkıntılı bir durumda beni tek başına destekleyebilecek olan Tanrı'dan
kalmış gibiydim.

Kocamın hastalığı her geçen gün daha da inatçı hale geldi.
Ölümün yaklaştığını
anlıyordu ve hatta onu istiyordu, o kadar baskıcıydı ki,
çökmekte olan yaşam. Diğer dertlerinin arasında her türlü
beslenmeye karşı büyük bir hoşnutsuzluk vardı; hayatını sürdürmek için gerekli olan hiçbir şeyi almıyordu. Ben,
sadece onun aldığı az şeyi almasını sağlayacak cesarete sahiptim. Doktor,
kendisine kırsala gitmesini tavsiye etti. Orada ilk başta birkaç gün daha iyi gibi göründü, sonra aniden bir hastalık
komplikasyonuyla alındı. Sabrı, acısını artırdı. Uzun yaşayamayacağını açıkça gördüm. Kaynanamın beni ondan olabildiğince uzak tutması benim için büyük bir sorundu. Bana karşı zihnine öyle bir
hoşnutsuzluk
aşıladı ki, onun bu
içinde ölmesinden korkuyordum. Onun yanında olmadığı bir
zamanda kısa bir ara verdim ve yatağına yaklaşarak diz çöktüm ve ona, "Eğer onu
üzen bir şey
yaptıysam affını diledim,
kendi isteğimle yapmadığımı temin ettim." dedim. Çok
etkilenmiş görünüyordu. Derin bir uykudan yeni uyanmışken bana, "Ben özür dilerim, seni hak etmedim." dedi. O zamandan sonra beni gördüğüne sadece memnun olmakla kalmadı, bana ölümünden sonra ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu; şu anda güvendiğim insanlara güvenmemem gerektiğini söyledi. Sekiz gün boyunca çok sabırlı ve teslimiyetçiydi. Paris'e en yetenekli cerrahı çağırdım; ama geldiğinde kocam ölmüştü.

Hiçbir ölümlü, gerçekten öğretici bir şekilde sakramenti aldıktan sonra, ondan daha Hıristiyan bir ruh haliyle veya ondan daha fazla cesaretle ölemezdi. Öldüğünde yanında değildim, çünkü şefkatinden beni yatağa yatırdı. Yirmi saatten fazla bilinçsizdi ve ölümünün acıları içindeydi. 21 Temmuz 1676 sabahı öldü. Ertesi gün, içinde ilahi eşim Rab İsa Mesih'in
imgesinin bulunduğu dolabıma girdim. Evlilik sözleşmemi yeniledim ve buna, eğer müdürüm M. Bertot izin verirse, onu kalıcı kılma vaadiyle birlikte bir iffet yemini ekledim.
Sonra, benim için yeni olan büyük bir sevinçle
doldum, çünkü uzun
bir süredir en derin acıya
batmıştım.

Kocamın öldüğünü duyar duymaz, "Aman Tanrım," diye haykırdım,
"bağlarımı kopardın ve sana bir övgü
kurbanı sunacağım." Ondan sonra, hem dışsal hem de içsel olarak derin bir sessizlikte kaldım, tamamen kuru ve hiçbir desteksiz. Ne ağlayabiliyordum ne de konuşabiliyordum. Kayınvalidem çok güzel şeyler söyledi ve herkes tarafından çok
övüldü. Sessizliğimden rahatsız oldular, bunu
istifa eksikliğine bağladılar. Bir rahip bana, herkesin
kaynanamın yaptığı güzel hareketlere hayran olduğunu söyledi; ama bana gelince,
hiçbir şey söylemediğimi duydular; kaybımı Tanrı'ya feda etmem gerektiğini. Ama
tek bir kelime bile söyleyemedim, elimden geldiğince çabalayayım.

Gerçekten çok bitkindim. Kızımdan yeni
kurtulmuş olmama rağmen, yine de kocamın ölümünden önce yirmi dört gece onunla birlikte oturdum. Yorgunluktan kurtulmamın üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti, hem bedenim hem de zihnimdeki büyük zayıflık ve acıya
birleşmişti. İçinde bulunduğum büyük depresyon veya kuruluk ve aptallık öyle bir şeydi ki, Tanrı hakkında tek bir kelime bile söyleyemedim. Beni
öyle bir şekilde bunalttı ki, neredeyse konuşamıyordum. Ancak,
bir süre senin iyiliğine hayran kaldım, ey Tanrım. Kayınvalidem kocamı geride bıraktığı için,
çarpılarımın boşa çıkmayacağını iyi gördüm. Ayrıca, kocamın ölümünden kısa bir süre önce bana verilen iki çocukla hala bağlıydım, ki bu açıkça ilahi bilgeliğin
etkisi gibi görünüyordu; çünkü en büyük oğlum olsaydı, onu bir koleje
gönderirdim; ve kendim Benedictines manastırına giderdim ve böylece Tanrı'nın üzerimdeki tüm tasarımlarını boşa çıkarırdım.

Kocama duyduğum saygıyı, kendi masraflarımla onun için
en muhteşem cenaze töreninin yapılmasını sağlayarak göstermeye istekliydim. Bıraktığı
mirasları ödedim. Kaynanam kendi çıkarlarımı
güvence altına almak için
yapabileceğim her şeye şiddetle
karşı çıktı. Tavsiye veya yardım için
başvurabileceğim kimse yoktu; çünkü kardeşim bana en ufak bir
yardım
vermiyordu. İş meselelerinden habersizdim; ancak Tanrı, doğal
anlayışlarımdan bağımsız olarak, beni her zaman
kendisini memnun eden her şeye uygun kıldı ve bana öyle mükemmel bir
zeka verdi ki
başardım. En ufak bir ayrıntıyı bile atlamadım ve bu konularda hiç öğrenmeden
bildiğime şaşırdım. Tüm
kağıtlarımı
hazmettim ve hiç kimseden yardım almadan tüm işlerimi
düzenledim. Kocamın elinde bol miktarda yazı vardı. Bunların tam bir envanterini çıkardım ve onları ayrı ayrı sahiplerine gönderdim, ki bu ilahi yardım olmadan benim için çok
zor olurdu; çünkü kocam uzun süredir hasta olduğundan,
her şey büyük bir karmaşa içindeydi. Bu bana
yetenekli bir kadın ünvanı kazandırdı.

Çok önemli bir konu vardı. Birkaç yıldır hukuk mücadelesi veren bir dizi kişi, işlerini halletmek için kocama başvurdu. Bir beyefendinin işi olmasa da, hem anlayışlı hem de sağduyulu olduğu için ona başvurdular; ve birkaçına karşı sevgisi olduğu için kabul etti. Birbirine karşı yirmi dava vardı ve toplamda yirmi iki kişi, sürekli olarak ortaya çıkan yeni olaylar nedeniyle anlaşmazlıklarına bir son veremedi. Kocam, avukatların belgelerini incelemesini sağlamakla görevlendirildi, ancak bu konuda herhangi bir işlem yapamadan öldü. Ölümünden sonra, belgelerini vermeleri için onları çağırdım; ancak belgeleri almadılar, benden onları kabul etmemi ve mahvolmalarını önlememi istediler. Bu kadar büyük bir sonuç doğuracak ve bu kadar uzun bir tartışma gerektirecek bir işe girişmek bana hem saçma hem de imkansız göründü. Yine de, Tanrı'nın gücüne ve bilgeliğine güvenerek kabul ettim. Tüm bu işler için kendimi yaklaşık otuz gün boyunca eve kapattım, dışarı hiç çıkmadım, sadece ayine ve yemeklerime gittim. Tahkim sonunda hazırlandıktan sonra, hepsi görmeden imzaladılar. Hepsi bundan o kadar memnundu ki, her yerde yayınlamaktan çekinmediler. Bunları yapan yalnızca Tanrı'ydı; çünkü bunlar halledildikten sonra onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve şimdi bu tür şeylerden söz edildiğini duysam, bana Arapça gibi geliyor.

23. BÖLÜM

Şimdi dul olduğum için, birinin azalması gerektiğini düşüneceği
kırgınlıklarım sadece arttı. Sık sık bahsettiğim o çalkantılı ev hayatı, bana bağımlı hale geldiği şimdi daha da
hafiflemek yerine, her zamankinden daha da
şiddetli hale geldi. Evimizde iyi bir servet biriktirmişti ve ayrıca, kocama yaptığı hizmetler için hayatının geri kalanı için bir yıllık gelire karar verdim. Kendini beğenmişlik ve kibirle şişti. Hasta bir kadınla çok fazla oturmaya alışmış olduğundan, moralini yüksek tutmak için şarap içmeye başlamıştı. Bu artık bir alışkanlığa dönüşmüştü. Yaşlandıkça ve güçsüzleştikçe, bunun çok azı onu etkiledi. Bu kusuru gizlemeye çalıştım ama artık gizlenemez hale geldi. Bunu itirafçısına söyledim, böylece onu yumuşakça ve kurnazca geri almaya çalışabilirdi; ama müdürünün tavsiyesinden yararlanmak yerine, bana karşı aşırıydı. Aşırılık
kusurunu zor kaldırabilen ve sık sık
bana bundan bahseden kayınvalidem, şimdi beni suçlamaya ve onu haklı çıkarmaya katıldı. Bu garip yaratık, herhangi bir arkadaş geldiğinde, tüm gücüyle ona saygısızlık ettiğimi, onu umutsuzluğa sürüklediğimi ve kendi lanetime doğru hızla ilerlerken onun lanetlenmesine sebep olacağımı haykırıyordu. Yine de Tanrı bana sınırsız bir sabır verdi. Tüm tutkulu hakaretlerine sadece yumuşaklıkla ve şefkatle karşılık verdim, ona sevgimin her
mümkün belirtisini gösterdim. Başka bir hizmetçi bana hizmet etmeye gelirse,
onu öfkeyle geri püskürtür, kocama hizmet ettiği sevgiden dolayı ondan nefret ettiğimi haykırırdı. O
gelmek istemediğinde, ben kendime hizmet etmek zorunda kalırdım; ve o
geldiğinde, beni azarlamak ve gürültü yapmak için gelirdi. Çok hasta olduğumda, ki
çoğu zaman böyle olurdu, bu kız umutsuzluk içinde görünürdü.
Bundan dolayı, ey Rab, bütün bunların bana
geldiğini düşündüm. Senin iznin olmadan, bu kadar açıklanamaz bir davranışta bulunması neredeyse imkânsızdı.
Hiçbir kusurunun farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama her zaman kendini haklı görüyordu.
Bana acı çektirmek için kullandığın herkes,
böyle yaparak Sana hizmet ettiklerini düşündüler.

Kocamın ölümünden önce, bana bir yönetmen olarak çok az hizmet etmiş olan Monsieur
Bertot'u görmek için bilerek Paris'e gittim. Durumumu bilmediği ve ben de ona bunu söyleyemediğim için, suçlamadan bıktı. Sonunda vazgeçti ve bana başka bir yönetmen tutmam için
yazdı. Hiç şüphem yoktu ki Tanrı ona kötü durumumu ifşa etmişti; ve beni terk etmem, benim
kötülüğümün kesin bir işareti gibi görünüyordu. Bu, kocamın hayatta olduğu dönemdeydi. Fakat şimdi yenilenen
yanıtlarım ve kocamın ölümünde bana olan sempatisi,
yönetimimi yeniden ele geçirmesi için onu ikna etti ve bu da bana
çok az hizmet etti. Onu görmek için tekrar Paris'e gittim. Oradayken, durumum hakkında hiçbir şey söyleyemeden onu on iki veya on beş kez ziyaret ettim. Aslında ona, oğlumu eğitecek, onu kötü alışkanlıklarından ve
bana karşı edindiği yanlış izlenimlerden kurtaracak bir din adamı istediğimi söyledim. Bana çok iyi tavsiyeler aldığı birini
buldu.

M. Bertot ve Madame de C. ile bir inzivaya çekildim. O süre boyunca
en fazla çeyrek saat benimle konuştu. Ona hiçbir şey söylemediğimi gördüğünde, çünkü ne söyleyeceğimi bilmiyordum, çünkü Tanrı'nın bana bahşettiği iyiliklerden bahsetmemiştim (gizleme isteğinden değil, Tanrı'nın bana bunu yapmama izin vermemesinden, çünkü O'nun üzerimde sadece ölüm planları vardı) bu nedenle lütufta daha ileri olduğunu düşündüğü kişilerle konuştu. Beni, yapılacak hiçbir şey olmayan biri olarak yalnız bıraktı. Tanrı, ruhumun durumunu ondan o kadar iyi sakladı ki, bana dua etme ruhuna sahip olmadığımı ve Bayan Granger'ın ona sahip olduğumu söylediğinde yanıldığını düşünerek beni ona yönlendirmek istedi. Ona itaat etmek için elimden geleni yaptım, ancak bu tamamen imkansızdı. Bu nedenle kendimden memnun değildim, çünkü deneyimimden çok M. Bertot'a inanıyordum. Tüm bu inziva boyunca eğilimim, sadece buna karşı direncimden ayırt ettiğim, sessizlikte ve düşüncenin çıplaklığında dinlenmekti. Zihnimi buna yerleştirirken, müdürümün emirlerine itaatsizlik ettiğimden korktum. Bu bana lütuftan düştüğümü düşündürdü. Kendimi hiçlik halinde tuttum, kendimi değersiz gördüğüm başkalarının daha yüksek derecesini kıskanmadan, kendi düşük dua derecemle yetindim. Ancak, Tanrı'nın iradesini yapmayı ve O'nu memnun etmeyi çok isterdim, ancak
bu arzu edilen sonuca ulaşmaktan tamamen umutsuzdum.

Yaşadığım ve birkaç yıldır bulunduğum yerde, doktrini şüpheli olan biri vardı. Kilisede bir onura sahipti, bu da bana her zaman ona saygı duymamı zorunlu kılıyordu. İnancında sağlam olmadığı şüphesi olan herkese karşı ne kadar
dışlayıcı olduğumu anladığı ve
orada biraz itibarım olduğunu bildiği için,
beni kendi duygularına çekmek için elinden geleni yaptı. Ona o kadar
net ve enerjik bir şekilde cevap verdim ki, cevap verecek tek bir kelime bile bulamadı. Bu,
beni kazanmak, benim için bir dostluk kurmak arzusunu
arttırdı. İki buçuk yıl boyunca bana ısrar etmeye devam etti.
Çok nazik ve yardımsever bir mizaca sahip olduğu ve epeyce
öğrendiği için, ona güvenmemezlik etmedim. Hatta onun dönüşümü için bir umut bile
düşündüm, ama kendimi yanılmış buldum. Sonra yanına gitmeyi
bıraktım. Neden beni artık göremediğini sormaya geldi. O zamanlar, hasta kocama, onun hakkındaki
çabalarında o kadar iyi davranıyordu ki,
benim için en kısa ve en iyi yolun onunla tüm tanışıklığımı
kesmek olduğunu düşünmeme rağmen ondan kaçamadım; bunu da kocamın ölümünden sonra yaptım. M. Bertot daha önce bunu yapmama izin vermemişti.
Şimdi bunu yenileyemeyeceğini anlayınca, kendisi ve partisi bana karşı
güçlü zulümler başlattı.

Bu beyler o zamanlar, kimin kendi partilerinden, kimin karşıt partilerden olduğunu
kısa sürede anladıkları bir yönteme sahiptiler. Birbirlerine dairesel mektuplar gönderiyorlardı; bu mektuplar aracılığıyla, çok kısa bir süre içinde,
her taraftan beni çok garip bir şekilde eleştiriyorlardı. Yine de bu bana pek sorun çıkarmadı. Yeni özgürlüğümden memnundum, bir daha asla, bana bu kadar
zorluk çıkaracak bir yakınlığa
girmemeyi düşünüyordum. Şimdi içinde bulunduğum bu yetersizlik, daha önce yaptığım o dışsal hayır işlerini yapmam, bu kişiye daha önce bunları yapmamın kendisine borçlu olduğunu yayınlamak için bir bahane sağladı. Tanrı'nın lütfuyla bana yaptırdığı şeyin değerini kendisine atfetmeye istekli olarak, kasaba için parlak bir örnek olan ama şimdi kasaba için bir skandala dönüşen biri olarak, bana karşı alenen vaaz verecek kadar ileri gitti. Birkaç kez çok
kırıcı şeyler vaaz etti. O vaazlarda hazır bulunmama ve beni kafa karışıklığıyla ezmeye yetmelerine rağmen, çünkü onları dinleyen herkesi
kırıyorlardı, rahatsız olmuyordum. Kendi kınamamı dile getirilemeyecek kadar içimde taşıyordum. Onun benim hakkımda söyleyebileceği her şeyden çok daha kötüsünü hak ettiğimi ve eğer herkes beni
tanırsa, beni ayaklarının altına alacaklarını düşünüyordum. O zaman itibarım bu din adamının
çabasıyla yerle bir oldu. Dindar
olarak görülen herkesin bana karşı beyanda bulunmasına sebep oldu. Onun ve onların haklı olduğunu düşündüm ve bu yüzden sessizce her şeye katlandım. Gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyen bir suçlu gibi şaşkın bir şekilde, başkalarının erdemine saygıyla
baktım. Başkalarında hiçbir kusur ve kendimde hiçbir erdem görmedim.
Biri beni övdüğünde, sanki bana ağır bir darbe indirilmiş gibiydi
ve kendi kendime, "Benim sefaletlerimi ve hangi durumdan düştüğümü pek bilmiyorlar." dedim. Biri beni suçladığında, doğru ve adil olarak kabul ettim. Doğa bazen böylesine sefil bir durumdan kurtulmak istiyordu
ama hiçbir yol bulamıyordu. İyi bir şey yaparak
doğruluktan yana bir görünüm sergilemeye çalıştığımda, kalbim gizlice
olmadığım biri gibi görünmek istediğim için beni ikiyüzlülükle suçluyordu;
ve Tanrı bunun başarılı olmasına izin vermedi. Ah, İlahi Takdirin
haçları ne kadar da mükemmel! Diğer tüm haçların hiçbir değeri yok.

Sık sık çok hastaydım ve ölüm tehlikesi altındaydım ve kendimi buna nasıl hazırlayacağımı bilmiyordum. Beni tanıyan birkaç dindar kişi, beyefendinin
çevremde yaydığı şeyler hakkında bana yazdı. Kendimi haklı çıkarmayı teklif etmedim, ancak
beni suçladıkları şeylerden masum olduğumu biliyordum. Bir gün
en büyük ıssızlık ve sıkıntı içindeyken, Yeni Ahit'i şu sözlerle açtım: "Lütfum sana yeter, çünkü gücüm zayıflıkta
tamamlanır." Bu, bana bir süreliğine biraz rahatlama sağladı.

24. BÖLÜM

Rab, yaratıklar veya yaratılmış şeyler için sahip olduğum tüm duyarlılığı, bir anda, bir cübbeyi çıkarır gibi, benden aldı. O zamandan sonra hiçbir şeye karşı hiçbir duyarlılığım kalmadı. Bana asla yeterince minnettar olamayacağım o iyiliği yapmış olmasına rağmen,
ancak, bundan ne daha memnundum ne de daha az kafam karışmıştı. Tanrım bana o kadar yabancılaşmış ve benden o kadar hoşnutsuz görünüyordu ki, geriye sadece
benim hatam yüzünden O'nun kutsanmış huzurunu kaybetmiş olmanın acısı kaldı. Her geçen gün artan itibar kaybım kalbime
duygusallaştı, kendimi haklı çıkarmama veya sızlanmama izin verilmese de.

Her türlü dışsal iş için giderek daha aciz hale geldikçe,
yoksulları görmeye gidemediğim, kilisede kalamadığım veya dua edemediğim için;
yanlış adımlarımı daha fazla fark ettikçe Tanrı'ya karşı daha soğuk hale geldikçe, tüm bunlar beni hem kendi gözümde hem de başkalarının gözünde daha da mahvetti. Bana tekliflerde bulunan çok önemli beyefendiler vardı ve hatta moda kurallarına göre beni düşünmemesi gereken kişiler bile.
Dışsal ve içsel ıssızlığımın en derinlerinde kendilerini gösterdiler. İlk başta bana
içinde bulunduğum sıkıntıdan beni kurtarmanın bir yolu gibi göründü. Fakat
o zaman bana öyle geldi ki, eğer
bir kral bana kendini gösterseydi, onu memnuniyetle reddederdim, ey Tanrım, tüm sefaletlerime rağmen
sadece senin olmaya kararlı olduğumu sana göstermek için.

Eğer Sen beni kabul etmezsen, en azından
gücümün yettiği kadar Sana sadık kalmış olmanın tesellisine sahip olurdum. İçsel durumuma gelince, bunu hiç kimseye söylemedim. Hiç bahsetmedim, taliplerden de bahsetmedim, ancak kayınvalidem evlenmezsem, bunun kimsenin beni istemeyeceği için olduğunu söylerdi. Sen, Tanrım, onları Sana kurban ettiğimi bilmen benim için yeterliydi, (kimseye tek kelime etmeden) özellikle de yüksek doğumu ve sevimli dışsal nitelikleri hem kibrimi hem de eğilimlerimi
baştan çıkarabilecek birini. Ah, keşke Sana
uygun olmayı
umsaydım, böyle bir umut Cehennemden Cennete geçiş gibi olurdu. Bunu ummaktan o kadar uzaktım ki, bu sıkıntı denizinin ardından Seni kaybetmekle birlikte sonsuz bir sefalet gelebileceğinden korktum. Senden zevk almayı bile arzulamaya cesaret edemedim - sadece Seni
kırmak
istedim.
Beş veya altı hafta boyunca son noktadaydım. Hiçbir
besin alamadım. Bir kaşık et suyu beni bayılttı. Sesim o kadar gitmişti ki,
kulaklarını ağzıma yaklaştırdıklarında,
sözcüklerimi zar zor ayırt edebiliyorlardı. Kurtuluş umudu göremiyordum, yine de ölmeye
isteksiz değildim.
Ne kadar uzun yaşarsam o kadar çok günah işleyeceğime dair güçlü bir izlenim taşıyordum. İkisinden, günah işlemektense
Cehennemi seçerdim diye düşündüm. Tanrı'nın bana yaptırdığı tüm iyilikler, şimdi bana
kötü veya kusurlarla dolu görünüyordu. Tüm dualarım, kefaretlerim, sadakalarım ve hayır işlerim,
bana karşı yükseliyor ve kınamamı artırıyordu.
Tanrı'nın tarafında, kendi başıma ve tüm yaratıklardan,
genel bir kınama belirdiğini düşündüm, vicdanım bana karşı bir tanıklık ediyordu, ki bunu yatıştıramıyordum. Garip görünebilir, gençliğimin günahları
o zamanlar bana hiç acı vermiyordu. Bana karşı yargıda bulunmadılar, ancak yaptığım tüm iyiliklere ve beslediğim tüm kötülük duygularına karşı evrensel bir tanıklık belirdi. Eğer
itirafçılara gitseydim, onlara durumum hakkında hiçbir şey söyleyemezdim. Eğer
söyleyebilseydim, beni anlamayacaklardı.
Ey Tanrım, senin saf ve iffetli gözlerinin
sadakatsizlik olarak reddettiği şeyleri onlar
üstün erdemler olarak kabul edeceklerdi. O zaman, senin
söylediklerinin, bizim doğruluğumuzu yargıladığının gerçeğini hissettim. Ah, ne kadar
safsın! Bunu kim anlayabilir? O zaman gözlerimi her tarafa çevirdim, bana hangi yoldan yardım geleceğini görmek için; ancak
yardımım,
Cennet ve yeryüzünü yaratan O'ndan başkasından gelemezdi. Gördüğüm gibi
kendim için hiçbir güvenlik veya ruhsal sağlık yoktu,
kendimde dinlenebileceğim veya kurtuluşu varsayabileceğim hiçbir iyi şey görmediğim için gizli bir rehavete girdim. Yıkımım yaklaştıkça,
Tanrı'nın Kendisinde güvenimi ve inancımı artıracak daha çok şey buldum,
O bana karşı çok haklı olarak öfkelenmiş gibi görünse de. Bana öyle geliyordu ki
İsa Mesih'te kendimde eksik olan her şey vardı. Ah, siz
güçlü ve dürüst adamlar! Tanrı'nın yüceliği için yaptığınız şeylerde mükemmelliğe dilediğiniz kadar dikkat edin.
Bana gelince, ben sadece
zayıflıklarımla övünüyorum, çünkü onlar bana böyle bir Kurtarıcıyı hak ettiler!

Tüm sıkıntılarım, henüz
anladığım kadar büyük olmayan itibarımın kaybına eklendiğinde (sadece bir grup arasında olduğu için) beni o kadar
yemek yiyemez hale getirdi ki, nasıl yaşadığım harika görünüyordu. Dört gün boyunca, çok ılımlı bir öğünü karşılayacak kadar bile yemek yemedim. Sadece zayıflıktan yatağımda kalmak zorundaydım, vücudum artık üzerine binen yükü taşıyamıyordu. Eğer benimki gibi bir durumun olduğunu düşünmüş, bilmiş veya duymuş olsaydım, bu beni fazlasıyla rahatlatırdı. Acımın kendisi bana günah gibi göründü. Manevi kitaplar, onları okumaya çalıştığımda, hepsi sadece onu artırmaya katkıda bulundu. Kendimde, onların koyduğu durumlardan hiçbirini görmedim. Onları
anlamadım bile. Ve belirli durumların acılarını ele aldıklarında, bunların hiçbirini kendime atfetmekten çok uzaktım. Kendi kendime, "Bu kişiler ilahi operasyonların acılarını hissediyorlar;
ama bana gelince, ben günah işliyorum ve kendi kötü durumumdan başka hiçbir şey hissetmiyorum. "Günahı günahın karmaşasından ayırmayı dileyebilirdim ve Tanrı'yı ​​gücendirmemiş olsaydım, her şey benim için kolay olurdu.

Size bildirmekten mutluluk duyduğum son sıkıntılarımın kısa bir taslağı,
çünkü başlangıçta çok fazla sadakatsizliğim oldu, çok fazla samimi bağlılık, boş hoşgörü, yararsız ve sıkıcı konuşmalar yaptım, ancak öz sevgi ve doğa bunları bir tür zorunluluk haline getirdi; ancak son kısma doğru çok insani bir konuşmaya veya bu türden en ufak bir şeye tahammül edemezdim.

BÖLÜM 25

Tanrı'nın beni Kendisine çekmek için kullandığı ilk dindar kişi,
(arzusuna göre) zaman zaman yazdığım kişi,
sıkıntımın en derinlerinde bana yazdı, bir daha ona yazmamamı istedi, benden gelenleri onaylamadığını ve Tanrı'yı ​​çok kızdırdığımı belirtti. Bir Cizvit olan bir baba, Bana çok değer veren
biri de bana aynı şekilde yazdı. Hiç şüphe yok ki, Senin izninle,
benim ıssızlığımı tamamlamaya katkıda bulundular. Onlara hayırseverlikleri için teşekkür ettim ve dualarına kendimi emanet ettim. O zamanlar, en büyük azizler dahil, herkes tarafından
hakarete uğramak benim için o kadar kayıtsızdı ki, acımı pek artırmadı. Tanrı'yı
hoşnut etmemenin acısı ve kendimde her türlü hataya karşı hissettiğim güçlü eğilim,
bana en canlı ve en hissedilir acıyı verdi.

Başından beri kuraklığa ve yoksunluğa alışmıştım. Hatta bolluk durumuna tercih ettim, çünkü her şeyden önce Tanrı'yı ​​aramam gerektiğini biliyordum. Daha en baştan, en derin ruhumda her türlü şeyi
geçip, armağanları bırakıp Veren'in peşinden koşma içgüdüsü vardı. Fakat bu sırada ruhum ve duyularım, ey Rabbim, beni merhametsizce yok etmeye razı olan Senin izninle öyle bir şekilde çarpılmıştı ki, ne kadar ileri gidersem, her şey bana o kadar günah gibi görünüyordu; hatta haçlar bile bana artık haç değil, gerçek hatalar gibi görünüyordu. Bunların hepsini kendi kendime
çektiğimi sanıyordum, renkli bir camdan bakıp her şeyi
lekelenmiş olduğu renkle görenler gibiydim. Eskiden olduğu gibi herhangi bir dışsal eylemde bulunabilseydim veya kötülüğüm için kefaret ödeyebilseydim, bu beni rahatlatırdı. İkincisini yapmam yasaktı, ayrıca o kadar korkaklaştım ve kendimde o kadar bir zayıflık hissettim ki, bunları yapmam imkansız gibi görünüyordu. Onlara dehşetle
baktım, şimdi kendimi o kadar zayıf ve bu türden hiçbir şey yapamaz halde buldum.

Hem Rab'bin benim lehime olan takdirlerini hem de geçmek zorunda kaldığım engebeli yolları atlıyorum. Fakat sadece genel bir görüşüm olduğu için bunları sadece Rab'bin bilgisinde bırakıyorum.
Sonrasında, müdürüm tarafından terk edildiğimden, onun yönettiği kişilerde fark ettiğim bana karşı soğukluk,
ne de içsel aşağılanmam nedeniyle tüm yaratıkların yabancılaşması, bana daha fazla sorun çıkarmadı. Kardeşim de daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, bana karşı
bağıranlara katıldı. Bence bu şekilde işleri yürüten Rab'di, çünkü kardeşim değerliydi ve şüphesiz böyle davranarak iyi yaptığını düşünüyordu.

Kaynanamın yakın akrabalarının yaşadığı bir kasabaya bir iş için gitmek zorundaydım. Orada her şeyin nasıl değiştiğini gördüm! Daha önce orada olduğumda, beni en zarif ve yardımsever şekilde
eğlenceli bir şekilde ağırladılar, beni evden eve taklit ederek eğlendirdiler. Şimdi bana en büyük küçümsemeyle davrandılar, bunu ilişkilerine
çektirdiğim acının intikamını almak için yaptıklarını söylediler. İşin o kadar ileri gittiğini ve tüm özenime ve onu memnun etme çabalarıma rağmen
başaramadığımı gördüğümde, onunla bir açıklama yapmaya karar verdim. Ona, ona kötü davrandığıma dair güncel bir söylenti olduğunu söyledim, ancak ona olan saygımın her işaretini vermeye çalıştım. Eğer
haber doğruysa, ondan ayrılmama izin vermesini istedim; çünkü
ona acı çektirmek için kalmayı değil, sadece tamamen zıt bir görüşle kalmayı seçerdim. Çok soğuk bir şekilde cevap verdi, "İstediğimi yapardım; çünkü
bu konuda konuşmamıştı, benden ayrı yaşamaya karar vermişti."
Bu bana serbest kalma hakkı veriyordu ve
geri çekilmek için önlemlerimi gizlice almayı düşündüm. Dul kaldığımdan beri, sadece zorunluluk veya hayırseverlik amaçlı ziyaretlerde bulunduğum için,
bana karşı onunla birlikte olan çok fazla hoşnutsuz ruh
bulundu. Rab, hem dışsal hem de içsel tüm acılarımın dokunulmaz bir gizliliğini benden talep etti. Doğayı bu kadar öldüren hiçbir şey yoktur,
ne destek ne de teselli bulmak kadar. Kısacası, kendimi kış ortasında, çocuklarım ve kızlarımın dadısı ile dışarı çıkmak zorunda hissettim. O zamanlar kasabada boş ev yoktu, bu yüzden Benediktinler bana kendi evlerinde bir daire teklif ettiler.

Şimdi büyük bir sıkıntıdaydım; bir yandan haçtan
kaçındığımdan korkuyordum, diğer yandan da kalışımı sadece acı verici olan birine dayatmanın
mantıksız olduğunu düşünüyordum. Anlattığım, hala devam eden davranışlarına ek olarak, biraz dinlenmek için kırsala gittiğimde onu yalnız bıraktığım için şikayet etti. Oraya gelmesini istesem bile
gelmezdi. "Yatağını değiştirerek onu rahatsız etmekten korktuğum için gelmesini isteyemem" dediğimde, "Sadece bir bahaneydi, çünkü onu gitmek istemiyordum; ve sadece ondan
uzaklaşmak için gitmiştim" diye cevap verdi. Kırsalda olmamdan
hoşnut olmadığını duyduğumda, kasabaya geri döndüm. O zaman benimle konuşmaya veya beni görmeye
dayanamadı. Ona nasıl karşıladığını fark etmemiş gibi görünerek yaklaştım. Bana herhangi bir cevap vermek yerine başını başka bir yöne çevirdi. Ona sık sık arabamı gönderip, gelip kırsalda bir gün geçirmesini istedim. Arabayı boş, hiçbir cevap vermeden geri gönderdi. Eğer birkaç gün arabamı göndermeden geçirirsem, yüksek sesle yakınırdı. Kısacası, onu memnun etmek için yaptığım her şey, Tanrı izin verdiği sürece, onu üzdü. Çoğunlukla iyi bir kalbi vardı, ancak huzursuz bir mizacı vardı: ve kendimi ona karşı çok fazla yükümlülük altında hissetmeden edemiyorum. Noel günü onunla birlikteyken, ona büyük bir sevgiyle şöyle dedim: "Annem, bugün barışın Kralı doğdu, onu bize getirmek için; O'nun adına senden barış diliyorum." Sanırım bu onu etkiledi, ancak bunu belli etmedi. Evde tanıştığım din adamı, beni güçlendirmek ve rahatlatmak şöyle dursun, beni zayıflatmaktan ve üzmekten başka bir şey yapmadı, bana bazı şeylere katlanmamam gerektiğini söyledi. Ne kadar kusurlu veya suçlu olursa olsun, herhangi bir ev hizmetçisini tahliye edecek kadar itibarım yoktu. Herhangi biri gitmesi için uyarıldığında, onların tarafını tuttu ve tüm arkadaşları araya girdi. Gitmeye hazırlanırken, kayınvalidemin değerli bir arkadaşı, bana her zaman saygı duyan, bunu göstermeye cesaret edemese de, bunu duyduktan sonra, kasabadan ayrılmamdan çok korkuyordu; çünkü sadakalarımın kaldırılmasının ülke için bir kayıp olacağını düşünüyordu. Kayınvalidemle olabildiğince yumuşak bir şekilde konuşmaya karar verdi çünkü onu tanıyordu. Kayınvalidemle konuştuktan sonra, beni uzaklaştırmayacağını, ancak gidersem beni engellemeyeceğini söyledi. Bundan sonra beni görmeye geldi ve
gitmemi ve ona bir bahane uydurmamı istedi, böylece onu memnun edebilirdim. Ona, "Ne hakkında olduğunu bilmesem de; her şey hakkında sürekli olarak yaptığımı ve bunun onu rahatsız ettiğini
söyledim. Ama şimdi mesele bu değildi, çünkü ondan şikayetçi değilim, ancak onunla devam etmenin, ona acı çektirmenin uygun olmadığını düşündüm; sadece onun rahatlamasına katkıda bulunmamın doğru olduğunu düşündüm."
Ancak, benimle odasına gitti. Sonra ona, eğer onu herhangi bir konuda kızdırdıysam, affını dilediğimi, bunu asla
yapmak istemediğimi; bu beyefendinin, yani arkadaşının önünde, ona hangi konuda
hakaret ettiğimi söylemesini istediğimi söyledim. Burada Tanrı izin verdi; o, Tanrı'nın huzurunda gerçeği açıkladı. "Kendisinin
hakarete uğramasına izin verecek bir insan değildi; bana karşı tek şikayeti, onu sevmemem ve ölmesini istememdi." dedi. Ona, bu düşüncelerin kalbimden çok uzak olduğunu, hatta o kadar uzak olduğunu, ona en iyi şekilde özen gösterip ona eşlik ederek, günlerini uzatmaktan
memnun olacağımı; sevgimin gerçek olduğunu, ancak bana karşı konuşan insanları dinlediği sürece, ne tür tanıklıklar verirsem vereyim, buna asla inanmaya ikna edilemeyeceğini söyledim; Yanında bir hizmetçisi vardı, bana saygı göstermekten uzak, bana kötü davrandı, hatta yanından geçmek istediğinde beni itti. Bunu kilisede yapmıştı, beni ona yol vermeye zorlamıştı,
birkaç kez, ayrıca odamda, sözleriyle beni rahatsız ederek: bundan hiç şikayet etmemiştim,
çünkü böyle bir öfke bir gün ona sorun çıkarabilirdi. Kızın tarafını tuttu. Yine de sarıldık ve öylece bırakıldık. Kısa bir süre sonra,
ben kırsaldayken, bu hizmetçi, üzüntüsünü
dışa vuracak bir şeyim kalmadığı için,
kaynanama öyle bir şekilde davrandı ki, buna dayanamadı. Hemen onu dışarı attı. Kaynanam adına burada şunu söylemeliyim ki, hem sağduyusu hem de erdemi vardı ve
dua etmeyen kişilerin eğilimli olduğu bazı kusurlar hariç, iyi nitelikleri vardı. Belki de istemeden ona
çarpıntılar yaptım ve o da bilmeden bana. Umarım
yazdıklarım, bundan rahatsız olabilecek veya bu konuları Tanrı'da görebilecek durumda olmayan biri tarafından görülmez.

Tanıştığımızı bozduğum için bana çok kötü davranan o beyefendinin, tövbekârları arasında, kocasının başına gelen olaylardan dolayı ülkeyi terk etmek zorunda kalan biri vardı. Kendisi de beni cömertçe ve haksız yere suçladığı şeylerle suçlandı ve hatta daha
kötü şeylerle, daha fazla gürültü ve haykırışla. Bunların hepsini çok iyi bilmeme rağmen, Tanrı bana onun düşüşünü asla konuşmamın konusu yapmama lütfunu bahşetti. Aksine, herhangi biri bana bundan bahsettiğinde, ona acıyordum ve durumunu hafifletmek için elimden geleni söylüyordum. Ve Tanrı kalbimi o kadar iyi yönetti ki, onun bana getirmeye çalıştığı o tür kötülüklerle
başa çıkarıldığını ve ezildiğini görmekten dolayı hiçbir zaman boş bir sevince kapılmadım. Kaynanamın
her şeyden haberdar olduğunu bilmeme rağmen, ona bundan veya belirli bir ailede yarattığı üzücü karışıklıklardan hiç bahsetmedim.

26. BÖLÜM

Kocamın yaşamı boyunca bir gün, üzüntüyle dolu, ne yapacağımı bilmeden, sık sık ülkeye gelen seçkin ve liyakatli bir kişiyle konuşmak istedim. Onunla bir fırsat istemek için yazdım, çünkü onun talimatını ve tavsiyesini istiyordum. Fakat kısa bir süre sonra pişmanlık duydum; bu ses kalbimde şöyle dedi, "Ne, -- sen
kolaylık mı arıyorsun ve boyunduruğumdan kurtulmak mı istiyorsun?" Bunun üzerine hemen tekrar bir not gönderdim ve yazdıklarımın sadece öz sevgiden kaynaklandığını, zorunluluktan kaynaklanmadığını ekledim; Tanrı'ya sadık olmanın ne olduğunu bildiği için bu Hıristiyan sadeliğiyle hareket etmemi onaylamayacağını umduğumu söyledim. Yine de buna içerledi, bu beni çok şaşırttı, çünkü onun erdemi hakkında yüksek bir fikir edinmiştim. Erdemleri vardı, ancak doğanın yaşamı ve faaliyetleriyle dolu, ölüm ve çile yollarından habersizdi. Sen, ey Tanrım, bu yollarda bile rehberim oldun, geçmişten beri hayranlıkla keşfettiğim gibi. Adın sonsuza dek
kutsanmış olsun. Senin iyiliğine bu tanıklığı taşımak zorundayım. Anlatımıma devam etmeden önce, Rab'bin bana, iyiliğiyle beni yönlendirmekten hoşnut olduğu yol hakkında yapmam için verdiği bir yorumu eklemeliyim; bu da, bu belirsiz yolun, ruhu
öldürmek için en kesin yol olduğudur, çünkü ona destek için yaslanabileceği bir dayanak bırakmaz. İsa Mesih'in herhangi bir özel durumuna uygulanmasa da; yine de, dışarı çıktığında, kendisini tüm eğilimleriyle
giydirilmiş bulur. Kirli ve bencil ruh, böylece fırındaki altın gibi
arındırılır. Önceleri kendi yargısı ve kendi iradesiyle doluyken, şimdi bir çocuk gibi itaat eder ve kendisinde başka bir irade bulamaz. Önceleri, önemsiz bir şey için
mücadele ederdi; şimdi ise hemen teslim olur, isteksizlik ve acıyla erdemi uygulayarak değil, sanki
doğal olarak. Kendi kusurları yok olmuştur. Daha önce çok kibirli olan bu yaratık, şimdi yoksulluktan, önemsizlikten ve aşağılanmaktan başka hiçbir şeyi sevmez. Daha önce,
kendisini herkesten üstün tutuyordu; şimdi herkes kendinden üstün, komşusuna karşı sınırsız bir hayırseverliğe sahip,
onun hatalarına ve zayıflıklarına katlanmak, onu sevgiyle kazanmak için, ki bunu daha önce çok büyük bir kısıtlamayla
yapabiliyordu. Kurdun öfkesi,
kuzu uysallığına dönüştü.

Sıkıntılarımı ve derin denemelerimi yaşadığım tüm zaman boyunca,
güzel manzaraların veya eğlencelerin peşinden gitmedim.
İsa Mesih'ten başka hiçbir şeyi görmek ve bilmek
istemedim. Dolabım tek eğlencemdi.
Hiç görmediğim ve
görmeyi yeterince arzuladığım kraliçe yanımdayken bile; sadece gözlerimi açmam ve onu görmek için dışarı bakmam gerekiyordu; ama
yapmadım. Başkalarının şarkı söylemesini dinlemeyi severdim; ama bir keresinde
dünyanın en güzel sesi olarak kabul edilen biriyle dört gün geçirdim,
onun şarkı söylemesini hiç arzulamadan; bu onu şaşırttı, çünkü ismini bildiğim için, sesinin büyüleyici mükemmelliğini bilmem gerektiğinin farkındaydı. Ancak, başkalarının benim hakkımda ne söylediğini
sorarak bazı sadakatsizlikler yaptım. Bana her şeyi
anlatan biriyle karşılaştım. Hiçbir şey göstermesem de, bu sadece
beni
küçültmeye yaradı. Kendime karşı hâlâ çok canlı olduğumu gördüm.

Acılarımın sayısını asla ifade edemeyeceğim. Bunlar Tanrı'nın lütuflarıyla o kadar
büyük ölçüde aşılmış ve bunların içinde o kadar
yutulmuş ki, artık onları göremiyorum. Bahsettiğim yedi yılda, özellikle de son beş yılda bana en çok acı veren şeylerden biri,
hayal gücümün o kadar
tuhaf bir çılgınlığıydı ki bana hiç huzur vermedi. Duyularım
buna
katlandı. Kilisede artık gözlerimi kapatamıyordum. Böylece
tüm kapılar ve yollar açıkken,
ailenin babasının diktiği çitler sökülüp atıldığı için,
açıkta kalan bir bağ gibiydim.
Gelen ve giden herkesi ve kilisede olup biten her şeyi
gördüm. Çünkü beni anılara doğru içe çeken aynı güç,
beni sefalete doğru dışarı itiyor gibiydi.

Acılarla yüklü, baskılarla ezilmiş ve sürekli haçlar altında ezilmiş olarak, günlerimi böyle sonlandırmaktan başka bir şey düşünmüyordum.
İçimde
hiçbir zaman ortaya çıkma umudu kalmamıştı. Buna rağmen,
lütfu ve onun bize kazandırdığı kurtuluşu sonsuza dek kaybettiğimi düşünsem de,
en azından Tanrı için elimden geleni yapmayı özledim,
Onu asla sevemeyeceğimden korkmama rağmen. Düştüğüm mutlu durumu görünce,
kendime yıkıma mahkum bir kurban olarak baksam da,
minnettarlıkla O'na hizmet etmeyi diledim. Bazen o mutlu dönemin görüntüsü
kalbimde gizli arzuların, onu tekrar kurtarma arzularının
canlanmasına neden oluyordu.
Anında reddedildim ve uçurumun derinliklerine geri atıldım;
Kendimi sadakatsiz ruhların sebep olduğu bir durumda yargıladım.
Tanrım, sanki sonsuza dek Senin bakışından ve
tüm yaratıkların bakışından atılmışım gibi görünüyordum. Yavaş yavaş durumum acı verici olmaktan çıktı.
Hatta buna duyarsızlaştım ve duyarsızlığım
kınlığımın son katılaşması gibi görünüyordu. Soğukluğum bana ölümlü bir soğukluk gibi göründü. Gerçekten öyleydi, Tanrım, çünkü böylece kendi kendime öldüm,
tamamen Sende ve senin değerli sevginde yaşamak için. Hikayemi özetlemek gerekirse, bir hizmetkarım Barnabite olmak istiyordu. Bunu Peder de la Mothe'ye yazdım. Bana, o zamanlar Tonon'daki Barnabite'lerin üstü olan Peder La Combe'ye hitap etmem gerektiğini söyledi. Bu da bana ona yazmamı zorunlu kıldı. Ona karşı, lütuf altında biri olarak, gizli bir saygı ve itibarı her zaman korumuştum. Kendimi dualarına
önerme fırsatından memnundum. Ona Tanrı'nın lütfundan düştüğüm, O'nun lütuflarına en büyük nankörlükle karşılık verdiğim; sefil ve merhamete layık bir özne olduğum; Tanrı'ya doğru ilerlemekten çok uzak, O'ndan tamamen
yabancılaştığım hakkında yazdım. Bana, sanki doğaüstü bir ışıkla, kendim hakkında verdiğim korkunç tanımı
bilmiş gibi, öyle bir şekilde cevap verdi.

Sefaletlerimin ortasında, Cenevre aklıma geldi, tuhaf bir şekilde, bana birçok korku verdi. "Ne," dedim, "kınanmamı tamamlamak için, dinden
dönerek inancı terk edecek kadar aşırı bir dinsizliğe mi gideceğim? (Cenevre sakinleri genellikle Protestan Kalvinistlerdir.) Öyleyse, bin canımı vereceğim o kiliseden mi ayrılacağım? Yoksa, kanımla mühürlemek isteyeceğim o inançtan
hiç mi ayrılacağım?" Kendime karşı o kadar güvensizdim ki, hiçbir şey için umut etmeye cesaret edemiyordum, ama korkmak için binlerce nedenim vardı. Yine de Peder La
Combe'dan aldığım, bana şu anki mizacını anlatan, benimkine benzer bir mektup, zihnime huzur ve dinginlik kazandıracak kadar etkili oldu. Kendimi içten içe ona, Tanrı'nın lütfuna büyük bir sadakat gösteren birine
bağlı hissettim. Daha sonra bir kadın bana bir rüyamda Cennet'ten inmiş gibi göründü ve bana Tanrı'nın Cenevre'de beni istediğini söyledi. Magdalene'nin gününden yaklaşık sekiz veya on gün önce, 1680'de, Peder La Combe'a yazmak ve mektubumu o günden önce alırsa, özellikle benim için dua etmesini rica etmek aklıma geldi. Beklentilerimin aksine, mektubumu St. Magdalene'nin arifesinde aldı ve ertesi gün benim için dua ederken, ona, üç kez, büyük bir güçle, "İkiniz de aynı yerde ikamet edeceksiniz," denildi. Daha önce hiç içsel sözcükler almadığı için çok şaşırdı. İnanıyorum ki, Tanrım, bu hem içsel duyularımızda ve deneyimimizde, hem de başımıza gelen aynı çarmıha germe olaylarında, hemen hemen aynı şekilde, ve herhangi bir dünyevi meskenden daha çok doğrulandı.

BÖLÜM 27

O mutlu Magdalene Günü'nde ruhum tüm acılarından tamamen kurtuldu. Peder La Combe'dan ilk mektubu aldığımdan beri, yeni bir hayata kavuşmak için çoktan başlamıştım. O zamanlar, henüz kefenlerinden çıkarılmamış olsa da, diriltilmiş bir ölü gibiydi. O gün, sanki mükemmel bir yaşamdaydım ve tamamen özgürdüm. Kendimi, daha önce doğanın yükü altında ezildiğim kadar doğanın üstüne çıkarılmış buldum. Sonsuza dek kaybettiğimi düşündüğüm O'nun, anlatılamaz bir ihtişam ve saflıkla bana geri döndüğünü gördüğümde tarif edilemez bir sevinç duydum. İşte o zaman, Tanrım, Sen'de, tarif edilemez bir şekilde, mahrum kaldığım her şeyi yeniden buldum; şimdi sahip olduğum huzur tamamen kutsal, göksel ve tarif edilemezdi. Daha önce sahip olduğum her şey sadece bir huzurdu, Tanrı'nın bir hediyesiydi, ama şimdi huzurun Tanrısını aldım ve ona sahip oldum. Yine de geçmiş
sefaletlerimin anısı, doğanın
kendisine bir pay
alabileceği bir yol bulması korkusuyla üzerime bir korku
getiriyordu. Bir şey
görmek veya tatmak istediği anda, her zaman uyanık olan Ruh onu
geçip
geri itiyordu. Kendimi yüceltmekten veya bu yeni durumdan
bir şey
bana atfetmekten uzaktım. Deneyimim bana
ne olduğumu hissettirdi.

Bu mutlu durumdan bir süre keyif alacağımı umuyordum, ancak mutluluğumun bu kadar büyük ve değişmez olduğunu pek düşünmemiştim. Eğer bir kişi bir iyiliği, ondan önceki sıkıntıya göre yargılayabilirse, ben kendiminkini, ona ulaşmadan önce çektiğim üzüntülere göre yargılarım. Havari Pavlus bize, "bu hayatın acıları, bizim için hazırlanan
şanla karşılaştırılamaz" der. Bu hayat için ne kadar da doğru!
Bu mutluluğun bir günü, yıllarca çekilen acıdan daha değerliydi. O zamanlar, daha yeni yeni doğmasına rağmen, çektiğim her şeye değmişti. Bana iyilik yapma konusunda bir şevk geri verildi, her zamankinden daha fazla. Bana her şey oldukça özgür ve doğal görünüyordu. Başlangıçta, bu özgürlük daha azdı; ama ilerledikçe daha da arttı. Mon. Bertot'u birkaç dakika görme fırsatım oldu ve ona durumumun çok değiştiğini söyledim. Başka bir şeye dikkat ediyormuş gibi görünen o, "Hayır" diye cevap verdi. Ona inandım; çünkü lütuf bana başkalarının yargısını tercih etmeyi ve kendi
görüşlerime veya deneyimlerime göre onlara inanmayı öğretti. Bu bana hiçbir sorun çıkarmadı. Sadece Tanrı'nın lütfuna sahipsem her durum eşit derecede kayıtsız görünüyordu. Her gün içimde artan bir tür mutluluk hissettim. Bencillik veya önceden düşünme olmadan her türlü iyiliği yaptım. Zihnime kendimi
yansıtan
bir düşünce geldiğinde, anında reddedildi ve sanki ruhumun önündeki bir perde gibi. Hayal gücüm o kadar sabit tutuldu ki, artık bu konuda çok az sorun yaşıyordum. Zihnimin
berraklığına ve tüm kalbimin saflığına hayret ettim.

Peder La Combe'dan bir mektup aldım, Tanrı'nın bana dair büyük planları olduğunu keşfettiğini yazmıştı. Sonra kendi kendime, "Bırakın," dedim, "ya adalet ya da merhamet, hepsi benim için eşittir." Cenevre'yi hala kalbimde derinden hissediyordum; ama bundan kimseye bahsetmedim, Tanrı'nın bana her şeye gücü yeten iradesini bildirmesini bekledim ve Şeytan'ın herhangi bir hilesinin orada gizlenmesinden, beni uygun yerimden çıkarmaya veya durumumdan çalmaya
yönelmesinden korktum. Kendi sefaletimi, yetersizliğimi ve hiçliğimi ne kadar çok görürsem, bunların beni Tanrı'nın tasarımları için daha uygun hale getirdiği o kadar açıktı, ne olursa olsun. "Ah, Tanrım," dedim, "zayıfları ve sefilleri işlerini yapmaya al ki, tüm ihtişam Sen'e ait olsun ve o kişi bunlardan hiçbirini kendine atfetmesin. Eğer sen seçkin ve büyük yeteneklere sahip bir kişiyi alsan, kişi ona bir şey atfedebilir; ama eğer sen beni alırsan, yapılacak her iyiliğin tek Yaratıcısının sen olduğun ortaya çıkacaktır." Ruhumda sessizliğimi sürdürdüm, tüm meseleyi Tanrı'ya bıraktım, eğer O benden bir şey isterse, bunu yerine getirmem için bana araçlar sağlayacağından emindim. Hayatımı feda etsem bile, emirlerini ne zaman bildirirse bildirsin, onları yerine getirmek için tam bir kararlılıkla kendimi hazır tuttum. Tüm haçlardan kurtuldum. Hastalara bakmaya ve yaraları sarmaya devam ettim ve Tanrı bana en çaresizleri iyileştirmem için verdi. Cerrahlar daha fazlasını yapamadığında, Tanrı beni onları iyileştirmem için görevlendirdi.

Ah, her yerde bana eşlik eden sevinç, beni Kendisiyle birleştiren O'nu, kendi enginliğinde ve sınırsız enginliğinde hâlâ bulmak! Ah, İncil'de dört evanjelist tarafından ve bunlardan birinin iki kez söylediği "Kim benim uğruma canını kaybederse onu bulacaktır; kim canını kurtarmak isterse onu kaybedecektir." sözünü ne kadar da gerçek bir şekilde deneyimledim.

Tüm yaratılmış destekleri ve hatta ilahi olanları kaybettiğimde, kendimi mutlu bir şekilde saf ilahiye düşmeye ve beni ondan daha da uzaklaştıran tüm o şeyler aracılığıyla ona düşmeye zorlanmış buldum. Tüm armağanları, tüm destekleriyle birlikte kaybettiğimde, Veren'i buldum. Kendimde Senin hissini ve algısını kaybettiğimde, Seni buldum, ey Tanrım, artık Kendinde, kendi değişmezliğinde Seni kaybetmemek için. Ah, zavallı yaratıklar, tüm zamanlarını Tanrı'nın armağanlarıyla beslenerek geçiren ve bunun içinde en çok kayrılan ve en mutlu olduğunu düşünenler. Burada, gerçek dinlenmeden uzak durursanız ve şu anda zevk aldığınız o değerli
hediyeleri
kaybederek Tanrı'ya doğru ilerlemeyi bırakırsanız size ne kadar da acıyorum! Kaç kişi tüm hayatını bu şekilde geçirir ve
kendilerini yüceltir! Tanrı tarafından kendilerine ölmeye çağrılmış, ancak tüm zamanlarını
ölen bir yaşamda,
içsel acılar içinde, ölüm ve
kendini tamamen kaybetme yoluyla Tanrı'ya asla girmeden geçiren başkaları da vardır, çünkü onlar her zaman makul bahanelerle bir şeyleri
elde etmeye isteklidirler ve bu yüzden kendilerini asla Tanrı'nın tasarımlarının
tüm kapsamına kaybetmezler. Onlar asla Tanrı'nın tüm doluluğundan zevk almazlar;
bu, bu hayatta mükemmel bir şekilde bilinemeyecek bir kayıptır.

Aman Tanrım, yalnızlığımda ve
küçük ailemle birlikte, hiçbir şeyin huzurumu bozmadığı yerde ne büyük bir mutluluk tatmadım! Kırsalda olduğumda, çocuklarımın ince yaşı benim
çok fazla
uğraşmamı gerektirmedi, iyi ellerde oldukları için, günün büyük bir kısmını
bir ormana çektim. Aylarca üzüntü çektiğim kadar mutlu gün geçirdim. Ey Tanrım, bana hizmetkarın Eyüp'e davrandığın gibi davrandın,
aldığın her şeyin iki katını bana verdin ve
tüm haçlarımdan beni kurtardın. Herkesi
memnun etmek için bana harikulade bir kolaylık
verdin. Şimdi şaşırtıcı olan şey,
her zaman benden şikayet eden, onu memnun etmek için her zamankinden daha fazla bir şey
yapmadığım halde,
hiç kimsenin benden ondan daha fazla memnun olamayacağını söylemesiydi. Daha önce beni en çok aşağılayanlar, şimdi bunun için üzüntülerini
tanıklık ediyor ve övgülerimle doluyordu. Ünüm, kaybolmuş gibi göründüğü oranda çok daha fazla avantajla
sağlandı. Hem içeride hem de dışarıda tam bir huzur içinde kaldım. Bana öyle geliyordu ki ruhum, Kıyamet'te sözü edilen Yeni Kudüs'e benziyordu, kocası için bir gelin olarak hazırlanmıştı ve orada artık üzüntü veya iç çekme yoktu. Burada olan her şeye karşı mükemmel bir kayıtsızlığım vardı, Tanrı'nın iradesiyle o kadar büyük bir birlik vardı ki, kendi iradem tamamen kaybolmuş gibiydi. Ruhum, kendi iradesinin yerini başka bir irade aldığı için, bir tarafa veya diğer tarafa meyledemiyordu, ancak yalnızca Tanrı'nın günlük takdirleriyle besleniyordu. Şimdi tamamen ilahi bir irade buldu, ancak o kadar doğal ve kolaydı ki, kendi iradesinde olduğundan
sonsuz derecede daha özgür buldu.

Bu eğilimler hala varlığını sürdürüyordu ve hala daha güçlendi ve bu saate kadar daha da mükemmelleşti. Ne bir şeyi ne de diğerini arzulayabiliyordum, ancak ne olursa olsun onunla yetiniyordum. Evdeki herhangi biri bana "Bunu mu yoksa şunu mu istersin?" diye sorduğunda, içimde arzulayabilecek veya seçebilecek hiçbir şey kalmadığını görüp şaşırıyordum. Sanki
her şey, daha küçük meseleler, tamamen kaybolmuş gibiydi, daha yüksek bir güç
tüm yerlerini almış ve doldurmuştu. Hatta daha önce
askısı ve değneğiyle yönettiği ruhu bile artık algılamıyordum,
çünkü şimdi bana yalnızca O göründü, ruhum yerini
Ona bırakmıştı. Bana öyle geliyordu ki, sanki tamamen ve tümüyle Tanrısına geçmişti, O'nunla aynı ve tek şeyi yapmak için; tıpkı denize atılan küçük bir su damlasının denizin niteliklerini alması gibi.
Ah, İsa Mesih'in insanlar için Tanrı'dan talep ettiği ve onun tarafından hak edilen
birlik birliği! Tanrısında kaybolmuş bir ruhta bu ne kadar güçlüdür!
Bu ilahi birliğin tamamlanmasından sonra, ruh Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı kalır. Bu mutlu kayıp, vecitin işlediği geçici olanlara benzemez, bunlar birleşmeden ziyade bir emilimdir çünkü ruh daha sonra kendini tüm kendi eğilimleriyle yeniden bulur. Burada
duanın yerine getirildiğini hissediyor--Yuhanna 17:21: "Hepsi bir olsunlar

Babanın bende, benim sende olduğum gibi; onlar da bizde bir olsunlar."

BÖLÜM 28

Bir iş için Paris'e gitmek zorundaydım.
Çok karanlık bir kiliseye girdikten sonra,
tanımadığım ve o zamandan beri hiç görmediğim ilk itirafçıya gittim. Basit ve kısa bir itirafta bulundum; ama itirafçıya tek kelime etmedim. Beni şaşırtarak, "Kim olduğunuzu bilmiyorum, hizmetçi, eş veya dul; ama Rab'bin size bildirdiği şeyi yapmanız için sizi teşvik etmek için güçlü bir içsel hareket hissediyorum. Başka söyleyecek
bir şeyim yok." dedim. Ona, "Baba, ben küçük çocukları olan bir dul kadınım. Tanrı benden, onların eğitimlerinde gereken bakımı yapmamdan başka ne isteyebilir ki?" diye cevap verdi. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Tanrı'nın sizden bir şey istediğini size bildirdiğini
biliyorsunuz; dünyada sizi O'nun iradesini yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur. Bunu yapmak için çocuklarınızı terk etmeniz gerekebilir." dedi. Bu beni çok şaşırttı. Ancak, Cenevre hakkında hissettiklerimden ona hiçbir şey söylemedim. Rab benden bir şey istiyorsa, her şeyi bırakmaya kendimi teslimiyetle hazırladım. Bunu arzuladığım bir iyilik, elde etmeyi umduğum bir erdem, olağanüstü bir şey veya Tanrı'nın bir şekilde karşılığını hak edecek bir eylem olarak görmedim; sadece kendimi görevimin yolunda, ne olursa olsun, yönlendirilmeye bıraktım, kendi irademle içimdeki Tanrı'nın iradesi arasında hiçbir ayrım hissetmeden. Bu ruh haliyle, ailemle birlikte en büyük dinginlik içinde yaşadım, ta ki arkadaşlarımdan biri Siam'a bir göreve gitmek için büyük bir istek duyana kadar. Evimden yirmi fersah uzakta yaşıyordu. Bu amaç için yemin etmeye hazır olduğu için, gelip benimle konuşma dürtüsüyle kendini durdurulmuş buldu. Hemen geldi ve bana fikrini açıklamakta biraz isteksiz olduğu için, Tanrı'nın yemininden memnun olacağını umarak şapelimde dua okumaya gitti. Benim işittiğim yerde ilahi ayin yaparken, tekrar durduruldu. Bana gelip konuşmak için şapelden ayrıldı. Sonra bana niyetini söyledi.

Ona olumlu bir şey söylemeyi düşünmeme rağmen, ruhumda ona durumumu ve Cenevre için uzun zamandır sahip olduğum fikri anlatmak için bir izlenim hissettim. Bana doğaüstü gibi görünen bir rüyayı anlattım. Anlattıktan sonra, ona "Siam'a gitmelisin ve bu konuda bana hizmet etmelisin.
Tanrı seni buraya bu amaçla gönderdi; bana tavsiyeni vermeni istiyorum." demek için güçlü bir dürtü hissettim. Üç gün sonra, konuyu düşündükten ve bu konuda Tanrı'ya danıştıktan sonra, oraya gitmem gerektiğine inandığını söyledi; ancak bundan daha iyi emin olmak için Cenevre Piskoposu'nu görmem gerekecekti. Eğer tasarımımı onaylarsa, bunun Tanrı'dan geldiğine dair bir işaret olacaktı; eğer onaylamıyorsa, bundan vazgeçmeliydim. Onun duygularına katılıyordum. Sonra Annecy'ye gitmeyi, Piskopos'la konuşmayı ve bana sadık bir hesap getirmeyi teklif etti. Yaşı ilerlediğinden, bu kadar uzun bir yolculuğu nasıl yapabileceğini düşünüyorduk ki, iki gezgin geldi ve bize Piskoposun Paris'te olduğunu söylediler. Ben buna olağanüstü bir takdir olarak baktım. Bana Peder La
Combe'a yazmamı ve o ülkede olduğu için bu konuyu dualarına eklememi tavsiye etti. Sonra Paris'teki Piskoposla konuştu. Oraya gitme fırsatım olduğunda ben de onunla konuştum.

Ona, "amacım kırsala gitmek, orada varlığımı kullanmak, Tanrı'ya gerçekten hizmet etmeye ve kendilerini hiçbir çekince olmadan ona adamaya istekli olan herkes için bir kurum inşa etmekti; ve Rab'bin hizmetkarlarından birçoğu beni buna teşvik etmişti." dedim. Piskopos bu tasarıyı onayladı. "Cenevre yakınlarındaki Gex'te kendilerine yerleşecek Yeni Katolikler vardı ve bu takdiri ilahi bir şeydi." dedi. Ona, "Gex için bir mesleğim yoktu, Cenevre için bir mesleğim vardı." diye cevap verdim. "Buradan o şehre gidebilirim" dedi.

Bunun, ilahi takdirin benim bu yolculuğu daha az zorlukla yapmam için açtığı bir yol olduğunu düşündüm. Rab'bin
elimden ne elde edeceğine dair henüz olumlu hiçbir şey bilmediğim için, hiçbir şeye
karşı çıkmaya istekli değildim. "Kim bilir," dedim, "ama Tanrı'nın isteği yalnızca bu kuruluşa katkıda bulunmamdır?"

Paris'teki Yeni Katolikler'in başrahibesini görmeye gittim. Çok
sevinmiş görünüyordu ve bana memnuniyetle katılacağına dair bana güvence verdi. Tanrı'nın büyük bir hizmetkarı olduğu için, bu beni doğruladı. Biraz
düşünebildiğimde, ki bu nadiren oluyordu, Tanrı'nın onu erdemi için, beni ise dünyevi varlığım için seçeceğini düşündüm. İstemeden
kendime baktığımda, Tanrı'nın beni kullanacağını düşünemedim; ama Tanrı'daki şeyleri gördüğümde, o zaman ne kadar hiç olursam, O'nun tasarımlarına o kadar uygun olduğumu anladım. Kendimde olağanüstü hiçbir şey görmediğim ve kendimi mükemmelliğin en düşük aşamasında gördüğüm ve olağanüstü tasarımlar için olağanüstü derecede bir ilhamın gerekli olduğunu hayal ettiğim için, bu beni tereddüt ettirdi ve aldatmacadan korkmama neden oldu. Tanrı'ya havale ettiğim mükemmelliğim ve kurtuluşumla ilgili herhangi bir şeyden korkmuyordum; ama bunu yaparken çok hevesli ve aceleci davranarak
O'nun iradesini yerine getirmemekten korkuyordum.
Peder Claude Martin'e danışmaya gittim. O sırada bana kesin bir cevap vermedi,
bu konuda dua etmek için zaman istedi; bana Tanrı'nın benimle ilgili iradesi gibi görünen
şeyi yazacağını söyledi.

Hem ona ulaşmanın zor olması hem de onun sıra dışı veya alışılmışın dışında olan şeyleri nasıl kınadığını bilmem nedeniyle M. Bertot ile konuşmakta zorlandım.
Yöneticim olarak,
kendi görüşlerime veya yargılarıma rağmen,
görev gereği inanmam ve itaat etmem gerektiğinde
kendi deneyimlerimi ortaya koyarak söylediklerine boyun eğdim.
Ancak, bu kadar önemli bir konuda
kendime hitap etmem ve onun konuya ilişkin anlayışını
başkalarının anlayışına tercih etmem gerektiğini düşündüm. İkna olmuş bir şekilde, bana Tanrı'nın iradesini yanılmaz bir şekilde söyleyecekti. Sonra yanına gittim ve bana tasarılarımın Tanrı'dan olduğunu ve bir süredir Tanrı'nın kendisine verdiği bir his olduğunu, benden bir şey istediğini söyledi. Bu yüzden her şeyi yoluna koymak için eve döndüm. Çocuklarımı çok seviyordum, onlarla birlikte olmaktan büyük bir memnuniyet duyuyordum, ancak Tanrı'nın iradesini takip etmek için her şeyi Tanrı'ya bıraktım. Paris'ten döndüğümde kendimi Tanrı'nın ellerine bıraktım, ne bir şeyi başarmak ne de engellemek, ne ilerletmek ne de geciktirmek için hiçbir adım atmamaya, ancak tek başına O'nun beni yönlendirmek istediği şekilde hareket etmeye karar verdim. Hiçbir şeye işaret eden gizemli rüyalar gördüm,
sadece haçlar, zulümler ve sıkıntılar. Kalbim Tanrı'nın takdir edeceği şeye boyun eğdi. Çok önemli bir rüyam vardı.

Gerekli bir işte çalışırken, yanımda ölü gibi görünen küçük bir hayvan gördüm. Bu hayvanı bazı kişilerin kıskançlığı olarak gördüm, bir süredir ölü gibi görünüyordu. Onu aldım,
ve beni ısırmak için çok uğraştığını ve gözümde büyüdüğünü görünce
onu fırlattım. Bunun üzerine parmaklarımın
iğne gibi sivri uçlu dikenlerle
dolduğunu gördüm. Onları çıkarması için tanıdıklarımdan birine
gittim; ama onları daha da derine itti ve beni öyle bıraktı, ta ki büyük bir erdeme sahip hayırsever bir rahip (yüz ifadesi
hala yanımda, henüz onu
görmedim ama ölmeden önce göreceğime inanıyorum) bu hayvanı bir çift kerpetenle alana kadar. Onu sıkıca
tuttuğu anda, o keskin dikenler kendiliğinden düştü. Daha
önce erişilmez görünen bir yere
kolayca girdiğimi gördüm. Ve bataklık kemerime kadar gelmiş olmasına rağmen, terk edilmiş bir kiliseye
giderken hiçbir kir bulaşmadan üzerinden geçtim. Devamında bunun ne anlama geldiğini görmek kolay olacak.

Şüphesiz, olağanüstü şeyleri bu kadar az hesaba katan benim rüyaları anlatmama şaşıracaksınız. Bunu iki nedenden dolayı yapıyorum; birincisi, aklıma gelen hiçbir şeyi atlamayacağıma söz verdiğim için sadakatimden; ikincisi, Tanrı'nın sadık ruhlara kendini iletmek, onlara kendilerini ilgilendiren gelecek şeylerin haberlerini vermek için kullandığı yöntem olduğu için. Böylece gizemli rüyalar kutsal yazıtların birçok yerinde bulunur. Bunların tekil özellikleri vardır, örneğin--

1. Gizemli olduklarına ve mevsimlerinde etkilerini göstereceklerine dair bir kesinlik bırakmak.

2. Diğerlerini unutsak bile hafızadan neredeyse hiç silinmemek.

3. Her seferinde onları düşündüğümüzde gerçekliklerinin kesinliğini ikiye katlamak.

4. Genellikle uyandığımızda belli bir meshetme, ilahi bir his veya tat bırakırlar.

Bazıları benden uzakta yaşayan ve birbirlerinden Tanrı'ya hizmet etmek için yola çıkmamla ilgili mektuplar aldım ve bazıları özellikle Cenevre'ye, beni şaşırtan bir şekilde. İçlerinden biri orada haçı taşımam ve zulüm görmem gerektiğini ima etti; bir diğeri ise körlere göz, topallara ayak ve sakatlara kol olacağımı söyledi.

Evimizin din adamı veya papazı, bir yanılgı içinde olduğumdan çok korkuyordu. O zamanlar beni büyük ölçüde doğrulayan şey, yukarıda bahsettiğim Peder Claude Martin'in bana, birçok duadan sonra, Tanrı'nın ona Cenevre'de bana ihtiyacı olduğunu bildirdiğini ve her şeyi O'na özgürce feda etmesini söylediğini yazmasıydı. Ona, "Belki de Tanrı'nın benden, orada kurulacak bir kurumun kurulmasına yardımcı olmak için bir miktar paradan başka bir şey istemediğini" söyledim. O da, Tanrı'nın ona, benim dünyevi varlığımı değil, beni istediğini bildirdiğini söyledi. Bu mektupla aynı anda, Peder La Combe'dan bir mektup aldım. Bana, Tanrı'nın, iyi ve sadık hizmetkarlarına ve cariyelerine yaptığı gibi, bana Cenevre'de beni istediğine dair kesinlik verdiğini yazmıştı. Bu iki mektubun yazarları birbirlerinden yüz elli fersah uzakta yaşıyorlardı; ancak ikisi de aynı şeyi yazmıştı. Aynı anda birbirinden çok uzakta yaşayan iki kişiden tam olarak aynı olan iki mektup almak beni biraz şaşırttı.

Bunun Rab'bin isteği olduğuna tamamen ikna olduğumda ve dünyada beni alıkoyabilecek hiçbir şey görmediğimde, duyularım
çocuklarımı bırakmak konusunda biraz acı çekti. Ve bunu düşündükten sonra
aklıma bir şüphe
geldi. Ey Rabbim! Kendime veya yaratıklara güvenseydim,
isyan ederdim; "elimi delecek olan kırık bir kamışa yaslanırdım." Ama sadece Sana güvenerek, korkmam gereken ne vardı? O zaman, Rab'bin hizmetkarı olmanın ne olduğunu anlamayanların kınamalarına aldırmadan gitmeye ve O'nun emirlerini almaya ve itaat etmeye karar verdim. O'nun, İlahi Takdiri sayesinde, çocuklarımın eğitimi için gerekli araçları sağlayacağına kesinlikle inanıyorum. Her şeyi derece derece sıraladım, tek rehberim Rab'dir.

BÖLÜM 29

Bir yandan ilahi takdir her şeyden vazgeçmemi emrederken,
diğer yandan zincirlerimi daha da güçlü,
ayrılığımı daha da kınanabilir kılıyor gibiydi. Hiç kimse kendi annesinden, şu anda
kaynanamdan aldığımdan daha güçlü bir sevgi
gösterisi alamazdı. Başıma gelen en ufak bir hastalık bile
onu çok huzursuz ediyordu. "Erdemime karşı saygı duyuyordu." dedi.
Bu değişime azımsanmayacak bir katkıda bulunan şeyin, üç kişinin bana talip olduğunu ve servetleri ve nitelikleri benimkinden çok daha üstün olmasına rağmen
benim onları reddettiğimi duymuş olması olduğuna inanıyorum.
Bu konuda beni nasıl azarladığını hatırladı ve ona tek bir kelime bile
cevap vermedim, böylece
avantajlı bir şekilde evlenmenin bana bağlı olduğunu anlayabilirdi. Bana karşı olan sert muamelesinin,
kendisinin bana karşı olan muamelesi gibi,
kendimi bu şekilde, onurlu bir şekilde, onun tiranlığından kurtarmaya beni teşvik edebileceğinden korkmaya başladı ve bunun
çocuklarıma ne gibi bir zarar verebileceğinin farkındaydı. Bu yüzden artık her fırsatta bana karşı çok şefkatliydi.

Çok hastalandım. Tanrı'nın benim her şeyimi ona feda etme isteğimi kabul ettiğini ve bunu benden istediğini düşündüm. Bu hastalık sırasında, kayınvalidem yatağımın başından ayrılmadı; gözyaşları, sevgisinin samimiyetini kanıtlıyordu. Çok etkilenmiştim ve onu gerçek annem olarak sevdiğimi düşünüyordum. Peki, şimdi, bu kadar ilerlemişken, onu nasıl terk edebilirdim? O zamana kadar benim vebam olan hizmetçi, benim için akıl almaz bir dostluk edindi. Beni her yerde övdü, erdemimi en yüce şekilde övdü ve bana olağanüstü bir saygıyla hizmet etti. Bana çektirdiği her şey için af diledi ve benim gidişimden sonra kederden öldü.

Bir rahip, ruhani bir adam vardı ve Tanrı'nın onu yapmaya
çağrılmadığını
anladığım bir işi üstlenme cazibesine kapılmıştı. Bunun onun için bir tuzak olabileceğinden korkarak, ona bunu yapmamasını tavsiye ettim. Bana bunu yapmayacağına söz verdi ve yine de kabul etti. O
sonra benden kaçındı, bana iftira atmaya katıldı, yavaş yavaş lütuftan uzaklaştı ve kısa bir süre sonra öldü.

Sık sık gittiğim bir manastırda, evdeki herkesin dikkat dağıtıcı olarak gördüğü bir
arınma durumuna girmiş bir rahibe vardı. Onu kilitlediler ve onu görmeye giden herkes buna
çılgınlık veya melankoli diyordu. Dindar olduğunu biliyordum, onu görmek istedim.
Yaklaşır yaklaşmaz, saflık aradığı izlenimini aldım.
Başrahipten, onun kilitlenmemesini veya insanların onu görmesine
izin verilmemesini, ancak onu benim bakımıma emanet etmesini istedim. Her şeyin değişmesini umuyordum. En büyük acısının
aptal olarak sayılmak olduğunu keşfettim. Ona, İsa Mesih'in Hirodes'ten önce buna katlanmaya istekli olduğu için, bu aptallık durumuna katlanmasını tavsiye ettim. Bu fedakarlık ona hemen bir sakinlik verdi. Fakat Tanrı ruhunu arındırmak istediğinden, onu daha önce en büyük bağlılık duyduğu şeylerden ayırdı. Sonunda, acılarını sabırla çektikten sonra, Üstadı bana "Ben haklıydım ve o şimdi o umutsuzluk halinden, her zamankinden daha büyük bir saflıkla çıktı." diye yazdı. Rab o sırada onun halini bilmem için bana tek başına verdi. Bu, daha sonra daha eksiksiz aldığım ayırt edici ruhlar armağanının başlangıcıydı.

Evden ayrılmadan önceki kış, birkaç yıldır (1680) geçirdiğim en uzun ve en zor kışlardan biriydi. Bunu aşırı kıtlık izledi ve bu bana hayırseverlik yapma fırsatı verdi. Kayınvalidem bana içtenlikle katıldı ve bana çok değişmiş gibi göründü. Buna hem şaşırdım hem de çok sevindim. Evde her hafta doksan altı düzine somun ekmek dağıtıyorduk, fakat utangaç yoksullara yapılan özel hayırseverlikler çok daha fazlaydı. Fakir oğlan ve kızlara iş verdim. Rab sadakalarıma öyle bereket verdi ki, ailemin bundan hiçbir şey kaybettiğini görmedim. Kocamın ölümünden önce, kayınvalidem ona hayırseverliğimle onu mahvedeceğimi söyledi, kendisi o kadar hayırseverdi ki, çok değerli bir yılda, gençken, hatırı sayılır bir miktar dağıttı. Bunu ona o kadar sık ​​tekrarladı ki, hem evin masrafları için verdiğim parayı hem de satın alınmasını sağladığım her şeyi, yoksullara ne verdiğimi daha iyi yargılayabilmesi için, yazdığım tüm parayı yazmamı emretti. Altına girdiğim bu yeni yükümlülük bana çok daha zor göründü, çünkü on bir yıldan fazla evli olmamıza rağmen daha önce hiç böyle bir şey talep edilmemişti. Beni en çok rahatsız eden şey, isteyenlere verecek hiçbir şeyimin olmaması korkusuydu. Ancak, hayırseverliğimin hiçbir bölümünü geri çekmeden buna boyun eğdim. Sadakalarımın hiçbirini gerçekten yazmadım ve yine de harcamalarımın hesabının tam olarak cevap verdiği görüldü. Çok şaşırdım ve hayrete düştüm ve bunu İlahi Takdirin harikalarından biri olarak değerlendirdim. Açıkça gördüm ki, ey Rabbim, sadece senin hazinenden verilmişti, bu da
benim değil, Rab'bin olduğunu düşündüğüm şeyleri daha cömertçe harcamamı sağladı. Ah, keşke bağışçının özünü israf etmek veya azaltmak yerine, onu ne kadar kutsadığını, artırdığını ve çoğalttığını bilseydik. Dünyada ne kadar çok yararsız israf var ki, eğer uygun şekilde uygulanırsa, yoksulların geçimini fazlasıyla sağlayabilir, bol bol geri ödenebilir ve verenlerin ailelerine bol bol ödüllendirilebilir.

En büyük sıkıntılarımın olduğu dönemde, kocamın ölümünden birkaç yıl sonra (çünkü dul kalmamdan üç yıl önce başlamış ve dört yıl sonra da sürmüşlerdi) uşağım bir gün gelip bana (o zamanlar kırsaldaydım) yolda ölmekte olan yoksul bir asker olduğunu söyledi. Onu getirttim,
ve onun için ayrı bir yer hazırlanmasını emrederek, on beş günden fazla tuttum. Hastalığı, orduda geçirdiği bir akıntıydı. O kadar mide bulandırıcıydı ki, hizmetçiler hayırsever eğilimli olsalar da,
hiç kimse ona yaklaşmaya dayanamıyordu. Kaplarını almaya kendim gittim. Ama hiç bu kadar zor olan bir şey yapmadım. Sık sık bir çeyrek saat boyunca çaba sarf ettim.
Sanki kalbimin
tamamen kalkacakmış gibi görünüyordu; ama asla vazgeçmedim.
Bazen yoksul insanları çürümüş yaralarını
pansuman etmeleri için evimde tuttum; ama hiç bu kadar korkunç bir şeyle karşılaşmadım. Zavallı adam,
ona ayini yaptırdıktan sonra öldü.

Şimdi beni hiç de az endişelendiren şey,
özellikle de sevmek için güçlü nedenlerim olan küçük oğlum olmak üzere
çocuklarıma karşı duyduğum şefkatti. Onun iyi olmaya meyilli olduğunu gördüm; her şey onun hakkında
tasarladığım umutları destekliyor gibiydi. Onu başkasının eğitimine bırakmanın büyük bir risk olduğunu düşündüm. Kızımı, o sırada çok
sıkıcı bir ateşten hasta olmasına rağmen,
benimle birlikte götürmeyi tasarladım. Ancak,
İlahi Takdir, onun hızla iyileşmesi için onu böyle düzenlemekten memnundu.
Rabbin beni
kendisine sıkıca bağladığı bağlar,
et ve kandan sonsuz derecede daha güçlüydü. Kutsal evliliğimin yasaları, her şeyden vazgeçmemi, eşimin beni O'nun istediği yere, O'nun beni çağırdığı yere kadar takip etmemi zorunlu kıldı. Gitmeden önce sık sık tereddüt etsem ve çok şüphe etsem de, gittikten sonra bunun O'nun isteği olduğundan asla şüphe etmedim; ve sadece sahip oldukları başarıya göre yargılayan insanlar, benim utançlarımdan ve acılarımdan, çağrımı yargılamak ve onu bir hata, yanılsama ve hayal olarak nitelemek için fırsat bulmuş olsalar da; bu zulüm ve üzerime çektiği bir sürü garip haç (ki şu anda çektiğim bu hapis bunlardan biridir) beni bu zulmün gerçekliği ve geçerliliği konusunda kesinliğe kavuşturdu. Her zamankinden daha fazla ikna oldum ki, her şeyden vazgeçişim, ilahi iradeye saf itaattir. İncil bu noktada etkili bir şekilde kendini doğru olarak gösterir, Rab'bin sevgisi uğruna her şeyi terk edecek olanlara "bu hayatta yüz katını ve zulümleri de" vaat etmiştir. Ve ben, Rabbimin benden aldığı bütün bir mülkte, yüz katından sonsuz derecede daha fazlasına sahip değil miyim; acılarımda bana verilen sarsılmaz sağlamlıkta, her taraftan bana saldıran şiddetli bir fırtınanın ortasındaki mükemmel bir dinginlikte; en düz ve katı esaret altında yaşadığım tarifsiz bir sevinçte, genişlemede ve özgürlükte. Hapishanemin doğru zamandan önce sona ermesini arzulamıyorum. Zincirlerimi seviyorum. Her şey benim için eşittir, çünkü kendi iradem yok, sadece bana sahip olanın sevgisi ve iradesi var. Duyularım gerçekten de bu tür şeyler için hiçbir zevk almıyor, ancak kalbim onlardan ayrı. Benim azmim kendimden değil, hayatım olan O'ndandır; böylece havariyle birlikte "Artık ben yaşamıyorum, içimde İsa Mesih yaşıyor" diyebilirim. İçinde yaşadığım, hareket ettiğim ve varlığımı sürdürdüğüm O'dur.

Konuya dönecek olursak, Yeni Katoliklerle birlikte gitmekte o kadar da isteksiz olmadığımı, onlarla etkileşime girmekte o kadar isteksiz olmadığımı, aradığım halde yeterli bir çekicilik bulamadığımı söylüyorum. Gerçekten de
gezgin ruhların dönüşümüne katkıda bulunmayı özledim ve Tanrı, ayrılmamdan önce birkaç aileyi dönüştürmek için beni kullandı, bunlardan biri on bir veya on iki kişiden oluşuyordu. Ayrıca, Peder La Combe, yola çıkmak için bu fırsatı değerlendirmem için bana yazmıştı, ancak onlarla etkileşime girip girmemem gerektiğini söylemedi. Dolayısıyla, her şeyi düzenleyen tek Tanrımın İlahi Takdiriydi, hiçbir çekince olmadan ona boyun eğdim; ve bu, onlarla etkileşime girmemi engelledi.

Bir gün bu girişimim üzerinde insanca düşünürken, inancımın sarsıldığını, bir hata yapma korkusuyla zayıfladığını gördüm,
bu kölece korku, evimizdeki bir din adamı tarafından daha da artırıldı, bana bunun aceleci ve kötü düşünülmüş bir tasarım olduğunu söyledi. Biraz cesaretim kırılmış bir şekilde İncil'i açtım ve İşaya'daki şu pasajla karşılaştım:
"Korkma, ey solucan Yakup ve İsrailliler. Sana yardım edeceğim diyor Rab ve Kurtarıcın, İsrail'in kutsalı." (Bölüm 61:14) ve
yakınında, "Korkma; çünkü seni kurtardım, seni adınla çağırdım; sen benimsin. Sulardan geçtiğinde, seninle olacağım."

Gitmek için bana çok büyük bir cesaret verilmişti, ancak kendimi Yeni Katoliklerle anlaşmanın en iyisi olacağına ikna edemedim. Ancak, birlikte önlemler alabilmek için Paris'teki amirleri olan Rahibe Garnier'i görmem gerekiyordu. Ancak Paris'e gidemezdim,
çünkü bu yolculuk, gitmek zorunda olduğum başka bir yolculuk yapmamı engellerdi. Sonra, çok rahatsız olmasına rağmen, gelip beni görmeye karar verdi. Ey Tanrım, her şeyi
İlahi Takdirinle ne kadar da harikulade bir şekilde yönettin, her şeyi kendi isteğine göre yaptın!
Her gün beni hem hayrete düşüren hem de daha da
çok
teyit eden yeni mucizeler gördüm; çünkü Sen en küçük şeylerle bile bir baba şefkatiyle ilgilendin. O yola çıkmayı planlarken hastalandı. Ve
Sen bunun böyle olmasına izin verdin, böylece bu arada her şeyi keşfedebilecek olan bir kişinin beni görmek için bir yolculuğa çıkmasına
yer açtın. Bu kişi yola çıkmayı planladığı günü bana bildirmişti, o gün aşırı sıcaktı ve o kadar bunaltıcıydı ki
evde olduğu için kendisine bu kadar şefkatle bakıldığını
düşünerek yolculuğuna çıkmasına izin vermeyeceklerini düşündüm (ki bu gerçekten de öyleydi, sonradan bana söylediğine göre), Rab'be şiddetli sıcağı hafifletecek bir rüzgar estirmesi için dua ettim. Nadiren dua etmiştim, ama aniden öyle ferahlatıcı bir rüzgar çıktı ki,
şaşırdım ve rüzgar tüm yolculuğu boyunca durmadı.

Onu karşılamaya gittim ve onu kır evime getirdim, öyle ki
hiç kimse onu görmedi veya tanımadı. Beni biraz utandıran şey, hizmetçilerimden ikisinin onu tanıyor olmasıydı. Ama o sırada bir hanımın
dönüşümünü sağlamaya çalışırken, onu bu nedenle çağırdığımı ve diğer hanımın gelmekten vazgeçmemesi için bunu gizli tutmanın gerekli olduğunu düşündüler. Tartışmalı noktalar hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen, Tanrı bana öyle şeyler verdi ki, tüm itirazlarına
cevap vermekten ve tüm şüphelerini çözmekten
o kadar
vazgeçmedim ki, kendini tamamen Tanrı'ya teslim etmekten başka bir şey yapamadı. Rahibe Garnier hem zarafetten hem de doğal anlayıştan iyi bir pay almış olsa da,
sözleri bu ruh üzerinde Tanrı'nın bana verdiği kadar etki yaratmadı,
kendisinin bana temin ettiği gibi. Hatta bundan bahsetmekten bile kendini alamadı. Tanrı'dan,
benim hakkımdaki kutsal iradesinin bir kanıtı olarak, ona yalvarmak için bir hareket hissettim. Fakat o zaman bunu
vermemeye razı oldu, çünkü tek başıma gitmemi istiyordu,
her şeyi O'nun ilahi Takdirinin yönettiğinden başka bir güvence olmadan.
Rahibe Garnier bana düşüncelerini dört gün boyunca açıklamadı. Sonra
bana benimle gelmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine daha da şaşırdım,
çünkü kendimi Tanrı'nın benim kusurlarıma vermediği şeyi onun erdemine vereceğine ikna etmiştim. Ayrıca, verdiği sebep bana sadece insani ve doğaüstü lütuftan yoksun gibi göründü. Bu beni biraz tereddüt ettirdi; sonra, tüm benliğimin teslimiyetiyle yeni bir cesaret alarak, "Senin hatırına oraya gitmediğim için, sensiz bile gitmekten geri kalmayacağım." dedim. Bu onu şaşırttı, çünkü bana itiraf etti; çünkü, reddetmesi halinde, gitme amacımdan vazgeçeceğimi düşünüyordu. Her şeyi düzenledim, onlarla ilişki sözleşmesini uygun gördüğüm şekilde yazdım. Bunu yapar yapmaz, büyük bir rahatsızlık ve zihin sıkıntısı hissettim. Ona acımı anlattım ve şüphesiz ki Tanrı'nın beni Cenevre'de talep ettiğini, ancak cemaatlerinden olmamı istediğini bana göstermediğini söyledim. Dua ve komünyondan sonra biraz zaman geçirmek istedi ve sonra bana Tanrı'nın benden ne istediğini düşündüğünü söyleyecekti. Buna göre, O, onu hem çıkarlarına hem de eğilimlerine aykırı bir şekilde yönlendirdi. Sonra bana, onunla bağlantı kurmamam gerektiğini, bunun Rab'bin tasarımı olmadığını; sadece kız kardeşininkiyle gitmem gerektiğini ve oraya vardığımda, Peder La Combe'nin (mektubunu gördüğü) bana ilahi iradeyi bildireceğini söyledi. Hemen bu duygulara kapıldım ve ruhum o zaman içsel huzurun tatlılığını yeniden kazandı.

İlk düşüncem (Yeni Katoliklerin Gex'e gideceğini duymadan önce) doğrudan Cenevre'ye gitmekti. O sırada orada hizmet eden ve başka türlü Katolikler vardı; hiç gürültü yapmadan,
ve ilk başta kendimi belli etmeden; ve yaraları ve özellikle kralın kötülüğünü iyileştirmek için her türlü merhemi nasıl yapacağımı bildiğim gibi,
ki o yerde bol miktarda bulunur ve bunun için çok kesin bir çarem vardı. Bu şekilde ve birçok insanı kazanmak için yapmam gereken hayırseverliklerle kendimi kolayca kandırabileceğimi umuyordum. Hiç şüphem yok ki, bu dürtüyü takip etseydim, işler daha iyi
başarırdı. Ama kendi duygularımdan ziyade Piskoposun duygularını takip etmem gerektiğini düşündüm. Ne diyorum? Senin ebedi Sözün, ey Rabbim, bende etkisini ve başarısını göstermedi mi?
İnsan insan olarak konuşur; ama Rab'de şeylere baktığımızda, onları
başka bir ışıkta görürüz. Evet, Rabbim, Senin amacın Cenevre'yi benim
kaygılarıma, sözlerime veya işlerime değil, acılarıma vermekti; çünkü şeyleri
umursamaz gördüğümde, o şehrin yalnızca Senin bildiğin bir yolla
dönüşmesini daha çok umuyorum.

Peder La Combe o zamandan beri bana, Yeni Katoliklerle uğraşmak yerine bana yazmak için güçlü bir dürtü hissettiğini söyledi. Bunun Rab'bin benim hakkımdaki iradesi olmadığına inanıyordu; ama bunu yapmayı ihmal etti. Yönetmenim M. Bertot'ya gelince, benim ayrılışımdan dört ay önce öldü. Ölümüyle ilgili bazı ipuçları aldım ve sanki bana
çocuklarına yardım etmek için ruhunun bir kısmını miras bırakmış gibi geldi.

Cenevre için tasarladığım şeyi Yeni Katolikler lehine bu kadar büyük ölçüde vermemle hissettiğim çekin,
doğanın soyulmayı sevmeyen bir hilesi olduğu korkusuna kapıldım.

İlk anma törenime göre bir sözleşme
hazırlatmak için Rahibe Garnier'e yazdım.
Tanrı bu hatayı yapmama izin verdi, beni
üzerimdeki korumasının daha fazla farkına varmamı sağladı.

İKİNCİ KISIM

BÖLÜM 1

Garip bir feragatle ve büyük bir sadelikle,
ailemi, en şefkatle sevdiğim ailemi, hiçbir olumlu güvence olmadan, ama umudun bile ötesinde umut ederek, neden böyle bir şekilde terk etmem gerektiğini açıklayamayacak kadar zor bir şekilde yola koyuldum. Paris'teki Yeni Katolikler'e gittim, orada İlahi Takdir beni gizlemek için harikalar yarattı.
Nişan sözleşmesini hazırlayan noteri çağırdılar.
Bana okuduğunda, ona karşı öyle bir tiksinti hissettim ki,
sonuna kadar dinlemeye, hele ki imzalamaya dayanamadım. Noter şaşırdı ve
Rahibe Garnier içeri girip ona
nişan sözleşmesine gerek olmadığını söylediğinde daha da çok şaşırdı. İlahi yardımla, işlerimi çok iyi bir düzene koyma ve Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla çeşitli mektuplar yazma yeteneğim oldu, kendi ilhamımla değil.
Daha önce hiç deneyimlemediğim bir şeydi bu. O zamanlar bana sadece bir başlangıç ​​olarak verildi ve o zamandan beri çok daha mükemmel bir şekilde verildi.

İki hizmetçim vardı, onları işten çıkarmak benim için çok zordu, çünkü
onları yanımda götürmeyi düşünmüyordum. Onları bıraksaydım,
ayrılışımı söylerlerdi; ve beni arkalarından gönderirlerdi.
Öğrendiğimde öyleydim. Ama Tanrı öyle emretti ki, beni takip etmeye istekliydiler. Bana hiçbir faydaları olmadı ve kısa bir süre sonra Fransa'ya döndüler. Yanımda sadece kızımı ve ikimize hizmet edecek iki hizmetçi götürdüm.
Nehirde bir tekneyle yola koyulduk, ama ben posta arabasında yer almıştım, böylece beni arabada ararlarsa
bulamazlardı. Melun'a gidip orada bekledim.

Çocuğun bu teknede haç yapmaktan, bu amaçla kullanması için sazları kesmesi için birini görevlendirmekten
vazgeçememesi şaşırtıcıydı. Sonra etrafıma ve üzerime üç yüzden fazla haç koydu. Bunu yapmasına izin verdim ve içten içe bunun anlamsız olmadığını anladım. Bol miktarda haçla karşılaşacağım ve bu çocuğun benim biçmem için haçı ektiği konusunda içimde bir kesinlik hissettim. Beni haçlarla örtmesini engelleyemeyeceklerini
görmüş olan Rahibe Garnier, bana, "Bu çocuğun yaptığı şey önemli görünüyor," dedi. Küçük kıza dönerek, "Bana da birkaç haç ver, güzel sevgilim," dedi. "Hayır," diye cevapladı, "hepsi canım annem için." Kısa süre sonra ısrarını durdurmak için ona bir tane verdi, sonra bana daha fazlasını koymaya devam etti; Daha sonra, suyun üzerinde yüzen birkaç
nehir çiçeğinin kendisine verilmesini istedi. Bir
çelenk örerek başıma koydu ve bana, "Çarmıhtan sonra
taç giyeceksin." dedi. Tüm bunlara sessizce hayran kaldım ve kendimi Tanrı'nın saf sevgisine, bir kurban olarak, özgür ve O'na kurban edilmeye
istekli olarak sundum.

Ayrılmamdan bir süre önce, Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı olan özel bir arkadaşım, bana
benimle ilgili gördüğü bir vizyonu anlattı. "Kalbimin
dikenlerle çevrili olduğunu gördü; Rabbimiz orada çok memnun görünüyordu; dikenler onu yırtacak gibi görünse de, bunu yapmak yerine, onu sadece daha güzel hale getiriyorlardı ve Rabbimiz'in onayı daha da güçlüydü."

Corbeil'de (Paris'in on altı mil güneyinde, Seine Nehri üzerindeki küçük bir kasaba), Tanrı'nın beni sevgisine çekmek için ilk kez çok güçlü bir şekilde kullandığı rahiple tanıştım. Rab için her şeyi bırakma tasarımımı onayladı; ancak Yeni Katolikler'e uygun olmadığımı düşündü. Bana liderliklerimizin uyumsuz olduğunu göstermek için onlar hakkında bazı şeyler söyledi. İçsel yolda yürüdüğümü onlara bildirmemem konusunda beni uyardı. Eğer bildirseydim, onlardan zulümden başka bir şey beklememeliydim. Ancak Tanrı bizim için acı çekmeyi en iyi şekilde gördüğünde ve iradelerimiz tamamen O'na teslim olduğunda ve tamamen O'na geçtiğinde saklanmak için çabalamak boşunadır. Paris'teyken Yeni Katolikler'e sahip olduğum tüm parayı verdim. Kendime tek bir kuruş bile ayırmadım, İsa Mesih'in örneğinden sonra fakir olmaktan
sevindim. Evden dokuz bin livre getirdim. Bağışımla kendime hiçbir şey ayırmadığım ve bir sözleşmeyle onlara altı bin livre ödünç verdiğim için; bu altı bin livre çocuklarıma geri döndü ama hiçbiri bana
geri dönmedi. Bu bana sorun çıkarmıyor; yoksulluk, böylece elde edilen,
zenginliğimi oluşturur. Geri kalanını tamamen bizimle olan kız kardeşlere verdim,
ayrıca seyahat masraflarını karşılamak için, mobilya satın almak için. Kendi kullanımım için ketenimden bile bir şey ayırmadım,
ortak fona koydum. Ne kilitli bir sandığım ne de
kesem vardı. Güvensizlik korkusuyla çok az keten getirmiştim.
Giysilerimi götürmek istediğimde keşfedilebilirdim. Zulmedenler, evden büyük miktarda para getirdiğimi, bunları ihtiyatsızca harcadığımı ve Peder La Combe'un arkadaşlarına verdiğimi bildirmekten geri kalmadılar.
Yalan, çünkü bir kuruşum bile yoktu. Annecy'ye vardığımda fakir bir adam sadaka istiyordu. Başka bir şeyim olmadığı için ona kollarımdaki düğmeleri verdim. Başka bir zaman, fakir bir adama İsa Mesih adına küçük, sade bir yüzük verdim.
Onunla evliliğimin bir simgesi olarak takmıştım.

Melun'daki uçan arabaya bindik, orada Rahibe Garnier'i bıraktım.
Hiç tanımadığım diğer rahibelerle yola devam ettim.
Arabalar çok yorucuydu; bu kadar uzun bir yolculukta hiç uyuyamadım.
Daha beş yaşında olan çok hassas bir çocuk olan kızım neredeyse hiç uyuyamadı. Yolda hastalanmadan büyük bir yorgunluğa katlandık.
Çocuğum her gece sadece üç saat yatakta kalmasına rağmen bir saat bile huzursuzluk yaşamadı. Başka bir zaman bu yorgunluğun yarısı, hatta dinlenme eksikliği bile beni bir hastalık krizine sokardı. Tanrı sadece
beni yapmaya teşvik ettiği fedakarlıkları ve her şeyi O'na sunmanın kalbimdeki sevinci bilir. Krallıklarım ve imparatorluklarım olsaydı, sanırım onları daha da büyük bir sevinçle teslim ederdim, O'na sevgimin daha yüksek işaretlerini verirdim.

Hana varır varmaz kiliseye gittim ve akşam yemeğine kadar orada kaldım. Arabada, ilahi Rabbim benimle ve içimde, diğerlerinin anlayamadığı, hatta algılayamadığı bir şekilde iletişim kurdu. En büyük tehlikelerde gösterdiğim neşe onları cesaretlendirdi. Hatta kendimi dünyanın zenginliklerinden, onurlarından ve karmaşalarından
kurtulmuş bulduğumda sevinç ilahileri söyledim. Tanrı bu şekilde bizi korudu. Bize "geceleri bir ateş sütunu, gündüzleri bir bulut sütunu" gibi göründü. Lyons ve Chamberry arasında çok tehlikeli bir noktadan geçtik. Arabamız oradan çıkarken bozuldu. Biraz daha erken olsaydı, yok olurduk.

1681'de Magdalene arifesinde Annecy'ye vardık. Magdalene gününde Cenevre Piskoposu bizim için Aziz Francis de Sales'in mezarında ilahi ayin yaptı. Orada Kurtarıcımla manevi evliliğimi yeniledim, her yıl bu günde yaptığım gibi. Orada ayrıca Rabbimiz'in bana eşsiz bir birlik verdiği o azizi tatlı bir şekilde hatırladım. Birlik diyorum, çünkü bana öyle geliyor ki Tanrı'daki ruh, azizlerle birleşmiştir, özellikle de O'na uygun oldukları ölçüde. Bu, Tanrı'nın bazen ölümden sonra canlandırmaktan ve kendi yüceliği için ruhta uyandırmaktan hoşlandığı bir birliktir. Böyle zamanlarda ölmüş azizler Tanrı'daki o ruha daha yakın bir şekilde sunulurlar; ve bu canlanma
sanki dostların dostlarla kutsal bir ilişkisi gibidir, hepsini tek bir ölümsüz bağda birleştiren
O'nda.

O gün Annecy'den ayrıldık ve ertesi gün Cenevre'de dua etmeye gittik.
Ayin sırasında çok
sevindim. Bana sanki Tanrı beni
kendisiyle daha güçlü bir şekilde birleştirmiş gibi geldi. Orada O'na o büyük insanların dönüşümü için dua ettim. O akşam Gex'e geç vardık,
orada sadece çıplak duvarlar bulduk. Cenevre Piskoposu bana
evin mobilyalı olduğuna dair güvence vermişti; şüphesiz öyle olduğuna inanıyordu.
Bize yataklarını verecek kadar nazik olan hayırsever rahibelerin evinde konakladık.

Kızım için çok büyük bir acı içindeydim, çünkü gözle görülür şekilde kilo vermişti.
Onu Tonon'daki Ursuline'lere yerleştirmek için güçlü bir arzum vardı.
Kalbim onun adına o kadar etkilenmişti ki,
onun için gizlice ağlamaktan kendimi alamadım. Ertesi gün, "Kızımı Tonon'a götüreceğimi ve
nasıl bir şekilde yerleştirilebileceğimizi görene kadar onu orada bırakacağımı" söyledim.
Çok katı yürekli ve nankör görünen bir tavırla buna şiddetle karşı çıktılar, çünkü o bir iskeletti.
Çocuğu, düşüncesizce kurban ettiğim bir kurban olarak gördüm. Peder
La Combe'a, gelip beni görmesi ve bu konuda birlikte
danışmamız için yalvararak yazdım. Vicdanen onu daha fazla burada tutamayacağımı düşündüm. Birkaç gün geçti ve hiçbir cevap alamadım. Bu arada, Tanrı'nın iradesine teslim oldum, yardım isteyip
istemediğime.

BÖLÜM 2

Rabbimiz kızımın acınası durumuna acıdı ve öyle emretti ki, Cenevre Piskoposu Peder La Combe'a mümkün olan en kısa sürede gelip bizi görmesi ve teselli etmesi için
yazdı. O babayı
gördüğüm anda, daha önce hiç kimseyle yaşamadığım bir
iletişim
diyebileceğim içsel bir lütuf hissettiğime şaşırdım. Bana öyle geldi ki, ondan bana ruhumun en derinlerinden bir lütuf geldi; benden ona öyle bir şekilde geri döndü ki, o da aynı etkiyi
hissetti. Bir lütuf dalgası gibi, bir akış ve geri akışa neden oldu, ilahi ve görünmez okyanusa doğru aktı. Bu, yalnızca Tanrı'nın işlettiği ve hala var olan ve hatta artan saf ve kutsal bir birliktir. Her türlü zayıflıktan ve her türlü kişisel çıkardan muaf bir birliktir. Bununla kutsanmış olanların, hem kendilerini hem de sevdiklerini haçlar ve sıkıntılarla yüklü olarak görmekten
sevinmelerine neden olur; bu, bedenin varlığına ihtiyaç duymayan bir birliktir. Bazı zamanlarda yokluk daha fazla yokluk, varlığı daha fazla mevcut hale getirmez; insanların bilmediği, ancak onu deneyimleyenler
içinde olan bir birliktir. Bu, ancak Tanrı'ya birleşmiş ruhlar arasında deneyimlenebilir. Daha önce hiç kimseyle böyle bir birlik hissetmediğim için, o zaman bana oldukça yeni geldi. Bunun Tanrı'dan
olduğundan hiç şüphem yoktu; zihni O'ndan uzaklaştırmaktan çok, onu daha derinden O'na çekme eğilimindeydi. Tüm acılarımı dağıttı ve beni en derin huzura
yerleştirdi. Tanrı ona ilk başta bana karşı çok fazla zihin açıklığı verdi. Bana Tanrı'nın ona gösterdiği merhametleri ve ilk başta bana biraz korku veren birkaç olağanüstü şeyi anlattı. Özellikle geleceğe yönelik
daha düz şeylerde bir tür yanılsamadan şüphelendim; Tanrı'nın beni bu durumdan çekip
o çıplak inanca getirmek için kullanacağını pek hayal etmemiştim. Fakat O'ndan ruhuma akan lütuf
beni o korkudan kurtardı. Bunun
olağanüstü bir alçakgönüllülükle birleştiğini gördüm. Tanrı'nın ona cömertçe bahşettiği armağanlarla veya kendi derin
öğrenimiyle yüceltilmekten uzak, hiç kimse kendisi hakkında ondan daha düşük bir görüşe sahip olamazdı.
Kızıma gelince, onu Tonon'a götürmemin en iyisi olacağını söyledi, orada çok iyi bir konumda olacağını düşünüyordu.
Kendime gelince,
Yeni Katoliklerin yaşam tarzından hoşlanmadığımı söyledikten sonra,
onlarla uzun süre kalmamın benim için uygun bir yer olmadığını düşündüğünü söyledi. Orada, Tanrı, İlahi Takdirinin rehberliğiyle, bana nasıl hükmedeceğini bildirene ve zihnimi, beni götürmesini istediği yere çekene kadar, tüm meşguliyetlerden uzak bir şekilde kalmam benim için en iyisi olurdu. Zaten gece yarısı düzenli olarak uyanmaya başlamıştım, dua etmek için. Bu sözlerle uyandım, aniden aklıma geldi, "Benim hakkımda yazılmıştır, senin isteğini yapacağım, ey Tanrım." Bu, şimdiye kadar deneyimlediğim en saf, nüfuz eden ve en güçlü lütuf iletişimiyle birlikteydi. Ruhumun durumu, yeni bir yaşamda zaten kalıcı olmasına rağmen; yine de bu yeni yaşam, o zamandan beri olduğu gibi değişmez değildi. Bir başlangıç ​​yaşamıydı ve tam meridyene kadar artmaya devam eden yükselen bir gündü; gecenin asla takip etmediği bir gün; artık ölümden korkmayan, hatta ölümün kendisinden bile korkmayan bir yaşam; çünkü ilk ölümü
acı çeken, ikincisinden artık zarar görmeyecektir. Gece yarısından itibaren dizlerimin üzerinde, sabahın dördüne kadar dua ederek, Tanrı ile tatlı bir
ilişki içinde devam ettim ve aynısını ertesi gece de yaptım.

Ertesi gün, dualardan sonra, Peder La Combe bana, Tanrı'nın büyük bir binanın temeli için tasarladığı bir taş olduğumdan
çok büyük bir kesinlikle emin olduğunu söyledi. O binanın ne olduğunu benden
daha fazla bilmiyordu. O zaman ne şekilde olursa olsun, İlahi Majesteleri beni bu hayatta yalnızca kendisinin bildiği bir amaç için kullanacak mı yoksa beni yeni ve göksel Kudüs'ün taşlarından biri mi yapacak, bana öyle geliyor ki böyle bir taş ancak çekiç darbeleriyle cilalanabilir. Rabbimiz bu ruhuma taşın niteliklerini, sağlamlığı, teslimiyeti, duyarsızlığı ve elinin
işlemleri altında sertliğe dayanma gücünü vermiştir.

Küçük kızımı Tonon'daki Ursulines'e götürdüm. O çocuk Peder La Combe'a büyük bir düşkünlük duydu ve "O iyi bir baba, Tanrı'dan biri" dedi. Burada Anselm dedikleri bir münzevi buldum. Bir süredir ortaya çıkan en olağanüstü kutsallığa sahip bir kişiydi. Cenevre'liydi; Tanrı onu on iki yaşındayken mucizevi bir şekilde oradan çekmişti. On dokuz yaşındayken St. Augustine'in münzevi alışkanlığını edinmişti. O ve bir başkası küçük bir
inziva yerinde yalnız yaşıyorlardı, orada sadece şapellerini ziyarete gelenleri görüyorlardı. Bu kulübede on iki yıl yaşamıştı, hiçbir şey yemiyordu, sadece
tuzlu bakla ve bazen de yağ. Haftada üç kez ekmek ve suyla yaşıyordu. Asla şarap içmezdi ve genelde yirmi dört saatte sadece bir öğün yemek yerdi. Gömlek olarak kaba bir saç bezi giyerdi ve
çıplak zeminde yatardı. Sürekli bir dua halinde ve
en büyük alçakgönüllülükle yaşardı. Tanrı onun aracılığıyla birçok önemli mucize gerçekleştirmişti.

Bu iyi münzevi, Tanrı'nın Peder La
Combe ve benim üzerimdeki tasarımlarını çok iyi anlıyordu. Fakat Tanrı ona aynı zamanda garip haçların ikimiz için de hazırlandığını; ikimizin de ruhların yardımına
gönderildiğini gösterdi. Beklediğim gibi, Tonon'da kızım için uygun bir yer bulamadım. Kendimi, oğlunu kurban etmeye giderken İbrahim gibi düşündüm. Peder La Combe, "Hoş geldin, İbrahim'in kızı!" dedi. Onu terk etmek için pek cesaretlendirilmedim ve onu yanımda tutamadım, çünkü yerimiz yoktu. Katolik yapmak için aldıkları küçük kızların hepsi karışıktı ve tehlikeli alışkanlıklara sahipti. Onu orada bırakmak doğru değildi. Neredeyse hiç kimsenin Fransızca anlamadığı ülkenin dili ve bizimkinden çok farklı olan
yiyemediği yiyecekler büyük zorluklardı. Ona karşı olan tüm şefkatim uyandı ve kendimi onun yok edicisi olarak gördüm. Hagar'ın, oğlu İsmail'i çöle gönderdiğinde, onun yok oluşunu görmek zorunda kalmamak için çektiği acıları deneyimledim. Kendimi ifşa etmeye cesaret etsem bile, en azından kızımı bağışlamam gerektiğini düşündüm. Eğitiminin, hatta hayatının kaybı bana kaçınılmaz görünüyordu. Her şey ona karşı karanlık görünüyordu.

Doğal yapısı ve güzel nitelikleriyle, Fransa'da eğitim almış olsaydı hayranlık uyandırabilirdi ve bu zavallı ülkede asla karşılaşmayı ummadığı
bu tür evlilik teklifleri alabilirdi; iyileşirse,
hiçbir şeye uygun olma olasılığı
olmazdı. Burada kendisine sunulan hiçbir şeyi yiyemezdi. Tüm geçimi, onu iradesi dışında almaya zorladığım biraz tatsız ve
hoş olmayan bir et suyuydu.
Bıçağı ona doğru uzatıp onu yok etmek
için ikinci bir İbrahim gibi görünüyordum. Rabbimiz, hiçbir teselli olmadan kendisine bir kurban vermemi isterdi ve kedere
dalmıştım, gece vakti bunu dile getirirdim. Bana, bir yandan büyükannesinin, eğer ölümünü duyarsa,
çocuğu ondan almama bağlayacağı kederini gösterdi; bu büyük bir ayıp,
tüm aile arasında sayılırdı. Doğanın ona bahşettiği armağanlar artık
beni delen sivri oklar gibiydi. Tanrı'nın bunu bana hala içimde olan aşırı insani bir bağlılıktan
arındırmak için emrettiğine inanıyorum. Tonon'daki Ursulinelerden
döndükten sonra, onun beslenme şeklini değiştirdiler ve ona uygun olanı verdiler; kısa sürede iyileşti. BÖLÜM 3

Fransa'da benim gittiğim öğrenilir öğrenilmez genel bir
yaygara koptu. Peder de la Mothe bana, tüm bilgili
ve dindar kişilerin beni kınamak için birleştiğini yazdı. Beni daha da korkutmak için, küçük oğlumu ve çocuklarımın malını emanet ettiğim
kaynanamın çocuksu bir duruma düştüğünü bildirdi.
Ancak bu yanlıştı.

Tüm bu korkutucu mektuplara Ruh'un emrettiği şekilde cevap verdim.
Cevaplarım
çok adil bulundu ve o şiddetli
ünlemler kısa sürede alkışlara dönüştü. Peder La Mothe, eleştirilerini
saygıya dönüştürmüş gibi göründü; ancak bu uzun sürmedi. Kişisel çıkar onu tekrar geri attı;
kendisine yerleştireceğimi umduğu bir emeklilik
umutlarında hayal kırıklığına uğramıştı. Rahibe Garnier, sebebi ne olursa olsun, değişti
ve bana karşı çıktı.

Hem az yedim hem de az uyudum. Bize verilen yiyecek, havanın aşırı sıcağı nedeniyle çürümüş ve kurtçuklarla doluydu, ayrıca çok uzun süre saklanmıştı. Daha önce en büyük nefretle bakmam gereken şey, şimdi tek besinim olmuştu. Yine de her şey benim için kolaylaşmıştı. Tanrı'da, O'nun uğruna kaybettiğim her şeyi, artmadan buldum. Bir zamanlar garip bir aptallıkla kaybettiğimi düşündüğüm o ruh, akıl almaz avantajlarla bana geri verildi. Kendime
şaşırdım. Uygun olmadığım veya başaramadığım hiçbir şey olmadığını gördüm. Gözlemleyenler, muazzam bir
kapasitem olduğunu söylediler. Çok az kapasitem olduğunu gayet iyi biliyordum,
ama Tanrı'da ruhum daha önce hiç sahip olmadığı bir nitelik kazanmıştı. Havarilerin Kutsal Ruh'u aldıktan sonra içinde bulundukları durumdan bir şeyler deneyimlediğimi düşündüm. Biliyordum, kavrıyordum, anlıyordum, gereken her şeyi yapmaya muktedirdim. Her türlü iyi şeye sahiptim ve hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Ebedi bilgelik olan İsa Mesih, ilk Adem'in ölümünden sonra ruhta oluştuğunda, ona iletilen tüm iyi şeyleri bulur.

Gex'e varışımdan bir süre sonra Cenevre Piskoposu bizi görmeye geldi.
O kadar açık bir şekilde ikna olmuştu ve o kadar etkilenmişti ki, bunu ifade etmekten kendini alamadı. Tanrı'nın kendisinden ne istediğini bana kalbini açtı. Bana kendi sapmalarını ve sadakatsizliklerini itiraf etti. Her konuştuğumda söylediklerime dahil oldu ve bunların gerçek olduğunu kabul etti. Gerçekten de, onunla konuşmam için bana ilham veren, onsuz sadece bir safdil olacağım gerçeğin Ruhu'ydu. Yine de, üstünlük arayan ve kendilerinden gelenler dışında hiçbir iyiliğe tahammül edemeyen kişiler onunla konuşur konuşmaz, gerçeğe karşı izlenimlerle dayatılacak kadar zayıftı. Bu zayıflık, aksi takdirde yapabileceği tüm iyilikleri yapmasını engelledi.

Kendisiyle konuştuktan sonra, bana Peder La Combe'u müdür olarak vermeyi düşündüğünü söyledi; o, Tanrı tarafından aydınlatılmış, içsel yolu iyi anlayan ve ruhları yatıştırma konusunda eşsiz bir yeteneğe sahip bir adamdı. Piskopos onu atadığında çok sevindim,
bu sayede otoritesinin, doğaüstü yaşam ve sevginin birleşimi ve
yayılmasıyla bana zaten vermiş gibi görünen lütufla birleştiğini gördüm. Yorgunluklarım ve kızımla nöbet tutmam, beni şiddetli bir
acıya eşlik eden şiddetli bir hastalığa sürükledi. Doktorlar tehlikede olduğumu düşündüler, ancak evdeki rahibeler beni tamamen ihmal ettiler;
özellikle de hizmetçi. O kadar cimriydi ki, bana yaşamı sürdürmek için gerekeni vermedi. Kendime ayıracak tek bir kuruşum bile yoktu, çünkü kendime hiçbir şey ayırmamıştım. Ayrıca, bana Fransa'dan gönderilen ve çok önemli olan tüm parayı aldılar. Yoksulluk içindeydim ve her şeyimi verdiğim
kişiler arasında bile ihtiyaç içindeydim. Peder La Combe'a mektup yazarak, çok hasta olduğum için bana gelmesini istediler. Durumumu duyduğunda o kadar şefkatle
dokundu ki bütün gece yürüyerek yürüdü. O, başka türlü seyahat etmedi, her şeyde olduğu gibi bunda da Rabbimiz İsa Mesih'i taklit etmeye çalıştı.

Eve girer girmez ağrılarım azaldı; dua edip beni kutsadığında, elini başıma koyduğunda, doktorlarımın büyük şaşkınlığına rağmen tamamen iyileşmiştim; mucizeyi kabul etmeye
yanaşmıyorlardı.

Bu rahibeler, kızımın yanına dönmemi tavsiye ettiler. Peder La Combe
benimle birlikte döndü. Gölde beni çok hasta eden ve tekneyi devirme olasılığı olan şiddetli bir fırtına çıktı. Ancak İlahi Takdirin eli
dikkat çekici bir şekilde bizim lehimizeydi; öyle ki denizciler ve yolcular bunu fark ettiler. Peder La Combe'a bir aziz gibi bakıyorlardı. Tonon'a vardık, kendimi o kadar
mükemmel bir şekilde iyileşmiş buldum ki, önerdiğim ilaçları yapmak ve kullanmak yerine inzivaya çekildim ve on iki gün kaldım. Burada, Tanrı'nın iradesi olduğuna inandığım her şeye itaat etmek, kiliseye itaat etmek ve İsa Mesih'i istediği şekilde onurlandırmak için 
antlaşma yaparak, ebedi iffet, yoksulluk ve itaat yeminleri ettim.

Bu sırada, Rab'be karşı kusursuz bir iffetliliğe sahip olduğumu, hiçbir çekince, bölünme veya çıkar görüşü olmadan
buldum.
Hem içsel hem de dışsal olarak
benim olan her şeyden tamamen yoksun kalmamla kusursuz yoksulluk. Rab'bin iradesine kusursuz itaat, kiliseye boyun eğme ve yalnızca Kendisini severek İsa Mesih'e onur
verme; bunun etkisi kısa sürede ortaya çıktı. Kendimizi kaybederek
Rab'be geçtiğimizde, irademiz Mesih'in duasına göre Rab'bin iradesiyle bir ve aynı hale gelir, "Sen Baba
bende ve ben sende olduğum için, onlar da bizden biri olsunlar." Yuhanna
17:21. Ah, ama irade o zaman harikulade hale gelir, hem
çünkü o, en büyük mucize olan Rab'bin iradesi haline gelir; hem de O'nda harikalar yaratır. Çünkü Rab,
ruhta irade ettiği için, bu iradenin etkisi olur. Neredeyse istememiştir
ama iş tamamlanmıştır.

Ama bazıları diyebilir ki, O zaman neden bu kadar çok baskıya katlanıldı?
Bu ruhlar, eğer böyle bir güce sahiplerse, neden kendilerini onlardan kurtarmıyorlar?
Biz cevap veriyoruz ki, eğer ilahi takdire aykırı olarak böyle bir şey yapmak için bir iradeleri olsaydı, bu, bedenin iradesi veya insanın iradesi olurdu, Tanrı'nın iradesi değil, Yuhanna 1:13.

Genellikle gece yarısı kalkar, uygun zamanda uyanırdım; ama çalar saatimi kurduğumda, zamanında uyanmazdım. Rab'bin
benim üzerimde bir baba ve bir eş gibi bakım gördüğünü gördüm. Herhangi bir rahatsızlığım olduğunda ve bedenim dinlenmek istediğinde, O beni uyandırmadı; ama o zamanlarda, uyurken bile, O'na ait tek bir sahiplenme hissettim. Sadece bir tür yarı uyku geçirdiğim birkaç yıl geçti; ama ruhum Rab için daha fazla uyandı, çünkü uyku ondan diğer tüm dikkatleri çalıyor gibiydi. Rab ayrıca birçok kişiye, beni büyük insanların annesi olarak tasarladığını, ancak basit ve çocuksu bir halk olduğunu bildirdi. Bu zekaları gerçek anlamda aldılar ve bunun bir kurum veya cemaatle ilgili olduğunu düşündüler. Ama bana öyle geldi ki, Rab'bin beni kendisine
kazandırmasını istediği ve iyiliği sayesinde bir anne olarak olmam gereken kişiler, çocukların bir ebeveyne karşı sahip olduğu sevgi birliğine sahip olmalı, ancak çok daha derin ve güçlü bir birlik; bana onlar için gerekli olan her şeyi vererek, onları O'nun onları yönlendireceği yolda yürümeye
getirmelerini sağlayacak, göstereceğim gibi. BÖLÜM 4

Eğer herhangi bir kısmı bana ait olsaydı, yazmak üzere olduğum şeyi isteyerek bastırırdım, ayrıca kendimi ifade etmenin zorluğu nedeniyle, çünkü çok az ruh, çok az bilinen ve çok az anlaşılan ilahi yönlendirmeleri anlayabilir. Ben kendim hiç buna benzer bir şey okumadım. O zamanlar içinde bulunduğum içsel eğilimler hakkında bir şeyler söyleyeceğim ve zamanımın iyi değerlendirildiğini düşüneceğim, eğer
çocuklarımın arasında olmak isteyenler için
işe yararsa;
zaten
çocuklarım olanlara, Tanrı'nın kendi
tarzında ve kendi
tarzında yüceltilmesine izin vermeleri için onları teşvik etmek işe yarar.
Anlamadıkları bir şey varsa,
kendileri için
ölsünler.
Söyleyebileceğim herhangi bir şeyden öğrenmektense, deneyimle öğrenmeyi çok daha kolay bulacaklar; ifade asla deneyime eşit değildir.

Sözünü ettiğim zorlu durumdan çıktıktan sonra,
korktuğum gibi ruhumu karartmak yerine, ruhumu arındırdığını gördüm.
Tanrı'ya o kadar saf ve o kadar muazzam bir şekilde sahip oldum ki, başka hiçbir şey ona eşit olamazdı. Düşünceler veya arzular açısından, her şey o kadar temiz, o kadar çıplak, ilahiyatta o kadar kaybolmuştu ki,
ruhun ne kadar makul veya narin olursa olsun, bencil bir hareketi yoktu; hem zihnin güçleri hem de duyular harikulade bir şekilde arınmıştı. Bazen
bencil bir düşüncenin bile görünmediğini görünce şaşırıyordum. Eskiden çok huzursuz olan hayal gücü artık beni rahatsız etmiyordu. Artık kafam karışık değildi veya rahatsız edici düşüncelerim yoktu. İrade, tüm kendi iştahlarına karşı tamamen ölü olduğundan, hem doğal hem de ruhsal her türlü insan eğiliminden yoksundu ve yalnızca Tanrı'nın hoşuna giden şeye ve istediği şekilde eğilimliydi. Hiçbir şeyle, ne kadar sade veya basit olursa olsun, sınırlanmayan bu enginlik veya genişleme her gün artıyor. Eşinin niteliklerine katılan ruhum, aynı zamanda O'nun enginliğine de katılıyor gibi görünüyor. Duam, akıl almaz bir açıklık ve bekarlık içindeydi. Sanki kendimden, yükseklere taşınıyordum. Tanrı'nın bana bu deneyimi yaşatmaktan hoşnut olduğuna inanıyorum. Yeni yaşamın başlangıcında, diğer ruhların iyiliği için, ruhun Tanrı'ya geçişinin sadeliğini ve arzu edilirliğini anlamamı sağladı. İtiraf etmeye gittiğimde, ruhumun O'na öyle bir daldığını hissettim ki, neredeyse konuşamadım. Tanrı'nın ruhu kendi en derin girintisine değil, Kendi içine çok güçlü bir şekilde çektiği bu ruh yükselişi, benliğin ölümünden sonra gerçekleşir. Ruh aslında ilahi nesnesine geçmek için kendinden çıkar. Buna ölüm diyorum, yani bir şeyden diğerine geçiş. Bu gerçekten ruh için mutlu bir
fısıh ve vaat edilmiş topraklara geçişidir. İlahi Kökenine birleşmek üzere yaratılan ruh, O'na karşı o kadar güçlü bir eğilime sahiptir ki, sürekli bir
mucize tarafından durdurulmasaydı, hareket eden niteliği, bedenin onun
hızlılığı ve asil onayı nedeniyle ona doğru çekilmesine neden olurdu. Fakat Tanrı ona bir denge unsuru olarak hizmet etmesi için dünyevi bir beden vermiştir. Bu ruh, daha sonra, hiçbir ortam veya boşluk olmadan Kökenine birleşmek üzere yaratılmış, ilahi nesnesi tarafından çekildiğini hissederek, aşırı bir şiddetle ona yönelir; öyle ki Tanrı, bedenin ruhu geri tutma gücünü bir süreliğine askıya alarak, onu şevkle takip eder. Tanrı'ya geçmek için yeterince arınmadığında, yavaş yavaş kendine döner; beden kendi niteliğini yeniden kazandıkça, dünyaya döner. En mükemmel olan azizler, bunların hiçbirine sahip olmayacak kadar ilerlemiştir. Bazıları, yaşamlarının sonuna doğru onu kaybetmiş, diğerleri gibi tek ve saf hale gelmiştir, çünkü o zaman, başlangıçta yalnızca geçici meyveler olarak sahip oldukları şeye, bedenin hakimiyeti veya egemenliği zamanında, gerçekte ve kalıcılıkta sahip olmuşlardır. O zaman, ruhun, kendisine ölmesiyle, ilahi Nesnesine geçtiği kesindir. Sonra deneyimlediğim şey buydu. Ne kadar
ilerlerse, ruhumun Egemeninde o kadar kaybolduğunu gördüm, o da
onu giderek daha fazla Kendisine çekiyordu. O, ilk başta
başkaları için bunu bilmemden ve kendim için değil, hoşnuttu. Gerçekten de
ruhumu giderek daha fazla Kendisine çekti, ta ki tamamen gözden kaybolana ve artık kendini algılayamayana kadar. İlk başta O'na
geçiyormuş gibi görünüyordu. Bir nehrin okyanusa geçtiğini, içinde kaybolduğunu, suyunun bir süre deniz suyundan farklı olduğunu, ta ki yavaş yavaş aynı denize dönüşene ve tüm niteliklerine sahip olana kadar, tıpkı ruhumun Tanrı'da kaybolmuş olması gibi, O da ona niteliklerini iletti ve onu kendi sahip olduğu her şeyden çekip çıkardı. Onun hayatı, hala kendi içlerine kapanmış veya sadece kendileri için yaşayanlar tarafından bilinmeyen veya kavranamayan, akıl almaz bir masumiyettir.

Böyle bir ruhun Tanrı'sında sahip olduğu sevinç o kadar büyüktür ki, kraliyet peygamberinin şu sözlerinin gerçeğini deneyimler: "Ey Rab, sende olanların hepsi sevinçle coşmuş kişiler gibidir." Böyle bir ruha, Rabbimizin şu sözleri hitap ediyormuş gibi görünür: "Sevincini kimse senden alamaz." Yuhanna 16:22. Sanki bir barış nehrine
dalmış gibidir. Duası süreklidir. Hiçbir şey onu Tanrı'ya dua etmekten veya O'nu sevmekten alıkoyamaz. İlahiler'deki şu sözleri yeterince doğrular: "Uyuyorum ama kalbim uyanık"; çünkü uykunun bile onu dua etmekten alıkoymadığını görür. Ah, tarifsiz mutluluk! En büyük sefalet içindeymiş gibi görünen bir ruhun buna eşit bir mutluluk bulabileceğini kim düşünebilirdi ki? Ah, mutlu yoksulluk, mutlu kayıp, mutlu hiçlik, kendi enginliğinde Tanrı'nın Kendisinden daha azını vermeyen, yaratığın sınırlı tarzına daha fazla sınırlanmamış, ancak onu her zaman oradan çekip tamamen kendi ilahi özüne
daldıran. O zaman ruh, kendini memnun eden tüm vizyonların, açılışların, coşkuların ve coşkuların aslında engeller olduğunu; bunların kendilerinden çok daha üstün olan bu duruma hizmet etmediğini bilir; çünkü destekleri olan durum, onları kaybetmenin acısını çeker; ancak böyle bir kayıp olmadan buna ulaşamaz. Bunda deneyimli bir azizin sözleri doğrulanır;
"Kendimi sevmekle hiçbir şeye sahip olmak istemediğimde," der, "her şey
peşinden gitmeden bana verildi." Ah, buğday tanesinin
yüz katını üretmesini sağlayan mutlu ölüm! Ruh o zaman o kadar
pasiftir, Tanrı'nın elinden hem iyiyi hem de kötüyü almaya o kadar eşit derecede eğilimlidir ki, şaşırtıcıdır. Her ikisini de
bencil duygular olmadan alır, akıp gitmelerine ve geldikleri gibi kaybolmalarına izin verir. Sanki hiç dokunmamışlar gibi
geçip giderler.

Tonon'daki Ursulines'le inzivamı tamamladıktan sonra, Cenevre'den geri döndüm ve başka bir ulaşım yolu bulamayınca, Fransız ikamet eden bana bir at ödünç verdi. Nasıl bineceğimi bilmediğim için bunu yapmakta biraz
zorlandım; ama bana çok sessiz bir at olduğuna dair güvence verdiği için binmeye cesaret ettim. Bir tür demirci vardı, bana vahşi ve bitkin bir bakışla baktı, tam üzerine
çıktığımda atın sırtına bir darbe indirdi, bu da onun sıçramasına neden oldu. Beni öyle bir
güçle yere fırlattı ki
öldüğümü düşündüler. Şakağımın üzerine düştüm. Elmacık kemiğim ve iki dişim kırıldı. Görünmez bir el tarafından desteklendim ve kısa bir süre sonra
başka bir ata
olabildiğince iyi bindim ve yanımda beni ayakta tutacak bir adam vardı.

Akrabalarım beni Gex'te rahat bıraktılar. Paris'te mucizevi
tedavimi duymuşlardı; orada büyük bir gürültü kopardı. O zamanlar kutsallıklarıyla ün salmış birçok kişi bana mektup yazdı.
Mademoiselle De Lamoignon'dan ve cevabımla o kadar
etkilenen başka bir genç hanımdan mektuplar aldım ki, evimiz için bana yüz tane tabanca gönderdi ve ayrıca, paraya ihtiyacımız olduğunda ona yazmam gerektiğini ve
istediğim her şeyi bana göndereceğini söyledi. Paris'te yaptığım fedakarlığın bir hesabını basmaktan ve içine ani iyileşmemin mucizesini eklemekten söz ettiler. Bunu neyin engellediğini bilmiyorum; ancak yaratığın tutarsızlığı öyle ki, o zamanlar bana çok fazla alkış
çekmiş olan bu yolculuk, o zamandan beri üzerime gelen garip kınamanın bahanesi olarak hizmet etti.

BÖLÜM 5

Yakın akrabalarım, geri dönmem için istekli bir arzu göstermiyorlardı. Gex'e gelişimden bir ay sonra bana önerdikleri ilk şey, sadece vesayetimi bırakmam değil, tüm mülkümü çocuklarıma devretmek ve kendime bir yıllık gelir ayırmaktı. Bu teklif,
sadece kendi çıkarlarını düşünen insanlardan geldiğinden, bazılarına çok
hoş görünmeyebilirdi; ama benim için hiç de öyle değildi.
Tavsiyede bulunabileceğim bir arkadaşım yoktu.
Bu işi yürütmenin şekli hakkında danışabileceğim kimseyi tanımıyordum, çünkü bunu yapmaya oldukça özgürdüm ve istekliydim. Bana öyle geliyordu ki, artık İsa Mesih'e benzeme, zavallı, çıplak ve her şeyden soyulmuş olma
isteğimi yerine getirmenin araçlarına sahiptim. Bana, incelemeleri altında çizilmiş bir yürütme
makalesi gönderdiler ve ben de içine eklenen bazı maddeleri fark etmeyerek masumca imzaladım. Çocuklarım öldüğünde, kendi mirasımdan hiçbir şey
almayacağımı, ancak akrabalarıma döneceğini ifade ediyordu. Benim için eşit derecede dezavantajlı görünen başka birçok şey daha vardı.
Kendime ayırdığım şey bu yerde beni geçindirmeye yeterliydi; ancak başka yerlerde bunu yapmaya bile zar zor yetiyordu.
Sonra, benden bunu isteyenlerden daha fazla sevinçle, İsa Mesih'e benzediğim için mirasımı bıraktım.
Hiçbir zaman pişman olmadığım veya herhangi bir endişe duymadığım şey bu. Rab için her şeyi kaybetmek ne büyük bir zevk! Yoksulluk sevgisi, böylece sözleşme yapıldığında, huzur krallığıdır.

Bu sefil yoksunluk durumumun sonuna doğru, yeni bir hayata girmeye hazır olduğumda, Rabbimiz'in dışsal haçların Kendisinden geldiğini bana o kadar net bir şekilde gösterdiğini söylemeyi unuttum, böylece bana bunları
sağlayan kişilere karşı hiçbir kızgınlık besleyemedim. Tam tersine, onlara karşı şefkatin şefkatini hissettim ve masumca onlara verdiğim sıkıntılar için, bana yükledikleri sıkıntılardan daha fazla acı çektim. Bu kişilerin, eğer bilselerdi, bana baskı yapmak için Rab'den çok korktuklarını gördüm. Elini gördüm ve zıt mizaçları sayesinde çektikleri acıyı hissettim. Rab'bin bana onlara karşı gösterdiği şefkati ve onlara her türlü avantajı sağlamak için duyduğum, en büyük samimiyetle duyduğum arzuyu kavramak zor. Başıma gelen kazadan (attan düşme) sonra, ki bu kazadan sonra, kısa sürede harika bir şekilde iyileştim, Şeytan kendini daha açık bir şekilde düşmanım ilan etmeye, serbest kalmaya ve çirkinleşmeye başladı. Bir gece, hiç düşünmediğim bir anda, çok korkunç ve korkutucu bir şey kendini gösterdi. Parıldayan mavimsi bir ışıkla görülen nazik bir yüz gibi görünüyordu. Alevin kendisi o korkunç yüzü veya görünümü oluşturup oluşturmadığını bilmiyorum; çünkü o kadar karışıktı ve o kadar hızlı geçti ki, onu ayırt edemedim. Ruhum sakin
durumunda ve güvencesinde dinlendi ve o şekilde bir daha görünmedi. Gece yarısı dua etmek için kalktığımda, odamda korkunç sesler duydum ve
yattıktan sonra daha da kötüleştiler. Yatağım sık sık bir çeyrek saat boyunca sallanıyordu ve tüm
perdeler patlamıştı. Her sabah bu devam ederken, paramparça ve yırtılmış halde bulunuyorlardı, yine de
korkmuyordum. Kalktım ve odamda tuttuğum bir lambada mumumu yaktım, çünkü sakristanlık görevini ve rahibeleri uyanacakları saatte uyandırma işini üstlenmiştim, rahatsızlıklarım yüzünden bunu hiç aksatmamıştım, tüm
uygulamalarda her zaman ilk bendim. Küçük ışığımı odanın her yerine
ve tam da gürültünün en güçlü olduğu anda
perdelere bakmak için kullandım. Hiçbir şeyden
korkmadığımı görünce, aniden bıraktı ve
bana şahsen
saldırmadı. Ama bana karşı insanları kışkırttı ve bu
onun için çok daha iyi oldu; çünkü onları, bana en kötü zararı vermeyi iyi bir şey saydıkları ölçüde, kendisinin teşvik ettiği şeyi yapmaya istekli buldu. Yanımda getirdiğim çok güzel bir kız olan rahibelerden biri, bu yerde yetkisi olan bir din adamıyla yakınlık kurdu. İlk başta, bana karşı bir nefret duygusu uyandırdı, çünkü bana güvenirse, ona sık sık ziyaretlerine katlanmamasını tavsiye edeceğimden emindi. Dini bir inzivaya çekiliyordu. O din adamı, onun tüm güvenini kazanmak için, onu bunu yapmaya ikna etmek istiyordu, bu da sık ziyaretlerinin bir örtüsü olacaktı. Cenevre Piskoposu, Peder La Combe'u evimizin müdürü olarak vermişti. İnzivalar düzenleyeceği için, onu beklemesini istedim. Onun saygınlığında bir pay kazandığım için, bu din adamının altında bunu yapmak gibi bir eğilimi olmasına rağmen, ona boyun eğdi. Onunla içsel dua konusu hakkında konuşmaya başladım ve onu bu görevi uygulamaya çektim. Rabbimiz
böyle bir lütufta bulundu ki, bu kız kendini Tanrı'ya
gerçekten verdi ve tüm kalbiyle ve geri çekilmeyle
onu tamamen kazandı. Sonra daha çekingen oldu ve bu din adamına karşı tetikte oldu, bu da onu aşırı derecede rahatsız etti. Bu onu hem Peder La Combe'a hem de bana karşı öfkelendirdi. Bu, daha sonra başıma gelen zulümlerin
kaynağı oldu. Odamdaki, ona ait olabilecek
gürültü, bunlar başladıkça sona erdi.

Bu din adamı, benden büyük bir küçümsemeyle özel olarak bahsetmeye başladı.

Bunu biliyordum ama hiç aldırmadım. Onu görmeye gelen bir rahip, Peder La Combe'dan, düzenliliği nedeniyle ölümcül şekilde nefret ediyordu.

Bunlar
bir araya gelerek beni evden ayrılmaya zorladılar, böylece
evin efendileri olabileceklerdi. Bu amaçla
ellerinden gelen tüm araçları kullandılar.

Yaşam tarzım öyleydi ki, evde hiçbir şeye karışmadım, rahibelerin dünyevi şeyleri istedikleri gibi kullanmalarına izin verdim. İçeri girdikten kısa bir süre sonra, bir arkadaşım olan bir hanımın bana mobilyalarımızı tamamlamam için ödünç verdiği bin sekiz yüz livre aldım. Bu parayı, mülkümü geç teslim ettiğimde ona geri ödemiştim. Bu parayı aldılar ve ayrıca daha önce onlara verdiğim parayı da aldılar. Bazen Katolik olmak için oraya çekilenlere biraz konuştum. Rabbimiz, onlara söylediklerimi o kadar çok kutsamayla karşıladı ki, daha önce ne yapacaklarını bilmedikleri bazıları, akıllı, sağlam ve dindarlıkta örnek kadınlar oldular.

Bana düşecek bol miktarda haç gördüm. Aynı anda şu sözler geldi: "Kendisine sunulan sevinç uğruna haça katlandı." İbr. 12:2. Uzun süre yüzümü yere koyup secde ettim, tüm darbelerini içtenlikle arzulayarak. Ey, kendi oğlunu esirgemeyen! Senden başka O'ndan başkasını
bulamazdın ve hala O'nda sana uygun kalpler buluyorsun.

Gex'e vardığımdan birkaç gün sonra, kutsal ve gizemli bir
rüyada (çünkü bu şekilde çok iyi ayırt ettim) Peder La Combe'u
muazzam bir haça bağlanmış, Kurtarıcımızı
resmettikleri gibi
çıplak gördüm. Etrafında beni şaşkınlığa
bürüyen ve cezasının utancını bana geri yansıtan korkunç bir kalabalık gördüm.
En çok acıyı o çekiyor gibiydi, ama ben ondan daha fazla sitem ediyorum. O zamandan beri
bunun tamamen gerçekleştiğini gördüm.

Din adamı, ev hizmetçisi ve kısa süre sonra başrahibe olan kız kardeşlerimizden birini kendi tarafına çekti. Çok narindim, sahip olduğum
iyi eğilim bedenime güç vermiyordu. Bana hizmet edecek
iki hizmetçim vardı; ancak, topluluğun birine
aşçı olarak, diğerine de kapıya ve diğer durumlara bakmak için ihtiyacı olduğu için,
onları bıraktım, bazen bana hizmet etmelerine
izin vereceklerini düşünmeden. Bunun dışında, bu yılın maaşımın ilk yarısını almış olmalarına rağmen,
tüm gelirimi almaya devam etmelerine izin verdim. Yine de, hizmetçilerimden hiçbirinin benim için bir şey yapmasına izin vermediler.
Kutsallık görevim gereği, büyük olan kiliseyi süpürmek zorundaydım ve
kimsenin bana yardım etmesine izin vermediler. Birkaç kez süpürgeye bayıldım ve köşelerde dinlenmeye zorlandım. Bu beni, bazen güçlü taşralı kızlardan, Yeni Katoliklerden bazılarının onu süpürmesine izin vermeleri için yalvarmaya zorladı, ki sonunda buna izin verecek kadar merhametliydiler. Beni en çok utandıran şey, hiç yıkanmamış olmamdı. Şimdi tüm kilise çarşaflarını yıkamak zorundaydım. Bana yardım etmesi için hizmetçilerimden birini aldım, çünkü bunu denerken çarşafları çok beceriksizce
yıkamıştım. Bu rahibeler onu kollarından tutup odamdan dışarı çektiler,
kendi işini yapması gerektiğini söylediler. Hiçbir itirazda bulunmadan sessizce geçmesine izin verdim. Diğer iyi rahibe, az önce bahsettiğim kız,
gittikçe daha da ateşlileşti. Kendini Rab'be adamasıyla dua ederek,
bana karşı sempatisinde giderek daha da şefkatli oldu. Bu din adamını rahatsız etti. Buradaki tüm aciz girişimlerinden sonra, anlaşmazlık
ekmek ve Peder La Combe'a daha fazla zarar vermek için Annecy'ye gitti.

BÖLÜM 6

Doğrudan Cenevre Piskoposu'na gitti, o zamana kadar bana karşı çok saygı ve nezaket göstermişti. Beni o eve
güvendirmenin, kendime ayırdığım yıllık geliri ona vermemi zorunlu kılmasının; beni başrahibe yaparak buna dahil etmesinin uygun olacağına ikna etti. Piskopos üzerinde öyle bir nüfuz kazanmıştı ki, ülkedeki insanlar ona Küçük Piskopos diyordu. Onu bu öneriye içtenlikle ve şevkle katılmaya ve ne pahasına olursa olsun bunu gerçekleştirmeye karar vermeye
çekti.

Papaz, bu noktaya kadar gelmiş ve başarısıyla
böbürlenmiş olduğundan, artık benimle ilgili hiçbir önlem almıyordu. Başladı,
gönderdiğim ve bana yöneltilen tüm mektupların durdurulmasını sağlamakla. Bunun amacı, başkalarının zihinlerinde istediği izlenimi yaratma gücüne sahip olmak ve
benim bunu ne bilmemem, ne kendimi savunmam, ne de arkadaşlarıma bana nasıl davranıldığına dair herhangi bir açıklama yapmam veya göndermemdi. Getirdiğim hizmetçilerden biri geri dönmek istiyordu.
Bu yerde dinlenemezdi, kalan diğeri ise hastaydı,
başkaları tarafından bana herhangi bir konuda yardım etmek için çok meşguldü. Peder La Combe yakında geleceği için, bu adamın sert ruhunu yumuşatacağını ve
bana uygun tavsiyelerde bulunacağını düşündüm.

Bu arada bana nişanı ve başrahibelik görevini teklif ettiler. Ben de nişan konusunda benim için imkansız olduğunu, çünkü mesleğimin başka yerde olduğunu söyledim. Ve ben, onların nişanlanmalarından iki yıl önce hepsinin hizmet verdiği acemilik döneminden geçene kadar, düzenli olarak rahibe olamazdım. Bunu yapmam gerektiğinde, Tanrı'nın bana nasıl ilham vereceğini görecektim. Rahibe, oldukça sert bir şekilde, eğer onları terk edeceksem, bunu hemen yapmamın
en iyisi olacağını söyledi. Yine de emekli olmayı teklif etmedim, ama her zamanki gibi davranmaya devam ettim. Gökyüzünün giderek kalınlaştığını ve her tarafta fırtınalar
toplandığını gördüm. Rahibe daha sonra daha yumuşak bir hava takındı. Bana, benim gibi Cenevre'ye gitmek istediğini, oraya
gitmemem gerektiğini, sadece oraya
gidersem onu ​​da yanımda götürmeye söz vermem gerektiğini temin etti. Bana büyük bir güven duyduğunu ve
bana karşı büyük bir saygı duyduğunu söyledi. Çok özgür olduğum ve dürüstlükten başka bir şeyim olmadığı için, dışarıdan gelen entrikalar nedeniyle Yeni Katoliklerin yaşam tarzına ilgi duymadığımı ona bildirdim. Birkaç şey hoşuma gitmedi, çünkü onların her şeyde dürüst olmalarını istiyordum. O, bu tür şeylere rıza göstermediğini, ancak o din adamının ona, uzak bölgelerdeki eve kredi vermenin ve Paris'ten bağış çekmenin gerekli olduğunu söylediğini belirtti. Ben de, eğer dürüstçe yürürsek Tanrı'nın bizi asla yüzüstü bırakmayacağını söyledim. O, bizim için mucizeler yaratmayı daha çok isterdi. Ona, samimiyet yerine hileye başvurduklarında, bağışın soğuduğunu ve kendini kapattığını söyledim. Sadakayı sadece Tanrı ilham eder; peki, nasıl olur da kılık değiştirerek çekilir?

Kısa bir süre sonra, Peder La Combe inzivaya geldi. Bu, Gex'e üçüncü ve son gelişiydi. Bu başrahibe, benimle epeyce uğraştıktan sonra, gelmeden önce ona uzun bir mektup yazdıktan ve bana gösterdiği cevabı aldıktan sonra, şimdi ona Cenevre'de benimle birleşip birleşmeyeceğini sormaya gitti. Her zamanki dürüstlüğüyle, "Rabbimiz bana Cenevre'de asla yerleşmeyeceğinizi bildirdi." diye cevap verdi. Rahibe öldükten kısa bir süre sonra. Bu beyanı söylediğinde, hem ona hem de bana karşı öfkeli görünüyordu. Doğrudan, ev hizmetçisiyle birlikte bir odada olan o din adamına gitti; ve birlikte, beni ya katılmaya ya da çekilmeye zorlamak için önlemler aldılar. Katılmaktansa katılmayı tercih edeceğimi düşündüler ve mektuplarımı izlediler.

Kendisine tuzak kurmayı planlayarak, Peder La Combe'dan vaaz vermesini istedi. "Kralın kızı içten güzeldir." metnini vaaz etti. Sırdaşıyla birlikte bulunan o din adamı, bunun kendisine karşı vaaz edildiğini ve hatalarla dolu olduğunu söyledi. Sekiz öneri hazırladı ve bunlara diğerinin vaaz etmediği şeyleri ekledi, bunları olabildiğince kötü niyetli bir şekilde düzeltti, sonra bunları Roma'daki arkadaşlarından birine, Kutsal Cemaat ve Engizisyon tarafından incelenmesi için gönderdi. Bunları çok zor sindirmiş olmasına rağmen, Roma'da iyi olarak nitelendirildiler. Bu onu çok hayal kırıklığına uğrattı ve üzdü. Kendisine bu şekilde davranıldıktan ve en
kötü terimlerle aşağılayıcı bir şekilde
sövüldükten sonra, Peder, büyük bir yumuşaklık ve alçakgönüllülükle, ona manastırın bazı işleri için Annecy'ye gideceğini söyledi. Cenevre Piskoposuna yazacak bir şeyi varsa, mektubuyla ilgilenecekti. Sonra, yazacağı için biraz beklemesini istedi. İyi Papaz, ondan haber almadan üç saatten fazla bekleyecek sabra sahipti; ona aşırı derecede kötü davranmış olmasına rağmen, bahsettiğim o değerli keşiş için ona verdiğim bir mektubu elinden kaptı. Gitmediğini, hala kilisede olduğunu duyunca yanına gittim ve diğerinin paketinin hazır olup olmadığını görmek için bir mektup göndermesini rica ettim. Gün o kadar ilerlemişti ki, yolda konaklamak zorunda kalacaktı. Haberci geldiğinde, papazın bir hizmetçisinin at sırtında olduğunu gördü, tam hızla gitmesi, Annecy'de Papa'nın huzuruna çıkması emredildi. Sonra, kendisinin gönderebileceği hiçbir mektubu olmadığını söyledi. Bu, Piskoposu kendi amaçları için kandırmak için zaman kazanmak amacıyla yapılmıştı. Peder La Combe daha sonra Annecy'ye doğru yola çıktı ve vardığında
Piskopos'u önyargılı ve kötü bir ruh hali içinde buldu. Konuşmanın özü buydu.

PİSKOPOS--Bu hanımı kesinlikle Gex'teki eve sahip olduğu her şeyi vermeye ve onu oranın başrahibesi yapmaya ikna etmelisiniz.

F. LA COMBE--Efendim, hem Paris'te hem de bu ülkedeki mesleği hakkında size neler söylediğini biliyorsunuz. Bu nedenle, kendisinin buna katılacağına inanmıyorum; Cenevre'ye girme umuduyla her şeyini
terk ettikten sonra başka bir yere katılması ve böylece Tanrı'nın kendisiyle ilgili tasarılarını
başarmasını engellemesi de mümkün değil. O rahibelerle pansiyoner olarak kalmayı teklif etti.
Eğer onu bu şekilde tutmaya razı olurlarsa, onlarla kalacak; eğer razı olmazlarsa, Tanrı ona başka bir şey verene kadar bir manastıra çekilmeye karar verdi.

PİSKOPOS--Bütün bunları biliyorum; ama aynı zamanda onun o kadar itaatkar olduğunu da biliyorum ki, eğer ona emir verirseniz, kesinlikle yapacaktır.

F. LA COMBE--Bu nedenle, efendim, ona verilen emirlerde çok dikkatli olunmalıdır. Yabancı bir hanımı, tüm geçimine rağmen, kendisine ayırdığı küçük bir paradan başka bir şeyi olmayan, henüz kurulmamış ve belki de asla kurulmayacak bir ev için bundan vazgeçmeye ikna edebilir miyim? Ev iflas ederse veya artık işe yaramaz hale gelirse, o hanım neyle geçinecek? Hastaneye mi gidecek? Ve aslında bu ev uzun süre işe yaramayacak, çünkü Fransa'nın hiçbir yerinde Protestan yok.

PİSKOPOS--Bu nedenler hiçbir işe yaramıyor. Eğer ona söylediklerimi yaptırmazsanız, sizi aşağılayıp askıya alacağım.

Bu konuşma tarzı Peder'i biraz şaşırttı. Askıya alma kurallarını yeterince iyi anlıyor, bu tür şeylerde uygulanmaz. Şöyle cevap verdi:

"Efendim, vicdanıma aykırı bir şey yapmaktansa, sadece askıya almaya değil, hatta ölüme bile razıyım." Bunu söyledikten sonra emekli oldu.

Bu hesabı doğrudan bana bir ekspresle gönderdi, böylece uygun önlemleri alabilirdim. Bir manastıra çekilmekten başka çarem yoktu. Kızımı emanet ettiğim rahibenin hastalandığını ve bir süreliğine yanına gitmemi istediğini bildiren bir mektup aldım. Bu mektubu evimizdeki rahibelere gösterdim ve onlara gitmeyi düşündüğümü söyledim; ancak beni zulmetmeyi bırakırlarsa ve Peder La Combe'u rahat bırakırlarsa, kızımın metresi iyileşir iyileşmez geri döneceğimi söyledim. Bunun yerine, beni daha şiddetli zulüm ettiler, Paris'e bana karşı mektuplar yazdılar, tüm mektuplarımı durdurdular ve ülkenin dört bir yanına bana karşı iftiralar gönderdiler. Tonon'a varışımın ertesi günü, Peder La Combe, Oruç'ta orada vaaz vermek üzere Aoust vadisine doğru yola çıktı. Bana veda etmeye gelmişti ve oradan Roma'ya gitmesi gerektiğini ve belki de geri dönmeyeceğini, çünkü üstlerinin onu orada alıkoyabileceğini söyledi; beni yabancı bir ülkede, yardımsız ve herkes tarafından zulüm görürken bıraktığı için üzgün olduğunu söyledi. "Baba, bu bana acı vermiyor; yaratıkları Tanrı için ve O'nun emriyle kullanıyorum. Onun merhametiyle, onları geri çektiğinde onlarsız gayet iyi idare ediyorum. Seni asla
görmemekten ve eğer O'nun iradesi buysa zulüm altında kalmaktan çok memnunum." Beni böyle bir durumda görmekten çok memnun olacağını söyledi ve sonra
gitti.

Ursulines'e vardığımda, yirmi yıldır yalnızlığından çıkmayan çok yaşlı ve dindar bir rahip beni bulmaya geldi. Bana benimle ilgili bir vizyon gördüğünü; gölde bir teknede bir kadın gördüğünü söyledi; ve Cenevre Piskoposu, rahiplerinden bazılarıyla birlikte, içinde bulunduğu tekneyi batırmak ve onu boğmak için ellerinden geleni yaptılar; bu vizyonda iki saatten fazla kaldı,
zihinsel acıyla; bazen bu kadının tamamen boğulmuş gibi göründüğünü, bir süre tamamen kaybolduğunu; ancak daha sonra tekrar
göründüğünü ve tehlikeden kaçmaya hazır olduğunu, Piskopos ise onu takip etmeyi
asla bırakmadı. Bu kadın her zaman aynı derecede sakindi; ancak onu kendisinden
tamamen özgür görmedi. Buradan, Piskoposun sizi aralıksız zulümle takip edeceği sonucuna vardım.

Sözünü ettiğim o valinin karısı olan yakın bir arkadaşım vardı. Tanrı için her şeyden vazgeçtiğimi gördüğünde, beni takip etmek için sıcak bir arzu duydu. Tüm eşyalarını özenle elden çıkardı ve bana gelmek için işlerini halletti; ama zulmü duyduğunda,
benim çekilmek zorunda kalacağımı düşündüğü bir yere gelmekten vazgeçti. Kısa bir süre sonra
öldü.

BÖLÜM 7

Peder La Combe gittikten sonra, bana karşı başlatılan zulüm
daha şiddetli hale geldi. Ama Cenevre Piskoposu bana hala biraz nezaket gösterdi, ayrıca beni istediğini yapmaya ikna edip
etmeye çalıştı, böylece Fransa'da işlerin nasıl gittiğini araştırıp
oradaki insanların zihinlerini bana karşı önyargılı hale getirerek
gönderilen mektupları almamı engelledi. Din adamı ve ailesinin masalarında açılmış yirmi iki
ele geçirilmiş mektubu vardı. Bana imzalamam için bir vekaletname gönderen ve bunun hemen sonuç doğuracağı bir tane vardı. Bunu başka bir kılıf altına koyup bana göndermek zorundaydılar. Piskopos Peder La Mothe'a yazdı ve onu kendi tarafına çekmekte hiç zorluk çekmedi. İki nedenle benden hoşnutsuzdu. Birincisi, beklediği ve bana birkaç kez söylediği gibi ona bir maaş bağlamamıştım. İkincisi, her konuda onun tavsiyesini dinlememiştim. Hemen bana karşı çıktı. Piskopos onu sırdaşı yaptı. Hakkımda haberi yayan ve yayan oydu. Tahmin edildiği gibi, geri dönersem yaptığım bağışı iptal edeceğimi; Fransa'daki arkadaşlarımın desteğiyle bunu bozmanın bir yolunu bulacağımı düşünüyorlardı; ama bu konuda çok yanılmışlardı. İsa Mesih'in yoksulluğundan başka hiçbir şeyi sevmeyi düşünmemiştim. Bir süre daha Peder bana karşı ihtiyatlı davrandı. Bana Cenevre Piskoposuna hitaben birkaç mektup yazdı ve ikisi de öyle bir anlaşmaya vardılar ki, mektup aldığım tek kişi oydu ve ben de onlara çok dokunaklı cevaplar verdim. O, bu mektuplardan etkilenmek yerine, bana karşı daha da öfkelendi.

Piskopos bana saygı göstermeye devam etti; ancak aynı zamanda Paris'teki birçok kişiye, evin rahibelerinin de yaptığı gibi, bana mektup yazan tüm dindar kişilere, onları mümkün olduğunca bana karşı önyargılı hale getirmek için mektuplar yazdı. Bu piskoposluğun hizmetine kendini adamak için her şeyini feda eden bir kişiye böylesine değersiz davrandıkları için doğal olarak üzerlerine düşmesi gereken suçlamadan kaçınmak için. Bunu yaptıktan ve Fransa'ya geri dönemeyecek durumda olduktan sonra, bana her bakımdan son derece kötü davrandılar. Beni aşağılamak için uydurmadıkları, itibar kazanma olasılığı olan hiçbir türde sahte veya uydurma hikaye yoktu. Fransa'da gerçeği duyurmanın bir yolu olmamasının yanı sıra, Rabbimiz bana kendimi haklı çıkarmadan her şeye katlanma isteği verdi; böylece
benim durumumda hiçbir şey duyulmadı, hiçbir haklı çıkarılma olmadan kınama duyuldu.

Bu manastırdaydım ve Peder La Combe'u daha önce bahsettiğimden daha fazla görmemiştim; yine de hem onun hem de benim hakkımda
en skandal hikayeleri yayınlamaktan vazgeçmediler; olabilecek en tamamen yanlış hikayelerdi, çünkü o zamanlar benden yüz elli fersah uzaktaydı.

Bir süre bundan habersizdim. Tüm mektuplarımın benden saklandığını bildiğimden, hiçbirini almadığıma şaşırmayı bıraktım. Bu evde küçük kızımla birlikte tatlı bir huzur içinde yaşadım, bu da İlahi Takdir'in çok büyük bir lütfuydu. Kızım Fransızcasını unutmuştu ve
dağlardan gelen küçük kızlar arasında vahşi bir bakış ve
hoş olmayan tavırlar edinmişti. Zekası, sağduyusu ve yargısı gerçekten
şaşırtıcıydı ve mizacı son derece iyiydi. Sadece birkaç küçük
huysuzluk nöbeti vardı ki, bunlar onda,
zamansız bazı zıtlıklar, kötü uygulanan okşamalar ve
uygun eğitim biçimini bilmemekten dolayı ortaya çıkmıştı. Fakat Rab
ona gerekeni yaptı. Bu süre boyunca zihnim sakinliğini korudu
ve Tanrı'ya teslim oldu. Sonrasında o iyi kız kardeş neredeyse sürekli
beni böldü; hem alçakgönüllülükle hem de bir çocuk gibi itaat etmem gereken bir ilkeyle benden istediği her şeye karşılık verdim.

Dairemde, Ruhu aracılığıyla Rabbimiz'den başka hiçbir yönetmen olmadan, küçük çocuklarımdan biri kapımı çalmaya gelir gelmez, kesintiyi kabul etmemi istedi. Bana, O'nu memnun eden şeyin kendi başına hareketler olmadığını, fakat O'nun iradesinin her keşfine, en küçük şeylerde bile, sürekli hazır itaat etmek olduğunu,
hiçbir şeye bağlı kalmamak, ama yine de her çağrıda O'na dönmek için böyle bir esneklikle. O zamanlar ruhum, rüzgarın istediği yöne savurduğu bir yaprak veya tüy gibiydi ve Rab, kendisine bu kadar bağımlı ve adanmış bir ruhun aldatılmasına asla izin vermezdi. Çoğu insan, başka bir insana kolayca teslim olduklarında ve bunu ihtiyat olarak gördüklerinde bana çok adaletsiz görünüyor. Hiçbir şey olmayan insanlara güveniyorlar ve cüretkarca, "Böyle bir insan aldatılamaz." diyorlar. Ama eğer biri Tanrı'ya tamamen teslim olmuş ve onu sadakatle izleyen bir ruhtan bahsederse, yüksek sesle, "Bu kişi teslimiyetiyle aldatılmış." diye bağırırlar. Ah, ilahi Aşk! Sana güvenen ve en sevgili çocukların olan kişileri yönetmek için güce, sadakate, sevgiye veya bilgeliğe mi ihtiyacın var? "Beni takip et ve aldatılmayacaksın." diyecek kadar cüretkar insanlar gördüm. Bu insanlar küstahlıkları yüzünden ne kadar da kötü bir şekilde aldatılıyorlar! Beni yanıltmaktan korkan, ne bilgisine ne de deneyimine güvenmeyen ve yalnızca Tanrı'ya güvenen birine ne kadar erken gitmeliyim! Rabbimiz bana bir rüyamda ruhların yollarını iki damla su şeklinde yönlendirdiği iki yol gösterdi. Biri bana eşsiz bir güzellik, parlaklık ve saflıkta göründü; diğeri de parlaktı, ancak küçük çizgilerle doluydu; ikisi de susuzluğu gidermek için iyiydi; ilki tamamen hoştu, ancak ikincisi o kadar mükemmel değildi. İlki, Eşi çok memnun eden saf ve çıplak inancın yolunu temsil eder, o kadar saftır, tüm öz sevgiden o kadar açıktır. Duyguların veya armağanların yolu öyle değildir; ancak birçok aydınlanmış ruhun yürüdüğü ve Peder La Combe'u içine çektikleri yoldur. Ancak Tanrı bana onu bana verdiğini, onu daha saf ve mükemmel birine çekmek için verdiğini gösterdi. Rahibelerin önünde, o oradayken, iman yolundan bahsettim, Tanrı için ne kadar daha görkemli ve ruh için, kendimize göre yaşamamızı sağlayan tüm o armağanlardan, duygulardan ve güvencelerden ne kadar daha avantajlı olduğundan. Bu, onları ilk başta cesaretini kırdı ve onu da. Acı çektiklerini gördüm, o zamandan beri bana itiraf ettiler. O zaman daha fazla bir şey söylemedim. Ama o büyük bir alçakgönüllülüğe sahip biri olduğu için, ona söylemek istediklerimi açıklamamı istedi. Ona iki damla su rüyamın bir kısmını anlattım; ancak, o zaman söylediklerimi anlatmadı, çünkü zamanı henüz gelmemişti. Gex'e geldiğinde, inzivaya çekilmek için gelmişti. Ona belirli bir geçmiş zamanın koşullarını anlattım; bunun, Rab'bin ona lütfettiği o kadar olağanüstü bir dokunuşun zamanı olduğunu hatırladı ki, pişmanlıkla
tamamen boğulmuştu. Bu ona öyle bir
içsel yenileme sağladı ki, dua etmek için emekliye ayrıldığında, çok ateşli bir
zihin çerçevesi içinde, sevinçle doldu ve güçlü bir
duyguya kapıldı, bu da onu iman yolundan bahsettiğim şeye
girdi. Bunları, aklıma geldikçe,
sırayla devam ettirmeden veriyorum.

Paskalya'dan sonra, 1682'de, piskopos Tonon'a geldi. Onunla konuşma fırsatım oldu, bunu yaptığımda, Rabbimiz sözlerimi o kadar belirginleştirdi ki
tamamen ikna olmuş gibi göründü. Fakat onu daha önce etkileyen kişiler geri döndüler. Sonra Gex'e dönmem ve Başrahibe'nin yerini almam için bana çok baskı yaptı. Ona buna karşı gerekçeler verdim. Sonra, bir piskopos olarak, bana
söyleyecekleri şeylerde Tanrı'dan başka hiçbir şeye dikkat etmemesini isteyerek ona yalvardım. Bir tür
karışıklığa
düştü; ve sonra bana dedi ki, "Bana bu şekilde konuştuğun için, sana bunu tavsiye edemem. Bizim mesleklerimize aykırı hareket etmemiz
değil; ama rica ederim, bu eve iyilik yap." Ona bunu yapacağına söz verdim. Emekli maaşımı aldıktan sonra, piskoposlukta olduğum sürece aynı şeyi yapma niyetiyle onlara yüz tane pistole gönderdim.
Piskopos bana dedi ki, "Peder La Combe'u seviyorum. O, Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarıdır ve bana kendimin de hissettiğim birçok şeyi
söyledi. Ama," diye ekledi, "bunu söylediğimde, bana yanıldığımı ve altı ayın sonundan önce delireceğini
söylediler." Bana, "Peder La Combe'un bakımı ve eğitimi altında olan rahibeleri onayladığını, onların duyduklarına tam olarak uyduklarını gördüğünü" söyledi. "Oradan ona "her şeyde kendi yüreğine veya hemen orada aldığı talimatlara güvenmesi gerektiğini, başkalarına değil" deme fırsatını yakaladım. Söylediklerimi kabul etti ve doğru olduğunu kabul etti; ancak geri döner dönmez, zayıflığı o kadar büyüktü ki eski eğilimlerine geri döndü. Aynı din adamını bana Gex'te kendimi meşgul etmem gerektiğini söylemesi için gönderdi; bunun onun hissiyatı olduğunu söyledi. Bana Tanrı'danmış gibi konuştuğunda verdiği öğüdü takip etmeye kararlı olduğumu söyledim, çünkü şimdi onu sadece bir insan olarak konuşturuyorlardı.

BÖLÜM 8

Ruhum, böylesine şiddetli fırtınaların ortasında, tamamen teslimiyet ve çok büyük bir memnuniyet halindeydi. O kişiler bana Peder La Combe'a karşı yüzlerce abartılı hikaye anlatmak için geldiler. Bana onun aleyhine ne kadar çok şey
söyledilerse, ona o kadar çok saygı duydum. onlara
"Belki onu bir daha asla göremeyebilirim, ama ona
adalet etmekten her zaman mutluluk duyarım. Beni Gex'te meşgul olmaktan alıkoyan o değil. Bunun tek sebebi, bunun benim mesleğim olmadığını bilmemdir." Bana, "Bunu piskopostan daha iyi kim bilebilir?" diye sordular. Ayrıca, "Bir aldatmacanın etkisindeydim ve durumum hiçbir işe yaramıyordu." dediler. Bu bana hiçbir
tedirginlik vermedi, Tanrı'ya talep etme ve talep ettiği şeyi ve talep ettiği şekilde talep etme sorumluluğunu havale etmiştim.

Bu durumdaki bir ruh kendisi için hiçbir şey aramaz, ama her şeyi Tanrı için arar. Bazıları, "Peki bu ruh ne yapar?" diyebilir. Kendini Tanrı'nın takdirleri ve yaratıkları tarafından yönetilmeye bırakır. Dışarıdan, hayatı oldukça sıradan görünür; içeriden, tamamen ilahi iradeye teslim olmuştur. Her şey ne kadar olumsuz ve hatta umutsuz görünürse, duyuların ve yaratıkların rahatsızlığına ve acısına rağmen o kadar sakindir, ki bu, yeni hayattan sonra bir süre bazı bulutları ve engelleri
kaldırır, daha önce belirttiğim gibi. Fakat ruh
tamamen orijinal Varlığına geçmiştir, tüm bu şeyler artık
herhangi bir ayrılığa veya bölünmeye neden olmaz. Bencillikten, insani bir davranış biçiminden, korunmasız bir sözden, sıcak bir duygudan veya hevesten kaynaklanan ve o zamanlar ne önleyebildiği ne de çözebildiği
böyle bir sise neden olan o kirliliğin artık bulamamaktadır, kendi çabalarının işe yaramaz ve hatta zararlı olduğunu çok sık deneyimlemiştir, çünkü bunlar
başka bir şey yapmamışlardır, sadece onu daha da kirletmektedir.
Böyle bir durumda, Doğruluk Güneşi'nin bu sisleri dağıtmasını beklemekten başka çare veya araç yoktur. Arınmanın tüm işi
sadece Tanrı'dan gelir. Daha sonra bu davranış doğal hale gelir; o zaman ruh, kraliyet peygamberiyle birlikte, "Bir ordu bana karşı kamp kursa bile, kalbim korkmayacak. Bana karşı savaş çıksa bile, ona güveneceğim." diyebilir. Çünkü o zaman, her taraftan saldırıya uğrasa bile,
bir kaya gibi sabit kalmaya devam eder. Tanrı'nın uygun gördüğü düzene göre, yüksek veya alçak, büyük veya küçük, tatlı veya acı, onur, zenginlik, yaşam veya başka herhangi bir nesne ne olursa olsun, onun huzurunu ne sarsabilir? Doğrudur, doğamız o kadar kurnazdır ki her şeyin içinden
geçip gider; bencil bir bakış basilisk gibidir, yok eder.

Denemeler, ister ışıklarla,
hediyelerle veya coşkularla, isterse de çıplak inanç yolunda benliğin tümüyle yok edilmesiyle gerçekleştirilsin, ruhun durumuna uygundur. Bu durumların her ikisi de elçi Pavlus'ta bulunur. O bize şunu söyler: "Ve vahiylerin bolluğuyla ölçüsüzce yücelmeyeyim diye, bana bedende bir diken, beni
sarsacak Şeytan'ın elçisi verildi." Üç kez dua etti ve ona, "Lütfum sana yeter; çünkü gücüm zayıflıkta
tamamlanır." denildi. Kendisini şöyle ifade ettiğinde başka bir durumu da kanıtladı: "Ah, zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" Buna şöyle cevap verdi: "Tanrı'ya şükürler olsun ki bu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla oldu." İçimizdeki ölümü kendi hayatıyla yenen O'dur. O zaman artık ölümde bir iğne, ya da ette acıtabilecek veya incitebilecek bir diken kalmaz.

İlk başta ve sonrasında oldukça uzun bir süre, ruh doğanın onun denemelerinde onunla bir pay almak istediğini görür; sonra onun sadakati, ona en ufak bir hoşgörü göstermeden, her şeyi Tanrı'dan geldiği gibi saflıkla devam ettirmeye bırakana kadar onu alıkoymaktan ibarettir.
Ruh bu durumda olana kadar, kendi karışımıyla Tanrı'nın işleyişini her zaman kirletir; geçtikleri yerlerin bozulmasına neden olan dereler gibi, ama saf bir yerde akarak, daha sonra kaynaklarının saflığında kalırlar. Tanrı, deneyim yoluyla, rehberliğini ruha bildirmediği sürece, ruh bunu asla kavrayamaz.

Ah, eğer ruhlar, kendilerine karşı zayıf ve aptalca bir acıma duymadan, arınma işine kendilerini teslim edecek kadar cesarete sahip olsalardı,
ne asil, hızlı ve mutlu bir ilerleme kaydederlerdi! Ancak çok az kişi dünyayı kaybetmeye isteklidir. Birkaç adım ilerlerlerse, deniz çalkalanır çalkanmaz umutsuzluğa kapılırlar; demir atarlar ve sık sık yolculuğu sürdürmekten vazgeçerler. Bu tür düzensizlikler bencil çıkarlara ve öz sevgiye sebep olur. Kişinin kendi durumuna fazla bakmaması, cesaretini kaybetmemesi, imparatorluğunun kolayca yıkılamayacağı kadar köklü olan öz sevgiye hiçbir besin vermemesi önemlidir. Genellikle bir insanın ilahi deneyimdeki ilerlemesinin büyüklüğü hakkında yanlış bir şekilde düşündüğü fikir, onu insanlar tarafından görülmek ve bilinmek istemesine ve başkalarında da aynı mükemmelliği görmek istemesine sebep olur. Başkaları hakkında çok düşük, kendi durumu hakkında ise çok yüksek fikirler edinir. O zaman çok insan olan insanlarla sohbet etmek onun için bir acı haline gelir; Oysa, gerçekten mahcup ve teslim olmuş bir ruh, kendi seçtiği en iyiyle konuşmaktansa, İlahi Takdirin emriyle en kötüyle konuşmayı tercih eder; sadece İlahi Takdirin yönlendirdiği herhangi biriyle konuşmak veya görmek ister, bunun dışındaki her şeyin ona yardım etmekten çok, ona zarar verdiğini veya en azından ona çok verimsiz olduğunu çok iyi bilir.

Öyleyse, bu ruhu bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin eden nedir? Tanrı'nın onu çağırdığı şeyden başka hiçbir şey bilmez ve bilmek istemez. Burada, engin, muazzam ve dış olaylardan bağımsız bir şekilde ilahi bir memnuniyetin tadını çıkarır; İlahi Takdirin emriyle, kendi seçtiği tahtta olmaktansa, aşağılanmasında ve tüm yaratıkların muhalefetinde daha fazla tatmin olur.

Havarisel yaşam burada başlar. Ama hepsi bu duruma ulaşır mı?
Anlayabildiğim kadarıyla, çok azı. Işıkların, armağanların ve lütufların bir yolu vardır, yaratığın hayranlık uyandırıcı göründüğü kutsal bir yaşam. Bu hayat daha belirgin olduğu için, en azından en saf ışığa sahip olmayanlar tarafından daha fazla takdir edilir. Diğer yolda yürüyen ruhlar, İsa Mesih'in Kendisi için olduğu gibi, hayatının son yıllarına kadar, uzun bir süre boyunca genellikle çok az bilinirler. Ah, keşke bu durum hakkında ne düşündüğümü ifade edebilseydim! Ama bunun hakkında sadece kekeleyebiliyorum.

BÖLÜM 9

Daha önce de söylediğim gibi, Tonon'daki Ursuline'lerle birlikteyken, Cenevre Piskoposu ile konuştuktan ve onun da diğerleri gibi nasıl değiştiğini gördükten sonra, ona ve Peder La Mothe'ye yazdım; ama tüm çabalarım
boşa gitti. Meseleleri halletmeye ne kadar çok çabalasam da, din adamı onları o kadar çok karıştırmaya çalıştı, bu yüzden karışmayı bıraktım.

Bir gün, din adamının çok sevdiğim iyi kızı kazandığını söylediler. Onun mükemmelliğine karşı o kadar güçlü bir arzum vardı ki
bu bana çok pahalıya mal olmuştu. Bir çocuğun ölümünü onun kaybı kadar hissetmemeliydim; aynı zamanda bunu nasıl engelleyeceğim söylendi, ama
bu insanca davranış biçimi içsel hissime aykırıydı; kalbimde şu sözler belirdi, "Eğer Rab evi inşa etmezse."

Ve gerçekten de O, bu konuda Kendisi sağladı, onun bu aldatıcı adama, hayranlık duyulacak bir şekilde ve onun ve arkadaşlarının tasarımlarına çok engel olacak şekilde boyun eğmesini engelledi. Onunla birlikte olduğum sürece o hala kararsız ve korkmuş görünüyordu; ama ah, Tanrı'nın sonsuz iyiliği, bizim yardımımız olmadan, O'nun yardımı olmadan kaçınılmaz olarak kaybedeceğimiz şeyi korumak! Ondan ayrılır ayrılmaz sarsılmaz oldu.

Bana gelince, neredeyse her gün bana yeni hakaretlerde bulunuyorlardı; saldırıları habersizce üzerime geliyordu. Yeni Katolikler, Cenevre Piskoposu, din adamı ve Gex'teki rahibelerin kışkırtmasıyla, tüm dindar kişileri bana karşı kışkırttılar. Benim kendi hesabıma pek az
tedirginliğim vardı. Eğer buna sahip olabilseydim, bu, yokluğunda bile aşağıladıkları Peder La Combe yüzünden olurdu. Hatta yokluğunu, ülkede yaptığı tüm iyilikleri, akıl almaz derecede büyük olan misyonları ve dindar emeklerini gölgelemek için bile kullandılar. İlk başta onu haklı çıkarmaya çok hazırdım, bunu yapmanın adalet olduğunu düşünüyordum. Bunu kendim için hiç yapmadım; ve Rabbimiz bana onun için bunu yapmayı bırakmam gerektiğini gösterdi,
böylece onu daha da tamamen yok olmaya terk edecektim; çünkü
buradan kendi itibarından daha büyük bir şan elde edecekti.

Her gün yeni bir iftira uyduruyordu. Ellerinde hiçbir tür hile veya
kötü niyetli düzenek ihmal etmediler. Beni şaşırtmak ve
sözlerimle tuzağa düşürmek için geldiler; ama Tanrı beni o kadar iyi korudu ki,
sadece kendi kötü niyetlerini keşfettiler. Yaratıklardan hiçbir teselli bulamadım. Kızımın bakımını üstlenen kadın bana karşı
sert davrandı. Kendilerini sadece yetenekleri ve
duygularıyla düzenleyen kişiler böyledir. İşlerin başarılı olduğunu görmediklerinde ve
sadece başarılarına göre değerlendirdiklerinde ve iddialarının
belirsiz ve hataya açık olmasına rağmen
hakaretine uğramak istemedikleri zaman,
destekler ararlar. Hiçbir şey yapmamış gibi davranan bana gelince,
her şeyin iyi gittiğini düşündüm, çünkü her şey kendini yok etmeye meyilliydi.
Diğer yandan, yanımda getirdiğim ve benimle kalan hizmetçi yoruldu. Tekrar geri dönmek istediği için,
şikayetleriyle beni sersemletti,
sabah akşama kadar beni engelleyip azarladı,
geriye kalanlarla beni azarladı ve hiçbir işe yaramayacağım bir yere geldi.
Tüm kötü huyunu ve dilinin yaygarasını çekmek zorunda kaldım.

Kendi kardeşim, Peder La Mothe, bana piskoposuma isyan ettiğimi, piskoposluğunda sadece ona acı vermek için kaldığımı yazdı. Gerçekten de, piskopos bana karşı olduğu sürece
burada yapabileceğim hiçbir şey olmadığını gördüm. Onun iyi niyetini kazanmak için elimden geleni yaptım, ancak bu, onun talep ettiği nişandan başka hiçbir koşulda imkansızdı ve bunu yapmamam gerektiğini biliyordum. Bu, kızımın kötü eğitimiyle birleşince, kalbimi etkiledi. Herhangi bir umut ışığı
görüldüğünde,
kısa sürede kayboldu; ve bir tür umutsuzluktan güç aldım.

Bu sırada Peder La Combe Roma'daydı, orada çok büyük bir onurla karşılandı ve öğretisi o kadar yüksek değer gördü ki,
Kutsal Cemaat, o kadar adil ve açık bulunan bazı öğreti noktalarındaki
duygularını almaktan
memnun oldu ve onları takip etti. Bu arada kız kardeşim kızımla ilgilenmiyordu;
ben onunla ilgilendiğimde hoşnutsuzdu. Hiçbir şekilde, kötü alışkanlıklar edinmesini engellemeye çalışacağına dair bana söz vermesi için onu ikna edemedim. Ancak, Peder La Combe'un
geri döndüğünde her şeyi düzene koyacağını ve
tesellimi tazeleyeceğini umuyordum. Yine de her şeyi Tanrı'ya bıraktım.

Temmuz 1682 civarında, Ursuline olan kız kardeşim gelmek için izin aldı.
Yanında çok uygun bir zamanda bir hizmetçi getirdi. Kız kardeşim
kızımın eğitimine yardımcı oldu, ancak mürebbiyesiyle sık sık
kavga ediyordu--huzur için çabaladım ama boşuna. Burada karşılaştığım bazı olaylarla, derin bir
alçakgönüllülükle birlikte olmadıkça, büyük armağanların kutsallaştırmadığını açıkça gördüm; her şeye ölümün sonsuz derecede daha yararlı olduğunu; çünkü
kendini mükemmelliğin zirvesinde sanan, ama sonradan, başına gelen denemelerle, ondan
çok uzakta olduğunu keşfeden biri vardı. Aman Tanrım, Senin armağanlarından
almamız ve yine de çok
kusurlu ve kendimizle dolu olmamız ne kadar da doğru!

Tanrı'da bir hayata giden kapı ne kadar da düz!
Birinin oradan geçmek için ne kadar da küçük olması gerekir, çünkü bu kendi kendine ölümden başka bir şey değildir! Ama oradan geçtiğimizde, ne kadar da genişler!
Davut, (Mezmurlar 18:19) "Beni geniş bir yere çıkardı." dedi. Ve
oraya aşağılanma ve alçaltma yoluyla getirildi.

Peder La Combe, geldiğinde beni görmeye geldi. Söylediği ilk şey kendi zayıflığı ve benim geri dönmem gerektiğiydi. Şunu da ekledi, "her şey karanlık görünüyordu ve Tanrı'nın beni bu ülkede kullanması
mümkün değildi." Cenevre Piskoposu Peder La
Mothe'a geri dönmem için mektup yazdı; bana buna göre geri dönmem için mektup yazdı. Ursulines'le geçirdiğim ilk Oruç'ta gözlerimde çok büyük bir ağrı vardı; çünkü daha önce göz ve burun arasında yaşadığım aynı
acı bana üç kez geri döndü. Kötü hava ve içinde bulunduğum
pis oda buna katkıda bulundu. Başım
korkunç derecede şişmişti, ama içimdeki sevinç büyüktü. Beni tanımayan bu kadar çok iyi yaratığın beni sevmesi ve bana acıması garipti; geri kalanların hepsi bana öfkeliydi ve çoğu tamamen yanlış raporlara dayanıyordu,
beni tanımadıkları ve benden neden bu kadar nefret ettiklerini bilmiyorlardı. Sıkıntı akışını daha da artırmak için, kızım hastalandı ve ölmek üzereydi; metresi de hastalandığında iyileşmesi için çok az umut vardı.
Ruhum, her şeyi Tanrı'ya bırakarak, sessiz ve huzurlu bir
meskende dinlenmeye devam etti. Ah, aşkımın başlıca ve tek hedefi! Yaptığımız küçük hizmetlerin veya Sana sunduğumuz hürmetin
başka bir ödülü
olmasaydı, dünyadaki iniş çıkışların üstündeki bu sabit durumdan başka, yeterli değil miydi? Duyular bazen gerçekten de bir kenara çekilmeye ve kaçaklar gibi kaçmaya hazırdır; ancak tüm sıkıntılar
tamamen Tanrı'ya tabi olan ruhun önünden uçup gider. Sabit bir durumdan bahsederken, asla gerileyemeyen veya düşemeyen, sadece Cennette olan bir durumdan bahsetmiyorum. Buna, iniş çıkışlarla ve değişimlerle dolu olan önceki durumlarla karşılaştırıldığında sabit ve kalıcı diyorum. Duyularda acı çekme durumunu veya
yüzeysel kirlilikten kaynaklanan, giderilmesi gereken ve
arındırılmış ama lekelenmiş altına benzetilebilecek bir durumu dışlamıyorum.
Bu operasyondan geçmiş olması nedeniyle ateşte arıtılmaya ihtiyacı yoktur;
sadece
cilalanması gerekir. O zamanlar benim için de öyle görünüyordu.

10. BÖLÜM

Kızım çiçek hastalığına yakalanmıştı. Cenevre'den bir doktor çağırdılar,
onu teslim etti.
Daha sonra Peder La Combe ziyarete geldi ve onunla dua etti.
Kızı kutsadı; kısa bir süre sonra harika bir şekilde iyileşti.
Yeni Katoliklerin bana karşı zulmü devam etti ve
arttı; yine de, tüm bunlara rağmen, onlara elimden gelen tüm iyiliği
yapmaktan geri kalmadım. Kızımın metresi sık sık benimle sohbet etmeye geldi,
ama
dinsel konularda olsalar bile, konuşmalarında çok fazla kusur vardı. Peder La Combe,
kızımla ilgili birçok şeyi düzenledi, bu da metresini o kadar rahatsız etti ki, eski
dostluğu soğukluğa dönüştü. Zarafetliydi, ancak doğanın
çok sık galip gelmesine
izin verdi. Ona, içsel olarak yapmaya yönlendirildiğim gibi, hataları hakkındaki düşüncelerimi söyledim; ancak o zaman, Tanrı
onu söylediklerimin gerçeğini görmesi için aydınlattı ve o zamandan beri daha da aydınlandı, ancak bunun üzerine bana karşı soğukluğu geri döndü.
Onunla kız kardeşim arasındaki tartışmalar daha da sert ve şiddetli hale geldi. Henüz altı buçuk yaşında olan kızım, küçük el becerileri sayesinde ikisini de memnun etmenin bir yolunu buldu ve egzersizlerini iki kez yapmayı seçti, önce biriyle, sonra diğeriyle, ki bu uzun sürmedi; çünkü hanımı onu genelde ihmal ettiği, bir şeyi bir zamanda yapıp diğerinde bıraktığı için, yalnızca kız kardeşim ve benim ona öğrettiğimiz şeyleri öğrenmek zorundaydı. Gerçekten de kız kardeşimin değişkenliği o kadar aşırıydı ki, büyük bir zarafet olmadan, buna uyum sağlamak zordu; yine de bana birçok şeyde kendini aşmış gibi göründü. Eskiden, tavırlarına bile zor tahammül edebiliyordum; ama o zamandan beri Tanrı'daki her şeyi sevdim, bana komşumun kusurlarını, herkesi memnun etmeye ve onlara yardımcı olmaya hazır olma ve daha önce hiç olmadığı kadar onların felaketlerine veya sıkıntılarına karşı şefkat gösterme konusunda büyük bir kolaylık verdi. Kusurlu kişilere karşı küçümseme kullanmakta zorluk çekmem; bunda başarısız olursam gizlice vurulurum; ama lütuf dolu ruhlarla
bu insanca davranış biçimine dayanamam, ne de uzun ve sık sohbetlere katlanabilirim. Çok az kişinin becerebildiği bir şeydir bu. Bazı dindar kişiler bu sohbetlerin büyük bir hizmet olduğunu söyler. Bence bu bazıları için doğru olabilir ama herkes için değil; çünkü özellikle kendi seçimimizle olduğunda
acıttığı bir dönem vardır; insan eğilimi her şeyi
bozar. Tanrı, Ruhuyla onlara çektiğinde yararlı olabilecek şeyler, kendimiz
içeri girdiğimizde tamamen farklı hale gelir. Bu bana o kadar açık görünüyor ki,
Tanrı'ya itaat ederek en kötü insanlarla bir gün geçirmeyi,
sadece kendi seçimim ve eğilimimle en iyi insanlarla bir saat geçirmeye tercih ediyorum.

İlahi takdirin düzeni, bir ruhun tüm kuralını ve davranışını tamamen Tanrı'ya adar. Kendini sadakatle buna teslim ederken, her şeyi doğru ve iyi yapacak ve kendi kaygısı olmadan istediği her şeye sahip olacaktır; çünkü güvendiği Tanrı, her an ona istediğini yaptırır ve bunun için uygun fırsatları sağlar. Tanrı, yalnızca rasyonel veya hatta aydınlanmış bir insanın fikrine göre değil, kendi düzeninde ve kendi iradesinde olanı sever; çünkü bu kişileri, Kendisi için o gizli saflıkta korumak için, başkalarının gözünden saklar.

Ama bu tür ruhlar neden herhangi bir hata yaparlar; çünkü kendilerini şu ana teslim ettikleri için sadık değillerdir. Genellikle bir şeye aşırı hevesle bağlı olduklarından veya aşırı sadık olmak istediklerinden, ne öngörebildikleri ne de kaçınabildikleri birçok hataya
kaybolurlar. Öyleyse Tanrı, kendisine güvenen ruhları terk eder mi? Elbette hayır. Eğer yeterince O'na teslim olsalardı, onları düşmekten alıkoyacak bir mucize daha erken yaratırdı. Genel iradeye boyun eğebilirler ve yine de şu anki an konusunda başarısız olabilirler. Tanrı'nın düzeninin dışında oldukları için düşerler. İlahi düzenin dışında kaldıkları sürece bu düşüşleri yenilerler. Oraya geri döndüklerinde her şey yolunda ve iyi gider.

En kesin olanı, eğer bu ruhlar Tanrı'nın düzeninin hiçbir anının kaymasına izin vermeyecek kadar sadık olsalardı, böyle düşmezlerdi.
Bu bana gün kadar açık görünüyor. İlahi bilgeliğin ekonomisinin onu yerleştirdiği yerden çıkan bir kemik, uygun düzenine geri dönene kadar sürekli acı verdiği gibi, hayattaki birçok sıkıntı da ruhun yerinde kalmamasından ve Tanrı'nın düzeninden ve an be an orada sunulanlardan memnun olmamasından kaynaklanır. İnsanlar bu sırrı doğru bir şekilde bilselerdi, hepsi tamamen memnun ve tatmin olmuş olurlardı. Ama ne yazık ki! sahip olduklarıyla memnun olmak yerine, sahip olmadıkları şeyleri arzuluyorlar; İlahi ışığa giren ruh ise cennette olmaya başlar. Cenneti
yaratan nedir? Tüm azizleri sonsuz bir şekilde memnun eden, ancak ihtişamda çok eşitsiz olan Tanrı'nın düzenidir!
Bu kadar çok yoksul, yoksul insanın bu kadar memnun olması ve
bolluk içinde olan prenslerin ve hükümdarların bu kadar sefil ve mutsuz olması nereden geliyor? Bunun nedeni, sahip olduklarıyla
memnun olmayan bir adamın asla arzulardan mahrum kalmayacağıdır; ve tatmin edilmemiş bir arzunun avı olan kişi asla memnun olamaz.

Tüm ruhların az ya da çok güçlü ve ateşli arzuları vardır, iradeleri Tanrı'nın iradesinde kaybolanlar hariç. Bazıları Tanrı için şehitlik çekmek için iyi arzulara sahiptir; diğerleri komşularının kurtuluşu için susarlar ve bazıları Tanrı'yı ​​ihtişam içinde görmek için can atarlar. Bunların hepsi mükemmeldir. Fakat
ilahi iradede dinlenen kişi, tüm bu arzulardan muaf olsa bile, sonsuz derecede daha memnundur ve Tanrı'yı ​​daha çok yüceltir. İsa Mesih'in tapınağı kirletenleri
kovduğu zaman hakkında yazılmıştır. "Senin evinin gayreti beni yedi." Yuhanna
2:17. Tanrı'nın düzeninin o anında, bu sözler etkisini gösterdi. İsa Mesih tapınakta kaç kez böyle bir davranış olmadan bulunmuştu? Bazen Kendisi için,
saatinin henüz gelmediğini söylemez mi?

11. BÖLÜM

Peder La Combe, Roma'dan iyi onaylanmış ve yaşam ve doktrin tanıklıklarıyla donatılmış olarak döndükten sonra, her zamanki gibi vaaz etme ve itiraf etme işlevlerini yerine getirdi. Ona yokluğunda neler yaptığımı ve çektiğim acıları ve Tanrı'nın tüm endişelerimle nasıl ilgilendiğini anlattım. Onun tedbirinin en küçük şeylere bile sürekli olarak uzandığını gördüm. Birkaç ay boyunca
kağıtlarımla ilgili hiçbir haber alamadığımda, bazıları bana yazmam için baskı yaptığında ve ihmalkarlığımı suçladığında,
görünmez bir el beni geri tuttu; huzurum ve güvenim çok büyüktü.
Evdeki din adamından bir mektup aldım,
beni görmeye ve
kağıtlarımı getirmesi için emir aldığını bildiriyordu. Kızım için oldukça büyük bir
demet eşya için Paris'e göndermiştim.
Gölde kaybolduğunu ve onlar hakkında daha fazla
haber alamadığımı duydum.

Kendime hiç sorun çıkarmadım; her zaman bulunacaklarını düşünürdüm.
Onlardan sorumlu olan adam,
bir ay boyunca,
tüm çevrede onları aradı,
hiçbir haber alamadı. Üç ayın sonunda,
onları açmamış ve kimin getirdiğini
bilmeyen fakir bir adamın evinde bulunmuş olarak bana getirildiler. Bir keresinde,
bana bir yıl yetecek olan tüm parayı
istedim; poliçe için nakit almaya giden kişi, parayı at sırtında iki torbaya koyduktan sonra, orada olduğunu unuttu ve atı küçük bir çocuğa yönlendirdi. Para, Cenevre'deki pazarın ortasında attan düştü. O anda, diğer taraftan gelip tahtırevanımdan indiğimde, bulduğum ilk şey
paramdı. Şaşırtıcı olan, bu yerde büyük bir kalabalık olmasıydı ve
hiç kimse bunu fark etmemişti. Bana bu tür birçok şey eşlik etti. Bu hesaplar, Tanrı'nın sürekli korumasını göstermeye yeterli olabilir.

Cenevre Piskoposu beni zulmetmeye devam etti. Yazdığında, nezaketle ve Gex'teki hayır işlerim için teşekkür ederek yazıyordu; aynı zamanda
başkalarına "o eve hiçbir şey vermediğimi" söyledi.
Yaşadığım Ursulinelere aleyhime yazdı ve Peder La Combe ile herhangi bir görüşme yapmamı engellemelerini istedi. Evin 
üstü, liyakatli bir adam, başrahibe ve cemaat,
bundan o kadar rahatsız oldular ki, ona tanıklık etmekten
vazgeçemediler. O da daha sonra yapmacık bir saygıyla kendini mazur gösterdi ve bunu kastetmediğini söyledi. Ona "Baba'yı
sadece itiraf odasında ve konferansta görmedim; benden o kadar
çok etkilendiler ki, beni görmekten mutlu olduklarını düşünüyorlar ve bunu Tanrı'nın daha büyük bir lütfu olarak görüyorlar. "Saf bir hayırseverlik olarak söyledikleri Piskopos'u memnun etmedi, beni bu evde sevdiklerini görünce, herkesi kendime çektiğimi ve piskoposluğun dışında olmamı istediğini söyledi. Tüm bunları bilmeme ve bu iyi rahibelerin bundan rahatsız olmasına rağmen, içinde bulunduğum sakin
kuruluş nedeniyle hiçbir sorun yaşamadım. Tanrı'nın her şeyi benimle eşit kılma isteği. Ne kadar mantıksız veya tutkulu görünürlerse görünsünler, yaratıklar kendi başlarına değil Tanrı'da değerlendirilirler; alışılmış bir inanç, her şeyin Tanrı'da ayrım yapılmaksızın görülmesine neden olur. Bu nedenle, zavallı ruhların havadaki konuşmalar için bu kadar telaşlı, açıklamalar için bu kadar huzursuz olduğunu gördüğümde, onlara acıyorum. Biliyorum ki, öz sevginin çok adil görünmesine neden olduğu sebepleri var.

Sürekli konuşmanın yorgunluğundan biraz olsun kurtulmak için, Peder La Combe'un bana bir inzivaya çekilme izni vermesini istedim. O zaman kendimi bütün gün boyunca sevgi. Ayrıca, bir ruhani annenin
niteliğini algıladım; çünkü Rab bana ruhların mükemmelliği için
ifade edemeyeceğim bir şey verdi. Bunu Peder
La Combe'dan saklayamazdım. Bana sanki kalbinin en derinlerine
girmişim gibi geldi. Rabbimiz bana hizmetkarı olduğunu, binlercesi arasından seçilmiş olduğunu, tek başına O'nu onurlandırmak için olduğunu gösterdi; ama O'nu
topyekün ölümden ve yaşlı adamın
tamamen yok olmasından geçireceğini. O,
benim buna katkıda bulunmamı ve O'nun ilk önce beni
yönlendirdiği yolda yürümesine vesile olmamı istiyordu; böylece
başkalarına yol gösterebilecek, onlara geçtiğim yolu anlatabilecek bir durumda olabilirdim. Rab, bizim uyumlu olmamızı ve her ikimizin de O'nda bir olmamızı istiyordu; ruhum şimdi daha gelişmiş olsa da, o bir gün
cesaretle ve hızlı bir uçuşla
bunun ötesine geçecekti. Tanrı bilir, ruhani çocuklarımın annelerini
geçtiğini ne büyük bir sevinçle göreceğimi. Bu inzivada yazmaya karşı güçlü bir eğilim hissettim, ama hastalanana kadar direndim. Yazacak hiçbir şeyim yoktu, başlangıçta tek bir fikrim bile yoktu. Bu, içinde tutulması zor olan bir zarafet dolu ilahi bir dürtüydü. Bu eğilimimi Peder La Combe'a açtım. Bana yazmamı emretmek için güçlü bir dürtüsü olduğunu, ama henüz buna cesaret edemediğini, çünkü zayıflığım olduğunu söyledi. Ona, "zayıflığın direncimin etkisi olduğunu" söyledim ve bunun,
yazmamla birlikte, tekrar ortadan kalkacağına inandım. "Peki ne yazacaksın?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum, bilmek de istemiyorum, beni yönlendirmesi için
tamamen Tanrı'ya bırakıyorum." diye yanıtladım.

Bana bunu yapmamı emretti. Kalemi elime aldığımda yazmam gereken ilk kelimeyi bilmiyordum; başladığımda, uygun malzeme bolca, hayır,
hızla aktı. Yazarken rahatladım ve daha iyi hale geldim. İnancın içsel yolu hakkında, sel veya dere ve nehirlerin
karşılaştırılması altında, bütün bir inceleme yazdım.

Tanrı'nın şimdi Peder La Combe'u yönlendirdiği yol, daha önce yürüdüğü yoldan (tamamen ışık, bilgi, şevk, güven, duygu) çok farklı olduğu için, şimdi zavallı, alçak, hor görülen inanç ve çıplaklık yoluydu; buna boyun eğmek onun için çok zordu. Tanrı'nın iradesine göre
oluşmadan önce kalbime neye mal olduğunu kim ifade edebilirdi?

Bu arada, Rab'bin ruhum üzerindeki mülkiyeti her geçen gün daha da güçlendi, öyle ki bütün günleri tek bir kelime
söyleyemeden geçirdim. Rab, beni bütün bir içsel dönüşümle
tamamen Kendisine geçirmekten hoşnuttu. Kalbimin giderek daha fazla mutlak efendisi oldu, öyle ki bana kendi
hareketimi bile
bırakmadı. Bu durum, kız kardeşime ve evdeki diğerlerine
aşağılık davranmamı engellemedi. Bununla birlikte, onların
ilgilendiği yararsız şeyler beni ilgilendirmiyordu. Beni
geri çekilmek için izin istemeye, kendimi
tarif edilemez bir şekilde
kendisine bu kadar yakın tutan O'nun eline bırakmaya iten şey buydu. BÖLÜM 12

O zamanlar Peder La
Combe'un mükemmelliğine ve onun tamamen kendi kendine ölmesini görmek için o kadar ateşli bir arzum vardı ki, bu büyük ve kutsanmış sona yol açabilecek tüm
çarpıları ve sıkıntıları ona dileyebilirdim. Ne zaman sadakatsiz olsa veya
şeylere gerçek olandan başka bir açıdan baksa -bu kendi
ölümüne yönelmek için- kendimi o zamana kadar
kayıtsız olduğum için
çok şaşırtan bir şekilde
asansörde hissettim. Rabbe şikayetimi ilettim; O, hem bu konuda hem de
bana verdiği, öyle ki
yeni doğmuş bir bebek gibi olduğum
kendisine olan o tüm bağımlılık konusunda beni nazikçe cesaretlendirdi.

Kız kardeşim bana bir hizmetçi getirmişti, Tanrı onu bana kendi isteğine göre
biçimlendirmek için vermeye razıydı, kendimi çarmıha germeden değil. İnanıyorum ki, Rabbimiz bana, ister onları ruhsal bir hayata çekmek, ister beni asla haçsız bırakmamak amacıyla olsun, acı çektirecek bir şey vermeden hiçbir zaman bir şey vermeyecektir. Rabbin kendisine çok özel lütuflar bahşettiği biriydi. Ülkede yüksek bir itibara sahipti ve bir aziz olarak kabul ediliyordu. Rabbimiz onu bana getirdi, ona bahşedilen bu armağanlarda kavranan ve kapsanan kutsallık ile, tüm yıkımımızla, hatta bu armağanların ve insanların gözünde bizi yücelten her şeyin kaybıyla elde edilen kutsallık arasındaki farkı görmesini sağlamak için. Rabbimiz ona, Peder La Combe'a verdiğimle aynı bağımlılığı vermişti. Bu kız çok kötü bir şekilde hastalandı. Ona gücümün yettiği tüm yardımı yapmaya istekliydim, ancak onun bedensel hastalığını veya zihninin durumunu yönetmekten başka yapabileceğim bir şey olmadığını gördüm; Söylediğim her şey
yapıldı. O zaman, Sözle emretmenin ve Sözle itaat etmenin ne olduğunu öğrendim. İçimdeki İsa Mesih hem emrediyordu hem de itaat ediyordu.

Ancak, bir süre daha hasta olmaya devam etti. Bir gün, akşam yemeğinden sonra, ona "Kalk ve artık hasta olma" demek istedim. Ayağa kalktı ve
iyileşti. Rahibeler çok şaşırmışlardı. Olan bitenden habersizlerdi, ancak sabahleyin son demlerini yaşayan onu yürürken gördüler. Rahatsızlığını canlı bir hayal gücüne bağladılar.

Çeşitli zamanlarda, Tanrı'nın insanın özgürlüğüne ne kadar saygı duyduğunu, hatta onun özgürce onayını talep ettiğini deneyimledim ve hissettim; çünkü, "İyileş" veya "Sıkıntılarından kurtul" dediğimde, bu kişiler kabul ederse, Söz etkili oluyordu ve onlar iyileşiyorlardı. Eğer şüphe ettilerse veya direndilerse, haklı bahanelerle, "Tanrı dilediğinde iyileşeceğim, O dilemedikçe iyileşmeyeceğim" veya umutsuzluk içinde "İyileşemem; durumumdan
vazgeçmeyeceğim" dedilerse, o zaman Söz'ün hiçbir etkisi olmazdı. Kendi içimde ilahi erdemin çekildiğini hissettim. Kanaması olan kadın ona dokunduğunda, Rabbimiz'in söylediğini deneyimledim. O hemen, "Bana kim dokundu?" diye sordu. Havariler, "Efendim, kalabalık seni
çevreliyor ve sıkıştırıyor; ve sen, Bana kim dokundu diyorsun?" dediler. O, "Çünkü erdem benden çıktı" diye cevap verdi (Luka 8:45, 46). İsa Mesih, Sözü aracılığıyla o şifa erdeminin içimden akmasını sağlamıştı. O erdem, konuda bir karşılıkla karşılaşmadığında, kaynağında askıya alındığını hissettim. Bu bana biraz acı verdi.
Sanki o kişilerden hoşnutsuz olmam gerekirdi; ama
hiçbir direnç olmadığında, ama tam bir kabullenme olduğunda, bu ilahi erdem tam etkisini gösterdi. Şifa erdeminin cansız şeyler üzerinde çok fazla gücü vardır,
ancak insandaki en ufak bir şey onu ya engeller ya da tamamen durdurur.

Çok acı çeken ve şiddetli bir ayartmaya maruz kalan iyi bir rahibe vardı.
Davasını çok ruhani olduğunu düşündüğü ve kendisine yardım edebilecek durumda olan bir rahibeye bildirmeye gitti.
Ancak
yardım bulmaktan çok uzak, çok cesareti kırılmış ve yıkılmıştı. Diğeri onu hor gördü ve
iğrendi ve ona küçümseme ve sertlikle davranarak,
"Sen öyle olduğun için bana yaklaşma," dedi. Korkunç bir sıkıntı içindeki bu zavallı kız, kız kardeşinin ona söyledikleri yüzünden
kendisinin mahvolduğunu düşünerek yanıma geldi. Onu teselli ettim ve Rabbimiz onu hemen rahatlattı. Ama ona, diğerinin kesinlikle cezalandırılacağını ve kendisinden daha kötü bir duruma düşeceğini söylemekten kendimi alamadım.
Onu bu şekilde kullanan kız kardeş de bana geldi, yaptığı şeyden çok memnundu ve böyle baştan çıkarılmış yaratıklardan nefret ettiğini söyledi. Kendisi ise bu tür baştan çıkarmalara karşı dayanıklıydı ve asla kötü bir düşünceye kapılmadı. Ona, "Kız kardeşim, sana olan dostluğum sayesinde, seninle konuşanın acısını, hatta daha da şiddetlisini sana diliyorum." dedim.

Kibirli bir şekilde cevap verdi, "Eğer bunu Tanrı'dan benim için istersen ve ben O'ndan tam tersini istersem, en azından senin kadar erken duyulacağıma inanıyorum."

Büyük bir kararlılıkla cevap verdim, "Eğer sadece kendi çıkarlarım için istersem, duyulmam; ama eğer sadece Tanrı'nın ve senin çıkarların için olursa, senin farkında olduğundan daha erken duyulurum." Tam o gece, o kadar şiddetli bir ayartmaya düştü ki, buna benzer bir ayartma nadiren görülmüştür. O zaman, kendi zayıflığını ve lütuf olmadan ne olacağını kabul etmek için bolca fırsatı oldu. İlk başta, bana karşı şiddetli bir nefret hissetti ve acısının sebebinin ben olduğumu söyledi. Ama bu, doğuştan kör olan bir adamı aydınlatmak için kilin yaptığı gibi ona hizmet etti. Kısa sürede, kendisine bu kadar korkunç bir durum getiren şeyin ne olduğunu çok iyi gördü.

Hatta aşırı derecede hastalandım. Bu hastalık, Tanrı'nın içimde işlemekten hoşlandığı büyük gizemleri örtmenin bir yolu olduğunu kanıtladı. Nadiren
bu kadar sıra dışı veya aşırılığı daha uzun süren bir bozukluk
olmuştur. Birkaç kez rüyalarımda Peder La Mothe'nin bana karşı
zulümler başlattığını gördüm. Rabbimiz bana bunun olacağını ve
Peder La Combe'nin zulüm zamanında beni terk edeceğini bildirdi. Ona
yazdım ve bu onu çok rahatsız etti. Kalbinin
Tanrı'nın iradesine bağlı olduğunu ve bana hizmet etmek için çok istekli olduğunu, böyle bir terkedilmeyi kabul
edemeyeceğini düşündü; ancak o zamandan beri bunun tamamen doğru olduğu görüldü. Şimdi
Lent sırasında vaaz verecekti ve o kadar çok takip edildi ki, insanlar onun hizmetinin yararına birkaç gün geçirmek için beş fersah
yoldan geldiler. O kadar hasta olduğunu duydum ki
öleceği düşünülüyordu. Sağlığını geri kazanması ve onu dinlemek için can atan insanlara vaaz
verebilmesi için Tanrı'ya dua ettim. Duam duyuldu ve kısa sürede iyileşti ve dindar çalışmalarına
devam etti.

Altı aydan fazla süren bu olağanüstü hastalık sırasında, Rab bana yavaş yavaş, tamamen Kendisine ait ruhlar arasında konuşmanın, konuşmaktan başka bir yolu olduğunu öğretti. Bana, ey ilahi Söz, sen bir ruhta sürekli konuşup hareket ettiğin gibi, orada derin bir sessizlik içinde görünsen de, yaratıklarında da bir iletişim yolu olduğunu kavrattın, tarif edilemez bir sessizlik içinde. O zaman daha önce benim için bilinmeyen bir dil duydum. Peder La Combe içeri girdiğinde, artık konuşamayacağımı yavaş yavaş anladım. Ruhumda, Tanrı'ya karşı olduğu gibi, ona karşı da aynı tür sessizlik oluştu. Tanrı'nın bana, insanların bu hayatta meleklerin dilini öğrenebileceğini göstermeye istekli olduğunu anladım. Yavaş yavaş onunla sadece sessizlikte konuşmaya başladım. O zaman, Tanrı'da, tarif edilemez ve ilahi bir şekilde birbirimizi anladık. Kalplerimiz, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir lütuf ileterek, birbirimize konuştu. Hem onun hem de benim için yeni bir ülke gibiydi; ama o kadar ilahiydi ki, tarif edemem. İlk başta bu o kadar algılanabilir bir şekilde yapıldı ki, yani Tanrı bize o kadar saf ve o kadar tatlı bir şekilde Kendisiyle nüfuz etti ki, saatlerce bu derin sessizlikte, her zaman iletişim halinde, tek bir kelime bile söyleyemeden geçirdik. İşte bu, kendi deneyimimizle, göksel Söz'ün ruhları kendisiyle birliğe indirgemek için işleyişini ve bu hayatta hangi
saflığa
erişilebileceğini öğrendik. Bana bu şekilde diğer iyi ruhlara iletişim kurmam
verildi, ancak şu farkla: Onlara,
benim yanımda, bu kutsal sessizlikte, onlara olağanüstü bir güç ve lütuf aşılayan
sadece
doldurdukları lütfu ilettim; ancak onlardan hiçbir şey almadım;
oysa Peder La Combe ile
bir lütuf iletişim akışı ve dönüşü vardı, o benden ve ben ondan, en büyük saflıkla
aldık.

Bu uzun hastalıkta Tanrı'nın ve yalnızca O'nun sevgisi tüm
mesleğimi oluşturuyordu, O'na karşı o kadar kaybolmuş gibiydim ki, kendimi hiç göremiyordum. Sanki kalbim o ilahi okyanustan hiç çıkmamış gibiydi, derin aşağılanmalar yoluyla içine çekilmişti. Ah, mutlu
kaybetme, haçlar ve ölümler aracılığıyla işlese de, mutluluğun tamamlanmasıdır!

O zamanlar İsa içimde yaşıyordu ve ben artık yaşamıyordum. Bu sözler, içine girmem gereken gerçek bir durum olarak
bana kazınmıştı, (Matta 8:20)
"Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var, ama İnsanoğlu'nun başını koyacak bir yeri yok." Bunu o zamandan beri tüm kapsamıyla deneyimledim, emin bir meskenim, dostlarım arasında sığınacak bir yerim yok, benden utandılar ve evrensel olarak kınandığımda beni açıkça reddettiler;
veya çoğu kendilerini benim düşmanlarım ilan eden ve en büyük zulümcülerim olan akrabalarım arasında; diğerleri ise bana
aşağılama ve öfkeyle baktılar. Davut'un dediği gibi, "Senin uğruna
utanç çektim; utanç yüzümü kapladı; kardeşlerime
yabancı oldum, annemin çocuklarına yabancı oldum; insanlara
utanç ve halk tarafından hor görüldüm."

Bana öfkeyle bütün dünyayı gösterdi, hiç kimse benim için görünmeye
cesaret edemedi ve bana sonsuz Sözünün tarifsiz sessizliğinde, bana çok sayıda çocuk vereceğine dair güvence verdi, onları
çarmıhta doğuracağım. Bana ne isterse onu yapmasını O'na bıraktım, tüm ve tek çıkarımın tamamen
O'nun ilahi iradesine yerleştirilmesini istiyordum. Bana Şeytan'ın duaya karşı nasıl
aşırı bir zulüm
harcayacağını görmemi sağladı, ancak bunun aynı duanın
kaynağı veya daha doğrusu Tanrı'nın onu
kurmak için kullanacağı araç
olması gerekirdi. Bana, beni bir süre besleyeceği
çöle nasıl yönlendireceğini daha da yakından görmemi sağladı. Beni oraya taşıyacak olan kanatlar, tüm benliğimin O'nun kutsal iradesine teslimiyetiydi. Sanırım şu anda o çöldeyim, hapishanemde tüm dünyadan ayrıyım. Bana o zaman gösterilenin kısmen gerçekleştiğini görüyorum. Tanrımın bana bahşettiği merhametleri hiç ifade edebilir miyim? Hayır; onlar her zaman Kendisinde kalmalı, saflıkları ve muazzamlıkları nedeniyle
tarif edilemeyecek bir doğaya sahip olmalılar.

Görünüşe göre çoğu zaman ölüm noktasındaydım. Uzun süre şiddetli ağrılar nedeniyle kasılmalara giriyordum.
Ursuline Rahibesi ondan bunu yapmasını istediği için
Baba La Combe bana ayini yönetti. Ben ölmekten gayet memnundum, o da benim ayrılışımı beklerken öyleydi. Çünkü Tanrı'da bu kadar saf ve bu kadar ruhsal bir şekilde birleşmiş olduğumuzdan, ölüm bizi ayıramazdı. Aksine, bizi daha sıkı bir şekilde birleştirirdi. Yatağımın başında diz çökmüş olan Peder La
Combe, yüzümdeki değişimi ve gözlerimin nasıl solduğunu fark ederek beni terk etmeye hazır görünüyordu, o sırada Tanrı ona ellerini kaldırması için ilham verdi ve o sırada neredeyse dolu olan odamda bulunan herkesin duyabileceği güçlü bir sesle, ölümün etkisini bırakmasını emretti. Anında durdurulmuş gibi göründü. Böylece Tanrı beni tekrar ayağa kaldırmaktan harika bir şekilde memnun oldu; yine de uzun bir süre aşırı zayıf kaldım, bu süre boyunca Rabbimiz bana sevgisinin yeni tanıklıklarını verdi. Kaç kez, neredeyse ölmek üzereyken, beni hayata döndürmek için hizmetkarını kullanmaktan hoşnut oldu! Hastalığımın ve acımın tamamen bitmediğini gördüklerinde, manastırın bulunduğu gölün havasının, bünyem için çok zararlı olduğuna karar verdiler. Oradan ayrılmam gerektiği sonucuna vardılar. Rahatsızlığım sırasında, Rabbimiz, Peder La Combe'un kalbine, bu yerde, hastalıklara yakalanan yoksul insanlar için bir hastane kurmayı, ayrıca, ailelerini hastaneye gitmek için terk edemeyenlere, Fransa'da olduğu gibi, geçim kaynakları sağlamak için bir komite veya kadın cemaati kurmayı koydu, o ülkede henüz böyle bir kurum yoktu. İsteyerek buna girdim; ve Providence'dan ve kasabadan bir beyefendinin bize verdiği birkaç işe yaramaz odadan başka hiçbir fon olmadan, buna başladık. Kutsal Çocuk İsa'ya adadık ve O, benim emekli maaşımdan ilk yatakları ona vermekten memnun oldu. O kadar büyük bir
kutsama verdi ki, birkaç kişi daha bu hayır işinde bize katıldı. Kısa bir
süre içinde yaklaşık on iki yatak vardı ve büyük dindarlığa sahip üç kişi, hiçbir maaş almadan, kendilerini yoksul hastaların hizmetine adadılar. Onlara merhemler ve ilaçlar sağladım, bunlar kasabanın yoksul insanlarından ihtiyaç duyanlara serbestçe verildi. Bu iyi hanımlar davada o kadar yürekliydiler ki, hayırseverlikleri ve genç kadınların bakımı sayesinde bu hastane çok iyi bir şekilde korundu ve hizmet verildi. Bu hanımlar ayrıca hastaneye gidemeyen hastalara bakmak için bir araya geldiler. Onlara, Fransa'da olduğumda gözlemlediğim gibi, şefkat ve sevgiyle uymaya devam ettikleri bazı küçük kurallar verdim. Tüm bu küçük şeyler, çok az maliyeti olan ve tüm başarılarını Tanrı'nın onlara verdiği nimete borçlu olan şeyler, bize yeni zulümler çekti. Cenevre Piskoposu, özellikle bu küçük şeylerin beni sevilir kıldığını gördüğünde, her zamankinden daha fazla bana gücendi. Herkesi kazandığımı söyledi. Açıkça, "kendi piskoposluğunda bana tahammül edemiyordu" dedi, oysa ben sadece iyilik yapmıştım, daha doğrusu Tanrı'ya. Zulmü, yardımcılarım olan iyi dindar kadınlara kadar genişletti. Özellikle başrahibenin kendi payına düşeni yapması gerekiyordu, ancak bu uzun sürmedi. Yaklaşık iki buçuk yıl orada kaldıktan sonra, hava nedeniyle oradan ayrılmak zorunda kaldığım için, onlar daha fazla huzur ve sükunet içindeydiler. Diğer yandan, kız kardeşim bu evden çok bıkmıştı; ve su mevsimi yaklaşırken,
son hastalığımda bana aşırı derecede
rahatsız olan
benimle birlikte getirdiğim hizmetçiyle birlikte onu oradan gönderme fırsatını yakaladılar. Sadece Tanrı'nın bana kız kardeşim aracılığıyla gönderdiği kişiyi tuttum. Tanrı'nın kız kardeşimin yolculuğunu sadece onu bana getirmek için emrettiğini, O'nun seçtiği ve beni
taşımak istediği duruma uygun biri olarak
olduğunu hep düşündüm.

Ben henüz rahatsızken, Ursulineler, Verceil Piskoposu ile birlikte,
Barnabitlerin Genel Pederinden, dindarlar arasında, güvenebileceği ve kendisine bir prebend ve bir danışman olarak hizmet edebilecek liyakatli, dindar ve bilgili bir adam bulmasını içtenlikle istediler. İlk başta gözlerini Peder La Combe'a dikti; ancak onu söz konusu piskoposla kesin olarak görüşmeden önce, ona herhangi bir itirazı olup olmadığını öğrenmek için
yazdı. Peder La Combe, kendisine itaat etmekten başka bir isteği olmadığını ve bu konuda
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde ona emir verebileceğini söyledi. Bana bunun hesabını verdi ve tamamen ayrılacağımızı söyledi.
Rabbimizin onu, onu tanıyan ve ona adaletli davranacak bir piskoposun altında işe alacağını görmekten memnun oldum. Yine de gitmesi biraz zaman aldı,
her şey yoluna girmemişti. BÖLÜM 13

Sonra Ursulines'ten ayrıldım ve onlar gölden uzakta benim için bir ev aradılar. Sadece boş bir tane vardı ve
çok büyük bir yoksulluk görünümüne sahipti. Mutfaktan başka bacası yoktu ve oradan geçmek gerekiyordu. Kızımı da yanıma aldım ve en büyük odayı ona ve ona bakacak olan hizmetçiye verdim. Saman üzerinde küçük bir deliğe yerleştirildim ve oraya merdivenle
çıktım. Yataklarımız dışında başka mobilyamız olmadığı için, oldukça sade ve
evcil, birkaç hasır sandalye ve biraz Hollanda toprak ve ahşap eşyası getirdim. İsa Mesih'in durumuna çok uygun görünen bu küçük delikten daha büyük bir memnuniyet duymadım. Her şeyin tahtada olmasını tabakta olmaktan daha iyi buluyordum. Uzun süre orada kalmayı umarak tüm erzaklarımı yerleştirdim; ancak Şeytan beni böyle tatlı bir huzur içinde uzun süre bırakmadı. Bana karşı kışkırtılan zulümleri anlatmak benim için zor olurdu.
Pencerelerime taşlar attılar,
ayaklarımın dibine düştüler. Küçük bahçemi
düzenlemiştim. Gece gelip her şeyi parçaladılar, çardağı kırdılar
ve içindeki her şeyi, sanki askerler tarafından harap edilmiş gibi devirdiler.
Bütün gece kapıda bana hakaret etmeye geldiler,
sanki kapıyı kıracaklarmış gibi
bir gürültü kopardılar. Bu kişiler o zamandan beri
kendilerini bu işe kimin verdiğini anlattılar.

Gex'teki hayır işlerime ara sıra devam etsem de, bundan dolayı daha az zulüm görmedim. Bir kişiye, Peder La Combe'u Tonon'da kalmaya zorlamak için bir emir teklif ettiler, aksi takdirde zulümde bana destek olacağını düşünüyorlardı, ancak biz buna engel olduk. O zamanlar Tanrı'nın planlarını ve beni yakında o zavallı,
tatlı ve sağlam bir tatminin tadını çıkardığım
o zavallı,
yalnız yerden çekip çıkaracağını bilmiyordum,
istismara rağmen. Kendimi burada dünyadaki herhangi bir hükümdardan daha mutlu sanıyordum. Benim için bir yuva ve dinlenme yeri gibiydi ve
İsa benim O'nun gibi olmamı istiyordu. Şeytan, daha önce de söylediğim gibi, beni zulmedenleri kızdırdı. Beni piskoposluktan
çıkmaya ikna etmek için gönderdiler. Rab'bin orada yapmamı sağladığı tüm iyilikler, en büyük suçlardan daha fazla kınandı. Suçlara tahammül ettiler, ama bana
katlanamadılar. Tüm bu süre boyunca, oradan ayrıldığım için hiçbir zaman huzursuzluk veya pişmanlık duymadım; orada Tanrı'nın iradesini yerine getirdiğimden emin değildim. Böyle bir güvence benim için fazla olurdu. Ama ne bir şey görebiliyordum ne de bakabiliyordum,
her şeyi Tanrı'nın elinden alıyordum, ki bu haçları benim için adaletle veya merhametle yönetti ve bertaraf etti.

Prunai Markizi, Kraliyet Altesleri'nin (Savoy Dükü) ve başbakanının baş sekreterinin kız kardeşi, hastalığım sırasında Torino'dan bir ekspres göndererek beni yanına davet etti; ve bana, "bu piskoposlukta bu kadar zulüm gördüğümden, onun yanında bir sığınma evi bulacağımı; o süre zarfında her şeyin daha iyi olabileceğini; iyileştiklerinde benimle birlikte döneceğini ve Tanrı'nın isteğine göre orada çalışmaya istekli olan Paris'ten bir arkadaşımla bana katılacağını" bildirdi. O zamanlar onun istediklerini yerine getirecek durumda değildim ve işler değişene kadar Ursuline'lerle devam etmeyi bekliyordum. Daha sonra bana bu konuda bir daha yazmadı. Bu hanımefendi, olağanüstü dindar bir kadındı; Mahkeme'nin ihtişamını ve gürültüsünü bırakıp, emekli bir hayatın daha sessiz tatmini için kendini Tanrı'ya adamıştı. Doğal avantajların önemli bir payına sahip olarak, yirmi iki yıl dul kaldı; her türlü evlenme teklifini reddetti
kendini tamamen ve hiçbir çekince olmaksızın Rabbimize adadı. Ursulines'ten ayrılmak zorunda kaldığımı öğrendiğinde, henüz bana nasıl davranıldığına dair hiçbir şey bilmeden, Peder La Combe'u kendi çıkarı için Torino'da birkaç hafta geçirmeye ve beni de kendisiyle birlikte oraya, bir sığınak bulacağım yere götürmeye mecbur eden bir mektup aldı. Bütün bunları bizim bilmediğimiz bir şekilde yaptı. O zamandan beri bize anlattığı gibi, üstün bir güç, nedenini bilmeden, onu bunu yapmaya yöneltti. Eğer bunu bilerek düşünmüş olsaydı, bu kadar ihtiyatlı bir hanımefendi olarak, muhtemelen bunu yapmazdı; çünkü Cenevre Piskoposu'nun orada bize sağladığı zulümler, ona biraz aşağılanmadan daha fazlasına mal oldu. Rabbimiz, bana hiçbir rahatlama vermeden,
şaşırtıcı bir şekilde,
gittiğim tüm yerlerde beni takip etmesine izin verdi. Ona asla zarar vermedim, aksine, piskoposluğunun iyiliği için hayatımı feda ederdim.

Bu bizim tarafımızdan hiçbir tasarı olmadan gerçekleştiğinden, tereddüt etmeden bunun Tanrı'nın iradesi olduğuna inandık; ve bunun, bir yandan kovalandığımı, diğer yandan arzulandığımı gördüğümden, bizi
sürüp durduğumuz suçlama ve zulümden çıkarmak için O'nun tayin ettiği aracın olabileceğini düşündük. Peder La Combe'un beni Torino'ya götürmesi ve oradan Verceil'e gitmesi kararlaştırıldı.

Onun yanına, on dört yıldır teoloji öğretmiş, değerli bir din adamı da aldım, böylece düşmanlarımızdan iftira atmak için
her türlü sebebi ortadan kaldırmış oldum. Ayrıca Fransa'dan getirdiğim bir çocuğu da
yanımda götürdüm. Atlar aldılar ve kızım, oda hizmetçim ve kendim için bir araba kiraladım. Fakat Tanrı'nın onları hayal kırıklığına uğratmasına izin verdiğinde, tüm önlemler işe yaramaz.
Rakiplerimiz
hemen Paris'e yazdılar. Bu yolculuk hakkında yüzlerce saçma hikaye
dolaştı; komediler oynanıyordu,
istediği gibi icat edilen şeyler ve dünyadaki her şey kadar sahteydi.
Bütün bunları dile getirmekte çok aktif olan kişi kardeşim Peder de la Mothe'ydi. Bunların doğru olduğuna inanmış olsaydı, hayırseverlik
için bunları gizlemesi gerekirdi; çok daha fazlası, çok sahte olduğu için.
Peder La Combe ile tek başıma gittiğimi,
eyalet eyalet dolaştığımı,
bir sürü zayıf ve kötü masalla, tutarsız ve kötü bir araya getirilmiş oldukları kadar
da. Kendimizi haklı çıkarmadan veya herhangi bir şikayette bulunmadan, sabırla her şeye katlandık.

Torino'ya varmamıza ramak kala, Cenevre Piskoposu bize karşı
bir mektup yazdı. Başka bir şekilde bizi takip edemeyeceği için bunu mektuplarla yaptı.
Peder La Combe Verceil'e gitti ve ben Prunai Markizi ile
Torino'da kaldım. Ama kendi ailemden, Cenevre Piskoposu'ndan, Barnabitlerden ve bunların dışında çok sayıda kişiden gelen haçlarla saldırıya uğradım! En büyük oğlum, kayınvalidemin ölümü üzerine beni bulmaya geldi, bu da sıkıntılarımın artmasına neden oldu. Tüm
olayların ve tüm taşınır malların nasıl satıldığını, vasiler seçildiğini ve bana danışmadan her şeyi nasıl hallettiklerini duyduktan sonra. Orada tamamen işe yaramaz görünüyordum. Mevsimin sertliği göz önüne alındığında geri dönmem uygun görülmedi.

Benimle birlikte olmayı çok sıcak bir şekilde arzulayan Prunai Markizi, büyük haçlarımı ve sitemlerimi görünce bana soğukça baktı.
O zamanlar Tanrı'nın beni koruduğu çocuksu saflığım, onun yanında aptallık olarak kabul edildi. Çünkü soru
birine yardım etmek veya Tanrı'nın benden istediği herhangi bir şey olduğunda, bana
bir çocuğun zayıflığıyla, ilahi gücün apaçık belirtilerini verdi.
Onun kalbi orada olduğum süre boyunca bana tamamen kapalıydı. Ancak Rabbimiz,
o zamandan beri hem kendisi hem de kızı ve evinde yaşayan erdemli din adamı için gerçekleşen, gerçekleşecek olayları önceden haber vermemi sağladı.
Sonunda, Mesih'in içimde olduğunu görünce,
benim için daha fazla dostluk kurmaktan geri kalmadı. Kendini sevmenin gücü ve kınanma korkusu kalbini kapatmıştı. Dahası, testlerden geçmemiş olması nedeniyle durumunun gerçekte olduğundan daha ileri olduğunu düşünüyordu; ancak kısa süre sonra deneyimleyerek ona gerçeği söylediğimi gördü. Ailevi sebeplerden dolayı Torino'dan ayrılmak ve kendi mülkünde yaşamaya gitmek zorundaydı. Benim de onunla gelmemi istedi; ancak kızımın eğitimi buna izin vermedi. Onun olmadan Torino'da kalmak uygunsuz görünüyordu, çünkü bu yerde çok inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşadığım için, orada hiç tanışıklığım olmadı. Ne tarafa döneceğimi bilmiyordum. Peder La Combe'nin bulunduğu Verceil Piskoposu bana çok nazik bir şekilde mektup yazdı, gelmem için içtenlikle yalvardı, bana korumasını vaat etti ve bana olan saygısını temin etti, "beni kendi kız kardeşi olarak görmesi gerektiğini; beni orada görmek istediğini" ekledi. Benim hakkımda ona yazan kişi, benim özel arkadaşlarımdan biri olan kendi kız kardeşiydi, ayrıca bir Fransız beyefendi, bir tanıdığı da yazmıştı. Ama bir onur meselesi beni bundan alıkoydu. Peder La Combe'un peşinden gittiğimi ve Torino'ya sadece Verceil'e gitmek amacıyla geldiğimi söylemelerini istemezdim. Ayrıca, koruması gereken bir itibarı vardı, bu yüzden Piskopos ne kadar ısrarcı olursa olsun, oraya gitmemi kabul edemiyordu. Bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inansaydık, ikimiz de bu düşünceleri atlamış olurduk. Tanrı ikimizi de emirlerine o kadar büyük bir bağımlılık içinde tuttu ki, bunları önceden bilmemize izin vermedi; ama ilahi takdiri her şeyi belirledi. Bu, uzun zamandır kendilerine ve Kendisine ölme güvencesiyle yürüyen Peder La Combe'a çok büyük bir hizmet olduğunu kanıtladı. Tanrı, iyiliğinin bir sonucu olarak, böylece hiçbir çekince olmadan ölebilsin diye, hepsini ondan aldı.

Torino'da ikamet ettiğim süre boyunca, Rabbimiz bana çok büyük iyilikler bahşetti. Kendimi her geçen gün daha fazla O'na dönüşmüş buldum ve ruhların durumu hakkında sürekli daha fazla bilgi edindim,
hiçbir zaman yanılmadım veya aldatılmadım, bazıları beni tam tersini düşünmeye
ikna etmeye istekli olsa da. Kendime başka düşünceler
vermek için elimden gelenin en iyisini yapmıştım, bu da bana azımsanmayacak bir acı vermişti.
Bazı ruhların durumu hakkında Peder La Combe'a anlattığımda veya yazdığımda,
bu durum ona,
onların bana verdiği bilgiden daha mükemmel ve gelişmiş gibi
görünüyordu, bunu gurura bağlıyordu. Bana kızıyordu ve durumuma karşı önyargılıydı. Beni daha az takdir etmesinden dolayı hiçbir huzursuzluk duymuyordum,
çünkü beni takdir edip etmediğini
düşünecek durumda değildim. Çoğu şeyde gönüllü itaatimi, bazı durumlarda suç olarak gördüğü olağanüstü bir kararlılıkla uzlaştıramadı. Lütfuma olan güvensizliğini kabul etti; henüz yolunda yeterince
doğrulanmamıştı ve
bunun bir şekilde veya başka bir şekilde olmama hiçbir şekilde bağlı olmadığını da tam olarak kavrayamamıştı. Eğer
böyle bir gücüm olsaydı, kendimi onun söylediklerine uydururdum,
kendimi kararlılığımın bana
yarattığı sıkıntılardan
kurtarırdım. Ya da en azından,
gerçek duygularımı ustaca gizlerdim. İkisini de yapamazdım.
Hepimiz bundan dolayı yok olsak bile, öyle bir şekilde kısıtlanmıştım ki,
Rabbimizin bana anlatmamı emrettiği gibi, ona şeyleri anlatmaktan kendimi alamıyordum. Bu konuda bana sonuna kadar dokunulmaz bir sadakat vermişti. Hiçbir sıkıntı veya acı beni bir an bile
başarısızlığa uğratmadı. O zamanlar, kendisine kendini beğenmiş bir görüşün güçlü önyargısı gibi görünen bu şeyler, onu bana karşı çelişkiye düşürdü. Bunu açıkça göstermese de, aksine benden gizlemeye çalıştı; ancak benden ne kadar uzakta olursa olsun, bundan habersiz olamazdım. Ruhum bunu hissetti ve muhalefet daha güçlü veya zayıf olduğu için, azalıp bittiği anda, bundan kaynaklanan acım da sona erdi. O da, kendi tarafında, aynı şeyi deneyimledi. Bana defalarca söyledi ve yazdı, "Tanrı ile iyi durumda olduğumda, sizinle iyi durumda olduğumu görüyorum. Ben O'nunla başka türlü olduğumda,
kendimi seninle de öyle buluyorum." Böylece Tanrı'nın onu kabul ettiğinde, her zaman onu benimle birleştirmek için olduğunu açıkça gördü, sanki O'ndan bu birleşmeden başka hiçbir şey
kabul etmeyecekmiş gibi.

Torino'dayken, Tanrı'nın iyi bir hizmetkarı olan, duyarlılığın parlaklığı içindeki bir dul kadın, günah çıkarmak için yanına geldi. Durumuyla ilgili
harika şeyler
söyledi. O sırada
itiraf
kabının diğer tarafındaydım. Bana, "Tanrı'ya kendini adamış bir ruhla karşılaştığını;
orada bulunanın o olduğunu; onun tarafından çok fazla aydınlandığını;
bende benzerini bulmaktan çok uzak olduğunu; "Ruhunun üzerinde sadece ölüme sebep oldum." İlk başta, böylesine kutsal bir ruhla
karşılaşmış olmasına sevindim. Tanrımın yüceltildiğini görmek bana her zaman en büyük sevinci verir.
Dönerken, Rab bana o ruhun durumunu açıkça gösterdi,
sadece sevgiyle karışık bir bağlılık ve biraz sessizlik,
yeni bir hisle dolu. Bu ve daha fazlası, önüme konuldukça, ona yazmak zorunda kaldım. Mektubumu ilk okuduğunda, içindeki gerçeğin damgasını keşfetti; ancak kısa bir süre sonra, eski düşüncelerini tekrar
içererek, yazdığım her şeyi gurur ışığında gördü.
Hala aklında, bizim tarzımıza göre tasarlanmış ve oluşturulmuş,
alçakgönüllülüğün olağan kuralları vardı. Bana gelince, kendimi bir çocuk gibi,
ne söylenirse söylensin ve yapılsın, ayrım yapmadan,
söylenmesine ve yapılmasına izin veren biri olarak yönlendirdim. Kendimi, göksel Babamın istediği yere,
yüksek veya alçak, yönlendirilmeye bıraktım; her şey benim için aynı derecede iyiydi.

O Bana, mektubumu ilk okuduğunda içinde bir miktar gerçek olduğunu, ancak tekrar okuduğunda gururla dolu olduğunu ve kendi ayırt etme yeteneklerimi başkalarınınkine tercih ettiğini yazmıştı. Bir süre sonra, içinde bulunduğum durumla ilgili olarak daha aydınlanmıştı. Sonra, "Yaptığın gibi inanmaya devam et; seni bunu yapmaya teşvik ediyor ve teşvik ediyorum." dedi. Bir süre sonra, o kişinin davranış biçiminden, onun düşündüğünden çok uzak olduğunu yeterince keşfetti. Bunu sadece bir örnek olarak veriyorum. Başka birçok örnek daha verebilirim, ancak bu yeterli olabilir.

BÖLÜM 14

Bir gece rüyamda Rabbimiz bana, bana verdiği hizmetçiyi de arındıracağını, onu gerçekten kendi kendine ölüme sokacağını gösterdi.
Rahip La Combe için yaptığım gibi, onun için de acı çekmeye özgürce karar verdim. Tanrı'ya ondan çok daha fazla direndiği ve öz sevginin gücü altında olduğu için, arınması gereken daha çok şey vardı. Onda tahammül edemediğim şey, kendine olan saygısıydı. Şeytanın, bu yozlaşmış benliğe karşı biraz düşkünlüğümüzü koruduğumuz sürece bize zarar veremeyeceğini açıkça gördüm. Bu görüntü Tanrı'dandı. Bana, O'ndan olanı kabul edecek veya olmayanı reddedecek ruhları ayırt etme yeteneğini verdi; bu, herhangi bir ortak yargılama yöntemiyle, herhangi bir dışsal bilgiyle değil, yalnızca O'nun armağanı olan içsel bir ilkeyle. Burada, henüz kendilerinde olan ruhların, ne kadar ışık ve şevk elde etmiş olurlarsa olsunlar, bunun için niteliksiz olduklarını belirtmek gerekir. Genellikle, bu ayırt etme yeteneğine sahip olduklarını düşünürler, oysa bu, doğaya karşı sempati veya antipatiden başka bir şey değildir. Rabbimiz içimdeki her türlü doğal antipatiyi yok etti. Ruh çok saf olmalı ve
sadece Tanrı'ya bağımlı olmalı ki, bütün bunlar O'nda deneyimlenebilsin. Bu hizmetçi içten arındıkça, acım azaldı, ta ki Rab bana durumunun değişeceğini bildirene kadar, ki bu da kısa süre sonra mutlu bir şekilde gerçekleşti. Ruhlar için içsel acıyla karşılaştırıldığında,
dışarıdan gelen zulümler, her ne kadar çok şiddetli olsalar da, bana neredeyse hiç acı vermedi.

Cenevre Piskoposu farklı kişilere mektuplar yazdı. Bana mektuplarını göstereceğini düşündüğü kişilere, tam tersine,
asla göremeyeceğimi düşündüğü mektuplara benim lehime mektuplar yazdı. Öyle düzenlenmişti ki, bu kişiler, ondan aldıkları mektupları birbirlerine gösterdikten sonra, onda bu kadar utanç verici bir ikiyüzlülük gördüklerinde öfkelendiler. Bana bu mektupları gönderdiler ki, uygun önlemleri alabileyim. İki yıl sakladım ve sonra piskoposa zarar vermemek için yaktım. Bana karşı yönelttiği en güçlü saldırı, o görevi Prunai Markizi'nin kardeşiyle birlikte yürüten Devlet Sekreteri'ne yaptığıydı. Beni
nefret
edici kılmak için akla gelebilecek her türlü çabayı gösterdi. Bu amaçla bazı rahipleri işe aldı, öyle ki
dışarıda pek görünmesem de, bu piskoposun
benim hakkımda verdiği tarifle iyi tanınıyordum. Bu, sarayda daha iyi bir ışık altında görünseydi, olacağı kadar
etki yaratmadı. Prensin ölümünden sonra kraliyet majestelerinin bulduğu, ona karşı yazılmış bazı mektupları, prenses üzerinde etkili oldu,
o, bana karşı şimdi yazdıklarına hiç aldırış etmek yerine,
bana büyük saygı gösterdi. Bana gelip onu görmem için ricada bulundu.
Bu nedenle onu bekledim. Bana korumasından ve
egemenliğinde olmamdan memnun olduğundan emin oldu.

Tanrı burada beni iki veya üç din adamının dönüşümü için kullanmaktan hoşnut oldu. Fakat onların tiksintilerinden ve birçok sadakatsizliklerinden çok acı çektim -biri beni çok kötüledi- ve dönüşümünden sonra bile eski yollarına döndü. Tanrı sonunda onu lütfederek geri döndürdü.

Kızımı Torino Ziyaretine mi göndereceğim yoksa başka bir yol mu izleyeceğim konusunda kararsızken; hiç beklemediğim bir anda, Peder La Combe'nin Verceil'den geldiğini görünce fazlasıyla şaşırdım. Bana gecikmeden Paris'e dönmem gerektiğini söyledi.
Akşam vaktiydi ve "ertesi sabah yola koyul" dedi.
İtiraf ediyorum ki bu ani haber beni ürküttü. Beni bu kadar ağlattıkları bir yere geri dönmek benim için çifte fedakarlıktı; ayrıca
beni hor gören ve yolculuğumu,
saf zorunluluktan kaynaklanan, gönüllü bir yol olarak, insani bağlılıklarla takip edilen bir yol olarak temsil eden bir aileye karşı. İşte o zaman, kızım ve hizmetçimle birlikte, bize rehberlik edecek ve eşlik edecek kimse olmadan, tek bir kelime bile söylemeden gitmeye karar verdim. Peder La Combe bana eşlik etmemeye,
dağları geçmemeye bile kararlıydı. Cenevre Piskoposu,
her tarafa, onun peşinden koşmak için Torino'ya gittiğimi yazmıştı. Fakat kaliteli bir adam olan ve Peder La Combe'un erdemlerini iyi bilen Peder
Provincial, ona, tanıdık biri olmadan bu dağlara çıkmanın uygunsuz ve güvenli olmadığını söyledi;
özellikle de küçük kızım yanımda olduğu için. Bu nedenle ona
bana eşlik etmesini emretti. Peder La Combe bana bunu yapma konusunda biraz isteksiz olduğunu itiraf etti ve sadece itaat ve maruz kalacağım tehlike onu
aştırdı. O sadece
benimle Grenoble'a kadar eşlik edecek ve oradan Torino'ya dönecekti.
O zaman
gittim, Paris'e doğru yola çıktım, orada Tanrı'nın
vermesini istediği her türlü sıkıntı ve sınamaya katlanmak için.

Beni Grenoble'dan geçmeye iten şey, Tanrı'nın seçkin bir hizmetkarı ve arkadaşlarımdan biri olan bir hanımla iki veya üç gün geçirme isteğimdi.
Orada olduğumda Peder La Combe ve o hanım bana daha fazla gitmemem gerektiğini söyledi. Tanrı o yerde bende ve benim aracılığımla Kendisini yüceltecekti.
Verceil'e döndü ve ben kendimi İlahi Takdir'in çocukluğuma kadar götürmesine izin verdim. Bu hanım beni iyi bir dulun evine götürdü, orada
handa kalacak yer yoktu. Grenoble'da kalmam emredildiği için,
onun evinde kaldım. Kızımı bir manastıra yerleştirdim ve tüm bu zamanı
ruhumun mutlak Egemeni olan
O'nun yalnızlığına teslim olmaya karar verdim.
Buraya hiç ziyarette bulunmadım; daha önce
kaldığım diğer yerlere de gitmedim.
Gelmemden birkaç gün sonra,
Tanrı'ya karşı eşsiz bir bağlılık
itirafında bulunan birkaç kişi beni görmeye geldiğinde çok şaşırdım. Hemen bana verdiği bir armağanı,
herkese kendi durumlarına uygun olanı
yönetme armağanını algıladım. Kendimi
birdenbire, apostolik durumla yatırım yapmış gibi hissettim. Bana konuşan kişilerin ruhlarının durumlarını ayırt ettim ve bunu o kadar kolay yaptım ki, buna şaşırdılar ve birbirlerine, her birine "ihtiyaç duydukları şeyi" verdiğimi söylediler. Ey Tanrım, bütün bunları yapan Sen'din; bazıları bana başkalarını gönderdi. Öyle aşırı bir hal aldı ki, genellikle sabahın altısından akşamın sekizine kadar, Rab'den bahsetmeye daldım. İnsanlar her yandan, uzak ve yakın, rahipler, rahipler, dünya adamları, hizmetçiler, eşler, dullar, hepsi birbiri ardına geldi. Rab bana, hepsi için uygun ve tatmin edici olanı, benim hiçbir çalışma veya meditasyonum olmadan, harika bir şekilde sağladı. Onların içsel durumlarından ve içlerinde olup bitenlerden hiçbir şey benden gizlenmedi. Burada, ey Tanrım, Sen
sadece Kendinin bildiği sonsuz sayıda fetih yaptın. Bunlar
anında harikulade bir dua kolaylığıyla donatıldı. Tanrı onlara
lütfunu bol bol bahşetti ve onlarda harikulade değişiklikler yarattı.
Bu ruhların en ileri olanları, benimle birlikte, sessizlikte,
ne kavrayabildikleri ne de
hayranlıktan vazgeçemedikleri bir lütfun kendilerine iletildiğini buldular. Diğerleri sözlerimde bir meshedilme buldular ve
söylediklerimi onlarda işlediler. Farklı tarikatlardan rahipler ve liyakatli rahipler beni görmeye geldiler, Rabbimiz onlara çok büyük iyilikler bahşetti,
gerçekten de samimiyetle gelen istisnasız herkese yaptığı gibi.

Bir şey şaşırtıcıydı; sadece sözlerimi izlemek ve onları eleştirmek için gelenlere söyleyecek tek bir hecem yoktu. Onlarla konuşmayı
düşündüğümde bile, bunu yapamayacağımı ve Tanrı'nın bunu yapmamı
istemeyeceğini hissettim. Bazıları da karşılık olarak, "Halk o hanımı görmeye gitmek için aptaldır. Konuşamıyor." dediler. Diğerleri bana sanki sadece aptal bir ahmakmışım gibi davrandılar. Beni bıraktıktan sonra biri geldi ve dedi ki, "Buraya yeterince çabuk gelemedim, o kişilerle konuşmamanız gerektiğini size bildiremedim; onlar şuradan şuradan geliyorlar, sizin aleyhinize sizden ne yakalayabilirlerse onu almaya çalışıyorlar." Onlara cevap verdim, "Rabbimiz sizin hayırseverliğinizi engelledi; çünkü onlara tek bir kelime bile söyleyemedim."

Konuştuklarımın bir kaynaktan aktığını ve sadece beni konuşturan O'nun bir aracı olduğumu hissettim. Bu genel alkışlar arasında, Rabbimiz bana, beni onurlandırdığı apostolik durumun ne olduğunu anlamamı sağladı; kişinin kendini Ruhunun saflığı içinde ruhların yardımına teslim etmesi, kişinin kendisini en acımasız zulümlere maruz bırakması anlamına geliyordu. Bu sözler kalbime kazındı: "Komşumuza hizmet etmek için kendimizi feda etmek, kendimizi darağacına kurban etmektir. Şimdi, 'Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır' diye ilan edenler, yakında, 'Onu kaldırın, çarmıha gerin' diye haykıracaklar." Arkadaşlarımdan biri halkın bana duyduğu genel saygıdan bahsettiğinde, ona, "Şimdi sana söylediklerime dikkat et, şu anda kutsamalar söyleyen aynı ağızlardan küfürler duyacaksın." dedim. Rabbimiz, tüm hallerimde O'na benzemem gerektiğini anlamamı sağladı; ve eğer anne babasıyla özel bir yaşam sürdüyse, asla çarmıha gerilmemiş olacağını; hizmetkarlarından herhangi birini çarmıha germek istediğinde, onları komşularının hizmetinde ve hizmetinde çalıştırdığını. Burada Tanrı'dan elçilik göreviyle görevlendirilen ve gerçekten elçilik durumunda olan tüm ruhların aşırı derecede acı çekecekleri kesindir. Kendilerini buna koyanlardan, Tanrı tarafından tek bir şekilde çağrılmamış ve elçiliğin lütfundan hiçbir şeye sahip olmayan, onun haçlarından hiçbirine sahip olmayanlardan değil; ancak, kendilerini hiçbir çekince olmadan Tanrı'ya teslim eden ve tüm kalpleriyle, O'nun uğruna, hiçbir hafifletme olmaksızın acılara maruz kalmaya istekli olanlardan bahsediyorum.

BÖLÜM 15

Rabbimizin benim üzerimde çok şey yaptığı bu kadar çok iyi ruh arasında, bazılarına yalnızca yetiştirmem için bitki olarak verildim. Onların durumunu biliyordum,
ama onlarla yakın bir bağlantım veya üzerlerinde başkaları üzerinde sahip olduğum kadar otoritem yoktu. O zaman gerçek anneliği daha önce yaptıklarımın ötesinde kavradım; çünkü ikinci türden olanlar bana
çocuk olarak verildi, bazıları sadıktı. Onların öyle olacağını biliyordum;
saf bir sevgiyle bana sıkıca bağlıydılar. Diğerleri sadakatsizdi;
bunlardan bazılarının sadakatsizliklerinden asla geri dönmeyeceğini biliyordum ve
benden alındılar. Bazıları, bir kenara çekildikten sonra kurtarıldılar.
İkisi de bana çok sıkıntı ve içsel acıya mal oldu, çünkü kendilerine ölme cesareti göstermedikleri için, konuyu bıraktılar; ve kendilerine lütfedilen iyi başlangıçtan
isyan ettiler.

Yeryüzündeki Kendisini izleyen kalabalıklar arasında Rabbimiz'in çok az gerçek
çocuğu vardı. Bu nedenle O, Babasına, "Bana verdiklerini sakladım ve onlardan hiçbiri kaybolmadı, sadece yıkımın oğlu," dedi ve havarileri veya müritleri dışında hiçbirini kaybetmediğini gösterdi, bazen yanlış adımlar atsalar bile. Beni görmeye gelen rahipler arasında, lütfun iyi etkilerini diğerlerinden daha fazla keşfeden bir tarikat vardı. Bu tarikattan bazıları, bundan önce, Peder La Combe'nin misyonunu yerine getirdiği küçük bir kasabada, sahte bir şevkle harekete geçmiş ve Tanrı'ya içtenlikle kendilerini adamış olan tüm iyi ruhları zulmetmekte şiddetli davranmışlardı, onları akıl almaz bir şekilde rahatsız ediyorlardı. Sessizlik ve içsel duayı işleyen tüm kitaplarını yaktılar, bunu uygulayanlara affı reddettiler, daha önce kötü hayatlar yaşamış ancak şimdi düzelmiş ve dua yoluyla lütuf içinde korunmuş, davranışlarında lekesiz ve suçsuz hale gelmiş olanları şaşkınlığa ve neredeyse umutsuzluğa sürüklediler. Bu rahipler, o kasabada bir isyan çıkaracak kadar aşırı bir vahşi şevke geldiler, bu isyanda hatip bir baba, seçkin ve liyakatli bir kişi, akşamları doğaçlama dua ettiği ve pazar günleri kısa ve hararetli bir dua ettiği için açık sokakta sopayla dövüldü, bu da bu iyi ruhları farkında olmadan benzer şeyleri kullanmaya ve uygulamaya alıştırdı.

Bu küçük kasabada, tüm kalplerini cennetsel bir taklitle Tanrı'ya teslim eden bu kadar çok dindar ruh görmekten daha fazla teselli bulamadım. On iki veya on üç yaşında kızlar vardı, neredeyse bütün gün sessizce işlerini gayretle takip ediyorlardı,
ve işlerinde Tanrı ile birlik içindeydiler, sabit bir alışkanlık edinmişlerdi. Bu kızlar fakir oldukları için, kendilerini ikiye ve ikiye yerleştiriyorlardı ve bunu yapabilenler yapamayanlara kitap okuyorlardı.
Orada ilkel Hıristiyanların masumiyetinin yeniden canlandığını görüyordunuz.
O kasabada beş çocuğu olan fakir bir çamaşırcı vardı ve kocası felçli, sağ kolu topal ve zihninden daha da kötü durumdaydı.
Kadını dövmekten başka hiçbir şey için gücü kalmamıştı. Bu zavallı kadın, tüm uysallığı ve sabrıyla buna katlandı,
çalışarak onu ve beş çocuğunu destekledi.
Harika bir dua etme yeteneğine sahipti ve büyük acısı ve aşırı yoksulluğu arasında Tanrı'nın varlığını ve zihninin huzurunu korudu. Ayrıca bir dükkan sahibi ve kilit yapan biri vardı, Tanrı'ya çok bağlıydı. Bunlar yakın arkadaşlardı. Bazen biri, bazen diğeri bu çamaşırcıya kitap okurdu; ve ona okudukları her şeyde Tanrı'nın kendisi tarafından bilgilendirildiğini ve bundan ilahi bir şekilde bahsettiğini görünce şaşırdılar.

O rahipler bu kadını çağırdılar ve dua etmeyi bırakmazsa onu çok tehdit ettiler, ona sadece din adamlarının dua etmesi gerektiğini ve bunu uygulamakta çok cesur olduğunu söylediler. O, "Mesih'in herkese dua etmesini emrettiğini", "Size söylediklerimi herkese söylüyorum" (Markos 13:33, 37) dediğini, rahipleri veya rahipleri belirtmediğini; dua etmeden haçlarını ve yoksulluğunu taşıyamayacağını; daha önce onsuz yaşadığını ve sonra çok kötü olduğunu; dua etmeye başladığından beri Tanrı'yı ​​tüm ruhuyla sevdiğini; bu yüzden duayı bırakmanın kurtuluşundan vazgeçmek anlamına geldiğini ve bunu yapamayacağını söyledi. Daha önce hiç dua etmemiş yirmi kişi ve dua eden yirmi kişi alabileceklerini ekledi. Sonra, "Her iki türün yaşamlarını da öğrenin ve duaya karşı haykırmak için bir nedeniniz olup olmadığına bakın" dedi. Böyle bir kadından gelen bu tür sözlerin onları tamamen ikna edebileceğini düşünürdünüz; ama bunun yerine, onları daha da sinirlendirdi. Ona, dua etmekten vazgeçeceğine söz verene kadar hiçbir affı olmayacağına dair güvence verdiler. Bunun kendisine bağlı olmadığını ve Mesih'in yaratıklarına ilettiği şeylerin ve onlarla dilediğini yapmanın efendisi olduğunu söyledi. Onun affını reddettiler; ve tüm kalbiyle Tanrı'ya hizmet eden iyi bir terziye
sövdükten sonra, duayla ilgili olan tüm kitapların istisnasız kendilerine getirilmesini emrettiler. Bunları kamusal alanda kendi elleriyle yaktılar. Performanslarından çok memnundular; ama tüm kasaba hemen bir kargaşaya başladı. Başlıca adamlar Cenevre Piskoposuna gittiler ve ona diğerlerinden çok farklı olan bu yeni misyonerlerin skandallarından şikayet ettiler. Kendilerinden önce görevinde orada bulunan Peder La Combe'dan bahsederek, bunların sanki onun yaptığı tüm iyilikleri yok etmek için gönderilmiş gibi göründüklerini söylediler. Piskopos o kasabaya gelip orada kürsüye çıkmaya zorlandı, bunda kendisinin bir payı olmadığını ve bu rahiplerin gayretlerini fazla ileri götürdüklerini söyleyerek protesto etti. Diğer taraftaki rahipler, kendilerine verilen emirlere uygun olarak yaptıklarını ilan ettiler.

Tonon'da birlikte emekli olmuş, geçimlerini daha iyi sağlamak ve Tanrı'ya hizmet etmek için yoksul köylüler olan genç kadınlar da vardı.
Birileri zaman zaman kitap okurken, diğerleri işteydi ve
hiçbiri en büyüğünden izin almadan dışarı çıkmıyordu. Kurdele dokuyor veya iplik eğiriyorlardı, güçlüler zayıfları destekliyordu. Bu yoksul kızları ve yanlarındaki diğerlerini birkaç köyde ayırdılar ve onları kiliseden
kovdular.

Rabbimizin (bilmiyorum) birçok yerde duayı
kurmak için kullandığı kişiler tam da bu tarikatın rahipleriydi. Gittikleri yerlere, kardeşlerinin yaktıklarından yüz kat daha fazla dua kitabı götürdüler. Tanrı'nın eli bana bu şeylerde harika bir şekilde göründü.

Bir gün hasta olduğumda, hastalıkları iyileştirmede yetenekli bir kardeş, hayırsever bir bağış için geldi, ama hasta olduğumu duyunca, beni görmeye geldi ve rahatsızlığım için uygun ilaçlar verdi. İçinde Tanrı'ya olan sevgisini yeniden canlandıran bir sohbete girdik, ki bu sevginin meşguliyetleri tarafından çok fazla bastırıldığını kabul etti. Ona, Tanrı'yı ​​sevmesini ve kendiyle meşgul olmasını engelleyecek hiçbir meşguliyetin olmadığını anlamasını sağladım. Zaten iyi bir dindarlık payına ve içsel bir mizaca sahip olduğu için bana hemen inandı. Rabbimiz ona birçok iyilik bahşetti ve onu gerçek çocuklarımdan biri olarak verdi.

Bu sırada Tanrı'nın günahkarları koynundan nasıl reddettiğini gördüm, daha doğrusu deneyimledim. Tanrı'nın reddetmesinin tüm nedeni günahkarın iradesindedir. Eğer bu irade teslim olursa, ne kadar korkunç olursa olsun, Tanrı onu sevgisinde arındırır ve lütfuna kabul eder; ancak bu irade isyan ettiği sürece, reddetme devam eder. Eğilimini destekleyen yetenek eksikliği nedeniyle, eğilimli olduğu günahı işlememelidir, ancak sebep ortadan kalkana kadar, yani ilahi yasaya isyan eden bu yanlış irade ortadan kalkana kadar asla lütufa kabul edilemez. Eğer o bir kez
teslim olursa, Tanrı o zaman günahın etkilerini, ruhu lekeleyen, onun kaptığı kirlilikleri yıkayarak tamamen ortadan kaldırır. Eğer o günahkar, iradesi isyankar ve günaha yönelmiş olduğu zamanda ölürse, ölüm ruhun eğilimini sonsuza dek sabitler ve kirliliğinin nedeni her zaman var olur, böyle bir ruh asla Tanrı tarafından kabul edilemez. Onun reddi ebedi olmalıdır, çünkü özsel saflık ile özsel kirlilik arasında mutlak bir
karşıtlık vardır. Ve bu ruh, kendi doğası gereği zorunlu olarak kendi merkezine yöneldiği için, kirliliği nedeniyle Rab tarafından sürekli olarak reddedilir, sadece
etkilerde değil, aynı zamanda nedenlerinde de var olur. Bu yaşamda da aynı şey geçerlidir. Bu neden, var olduğu sürece, Tanrı'nın lütfunun ruhta işlemesini kesinlikle engeller. Fakat günahkar gerçekten tövbekar bir şekilde ölürse, o zaman sebep, yani yanlış irade, ortadan kaldırıldığında, geriye sadece onun neden olduğu etki veya kirlilik kalır. O zaman arınma
durumundadır. Tanrı, sonsuz merhametiyle, bu ruhu arındırmak için bir sevgi ve adalet
yıkaması, gerçekten acı verici bir
yıkama sağlamıştır. Ve kirlilik ne kadar büyük veya küçük olursa, acı da o kadar büyük olur; fakat sebep tamamen ortadan kaldırıldığında, acı tamamen sona erer. Ruhlar, günahın sebebi sona erer ermez lütufa kabul edilirler; fakat tüm etkileri yıkanana kadar
Rabbin Kendisine geçmezler. Eğer O'nun kendi yolunda ve iradesiyle onları
tamamen temizlemesine ve arındırmasına izin verecek cesaretleri yoksa, bu hayatta asla saf ilahiliğe giremezler.

Rab, bu iradenin asi olmaktan vazgeçmesini sürekli olarak ister ve
bu iyi amaç için kendi tarafında hiçbir şeyi esirgemez. İrade özgürdür, ancak
lütuf onu hala takip eder. İrade isyan etmeyi bıraktığı anda,
lütuf kapıda, anlatılamaz faydalarını sunmaya hazır bir şekilde bulur. Ah,
Rabbin iyiliği ve günahkarın alçaklığı, her biri
açıkça görüldüğünde şaşırtıcıdır!

Grenoble'a varmadan önce, arkadaşım olan hanımefendi bir rüyada
Rabbimizin bana sonsuz sayıda çocuk verdiğini gördü, hepsi aynı şekilde giyinmişti,
alışkanlıklarında dürüstlük ve masumiyet izleri vardı. Hastanedeki çocuklara bakmaya geldiğimi
düşündü. Ama
bana anlatır anlatmaz, rüyanın kastettiğinin bu olmadığını;
Rabbimizin bana manevi bir bereketle çok sayıda çocuk vereceğini; bunların gerçek çocuklarım olmayacağını, ancak
sadelik, dürüstlük ve masumiyet içinde olacaklarını anladım.
Sahtekârlık yapmaktan ve gizlemekten o kadar büyük bir nefret duyuyorum ki.

BÖLÜM 16

Bahsettiğim hekim, yüreğini bana açmaya meyilliydi. Rabbimiz ona benim aracılığımla gereken her şeyi verdi; çünkü
ruhsal hayata meyilli olmasına rağmen, cesaret ve sadakat eksikliğinden dolayı bunda gerektiği gibi ilerlememişti.

Bana rahip olan arkadaşlarından bazılarını getirme fırsatı buldu;
ve Rab hepsini ele geçirdi. Aynı zamanda,
aynı düzenin diğer üyeleri de bahsettiğim tüm tahribatları yapıyor ve tüm güçleriyle Rab'bin Kutsal Ruhuna karşı çıkıyorlardı. Rab'bin, önceki zararları telafi etmekten, Ruhunu bu adamların üzerine bol bol dökmekten nasıl hoşnut olduğunu görmekten
hayranlık duymaktan kendimi alamadım, diğerleri ise buna şiddetle karşı çıkıyor, ölümlüler arasındaki egemenliğini ve etkinliğini yok etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Fakat bu iyi ruhlar zulümlerle sarsılmak yerine, bununla daha da güçlendiler. Üstat ve bu doktorun bana karşı ilan edildiği evin
acemilerinin efendisi,
beni tanımadan. Bir kadının,
dedikleri gibi, bu kadar çok akın edilmesi ve bu kadar çok aranması onları çok üzdü.
Şeylere kendi içlerinde oldukları gibi değil,
kendisini hoşnut eden her şeyi yapan Rab'de oldukları gibi bakarak, Rab'bi ve O'nun lütfunu takdir etmek yerine,
bu kadar aşağılık bir araçta bulunan armağanı küçümsedi. Yine de bu iyi kardeş sonunda amirin beni görmeye gelmesini ve yaptığımı söylediği iyilik için bana teşekkür etmesini sağladı. Rabbimiz öyle emretti ki, konuşmamda ona ulaşan ve onu etkileyen bir şey buldu. Sonunda tamamen kendine geldi. Bir süre sonra, ziyaretçi olarak, diğerlerinin tamamen yok etmeye
çalıştığı, kendi masraflarıyla satın aldıkları kitapların çoğunu dağıtan oydu. Ah, Tanrım! Bütün yollarında
ne kadar bilge, bütün davranışlarında ne kadar sevgi dolusun! İnsanların tüm
sahte bilgeliklerini ne kadar iyi boşa çıkarabiliyor ve onların boş iddialarına
karşı zafer kazanabiliyorsun!

Bu acemilikte birçok acemi vardı. En büyüğü mesleğinden o kadar
çok rahatsız oldu ki ne yapacağını bilemedi. O kadar büyük bir sıkıntısı vardı ki ne okuyabiliyor, ne çalışabiliyor, ne dua edebiliyor ne de görevlerinden
hiçbirini yapamıyordu. Arkadaşı onu bana getirdi. Bir süre birlikte konuştuk ve Rab bana hem rahatsızlığının nedenini hem de çaresini keşfetti. Ona anlattım; ve o da
kalbinin duasını yapmaya başladı. Birdenbire harikulade bir şekilde değişti ve Rab ona çok iltifat etti. Ona konuşurken
yüreğinde lütuf oluştu ve ruhu onu, kurak toprağın hafif yağmuru
içmesi gibi içti. Odadan çıkmadan önce acısının hafiflediğini hissetti.
Daha sonra, daha önce isteksizlik ve iğrenmeyle yaptığı tüm egzersizlerini
kolayca, neşeyle ve mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Şimdi hem çalıştı
hem de kolayca dua etti ve tüm görevlerini öyle bir şekilde yerine getirdi ki,
kendisi veya başkaları tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu. Onu en çok şaşırtan şey, duanın olağanüstü armağanıydı. Daha
önce ne kadar çabalarsa çabalasın, asla sahip olamayacağı şeyin ona kolayca verildiğini gördü. Bu canlandırıcı armağan, onu harekete geçiren, ona
işleri için lütuf ve Tanrı'nın lütfunun içsel bir meyvesini veren,
her iyiliği beraberinde getiren ilkeydi. Bana yavaş yavaş tüm
acemileri getirdi, hepsi de farklı mizaçlarına göre
olmak üzere lütfun etkilerinden pay aldılar. Daha
gelişen bir
acemi hiç olmamıştı.

Üstat ve üst,
acemilerindeki bu kadar büyük bir değişimi hayranlıkla izlemekten kendini alamadı, ancak bunun nedenini bilmiyorlardı. Bir gün,
erdemliliğinden dolayı onu çok takdir ettikleri için
bu konuda tahsildarla konuşurken, o şöyle dedi: "Babalarım, bana izin verirseniz,
size bunun nedenini söyleyeceğim. Tanrı'nın tüm bunlar için kullandığı, tanımadan
çok bağırdığınız hanımdır." Çok şaşırmışlardı; ve hem üstat,
yaşlı olmasına rağmen, hem de üstü, Rab'bin bana yazmam için ilham verdiği ve bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğim küçük bir kitapta öğretilen şekilde, dua etmeye alçakgönüllülükle boyun eğdiler. Bundan öyle bir fayda
elde ettiler ki, üstat bana, "Ben
tamamen yeni bir adam oldum. Daha önce dua edemiyordum, çünkü
muhakeme yeteneğim körelmiş ve bitkin düşmüştü; ama şimdi bunu
istediğim kadar sık, kolaylıkla, bol meyveyle ve Tanrı'nın varlığına dair
tamamen farklı bir hisle yapıyorum." dedi. Ve üstat, "Kırk yıldır bir rahipim ve gerçekten söyleyebilirim ki, dua etmeyi hiç
bilmedim; ne de Tanrı'yı, o küçük kitabı okuduğumdan beri
bildiğimden daha iyi tanıdım veya tattım." dedi.

Birçok başkası Tanrı'ya kavuştu, ben de onları çocuklarım olarak gördüm. Bana, çok zulüm gördüğüm ve görmeye devam ettiğim bir tarikattan üç ünlü rahip verdi. Beni ayrıca çok sayıda rahibeye, erdemli genç kadına ve hatta dünyanın birçok erkeğine hizmet ettirdi;
diğerleri arasında Malta şövalyeleri tarikatından ayrılıp rahipliğe geçen kaliteli bir genç adam vardı.
Onun yakını olan bir piskoposun akrabasıydı ve onun için terfi planları vardı.
Rab tarafından çokça kayırılmıştı ve dua etmekte sürekliydi. O zamanlar bana verilen ruhların, hem hizmetçilerin, hem de eşlerin, rahiplerin ve rahiplerin sayısını tarif edemem. Ama bana daha özel olarak verilen üç rahip, bir rahip ve bir büyük rahip vardı.
Kendini kaybetmeye yanaşmaması ve kendini çok sevmesi nedeniyle çok acı çektiğim bir rahip vardı. Üzüntüyle
çöktüğünü, düştüğünü gördüm. Diğerlerine gelince, bazıları sabit ve sarsılmaz bir şekilde devam etti ve bazıları da fırtınanın
biraz sarstığı ama koparmadığı kişilerdi. Bunlar
bir kenara
çekilseler de yine de geri dönerler. Ama tamamen
uzaklaştırılanlar artık geri dönmezler.

Bana verilen gerçek bir kız vardı, Rabbimiz onu birçok kişiyi
kendisine kazandırmak için kullandı. Onu ilk gördüğümde garip bir ölüm halindeydi ve
benim sayemde ona hayat ve huzur verdi. Daha sonra,
çok hastalandı. Doktorlar onun öleceğini söylediler; ama ben tam tersine dair bir güvenceye sahiptim ve Tanrı'nın onu ruhları kazanmak için kullanacağından,
yaptığı gibi. Bir manastırda, dikkat dağınıklığı içinde hapsedilmiş genç bir kadın vardı. Onu gördüm, durumunu biliyordum ve düşündükleri gibi olmadığını biliyordum. Onunla konuşur konuşmaz kendine geldi. Fakat başrahibe, ona düşüncelerimi söylememden hoşlanmadı çünkü onu oraya getiren kişi arkadaşıydı. Onu daha önce olduğundan daha fazla rahatsız ettiler ve tekrar dikkat dağınıklığına sürüklediler.

Başka bir manastırın rahibesi sekiz yıldır derin bir melankoli içindeydi ve kimse onu rahatlatamıyordu. Müdürü, rahatsızlığına aykırı çareler uygulayarak bunu daha da artırdı. Ben o manastıra hiç gitmemiştim; çünkü çağrılmadığım sürece bu tür yerlere gitmezdim, çünkü araya girmeyi doğru bulmazdım, kendimi İlahi Takdir'in
yönlendirmesine bırakırdım. Akşam saat sekizde başrahibeden birinin beni almaya gelmesine çok şaşırdım. Uzun yaz günleriydi ve yakınlarda olduğum için gittim. Bana durumunu anlatan bir kız kardeşle tanıştım. O kadar aşırıya kaçmıştı ki, buna bir çare bulamayınca kendini öldürmek için bir bıçak almıştı. Bıçak elinden düşmüş ve onu görmeye gelen bir kişi benimle konuşmasını tavsiye etmişti. Rabbimiz bana ilk başta meselenin ne olduğunu bildirdi; ve sekiz yıldır kendisine karşı koymaya
çalıştıkları gibi, kendisine teslim olmasını istedi. Onu böyle bir teslimiyete
çekmemde etkili oldum, böylece hemen bir cennet huzuruna girdi; tüm acıları ve sıkıntıları anında
sürdü; ve bir daha asla geri dönmedi. Evdekilerin en büyük kapasitesine
sahipti. Şu anda o kadar değişmişti ki, tüm topluluğun hayranlığını kazanmıştı. Rabbimiz ona çok büyük bir dua armağanı ve her şeye karşı bir yetenek ve hazır olmayla sürekli varlığını verdi. Ayrıca, yirmi iki yıldır onu rahatsız eden bir ev hizmetçisi de sıkıntılarından kurtuldu. Bu, rahibe ile benim aramda yakın bir dostluk bağı oluşturdu, çünkü bu rahibenin harika değişimi ve huzuru onu şaşırttı, onu çok sık korkunç üzüntüsüyle görmüştü. Ayrıca, Rab'bin özel ilgisi altında olan ruhların olduğu bu manastırda, O'nun seçtiği araçlarla
Kendisine çektiği başka bağlar da kurdum.

Özellikle Kutsal Yazıları okumaya yöneldim.
Başladığımda, pasajı yazmaya zorlandım ve anında açıklaması bana verildi, ben de yazdım, akıl almaz bir hızla devam ettim, üzerime öyle bir ışık
döküldü ki, içimde henüz bilmediğim gizli bilgelik ve bilgi hazineleri olduğunu keşfettim.
Yazmadan önce ne yazacağımı bilmiyordum. Ve yazdıktan sonra, kaleme aldığım hiçbir şeyi hatırlamıyordum; ayrıca ruhların yardımı için hiçbir bölümünü kullanamıyordum. Rab bana, onlarla konuştuğum zaman (benim hiçbir çalışmam veya düşüncem olmadan) onlar için gerekli olan her şeyi verdi. Böylece Rab, Kutsal Yazıların kutsal içsel anlamını açıklamaya devam etmemi sağladı. İncil'den başka bir kitabım yoktu, ondan başka hiçbirini kullanmadım ve hatta hiçbirini aramadım bile. Eski Ahit üzerine yazarken, söylediklerimi desteklemek için Yeni Ahit'in pasajlarından yararlandığımda, bunları aramadan yaptım, bunlar bana açıklamayla birlikte verildi; ve Yeni Ahit üzerine yazarken, Eski Ahit'in pasajlarından yararlanarak, bunlar bana hiçbir şey aramadan verildi. Yazmak için neredeyse hiç zamanım yoktu, sadece gece, uyumak için sadece bir veya iki saat ayırıyordum. Rab bana öyle bir saflıkla yazdırdı ki, O'nun istediği gibi bırakmak veya yeniden başlamak zorunda kaldım. Gündüz yazdığımda, genellikle aniden kesildiğinde, kelimeyi bitirmeden bıraktım ve O daha sonra bana istediğini verdi. Düşünceye kapılırsam, bunun için cezalandırıldım ve devam edemedim. Yine de bazen ilahi Ruh'a gerektiği gibi dikkat etmedim, zamanım olduğunda devam etmenin iyi olduğunu düşündüm, hatta O'nun ani dürtüsünü veya aydınlatıcı etkisini hissetmeden bile, buradan bazı yerlerin açık ve tutarlı olduğunu ve diğerlerinin ne zevki ne de meshedilmişliği olduğunu görmek kolaydır; Tanrı'nın Ruhu'nun insan ve doğal ruhtan farkı budur.
Onlar tam olarak yazdığım gibi bırakılmış olsalar da, emredilirse, onları mevcut ışığıma göre ayarlamaya hazırım.

Ey Tanrım, beni yüzlerce şekilde çevirmedin mi, her türlü denemeden, hiçbir çekincem olup olmadığını veya henüz kendim için küçük bir ilgim olup olmadığını kanıtlamak için? Ruhum bu sayede ilahi iradenin her keşfine ve Rabbimin lütuflarını dengelemek için bana eşlik eden her türlü aşağılanmaya kolayca esnek hale geldi, ta ki her şey, yüksek veya alçak, benim için eşitlenene kadar.

Bence Rab, en yakın dostlarıyla, dalgalarıyla deniz gibi hareket ediyor. Bazen onları kayalara doğru iter ve orada parçalara ayrılırlar, bazen onları kumda yuvarlar veya çamura
çarpıtır, sonra onları anında kendi koynunun derinliklerine geri alır,
orada ilk atıldıkları hızla emilir. İyiler arasında bile çok daha büyük bir kısmı sadece merhametli ruhlardır; kesinlikle bu iyidir; ancak ilahi adalete ait olmak, oh, ne kadar
nadir ve yine de ne kadar büyük! Merhamet tamamen yaratık lehine dağıtıcıdır,
ancak adalet hiçbir şeyi esirgemeden yaratığın her şeyini yok eder.

Benim özel arkadaşım olan hanımefendi, Tanrı'nın bu zayıflık ve ona verdiği acı sayesinde ruhunun daha fazla arınması için buna izin vermesiyle, bana verilen alkış üzerine biraz kıskançlık duymaya başladı. Ayrıca bazı itirafçılar huzursuz olmaya başladılar, onların bölgesine girmenin ve ruhların yardımlarına karışmanın
benim işim olmadığını söylediler; tövbe edenlerden bazılarının bana karşı büyük bir sevgisi vardı. Ruhlarını yönetmede Tanrı'dan başka bir şey aramayan itirafçılarla, kendilerini orada arayanlar arasındaki farkı gözlemlemek benim için kolaydı. İlki beni görmeye geldi ve tövbe edenlere bahşedilen Tanrı lütfuna çok sevindiler,
dikkatlerini enstrümana odaklamadan. Diğerleri ise, tam tersine, kasabayı bana karşı sinsice kışkırtmaya çalıştılar. Kendimden müdahale etsem,
bana karşı çıkma hakkına sahip olacaklarını gördüm;
ama Rab'bin bana yaptırdığı şeyden başka bir şey yapamazdım. Zaman zaman bazıları bana itiraz etmek ve karşı çıkmak için geldi. İki rahip geldi, biri derin bilgili bir adamdı ve büyük bir vaizdi. Bana teklif etmek için
birkaç zor şeyi inceledikten sonra ayrı ayrı geldiler.
Bunlar benim
erişimimin çok ötesinde konular olmasına rağmen, Rab bana
sanki tüm hayatım boyunca incelemişim gibi adil bir şekilde cevap verdi; sonra onlarla konuştum, O bana ilham verdi. Sadece ikna olmuş ve tatmin olmuş bir şekilde değil, Tanrı'nın sevgisiyle etkilenmiş bir şekilde gittiler.

Ben hala muazzam bir hızla yazmaya devam ettim; çünkü el, dikte eden Ruh'u yeterince hızlı takip edemiyordu.
Bu kadar uzun bir çalışmanın tüm ilerlemesi boyunca tarzımı hiç değiştirmedim veya
İncil'in kendisinden başka hiçbir kitap kullanmadım. Yazıcı, ne kadar gayret
etmiş olursa olsun, benim bir gecede yazdıklarımı beş günde kopyalayamazdı. İçinde iyi olan her şey yalnızca Tanrı'dan gelir. Başka türlü olan her şey kendimden; kendi kirliliğimle onun saf ve iffetli öğretisini gerektiği gibi ele almadan yaptığım karışımdan kastediyorum. Gün içinde, bana akın eden çok sayıda insan olduğu için, yemek yemeye bile neredeyse hiç vaktim olmuyordu. İlahileri bir buçuk günde yazdım ve ayrıca birkaç kez ziyaret edildim.

Burada, yazılarım hakkında söylediklerime, Hakimler kitabının önemli bir bölümünün bir şekilde kaybolduğunu ekleyebilirim. O kitabı tamamlamak istendiği için, kaybolan yerleri tekrar yazdım. Daha sonra, insanlar evden çıkmak üzereyken,
bulundular. Önceki ve sonraki açıklamalarımın karşılaştırıldığında birbirleriyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu görüldü, bu da bilgi ve liyakat sahibi kişileri çok şaşırttı, çünkü bu açıklamaların doğruluğunu doğruladılar.

Meclis danışmanı, Tanrı'nın bir hizmetkarı beni görmeye geldi,
masamda uzun zaman önce yazdığım dua üzerine bir risale buldu,
onu ödünç vermemi istedi. Okuyup çok beğendikten sonra,
işlerine yarayabileceğini düşündüğü bazı arkadaşlarına ödünç verdi.
Herkes kopyalarını istiyordu. Bu nedenle basılmasına karar verdi.
İzlenim başlamıştı ve uygun onaylar verilmişti.
Benden bir önsöz yazmamı istediler, ben de öyle yaptım ve böylece o küçük kitap basılmış oldu. Bu danışman benim yakın arkadaşlarımdan biriydi ve bir dindarlık örneğiydi. Kitap beş veya altı baskı yaptı; ve Rabbimiz ona çok büyük bir bereket verdi. O iyi rahipler bunlardan bin beş yüz tanesini aldılar. Şeytan, Tanrı'nın benim tarafımdan kazandığı
fetih yüzünden bana karşı o kadar öfkelendi ki,
bana karşı şiddetli bir zulüm başlatacağından emindim.
Bunların hepsi bana hiç sorun çıkarmadı. Bana karşı ne kadar garip zulümler başlatsa da. Hepsinin Tanrımın yüceliğine hizmet edeceğini biliyorum.

BÖLÜM 17

Çok büyük bir sadeliğe sahip, geçimini emeğiyle sağlayan ve içten içe Tanrı tarafından lütuflandırılan zavallı bir kız, bana çok üzgün bir şekilde geldi ve
"Ah annem, ne garip şeyler gördüm!" dedi. Ne olduklarını sordum, "Ah," dedi, "Seni öfkeli kurtların
büyük bir sürüsünün ortasında bir kuzu gibi gördüm. Her rütbeden ve cübbeden, her yaştan, cinsiyetten ve durumdan, rahipler, keşişler, evli erkekler, hizmetçiler ve eşler, mızraklar, teberler ve çekilmiş kılıçlarla, hepsi senin anında yok olmanı isteyen korkunç bir kalabalık gördüm. Onları
kımıldamadan, şaşırmadan ve kendini
savunmanın hiçbir yolunu sunmadan rahat bıraktın. Herhangi birinin gelip sana yardım edip
savunup savunmayacağını görmek için her tarafa baktım; ama tek bir tane bile göremedim."

Birkaç gün sonra, kıskançlıktan bana karşı özel saldırılar
yapanlar ortaya çıktı. İftiralar yayılmaya başladı. Kıskanç insanlar
beni tanımadan bana karşı
yazdılar. Büyücü olduğumu,
ruhları
sihirli bir güçle çektiğimi, içimdeki her şeyin
şeytani olduğunu söylediler; Eğer hayır işleri yaptıysam, bunun nedeni sahte para basmış olmam ve birçok başka büyük suçlamayla birlikte, eşit derecede yanlış, temelsiz ve saçma olan
sahte parayı ertelemiş olmamdı.

Fırtına her geçen gün şiddetlendikçe, bazı arkadaşlarım bana
geri çekilmemi tavsiye ettiler, ancak Grenoble'dan ayrıldığımı söylemeden önce,
buradaki durumum hakkında daha fazla bir şey söylemeliyim.

Bana öyle geliyordu ki, Rabbimiz'in bana ruhlar için yaptırdığı her şey, İsa Mesih'le birlik içinde olacaktı. Bu ilahi birlik içinde, sözlerim,
harika bir etki yarattı, hatta İsa Mesih'in başkalarının ruhlarında oluşumu.
Söylediklerimi kendim söyleyemezdim.
Beni yönlendiren,
istediği şeyi ve istediği kadar söylememi sağladı.
Bazılarına tek bir kelime bile söylememe izin verilmedi; ve diğerlerine
sanki bir lütuf tufanı gibi aktı ve yine de bu saf sevgi,
hiçbir fazlalığa veya boş eğlence aracına izin vermedi. Sorular sorulduğunda, cevapları işe yaramayan, bana verilmedi. Aynısı, Rabbimiz'in ölüm yoluyla kendilerine götürmekten hoşlandığı ve insani teselli aramaya gelenler için de geçerliydi. Onlara verebileceğim hiçbir şey yoktu, sadece tamamen gerekli olan şeyler vardı ve daha fazla ilerleyemezdim. En azından, Tanrı'nın herkese uyması ve kimseye karşı sosyalleşmemek veya itici olmamak için izin verdiği ölçüde, sadece ilgisiz şeylerden konuşabilirdim; ancak Kendi sözü için, O'nun kendisi bu sözün dağıtıcısıdır. Ah, vaizler sadece bu ruhla konuşmaya özen gösterselerdi, dinleyicilerin hayatlarında hangi meyveleri ortaya çıkarırlardı! Gerçek çocuklarımla en iyi şekilde sessizlikte, ilahi Söz'ün manevi dilinde iletişim kurabilirdim. Bir süre önce, Aziz Augustine'in annesiyle yaptığı bir konuşmayı okuduğunu duymak beni teselli etti. O, o göksel dilden kelimelere dönmenin gerekliliğinden yakınıyor. Bazen, "Ah, Sevgilim, bana
verilen doluluğu alabilecek ve içerebilecek kadar büyük kalpler ver." derdim.

Bu şekilde, Kutsal Bakire Elizabeth'e yaklaştığında, İsa Mesih ile Vaftizci Yahya arasında harika bir alışveriş sürdürüldü. O, bundan sonra Mesih'i görmeye gelmek için hiçbir istek göstermedi,
ama en büyük bollukla benzer iletişimleri almak için çöle çekilmeye çekildi. Tövbeyi vaaz etmek için ortaya çıktığında, kendisinin Söz olmadığını, sadece Mesih Sözü için insanların kalplerine bir geçit açmak veya yol açmak için gönderilen bir Ses olduğunu söyledi. Sadece suyla vaftiz etti, çünkü bu onun işleviydi; çünkü, akan su gibi, Ses de geçtiğinde hiçbir şey bırakmaz. Fakat Söz, Kutsal Ruh'la vaftiz etti,
çünkü Kendisini ruhlara yazdırdı ve onlarla o Kutsal Ruh aracılığıyla iletişim kurdu. İsa Mesih'in hayatının belirsiz kısmı boyunca hiçbir şey söylediği gözlemlenmemiştir, ancak O'nun sözlerinden hiçbirinin kaybolmayacağı doğrudur. Ey Aşk, eğer sessizce söylediğin ve işlediğin her şey yazılacak olsaydı, sanırım tüm dünya yazılması gereken kitapları barındıramazdı. Yuhanna 21:25.

Deneyimlediğim her şey bana Kutsal Yazılarda gösterildi.
Hayranlıkla gördüm ki ruhumda İsa Mesih'te ve Kutsal Yazılarda olmayan hiçbir şey geçmedi.
Çok fazla şeyi sessizce geçmeliyim, çünkü bunlar ifade edilemez.
İfade edilseler bile anlaşılamaz veya kavranamazlardı.

İçsel ölüm halinde henüz sabitlenmemiş olan Peder La Combe'a karşı sık sık çok şey hissettim, ancak sıklıkla alternatiflere yükselip düştü. Peder La Combe'un, Tanrı'nın ismini Yahudi olmayanlar arasında taşıması için seçtiği seçilmiş bir araç olduğunu ve ona bu isim için ne kadar acı çekmesi gerektiğini göstereceğini anladım. Dünyevi bir dünya, onları dünyevi olarak yargılar ve insani bağlılığa en saf lütuftan gelen şeyi yükler. Bu birlik herhangi bir sapmayla bozulursa, ne kadar saf ve mükemmel olursa, o kadar acı verici hissedilir; ruhun günahla Tanrı'dan ayrılması, ölüm bedeninden ayrılmasından daha kötüdür. Kendi adıma, her durumda Tanrı'ya sürekli bağımlı olduğumu söyleyebilirim; ruhum her zaman O'nun Ruhu'nun her hareketine itaat etmeye istekliydi. Dünyada O'nun benden talep edebileceği hiçbir şey olamayacağını, kendimi kolayca ve zevkle teslim etmeyeceğimi düşündüm. Kendimle ilgili hiçbir ilgim yoktu. Tanrı bu zavallı hiçlikten bir şey talep ettiğinde, ne kadar katı görünürse görünsün, O'nun iradesini yerine getirmek için içimde hiçbir direnç kalmadığını görüyorum. Eğer dünyada
Senin tek ve mutlak efendisi olduğun bir kalp varsa, benimki de o türden bir kalp gibi görünüyor. Senin iraden, ne kadar katı olursa olsun, onun hayatı ve zevkidir.

Hikayemin konusunu özetlemek gerekirse, Grenoble Piskoposu'nun Almoner'ı
beni bir süreliğine Marsilya'ya gitmeye, fırtınanın geçmesini beklemeye
ikna etti. Bana orada iyi karşılanacağımı, onun memleketi olduğunu ve orada birçok liyakatli insanın olduğunu söyledi. Peder La Combe'a onayını almak için yazdım. O da hemen kabul etti.
Verceil'e gidebilirdim; çünkü Verceil Piskoposu bana çok nazik mektuplar yazmıştı, gelmem için beni içtenlikle zorluyordu. Fakat insani bir saygı ve düşmanlarıma
bir destek
verme korkusu, bana aşırı bir tiksinti
verdi.

Yukarıdakilerin yanı sıra, benim ondan
ayrılışımdan beri kendi deneyimiyle daha fazla aydınlanmış olan Prunai Markizi, başına geleceğini
düşündüğüm şeylerin bir kısmıyla
karşılaşmış ve benim için çok güçlü bir dostluk ve ruhen yakın birlik
tasarlamıştı, öyle ki hiçbir iki kız kardeş bizden daha fazla birleşmiş olamazdı.
Daha önce ona söz verdiğim gibi,
ona geri dönmemi çok istiyordu. Fakat Peder La Combe'dan sonra gittiğim düşünülmesin diye buna karar veremedim. Bana dolaylı olarak bağlılık duyduğumu iddia etmek için kimseye yer verilmemişti; çünkü
kendisiyle devam etmemem gerektiğinde bunu yapmadım.
Cenevre Piskoposu, diğer yerlere yaptığı gibi, Grenoble'a da aleyhime yazmayı ihmal etmemişti.
Yeğeni beni
ağlamak için evden eve gitmişti. Bütün bunlar benim için önemsizdi; ve onun piskoposluğuna
gücüm yettiğince iyilik yapmaktan
vazgeçmedim. Hatta ona saygılı bir şekilde
yazdım; ama kalbi hiçbir şeye boyun eğmeyecek kadar kapalıydı.

Grenoble'dan ayrılmadan önce, bahsettiğim o iyi kız ağlayarak yanıma geldi ve bana gideceğimi ve bunu ondan sakladığımı, çünkü bunu kimsenin bilmesini istemediğimi; ama Şeytan'ın gideceğim
her yerde önümde olacağını söyledi; bir kasabaya gidiyordum,
oraya varır varmaz tüm kasabayı bana karşı kışkırtacaktı ve bana mümkün olan en büyük zararı verecekti. Ayrılışımı gizlemek zorunda kalmamın sebebi,
ziyaretlerle ve bana karşı çok büyük bir sevgi besleyen bir dizi iyi insandan gelen dostluk tanıklıklarıyla dolu olma korkumdu.

Ardından hizmetçim ve Tanrı'nın benim aracılığımla çokça kayırdığı Grenoble'lu genç bir kadınla birlikte Rhone'a bindim.
Grenoble Piskoposu'nun Sadaka Görevlisi de bana eşlik etti, yanında çok değerli bir din adamı vardı. Birçok korkutucu kaza ve harika korunmalarla karşılaştık; ancak başkalarını korkutan o anlık tehlikeler beni
korkutmaktan çok, huzurumu artırdı. Grenoble Piskoposu'nun Sadaka Görevlisi
çok şaşırmıştı. Tekne bir kayaya
çarptığında ve darbeyle açıldığında umutsuz bir korku içindeydi. Duygu dolu bakışlarıyla bana dikkatle bakarken, yüz ifademi değiştirmediğimi veya
kaşlarımı oynatmadığımı, tüm dinginliğimi koruduğumu fark etti. Bu gibi durumlarda herkesin doğal olarak hissettiği ilk şaşkınlık duygularını bile hissetmedim, çünkü bunlar kendimize bağlı değil. Başkalarını korkutan bu tür tehlikelerde huzurumu sağlayan şey, Tanrı'ya teslim olmamdı ve eğer O'nun iradesi buysa, ölüm benim için hayattan çok daha hoştu, buna her zaman sabırla boyun eğmek istiyorum.

Kaliteli bir adam, Tanrı'nın bir hizmetkarı ve yakın arkadaşlarımdan biri bana Malta'nın çok dindar bir şövalyesi için bir mektup vermişti ve onu tanıdığımdan beri, Rabbimiz'in Malta tarikatına büyük hizmet etmesi ve kutsal hayatıyla süsü ve desteği olması için tasarladığı bir adam olarak takdir ediyordum. Ona oraya gitmesi gerektiğini ve Tanrı'nın kesinlikle onu şövalyelerin çoğuna dindarlık ruhu
vermek için kullanacağını söylemiştim. Aslında Malta'ya gitti ve orada
ilk yerler ona kısa sürede verildi. Bu kaliteli adam ona küçük dua kitabımı gönderdi ve Grenoble'da basıldı. Manevi yola çok
karşı olan bir papazı vardı. Bu kitabı aldı ve hemen kınayarak
şehrin bir bölümünü ve geri kalanların arasında kendilerine Aziz Cyran'ın yetmiş iki havarisi diyen bir grup adamı kışkırtmaya gitti. Sabah saat on'da Marsilya'ya vardım ve o öğleden sonra herkes bana karşı gürültü yapıyordu. Bazıları piskoposla konuşmaya gittiler ve ona o kitap yüzünden beni şehirden
sürmenin gerektiğini söylediler. Ona, prebendlerinden biriyle
incelediği kitabı verdiler. Kitabı çok beğendi. Beni görmeye, benim gelişimden kısa bir süre sonra geldiğini bildiği Monsieur Malaval ve bir
Recollect rahibi çağırdı, onlara o büyük kargaşanın nereden
çıktığını sordular,
aslında bu kargaşanın üzerimde tek etkisi, o genç kadının bana
önceden söylediği şeyin çok kısa sürede gerçekleşmesinden dolayı beni gülümsetmekten başka bir şey değildi. Monsieur Malaval ve o iyi baba piskoposa benim hakkımda ne düşündüklerini söylediler;
sonra piskopos bana yapılan hakaretten dolayı çok rahatsız olduğunu ifade etti. Onu
görmek zorundaydım. Beni olağanüstü bir saygıyla karşıladı ve olanlar için özür diledi; Marsilya'da kalmamı istedi ve beni koruyacağına dair bana güvence verdi. Hatta
nerede kaldığımı bile sordu, beni görmeye gelebilirdi.

Ertesi gün Grenoble Piskoposu'nun Sadaka Görevlisi, bizimle birlikte gelen diğer rahiple birlikte onu görmeye gitti. Marsilya Piskoposu, bana sebepsiz yere yapılan hakaretler için üzüntüsünü tekrar onlara ifade etti; ve onlara, bu kişilerin kendi kliklerinden olmayanlara hakaret etmesinin
alışılmış olduğunu, hatta kendisine bile hakaret ettiklerini söyledi. Bununla yetinmediler. Bana mümkün olan en
hakaret dolu mektupları yazdılar, ama aynı zamanda beni tanımıyorlardı. Rabbimiz'in benden her ikametgahı almaya ciddi ciddi başladığını hissettim; ve şu sözler zihnimde canlandı, "Tilkilerin
inleri ve gökteki kuşların yuvaları var, ama İnsanoğlu'nun
başını koyacak yeri yok."

Marsilya'daki kısa kalışım sırasında, bazı iyi ruhları ve o zamana kadar beni tanımayan bir din adamını desteklemede etkili oldum. Kilisede şükran duasını bitirdikten sonra, beni dışarı çıkarken görünce, kaldığım eve kadar beni takip etti. Sonra bana, Rab'bin ona bana hitap etmesi ve içsel durumunu bana açması için ilham verdiğini söyledi. Bunu hem sadelikle hem de alçakgönüllülükle yaptı ve Rab ona benim aracılığımla gereken her şeyi verdi, bu sayede sevinçle ve Tanrı'ya şükranla
doldu. Orada birçok ruhani kişi ve hatta yakın arkadaşları olmasına rağmen, zihnini onlardan hiçbirine açmaya hiç yönelmemişti. Tanrı'nın bir hizmetkarıydı ve O'nun tarafından eşsiz bir dua
armağanı ile lütuflandırıldı. Marsilya'da olduğum sekiz gün boyunca orada birçok iyi ruh gördüm. Tüm zulümlerim boyunca,
Rabbimiz her zaman kendi sağ eliyle iyi bir darbe indirdi ve o iyi din adamı, birkaç yıldır kendisini çok rahatsız eden
zihinsel kaygıdan kurtuldu.

Grenoble'dan ayrıldıktan sonra, beni tanımadan benden nefret edenler
bana iftiralar attılar. Çok sevdiğim ve hatta birkaç yıldır devam ettiği bir nişandan
kurtardığım ve bağlı olduğu kişiden vazgeçmesine katkıda bulunduğum bir kadın, zihninin o
zararlı nişana olan düşkünlüğünü
yeniden kazanmasına izin verdi.
Bana
bağlılığı bozduğum için şiddetle öfkelendi. Özgürlüğünü sağlamak için biraz masraf yapmama rağmen, yine de Grenoble Piskoposuna gidip ona bir haksızlık yapmasını öğütlediğimi söyledi. Sonra
bir itirafçıdan diğerine giderek aynı hikayeyi tekrarladı ve onları bana karşı kışkırttı. Aşılanan önyargılara karşı çok hassas olduklarından, ateş kısa sürede her tarafta alevlendi. Beni tanıyan ve Tanrı'yı ​​sevenler dışında kimse benim tarafımı tutmadı. Zulmüm
aracılığıyla bana sempatiyle daha yakın birleştiler.
Grenoble Piskoposu ile birlikte iftirayı yok etmek benim için çok kolay olurdu. Tek yapmam gereken kişinin kim olduğunu söylemek ve
karışıklığının meyvelerini göstermekti. Suçlu kişiyi ilan edemezdim, aynı zamanda suç ortağı olan ve şimdi Tanrı'nın dokunuşuyla çok pişman olan diğerini de duyurmadan, acı çekmenin ve sessiz kalmanın benim için en iyisi olduğunu düşündüm. Onun tüm geçmişini başından sonuna kadar bilen çok dindar bir adam vardı, ona yalanlarını geri çekmezse, hem onun büyük suçunu hem de benim masumiyetimi duyurmak için onun kötü hayatının hesabını yayınlayacağını yazdı. Bir süre kötü niyetini sürdürdü, benim bir büyücü olduğumu ve diğer birçok yalanı yazdı. Bir süre sonra bu konuda o kadar acımasız bir vicdan azabı çekti ki, hem piskoposa hem de diğerlerine söylediklerini geri çekmeleri için mektuplar yazdı. Birini bana yazmaya, yaptıklarından dolayı umutsuzluğa kapıldığını, Tanrı'nın onu cezalandırdığını bildirmeye ikna etti. Bu geri çekilmelerden sonra itirazlar azaldı, piskopos fikrini değiştirdi ve o zamandan beri bana karşı büyük bir saygı duyduğunu ifade etti. Bu yaratık, diğer şeylerin yanı sıra, kendime tapınmama neden olduğumu söylemişti; ayrıca diğer eşsiz çılgınlıklar.

Marsilya'dan sonra nasıl veya nereye döneceğimi bilmiyordum. Kızımı bir manastırda bıraktığım Grenoble'da kalma veya geri dönme olasılığım yoktu. Peder La Combe bana Paris'e gitmem gerektiğini düşünmediğini yazmıştı. Hatta gitme fikrine karşı güçlü bir tiksinti bile hissettim, bu da henüz bunun için zaman olmadığını düşünmeme neden oldu. Bir sabah kendimi içten içe bir yere gitmek için baskı altında hissettim. Prunai Markizi'ni görmeye gitmek için bir araç aldım, ki bu, şu anki durumumda benim için en onurlu sığınaktı. Onun evine giderken Nice'ten geçebileceğimi düşündüm, bazıları bana bunun olacağını söylemişti. Fakat Nice'e vardığımda,
taşıma aracının dağdan geçemeyeceğini öğrenince çok şaşırdım. Ne yapacağımı ya da hangi yöne döneceğimi bilmiyordum, yalnızdım, herkes tarafından terk edilmiştim ve Tanrı'nın benden ne istediğini bilmiyordum. Kafamdaki karışıklık ve sıkıntılar artmış gibiydi. Kendimi, sığınacak bir yeri veya sığınağı olmayan, bir serseri gibi dolaşırken gördüm. Dükkanlarında gördüğüm tüm esnaf,
kendilerine ait bir eve sahip oldukları için mutlu görünüyorlardı. Dünyada bu gezgin yaşamdan daha zor hiçbir şey yoktu, doğal olarak nezaket ve görgüyü seven biri olarak. Bu belirsizlik içindeyken, ne yapacağımı bilemezken, biri gelip bana
ertesi gün bir yelkenlinin yola çıkacağını söyledi, bu yelkenli bir gün içinde Cenova'ya giderdi; ve eğer seçersem, beni Savona'ya çıkaracaklardı, oradan
Prunai Markizi'nin evine götürülebilirdim.
Buna
rıza gösterdim, çünkü başka bir şekilde tedarik edilemezdim.

Denize açılmaktan biraz keyif aldım. Kendi kendime, "Eğer ben
toprağın tortusuysam, doğanın hor görmesi ve hor görmesiysem, şimdi
her şeyden
önce en tehlikeli olan unsura
çıkacağım; eğer Tanrı beni dalgalara daldırmayı isterse,
benim onlarda yok olmam gerekecek." dedim. Küçük bir tekne için
tehlikeli bir yerde bir fırtına çıktı; ve denizciler en
kötülerindendi. Dalgaların yarattığı öfke zihnimi tatmin etti.
Bu isyankar dalgaların muhtemelen
bana bir mezar sağlayabileceğini düşünerek kendimi memnun ettim. Belki de kendimi sular tarafından dövülürken ve hırpalanırken gördüğümde aldığım zevkle konuyu fazla ileri götürdüm.
Yanımda olanlar, korkusuzluğumu fark ettiler ama bunun nedenini bilmiyorlardı. Küçük bir kaya deliğine yerleştirilmemi istedim, orada
tüm yaratıklardan ayrı yaşamak için. Kendi kendime, ıssız bir adanın tüm utançlarımı sona erdireceğini ve beni
yanılmaz bir şekilde Senin iradeni yerine getirme durumuna getireceğini düşündüm. Bana kayanınkinden çok farklı bir hapishane ve ıssız adanınkinden tamamen farklı bir sürgün tasarladın. Beni denizinkilerden daha fazla tahriş olmuş dalgalarla dövülmeye saklıyorsun. İftiralar, acımasızca kırbaçlanıp savrulmam için maruz kalacağım amansız dalgalar olduğunu kanıtladı. Fırtına tarafından geri tutulduk ve Cenova'ya kısa bir günlük yolculuk yerine, on bir gün yol aldık. Kalbim bu kadar şiddetli bir
telaşta ne kadar da huzurluydu! Savona'ya çıkamadık. Cenova'ya gitmek zorundaydık. Paskalya'dan önceki haftanın başında oraya vardık.

Orada olduğum süre boyunca, Fransızlara karşı son bombardımanın yarattığı yıkımdan dolayı duydukları kızgınlıktan kaynaklanan
halkın hakaretlerine katlanmak zorunda kaldım. Doge şehirden yeni ayrılmıştı ve
tüm arabaları da beraberinde götürmüştü. Bir tane bile bulamadım ve
aşırı masraflarla birkaç gün kalmak zorunda kaldım. Oradaki insanlar bizden fahiş miktarlar talep ettiler ve her bir kişi için Paris'teki en iyi
yemek yerinde bir arkadaş için isteyebilecekleri kadar para istediler. Çok az param kalmıştı ama Providence'daki depom tükenemezdi. Paskalya bayramını Prunai Markizi'nin evinde geçirmek için
herhangi bir fiyata bir araba için büyük bir samimiyetle yalvardım. O zamanlar Paskalya'ya üç gün kalmıştı. Kendimi
anlatabilmenin bir yolunu zor bulabiliyordum. Yalvarışların gücüyle, sonunda bana topal katırlarla
bir fayton getirdiler ve beni kolayca Verceil'e götürebileceklerini söylediler, ki bu sadece iki günlük bir yolculuktu ama
çok büyük bir miktar talep ettiler. Beni Prunai Markizi'nin evine götürmeyi kabul etmediler çünkü onun mülkünün nerede olduğunu bilmiyorlardı.
Bu benim için büyük bir utançtı; çünkü Verceil'e gitmeye çok istekliydim; yine de Paskalya'nın yakınlığı; ve para eksikliği, her türlü gasp ve zorbalığın kullanıldığı bir ülkede, bana başka seçenek bırakmadı. Verceil'e bu şekilde götürülmeye kesinlikle boyun eğmek zorundaydım.

Böylece İlahi Takdir beni istemediğim yere götürdü. Katırcımız en
vahşi adamlardan biriydi; ve sıkıntımın artması için, beni orada gördüklerinde
şaşmalarını önlemek için,
Verceil'e, gitmeme itiraz ettikten sonra, bize eşlik eden din adamını göndermiştim. O din adamına, Fransızlara karşı duydukları nefretten dolayı, yolda çok kaba davranıldı. Onu yolun bir kısmını yürüyerek gitmeye zorladılar, böylece, benden bir gün önce yola çıkmasına rağmen, oraya benden sadece birkaç saat önce vardı. Bizi götüren adama gelince, bakımı altında sadece kadınlar olduğu için, bize en küstah ve kaba şekilde davrandı.

Hırsızların istila ettiği bir ormandan geçtik. Katırcı korkmuştu ve bize, eğer yolda onlardan herhangi biriyle karşılaşırsak, öldürüleceğimizi söyledi. Kimseyi esirgemediler. Bu sözleri daha söylememişti ki, dört tane iyi silahlanmış adam belirdi. Hemen bizi durdurdular!
Adam aşırı derecede korkmuştu. Hafifçe başımı eğdim, gülümsedim, çünkü hiç korkmuyordum ve tamamen İlahi Takdire boyun eğmiştim,
bu şekilde veya başka bir şekilde ölmek; denizde veya haydutların
eliyle ölmek tek başına bir şeydi. Tehlikeler en belirgin olduğunda, inancım ve korkusuzluğum en güçlüydü,
başka bir şey isteyemezdim, ister kayalara çarpılmak, ister boğulmak veya başka bir şekilde öldürülmek; Tanrı'nın iradesinde her şey benimle eşitti. Bana eşlik eden veya bana eşlik eden insanlar, benim gibi bir cesaret görmediklerini söylediler; çünkü
en
tehlikeli tehlikeler ve ölümün en kesin göründüğü zamanlar, bana en çok hoş gelenlerdi. Ey Tanrım, beni her yakın tehlikede koruyan ve
başım döner
alnından
kaydığım anda uçurumdan aşağı yuvarlanmamı engelleyen senin
hoşnutluğun değil miydi?
Sadece Sen katlanmaktan hoşnut olduğun için
taşıdığım hayata karşı ne kadar rahatsam,
Sen onu korumak için o kadar çok özen gösterdin. Aramızda karşılıklı bir rekabet varmış gibi görünüyordu, benim tarafımdan vazgeçmek, senin tarafında ise onu sürdürmek. Hırsızlar daha sonra arabaya doğru ilerlediler; ancak ben onları selamlamamla birlikte Tanrı onların planlarını değiştirmelerini sağladı. Birbirlerini iterek, sanki her birinin zarar vermesini
engellemek için; saygıyla bana selam verdiler ve bu tür insanlara özgü olmayan bir şefkat
havasıyla geri çekildiler. Hemen kalbime tam ve net bir inanç
dokundu ki,
bunun,
hırsızların elinden ölmeme izin vermekten başka planları olan senin sağ elinin bir darbesi olduğu. Senin egemen gücün, onların sadık sevgililerinden her şeylerini alıp,
acımadan ve hiçbir şeyi esirgemeden, kendi hayatlarını mahveder.

Katırcı, beni sadece iki genç kadınla birlikte görünce,
bana istediği gibi davranabileceğini, belki de benden para koparmayı umduğunu düşündü.
Beni hana götürmek yerine, içinde bir kadın olan bir değirmene götürdü. İçinde birkaç yatak bulunan tek bir oda vardı, değirmenciler ve katırcılar birlikte yatıyorlardı. O odada kalmam için beni zorladılar. Katırcıya böyle bir yerde yatacak biri olmadığımı söyledim ve beni hana götürmesi için onu ikna etmek istedim. Hiçbir şey
yapmayacaktı. Gece saat onda, giysilerimin bir kısmını taşıyarak yürüyerek dışarı çıkmak ve karanlıkta, garip bir yerde, yolu bilmeden, hırsızların istila ettiği ormanın bir ucundan geçerek hana
ulaşmak için çeyrek fersahtan fazla yol gitmek zorunda kaldım. O adam, beni yerleştirmek istediği yerden ayrıldığımızı görünce, çok kötü bir şekilde arkamızdan bağırdı.
Utancıma neşeyle katlandım, ama bunu hissetmeden değil. Ama Tanrı'nın iradesi ve buna boyun eğmem her şeyi benim için kolaylaştırdı.
Handa iyi karşılandık; ve oradaki iyi insanlar,
geçirdiğimiz yorgunluktan kurtulmamız için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Bize
terk ettiğimiz yerin çok tehlikeli olduğunu söylediler. Ertesi sabah, o adam
arabayı bize getirmediği için
yürüyerek arabaya dönmek zorunda kaldık.
Tam tersine, bize bir sürü yeni hakaret yağdırdı.
Adi davranışını tamamlamak için beni postaneye sattı, böylece
araba yerine
bir posta arabasıyla geri kalan yolu gitmek zorunda kaldım.

Bu araçla, Milano tarafında, İspanya'ya bağlı bir sınır kasabası olan İskenderiye'ye vardım.
Şoförümüz,
alışkanlıkları gereği bizi postaneye götürdü.
Ev sahibesinin onu karşılamak için değil, girişine
karşı çıkmak için çıktığını gördüğümde çok şaşırdım. Arabada kadınlar olduğunu duymuştu ve bizi olduğumuzdan farklı bir
tür kadın sanarak içeri girmemize itiraz etti. Öte yandan, sürücü ona rağmen zorla içeri girmeye kararlıydı. Aralarındaki anlaşmazlık öyle bir boyuta ulaştı ki, garnizonun çok sayıda subayı, bir kalabalıkla birlikte, gürültüye
toplandı ve kadının bizi barındırmayı reddetmesindeki tuhaf mizahına şaşırdılar. Ciddiyetle görevliye bizi başka bir eve götürmeleri için yalvardım, ama o bunu
yapmadı; inatla amacını
sürdürmeye kararlıydı. Ev sahibine bizim de onurlu ve dindar kişiler olduğumuza dair güvence verdi; bunların izlerini görmüştü. Sonunda, ısrarcı
yalvarmalarla, onu bizi görmeye gelmeye zorladı. Bize
bakar bakmaz, soyguncuların yaptığı gibi davrandı; hemen yumuşadı ve bizi içeri
aldı.

Arabadan iner inmez, "Gidin, kendinizi yakındaki odaya kapatın ve kıpırdamayın, böylece oğlum burada olduğunuzu bilmesin; bunu öğrendiği anda sizi öldürecek." dedi. Bunu, hizmetçi kız gibi o kadar güçlü bir şekilde söyledi ki, eğer ölüm benim için bu kadar çekici olmasaydı, korkudan ölmeye hazır olurdum. Yanımdaki iki zavallı kız korkunç bir endişe içindeydi. Herhangi biri kıpırdandığında veya kapıyı açmaya geldiğinde, onları öldürmeye geldiklerini düşünüyorlardı. Kısacası, ertesi gün, genç adamın evde kalan herhangi bir kadını öldürmeye yemin ettiğini öğrenene kadar, korkunç bir gerilim içinde, yaşamla ölüm arasında devam ettiler. Birkaç gün önce, onu mahvetmiş gibi görünen bir olay olmuştu; kötü bir hayat yaşayan bir kadın, orada, eve ağır bir para cezasına mal olan, itibarlı bir adamı gizlice öldürmüştü; ve bir daha böyle kişilerin gelmesinden korkuyordu, sebepsiz değil.

18. BÖLÜM

Bu maceralardan ve anlatması sıkıcı olacak diğer maceralardan sonra,
Verceil'e vardım. Kötü karşılandığım hana gittim.
Daha önce gönderdiğim ve bana çok yardımcı olacak olan din adamı tarafından,
geldiğimi önceden bildiğini düşündüğüm
Peder La Combe'u çağırdım. Bu din adamı ancak kısa bir süre
sonra geldi. Eğer yanımda olsaydı, yolda ne kadar daha iyi durumda olurdum! Çünkü o ülkede, din adamlarıyla birlikte gelen hanımlara saygıyla, onurlu ve dindar kişiler olarak bakarlar. Peder
La Combe, Tanrı izin verdiği sürece, benim gelişimde garip bir telaşla geldi. Herkesin benim ondan sonra geldiğimi düşüneceğini ve bunun o ülkede çok yüksek olan itibarına zarar vereceğini söyledi. Gitmek için daha az acım yoktu. Beni böyle tatsız bir göreve boyun eğmeye zorlayan tek şey zorunluluktu. Peder beni soğukkanlılıkla ve duygularını yeterince görmemi sağlayacak şekilde karşıladı ve aslında acımı ikiye katladı. Geri dönmemi isteyip istemediğini sordum ve eğer isterse, "O an ne kadar bunalmış ve bitkin olursam gideyim, hem yorgunluktan hem de oruçtan." diye ekledim. Verceil Piskoposu'nun, tüm beklentilerini
yerine getirdikten ve bana yaptığı nazik teklifleri uzun süre ve inatla reddettikten sonra, gelişimi nasıl karşılayacağını bilmediğini söyledi; o zamandan beri artık beni görmek istemediğini söyledi.

O zamanlar sanki yeryüzünden reddedilmişim gibi,
hiçbir sığınak bulamadan ve sanki tüm yaratıklar beni ezmek için bir araya gelmiş gibi geldi. O geceyi uykusuz geçirdim,
hangi yolu izlemem gerektiğini bilmiyordum, düşmanlarım tarafından zulüm görüyordum ve arkadaşlarımın gözünde
utanç konusuydum.

Handa, Peder La Combe'un tanıdıklarından biri olduğum öğrenildiğinde, bana en büyük saygı ve nezaketle davrandılar. Onu bir aziz olarak görüyorlardı. Peder, piskoposa gelişimi nasıl söyleyeceğini bilmiyordu ve onun acısını kendi acımdan daha fazla hissettim. O
Başrahip benim geldiğimi öğrenir öğrenmez, yeğenini gönderdi, o da beni arabasıyla aldı ve
evine götürdü. Bunlar sadece törensel olarak yapıldı; ve piskopos beni henüz görmediği için, üç kez reddettikten sonra,
bu kadar beklenmedik bir yolculuk hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu,
ama beni ona götürmek için özel olarak
ekspres gönderdi. Bana karşı
hoşnutsuzdu. Yine de, niyetimin Verceil'de kalmak değil, Prunai Markizi'nin evine gitmek olduğunu öğrendiğinde,
bana iyi davranılması için emir verdi. Paskalya Pazarı bitene kadar beni göremeyecekti. Akşamın tamamında ve o gün boyunca görev yaptı.
Bittikten sonra, beni görmek için yeğeninin evine bir faytonla geldi. Fransızcayı benim İtalyancadan
daha iyi anlamasa da,
benimle yaptığı sohbetten çok
memnundu. Bana karşı daha önce kayıtsız olduğu kadar iyi niyetli görünüyordu.

Bana karşı sanki kız kardeşiymişim gibi güçlü bir dostluk hissediyordu;
ve sürekli meşguliyetleri arasında tek zevki gelip benimle Tanrı'dan bahsederek yarım saat geçirmekti.
Marsilya Piskoposu'na beni oradaki zulümlerde koruduğu için teşekkür etmek için
yazdı.
Grenoble Piskoposu'na yazdı; ve bana olan saygısını göstermek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Şimdi tek düşündüğü şey beni piskoposluğunda alıkoymanın bir yolunu bulmaktı.
Prunai Markizi'ni görmeye gitmemi
duymazdı. Aksine, gelip benimle piskoposluğunda yerleşmesi için ona yazdı. Peder La Combe'yi ona gönderdi, özellikle de onu gelmeye teşvik etmek için; hepimizi bir araya getireceğine dair güvence verdi. Markiz buna kolayca katıldı ve kızı da öyle. Peder La Combe ile birlikte geleceklerdi, ancak Markiz hastaydı. Piskopos, bizi bir araya getirmek ve bir topluluk kurmak için aktif ve istekliydi ve birkaç dindar kişi ve çok dindar genç hanım buldu, hepsi de bize katılmaya hazırdı. Ancak Tanrı'nın isteği beni böyle bir duruma sokmak değildi, beni daha da çarmıha germekti. Seyahatin yorgunluğu beni hasta etti. Grenoble'dan getirdiğim kız da hastalandı. Açgözlü olan akrabaları, eğer benim hizmetimde ölürse, benim lehime bir vasiyetname
yaptıracağımı düşünüyorlardı. Çok yanılmışlardı. Başkalarının malını arzulamaktan
uzak, kendi malımdan vazgeçmiştim. Kardeşi bu endişeyle
dolu bir şekilde hızla geldi; iyileşmiş olmasına rağmen ona söylediği ilk şey bir vasiyetname yapmaktı. Bu Verceil'de büyük bir gürültüye neden oldu. Kızın kendisiyle birlikte dönmesini istiyordu ama o reddetti. Kardeşinin istediğini yapmasını ona tavsiye ettim. Garnizonun bazı subaylarıyla arkadaşlık kurdu ve onlara kız kardeşini çok kötü kullanmak istediğim gibi gülünç hikayeler anlattı. Kızın kaliteli bir insan olduğunu iddia etti. Hala korktuğum şeyi, yani Peder La Combe'un peşinde olduğumu söylediler. Hatta benim yüzümden onu zulüm ettiler. Piskopos çok sıkıntılıydı ama buna çare bulamadı. Bana olan dostluğu her geçen gün arttı; çünkü Tanrı'yı ​​sevdiği için Tanrı'yı ​​sevmek istediğini düşündüğü herkesi seviyordu. Beni çok rahatsız gördüğü için, işlerinden
uzaklaştığında gayretle ve şefkatle beni görmeye geldi. Bana meyvelerden ve diğer şeylerden oluşan küçük hediyeler verdi. Akrabaları kıskançtı. Onu mahvetmek ve parasını Fransa'ya götürmek için geldiğimi söylediler, ki bu benim düşüncelerimden çok uzaktı. Piskopos bu hakaretlere sabırla katlandı, iyileştiğimde beni piskoposluğunda tutmayı umarak.

Peder La Combe piskoposun baş rahibi ve itirafçısıydı. Ona çok değer veriyordu. Tanrı onu, skandal hayatlar yaşayan adamlardan dindarlık örnekleri haline gelen birkaç subay ve askeri dönüştürmek için kullandı. Orada her şey haçlarla karışıktı, ancak ruhlar Tanrı'ya
kazanılmıştı. Onun örneğini izleyerek mükemmelliğe doğru ilerleyen bazı rahipleri vardı. Ben onların dilini anlamasam da onlar da benimkini anlamasa da, Rab bize hizmetiyle ilgili konularda birbirimizi anlamamızı sağladı. Cizvitlerin Rektörü, Peder La Combe şehir dışına çıktığında, bana, dediği gibi, zaman ayırıp, beni sınadı.
Anlamadığım teolojik konuları
incelemişti. Birkaç soru
ortaya attı. Rab bana, ona öyle bir şekilde cevap vermem için ilham verdi ki,
hem şaşırmış hem de memnun bir şekilde
ayrıldı. Bundan bahsetmekten
vazgeçemedi.

Paris'teki Barnabitler, daha doğrusu Peder de la Mothe,
Peder La Combe'u Paris'e gidip vaaz vermeye ikna etmeye çalıştı.

Genel Peder'e bundan
bahsetti, çünkü Paris'te evlerini geçindirecek kimseleri yoktu, kiliseleri
boştu; Peder La Combe gibi bir adamı,
sadece dilini
bozduğu bir yerde bırakmanın yazık olduğunu söyledi. Onun ince yeteneklerinin Paris'te ortaya çıkması gerekiyordu, çünkü kendisi evin yükünü
taşıyamazdı, eğer ona böyle niteliklere ve deneyime sahip bir yardımcı vermezlerse. Bütün bunların samimi olduğunu kim düşünmezdi ki?
Verceil Piskoposu, Peder-generalin çok yakın bir dostuydu, bu konuda tavsiyede bulunarak buna karşı çıktı ve kendisine bu kadar
fazlasıyla yararlı olan bir adamı, hem de kendisine en çok
ihtiyaç duyduğu bir zamanda ondan almanın kendisine en büyük zararı vereceğini söyledi.

Barnabites'in Peder-generali,
Verceil Piskoposu'nu gücendirme korkusuyla
Peder de la Mothe'nin isteğini kabul etmedi.
Bana gelince, rahatsızlığım arttı. Oradaki aşırı kötü hava,
sürekli öksürmeme ve sık sık ateşlenmeme neden oldu. Öyle
kötüleştim ki, bunun üstesinden gelemeyeceğim düşünüldü. Piskopos bunu görünce
çok üzüldü, ancak doktorlara danıştıktan sonra,
oradaki havanın benim için ölümcül olduğunu söylediler, bunun üzerine bana, "Benden uzakta olsan da, burada ölmeni görmektense yaşamanı tercih ederim." dedi. Cemaatini kurma planından vazgeçti, çünkü
arkadaşım ben olmadan oraya yerleşmeyecekti. Cenevizli hanım, saygı duyulan kendi
şehrini kolayca terk edemezdi. Cenevizliler, Verceil Piskoposu'nun kurmasını istediği şeyi orada kurmasını rica ettiler. Neredeyse Madame de Miramion'unkine benzeyen bir cemaatti. Piskopos bunu ilk önerdiğinde, ne kadar hoş görünse de, bunun başarılı olmayacağı ve Rabbimiz'in benden istediği şey olmadığı konusunda bir önsezi vardı içimde, ancak bu iyi öneriye itaatkar bir şekilde boyun eğdim, sadece bu piskoposun birçok özel iyiliğini kabul etmek için. Bana, Rabbin benden şimdi isteyeceği şeyi nasıl engelleyeceğini çok iyi bildiğinden emindim. Bu iyi piskopos beni bırakmaya razı olduğunu gördüğünde, bana şöyle dedi: "Cenevre piskoposluğunda kalmaya razıydın ve orada seni zulüm ettiler ve reddettiler; seni memnuniyetle isteyen ben, seni tutamam." Peder La Mothe'ye, hava izin verir vermez ilkbaharda gitmemi söyledi. Beni bırakmak zorunda kaldığı için üzgündü. Yine de Peder La Combe'u tutmayı umuyordu, ki Peder General'in ölümü buna başka bir yön vermeseydi muhtemelen bu olabilirdi. Burada Kıyamet üzerine yazdım ve Tanrı'nın en sadık hizmetkarlarının tüm zulümleri hakkında bana daha fazla kesinlik verildi. Burada da Madam De
Ch----'ye yazmak için güçlü bir şekilde harekete geçtim. Bunu büyük bir sadelikle yaptım; ve yazdıklarım, Rab'bin ondan talep ettiği şeyin ilk temeli gibiydi, beni kendi yollarına getirmek için
beni kullanmaktan memnun olmuştu, çok bağlı olduğum
biri olarak ve onun aracılığıyla da başkalarına.

Verceil Piskoposu'nun arkadaşı, Barnabites'in Peder-generali,
bu hayattan ayrıldı. Peder La Mothe, ölür ölmez,
başkası seçilene kadar yerini şimdi elinde tutan
Vekil-generale
Peder La Combe'nin yardımcısı olması talebini yenileyerek yazdı.
Babam, Fransa'ya dönmek zorunda kalmam nedeniyle
duyduğumu duyduğunda, Peder La Combe'a Paris'e dönmesi ve yolculuğumda bana eşlik etmesi emrini gönderdi, çünkü bunu yapması, zaten fakir olan Paris'teki evlerini bu kadar uzun bir yolculuğun masraflarından muaf tutacaktı. Bu güzel dışarıdaki zehiri
içine
almayan Peder La Combe, buna razı oldu; seyahatte benimle birlikte bir
din adamının olmasının
âdetim olduğunu biliyordu. Peder La Combe, bir iş yapmak ve dağların üzerinden
geçitte beni beklemek için benden on iki gün
önce gitti, çünkü en çok bir refakatçiye
ihtiyacım vardı. O zamanlar hava güzel olduğu için Lent'te yola çıktım. Piskopos için hüzünlü bir
ayrılıktı. Ona acıyordum; hem Peder La Combe'u hem de beni
kaybettiği için çok etkilenmişti. Kendi masrafıyla, bana Torino'ya kadar eşlik ettirdi, bana bir beyefendi ve bir din adamı verdi.

Peder La Combe'un bana eşlik etmesi kararı alınır alınmaz, Peder La Mothe her yere "bunu yapmak zorunda olduğunu, onu Fransa'ya geri döndürmek zorunda olduğunu" bildirdi. Bana acıyormuş gibi yaparak, Peder La Combe'a olan bağlılığım hakkında uzun uzadıya konuştu. Bunun üzerine herkes Peder La Mothe'un yönetimine girmem gerektiğini söyledi. Bu arada, kalbinin kötülüğünü aldatıcı bir şekilde yatıştırdı, Peder La Combe'a saygı dolu mektuplar ve bana şefkat dolu mektuplar yazdı, "sevgili kız kardeşini getirmesini ve ona zayıflıklarında ve bu kadar uzun bir yolculuğun zorluklarında hizmet etmesini; bakımı için ona karşı duyarlı olmasını" istedi; ve buna benzer birçok şey daha söyledi.

Yolların zorluğuna rağmen, iyi arkadaşım Prunai Markizi'ni görmeye gitmeden ayrılmaya karar veremedim. Dağlar yüzünden başka türlü gitmem neredeyse imkansız olduğundan, kendimi sürükledim. Benim geldiğimi görünce çok sevinmişti. Aramızda geçenlerden daha samimi bir şey olamazdı. O zaman, ona anlattığım her şeyin gerçekleştiğini kabul etti. Onunla birlikte yaşayan iyi bir din adamı da bana aynı şeyi söyledi. Birlikte merhemler ve sıvalar yaptık ve ona
tedavilerimin sırrını verdim, onu teşvik ettim ve Peder La Combe da orada bir hastane
kurması için onu cesaretlendirdi; bu, orada olduğumuz süre boyunca yapıldı. Ben
bütün hastanelere, her zaman İlahi Takdire güvenerek kurulmuş olanlara
kutsanmış olan kendi payıma düşeni ona
kattım.

Sanırım Tanrı'nın Grenoble yakınlarında, İlahi Takdirin kaynaklarından başka hiçbir fonu olmayan bir hastane
kurmak için beni kullandığını söylemeyi unutmuştum. Düşmanlarım daha sonra bunu bana iftira atmak için kullandılar, hastaneler kurmak için çocuklarımın malını
boşa harcadığımı söylediler, oysa onların mallarından hiç harcamaktan çok
uzak, hatta onlara kendi malımı bile vermiştim. Bütün bu hastaneler sadece ilahi Takdirin fonuyla kurulmuştur, ki bu
tükenmezdir. Fakat benim iyiliğim için emredildi ki, Rabbimiz'in bana şanını yapmam için verdiği her şey
benim için haçlara dönüştürüldü.

Fransa'ya gelmem kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Rab bana
orada daha önce hiç olmadığı kadar büyük haçlar olacağını bildirdi.
Peder La Combe da aynı düşünceye sahipti. Beni ilahi iradeye teslim olmaya ve yeni kurbanlara özgürce sunulan bir kurban olmaya teşvik etti. Ayrıca bana şöyle yazdı: "Tanrı bizi o büyük şehirde meleklere ve insanlara bir gösteri için hizmet etmeye zorlarsa, bu Tanrı için çok görkemli bir şey olmayacak mı?" O zaman bir fedakarlık ruhuyla yola koyuldum, eğer sevgili Rabbimin hoşuna giderse kendimi yeni tür cezalara sunmak için. Yol boyunca içimdeki bir şey Aziz Paul'ün şu sözlerini tekrarladı: "Ruh'ta bağlı olarak Kudüs'e gidiyorum, orada başıma gelecekleri bilmeden, Kutsal Ruh'un tanıklık etmesi dışında, bağlar ve sıkıntıların beni tuttuğunu
söylemesi dışında. Ama bunların hiçbiri beni
etkilemiyor; hayatımı da kendime aziz saymıyorum, böylece sevinçle yolculuğumu
tamamlayayım." (Elçilerin İşleri 20:22, 23, 24.) Bunu en yakın arkadaşlarıma, beni durdurmaya ve devam etmemeye
çalışarak tanıklık etmekten kendimi alamadım. Hepsi, oradaki yerleşmem ve Paris'e gelmemi engellemek için sahip olduklarından bir pay vermeye istekliydi. Ama yoluma devam etmeyi ve
benim için ilk önce Kendini feda eden Kişi için kendimi feda etmeyi görevim olarak gördüm.

Chamberry'de, bir genel papazın seçimine gidecek olan
Peder La Mothe'u gördük. Dostça bir görüntü sergilese de, düşüncelerinin sözlerinden farklı olduğunu ve bize karşı karanlık planlar tasarladığını keşfetmek zor değildi. Onun niyetlerinden bahsetmiyorum, ancak hiçbir şeyi atlamamam için bana verilen emre itaat ediyorum. Onun hakkında sık sık konuşmak zorunda kalacağım. Onun hakkında söyleyeceklerimi bastırabilmeyi tüm kalbimle isterdim. Eğer yaptıkları yalnızca bana saygı duyuyorsa, her şeyi gönüllü olarak gömerim; ancak bunu gerçeğe ve Peder La
Combe'un masumiyetine borçlu olduğumu düşünüyorum. O, bu kadar acımasızca ezildi ve uzun süre kötü iftiralarla, büyük olasılıkla ömür boyu sürecek bir hapis cezasıyla ağır bir şekilde ezildi. Peder La Mothe, onun hakkında söylediklerimde çok suçlu görünse de, ciddi bir şekilde ve Tanrı huzurunda, onun kötü eylemlerinin çoğunu sessizce görmezden geldiğimi
itiraf ediyorum.

19. BÖLÜM

Paris'e vardığımda, hem Peder La Combe'a hem de bana karşı beslenmiş olan
kara tasarımları hemen fark ettim. Tüm trajediyi yöneten Peder La Mothe,
alışkanlığına göre ustaca
sahtekârlık yaptı; yüzüme karşı pohpohlarken, arkamdan en keskin yaraları
işaretledi. O ve yandaşları, kendi çıkarları için, beni Montargis'e (benim memleketim) gitmeye ikna etmek istediler; böylece çocuklarımın velayetini almayı ve hem şahsımı hem de eşyalarımı elden çıkarmayı umuyorlardı. Peder La Mothe ve ailemin tüm zulümleri, onların çıkarlarına uygun görüşlerle birlikte geldi; Peder La Combe'a karşı olanlar öfke ve intikamdan kaynaklanıyordu, çünkü o, benim müdürüm olarak, beni istediklerini yapmaya zorlamadı; ayrıca kıskançlıktan. Tüm dünyayı ikna etmeye yetecek kadar uzun bir ayrıntıya girebilirdim; ancak, fazla uzatmamak için bastırıyorum. Sadece, kendime sakladığım az şeyi benden almakla tehdit ettiklerini söyleyeceğim. Buna sadece, mahkemeye gitmeyeceğimi, eğer benden kalan az şeyi (aslında vazgeçtiklerimle kıyaslandığında çok az) almaya karar verirlerse, hepsini onlara teslim edeceğimi söyledim; tamamen özgürdüm ve sadece fakir olmaya değil, hatta Rabbimiz İsa Mesih'i taklit ederek yoksulluğun en uç noktasında olmaya bile razıydım. 1686'da Magdalene'nin arifesinde, o şehirden ayrılmamdan tam beş yıl sonra Paris'e vardım. Peder La Combe geldikten sonra, kısa süre sonra onu takip ettiler ve çok alkışlandı. Bunun üzerine Peder La
Mothe'da biraz kıskançlık sezdim, ancak meselelerin şimdiye kadar olduğu kadar ileri götürüleceğini düşünmedim. Paris'teki Barnabites'in ve çevresinin büyük bir kısmı, özellikle tarikatlarıyla ilgili çeşitli
nedenlerden kaynaklanan Peder La Combe'a karşı birleşti. Ancak tüm iftiraları ve kötü girişimleri, onun gösterdiği yapmacıksız dindarlık ve emeklerinden çok sayıda insanın elde ettiği iyilik tarafından
çökertildi.

Bir rahibenin girişini sağlamak için eline (üstünün izniyle) küçük bir miktar para yatırmıştım. Vicdanen bunu yapmakla yükümlü olduğumu düşündüm. Benim
aracımla
Yeni Katolikler'den ayrılmıştı. Gex rahibinin kazanmak istediği, daha önce bahsettiğim o genç kadındı. Çok ihtiyatlı olmasına rağmen güzel olduğu için, böyle biri dünyada
ortaya çıktığında her zaman korkulacak bir şey vardır. La Mothe o parayı istiyordu ve La Combe'a, manastırında yeniden inşa etmesi gereken bir duvar için bana vermemi sağlamazsa, bunun için ona
zarar vereceğini bildirdi. Fakat her zaman dürüst olan La Combe, vicdanen bana o genç kadın lehine daha önce kararlaştırdığım şeyden başka bir şey yapmamı tavsiye edemeyeceğini söyledi. Bu yüzden o ve taşralı, intikam arzularını tatmin etmek için hararetle can attılar. Bunu başarmak için tüm düşüncelerini kullandılar.

Bu amaçla görevlendirilen çok kötü bir adam, Molinos'un Fransa'da iki yıldır geçerli olan önerilerinin Peder La Combe'un duyguları olduğunu ilan eden iftiralar yazdı. Bu iftiralar toplumda yayıldı. Peder La Mothe
ve eyalet, kiliseye karşı iyi niyetli kişiler olarak hareket ederek,
onları resmi görevliye veya kilise mahkemesinin yargıcına götürdüler, o da
karanlık tasarıya katıldı. Başpiskoposa gösterdiler ve şöyle dediler,
Bu onların gayretindendi ve kardeşliklerinden birinin sapkın ve bu nedenle de iğrenç olmasından
çok üzgündüler. Beni de içeri aldılar, ancak daha ılımlı bir şekilde, Peder La Combe'un neredeyse her zaman evimde olduğunu söylediler, ki bu yanlıştı. Onu
itiraf kabini dışında neredeyse hiç göremiyordum ve o zaman da çok kısa bir süre için. İkimiz hakkında da cömertçe verdikleri birkaç
eşit derecede yanlış şey daha vardı.

Kendilerine planlarını daha da destekleyecek bir şey daha düşündüler. Marsilya'da olduğumu biliyorlardı ve yeni bir
iftira için iyi bir temelleri olduğunu düşünüyorlardı. Marsilya'daki bir kişiden (Piskopos'tan geldiğini duydum) Paris Başpiskoposu'na veya onun yetkilisine hitaben yazılmış bir mektubu taklit ettiler ve en
iğrenç skandalı yazdılar. Peder La Mothe beni tuzağına çekmeye ve getirdiği insanların önünde, Peder La Combe ile Marsilya'da olduğumu söylememi sağlamaya geldi. "Marsilya Piskoposu tarafından size
karşı
şok edici hesaplar
gönderildi," dedi, ". Orada Peder La
Combe ile büyük bir skandala
bulaştınız. Bunun iyi tanıkları var." Gülümseyerek cevap verdim, "İftira iyi kurgulanmış; ama önce Peder La Combe'nin Marsilya'da olup olmadığını bilmek uygun olurdu, çünkü hayatı boyunca orada olduğuna inanmıyorum. Ben oradayken Peder La Combe Verceil'de çalışıyordu." Şaşkına döndü ve "Bunun doğru olduğuna dair tanıklar var." diyerek uzaklaştı. Hemen Peder La Combe'ye Marsilya'da olup olmadığını sormaya gitti. Ona hiç orada
olmadığını temin etti. Hayal kırıklığına uğradılar. Sonra da oranın Marsilya değil Seisel olduğunu söylediler. Şimdi bu Seisel benim hiç gitmediğim bir yer ve orada piskopos yok.

Beni tehditler, sahte mektuplar ve bana karşı hazırlanan anıtlarla korkutmak için akla gelebilecek her türlü araç kullanıldı, beni yanlış doktrinler öğretmekle, kötü bir hayat yaşamakla suçladılar ve ifşa olmanın sonuçlarından kaçmak için ülkeden kaçmaya teşvik ettiler. Bunların hepsinde başarısız olunca,
en sonunda La Mothe maskesini çıkardı ve kilisede,
La Combe'un önünde bana şöyle dedi: "Şimdi, kız kardeşim, kaçmayı düşünmelisin,
çok derin bir suçla suçlanıyorsun." En ufak bir
etkilenmedim, ama her zamanki sakinliğimle cevap verdim, "Eğer bu tür suçlardan suçluysam, çok ağır bir şekilde cezalandırılamam; bu yüzden kaçmayacağım veya
yolumdan çekilmeyeceğim. Kendimi tamamen Tanrı'ya adadığımı açıkça itiraf ettim. Eğer hem sevmesini hem de tüm dünya tarafından sevilmesini istediğim O'na karşı saldırgan şeyler yaptıysam, hatta hayatım pahasına bile olsa, cezamla dünyaya örnek olmalıyım; ama eğer masumsam, kaçmam masumiyetime inanılmasının yolu değildir."

Peder La Combe'u mahvetmek için de benzer girişimlerde bulunuldu. Krala büyük ölçüde yanlış tanıtıldı ve tutuklanması ve Bastile'de hapsedilmesi için bir emir çıkarıldı.

Yargılanmasında oldukça masum görünse de ve mahkumiyet için bir gerekçe bulamasalar da, krala din maddesinde tehlikeli bir adam olduğuna inandırdılar.
Daha sonra Bastile'deki bir kaleye ömür boyu kapatıldı; ancak düşmanları, o kaledeki kaptanın ona değer verdiğini ve ona iyi davrandığını duyduklarında, onu çok daha kötü bir yere gönderdiler. Her şeyi gören Tanrı, her insanı yaptıklarına göre ödüllendirecektir.
İçsel bir iletişimden onun çok memnun olduğunu ve Tanrı'ya tamamen teslim olduğunu biliyorum.

La Mothe şimdi her zamankinden daha fazla kaçmamı sağlamaya çalışıyordu, bana Montargis'e gidersem başımın dertte olmayacağına; ama gitmezsem bunun bedelini ödeyeceğime dair güvence veriyordu. Kendisini yönetmenim olarak almam konusunda ısrar etti, ki ben buna katılamadım. Gittiği her yerde beni
kınadı ve kardeşlerine de aynısını yapmaları için mektuplar yazdı. Bana
çok aşağılayıcı mektuplar gönderdiler, eğer kendimi onun yönetimine vermezsem
mahvolacağıma dair güvence verdiler. Mektuplar hala yanımda. Bir baba bu durumda bir zorunluluk erdemi yapmamı istedi. Hatta bazıları
kendimi onun yönetimine veriyormuş gibi yapmamı ve onu
aldatmam gerektiğini söyledi. Aldatma düşüncesinden nefret ediyordum. Her şeye en büyük 
sakinlikle katlandım, kendimi haklı çıkarmak veya savunmak için hiçbir kaygı duymadan, tamamen Tanrı'nın benim hakkımda istediği gibi emir vermesine bıraktım. Burada ruhumun huzurunu artırmaktan lütufkar bir şekilde memnun oldu,
herkes bana karşı bağırıyor ve beni ruhen yakın bir birlik içinde iyi tanıyan birkaç kişi dışında
aşağılık bir yaratık olarak görüyordu. Kilisede arkamdaki insanların bana karşı haykırdıklarını duydum ve hatta bazı rahipler beni kiliseden kovmanın gerekli olduğunu söylüyorlardı. Kendimi hiçbir çekince olmadan Tanrı'ya bıraktım, eğer O'nun iradesi olsaydı en şiddetli acılara ve işkencelere katlanmaya oldukça hazırdım.

Başka şeylerin yanı sıra bununla da suçlanmama rağmen, ne Peder La Combe ne de kendim için hiçbir zaman bir ricada bulunmadım. Her şeyi Tanrı'ya borçlu olmaya istekli olduğumdan, hiçbir yaratığa bağımlı değilim. Tanrı'dan başkasının İbrahim'i zengin ettiğinin
söylenmesini istemezdim. Yaratılış 14:23. Onun için her şeyi kaybetmek
en büyük kazancımdır; ve O'nsuz her şeyi kazanmak benim için en büyük kayıp olurdu.
Bu sırada bana karşı çok genel bir haykırış yükselmiş olmasına rağmen, Tanrı
beni kullanarak birçok ruhu Kendisine kazandırmaktan geri kalmadı. Bana karşı zulüm ne kadar
çok artarsa, Rab'bin hizmetçisi aracılığıyla
büyük iyilikler bahşettiği
çocuklar da o kadar çok oldu.

Tanrı'nın hizmetkarlarını, düşmanlarının onlar hakkında söylediklerine göre veya hiçbir kaynak olmadan iftiralarla ezilmelerine göre yargılamamak gerekir. İsa Mesih sancılar içinde öldü. Tanrı, en sevgili hizmetkarlarına karşı da benzer bir davranış sergiler, onları Oğlu'na benzetmek için, O'ndan her zaman hoşnut olur. Ancak çok az kişi bu benzerliği olması
gereken yere yerleştirir. Bu gönüllü acılar veya çilelerde değil, Tanrı'nın iradesine eşit bir itaatle, tüm benliğimizden feragat ederek, Tanrı'nın her şeyimiz olması, bizi kendi görüşlerine göre yönetmesi ve bizim görüşlerimize göre yönetmemesi için çekilen acılardadır. Bu görüşler genellikle O'nun görüşlerine zıttır. Tüm mükemmellik, İsa Mesih ile tam bir uyum içinde olmaktan ibarettir, insanların değer verdiği parlak şeylerde değil. Ancak Tanrı'nın gerçek dostları olan sonsuzlukta görülecektir. Hiçbir şey O'nu İsa Mesih'ten ve O'nun izini veya karakterini taşıyan şeylerden memnun etmez. Başpiskopos kendi kendime konuşmuş ve Paris'ten ayrılmamamı emretmiş olmasına rağmen, sürekli olarak kaçmam için bana baskı yapıyorlardı. Ama kaçmamla hem bana hem de Peder La Combe'a suçluymuşum gibi görünmek istiyorlardı. Beni resmi makamların eline nasıl düşüreceklerini bilmiyorlardı. Beni suçlasalardı, bu başka yargıçların önünde olmalıydı. Başka bir yargıç masumiyetimi görürdü; Sahte tanıklar bunun için
acı çekme riskini göze almış olurlardı. Sürekli olarak korkunç suçlarla ilgili hikayeler yayıyorlardı; ancak görevli bana bunlardan hiçbirinin
anılmadığını söyledi. Yetki alanından
çekilmemden korkuyordu. Sonra kralı benim bir sapkın olduğuma,
Molinos ile edebi bir yazışma yürüttüğüme (Gazette bana söyleyene kadar dünyada bir Molinos olduğunu hiç bilmiyordum)
tehlikeli bir kitap yazdığıma; ve bu nedenle
bir manastıra kapatılmam için bir emir verilmesi gerekeceğine, böylece beni
sorgulayabileceklerine inandırdılar. Tehlikeli bir kişiydim,
kişiyle hiçbir şekilde ticaret yapmama izin verilmemesi için kilit altında tutulmam uygun olurdu; çünkü
sürekli olarak toplantılar düzenliyordum ki bu çok yanlıştı. Bu iftirayı desteklemek için el yazım taklit edildi ve benim tarafımdan yapılmış gibi sahte bir mektup düzenlendi, büyük planlarım olduğunu ancak Peder La Combe'un hapsedilmesiyle bunların başarısız olacağından korktuğumu, bu nedenle evimde toplantılar düzenlemeyi bıraktığımı, çok yakından izlendiğimi; ancak bunları başka kişilerin evlerinde yapacağımı söylediler. Bu sahte mektubu krala gösterdiler ve üzerine hapsedilmem için bir emir verildi.

Çok hastalanmasaydım, bu emir iki ay önce yürürlüğe girecekti. Akıl almaz ağrılarım ve ateşim vardı.
Bazıları kafamda bir toplantı olduğunu düşündü. Beş hafta boyunca çektiğim acı beni sersemletti. Ayrıca göğsümde bir ağrı ve şiddetli bir öksürüğüm vardı. İki kez kutsal ayin aldım, çünkü ölmek üzere olduğum düşünülüyordu. Arkadaşlarımdan biri, Peder La Mothe'yi (F. La Combe'un hapsedilmesinde parmağı olduğunu bilmeden) tanımıştı, Peder La Combe'un lehine bir engizisyon sertifikası göndermişti, kendisininkinin kaybolduğunu duymuştu. Bu çok iyi bir amaca hizmet ediyordu; çünkü kralı engizisyondan kaçtığına inandırmışlardı; ancak bu tam tersini gösteriyordu. Peder La Mothe, aşırı acı çektiğim bir sırada yanıma geldi,
gücü yettiğince tüm şefkat ve şefkati taklit etti ve
bana "Peder La Combe'un olayının çok iyi gittiğini,
hapisten onurla çıkmaya hazır olduğunu, bundan çok memnun olduğunu söyledi. Eğer sadece bu belgeye sahip olsaydı,
yakında serbest kalırdı. O zaman bana ver," dedi, "ve hemen serbest kalacak." İlk başta bunu yapmayı zorlaştırdım. "Ne! dedi,
zavallı Peder La Combe'u mahvetmene sebep olacak mısın, onu kurtarma
gücün varken ve elindekilerden yoksun olduğun için bize bu acıyı çektiriyorken." Teslim oldum, getirilip kendisine verilmesini emrettim. Ama bunu bastırdı ve kaybolduğunu söyledi. Ondan bir daha asla alınamazdı. Torino Sarayı'ndan gelen elçi, bu sertifikayı Peder La Combe'a hizmet etmek için uygun şekilde
kullanmak üzere tasarlayan bir elçi gönderdi. Onu Peder La Mothe'ye yönlendirdim. Elçi ona gidip ondan sertifikayı istedi. Ona verdiğimi reddetti ve "Beyni bozuk ve bu yüzden bunu hayal ediyor." dedi. Adam bana geri döndü ve bana cevabını söyledi. Odamdaki kişiler
ona verdiğime tanıklık ettiler. Ancak bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyordu;
elinden alınamazdı; aksine, bana hakaret etti
ve başkalarının da bunu yapmasına sebep oldu, oysa o kadar zayıftım ki ölümün eşiğindeydim.

Bana sadece iyileşmemi beklediklerini ve beni hapse atacaklarını söylediler.
Kardeşlerini ona kötü davrandığıma inandırdı. Bana suçlarım yüzünden acı çektiğimi ve Peder La Mothe'nin kontrolüne girmem gerektiğini, aksi takdirde pişman olacağımı
yazdılar; deli olduğumu ve bağlanmam gerektiğini; ve gurur canavarı olduğumu,
çünkü Peder La Mothe tarafından yönetilmeye izin vermiyordum.
Acılarımın en yoğun olduğu dönemde günlük ziyafetim böyleydi; arkadaşlarım tarafından terk edilmiş ve düşmanlarım tarafından ezilmiştim; ilki,
uydurulan ve gayretle yayılan iftiralar yüzünden benden utanıyordu;
ikincisi beni zulmetmek için serbest bırakılmıştı; bunların hepsinde sessiz kaldım,
kendimi Rab'be bıraktım.

Hiçbir tür rezalet, hata, büyücülük veya kutsal şeylere saygısızlık yoktu ki beni suçlamasınlar. Bir sandalyede kiliseye götürülebildiğim anda,
önderle konuşmam gerektiği söylendi. (Bu,
Peder La Mothe ile
evinde kaldığım
Rahip arasında düzenlenmiş bir tuzaktı.) Ona çok sade bir şekilde konuştum ve söylediklerimi onayladı. Yine de, iki gün sonra birçok şey söylediğimi ve birçok kişiyi suçladığımı söylediler; ve buradan, hoşnut olmadıkları çeşitli kişilerin sürgün edilmesini sağladılar,
benim hiç görmediğim veya duymadığım kişiler. Onlar onurlu insanlardı.
Biri sürgün edildi, çünkü küçük kitabımın iyi olduğunu söyledi.
Onurlarını önceden belirtenlere hiçbir şey söylememeleri ve kitabı kınamaktan uzak,
ben hapisteyken yeniden basılmış olması ve
Başpiskoposluk sarayına ve Paris'in her yerine reklamlarının asılmış olması dikkat çekicidir.
Başkalarına gelince, kitaplarında hatalar bulduklarında,
kitapları kınarlar ve kişiyi serbest bırakırlar; ama bana gelince, kitabım onaylanır, satılır ve yayılır, ben ise bunun için tutuklu kalırım. Aynı gün, o beyefendiler sürgüne gönderildiklerinde, St. Antoine'ın bir banliyösündeki St. Mary's Ziyaret Manastırı'na gitmem için bir mektup de
cachet veya mühürlü emir aldım. Bunu, taşıyanı fazlasıyla şaşırtan bir
huzurla aldım. Sadece sürgüne gönderilenlerin aşırı üzüntüsünü
gördüğü için bunu dile getirmekten kendini alamadı. Bundan o kadar etkilendi ki gözyaşlarına boğuldu. Ve emri beni doğrudan götürmek olmasına rağmen, bana güvenmekten korkmadı,
ama beni bütün gün yalnız bıraktı, akşam St. Mary's'e gitmemi istedi. O gün birçok arkadaşım beni görmeye geldi ve beni çok neşeli buldular, bu da durumumu bilenleri şaşırttı. Çok zayıftım, her gece ateşim oluyordu, ölmek üzere olduğum düşünüldüğünden beri sadece iki hafta geçmişti. Kızımı ve hizmetçimi bana hizmet etmeleri için bırakacaklarını düşündüm. BÖLÜM 20

29 Ocak 1688'de St. Mary'ye gittim. Orada bana ne kızımın ne de bana hizmet edecek bir hizmetçinin olmayacağını,
yalnız bir şekilde bir odaya kilitlenmem gerektiğini söylediler. Gerçekten de kızım benden alındığında kalbime dokundu. Ne onun o evde olmasına izin verdiler ne de bana ondan haber getirecek kimse yoktu. O zaman kızımı sanki artık benim değilmiş gibi kurban etmek zorunda kaldım.
Evdeki insanlar benim hakkımda o kadar korkunç bir hikayeye kapılmışlardı ki,
bana dehşetle baktılar. Gardiyanım için,
bana en büyük sertliği yapacağını düşündükleri bir rahibeyi seçtiler ve bunda yanılmadılar.

Bana şimdi itirafçım kim diye sordular. Adını söyledim; ama o öyle bir korkuya kapıldı ki
inkar etti; her ne kadar beni günah çıkarma odasında görmüş birçok kişi
oluşturabilirsem de. Sonra beni
yalan söylerken yakaladıklarını söylediler; bana güvenilemezdi. Sonra tanıdığım
beni tanımadıklarını ve başkalarının hikayeler uydurma ve
hakkımda her türlü kötülüğü söyleme özgürlüğüne sahip olduğunu söyledi. Bana bakıcılık yapması için atanan kadın,
düşmanlarım tarafından kandırıldı, bana bir sapkın, bir coşkun,
bir çatlak ve ikiyüzlü olarak işkence etmek için. Bana ne çektirdiğini yalnızca Tanrı bilir. Sözlerimle beni şaşırtmaya çalışırken, onları izledim, daha doğrusu, onları; ama bunun için daha kötü durumdaydım. Daha fazla hata yaptım ve
kendi zihnimdeki sıkıntının yanı sıra, ona benden daha fazla avantaj sağladım. Sonra kendimi olduğum gibi bıraktım ve bu kadın beni sürekli olarak başrahibeye taşıdığı sahte raporlarla
darağa götürecek olsa da, kendimi
sadece kaderime teslim etmeye karar verdim; böylece eski durumuma geri döndüm.

Mösyö Kharon, Sorbonne Doktoru, beni muayene etmek için dört kez geldi. Rabbimiz, bana havarilerine söz verdiği iyiliği yaptı, çalışmış olsaydım olduğundan çok daha iyi cevap vermemi sağladı. Luka
21:14, 15. Bana, kendimi şimdi yaptığım gibi, Kısa ve Kolay Dua Yöntemi adlı kitapta açıklamış olsaydım, şimdi
burada
olmazdım dediler. Son muayenem,
okuyup bana gösterdikleri sahte bir mektupla ilgiliydi. Onlara elin
benimkine hiç benzemediğini söyledim. Sadece bir kopyası olduğunu söylediler; orijinali evlerindeydi. Elini görmek istedim ama alamadım. Onlara hiç
yazmadığımı ve kime
gönderildiğini bilmediğimi söyledim; ama
söylediklerime pek dikkat etmediler.

Bu mektup okunduktan sonra, görevli bana döndü ve şöyle dedi, "Görüyorsunuz ya, hanımefendi, böyle bir mektuptan sonra sizi hapse atmak için yeterli bir temel vardı." "Evet, efendim," dedim, "eğer ben yazmış olsaydım." Onlara onun yalanlarını ve tutarsızlıklarını gösterdim, ama hepsi boşuna. İki ay bekletildim ve daha da kötü muamele gördüm, ta ki ikisi de tekrar beni görmeye gelene kadar. O zamana kadar, masumiyetimi gördüklerinden bana adalet yapacaklarına dair hep biraz umudum vardı; ama şimdi beni masum bulmak istemediklerini, beni suçlu göstermek istediklerini gördüm.

Görevli bir sonraki sefer geldi ve bana, "Sahte mektuptan daha fazla bahsetmemeliyim; bunun hiçbir şey olmadığını" söyledi. " "Hiçbir şey," dedim,
"bir kişinin yazısını taklit etmek ve birini Devlete düşman göstermek!" O, "Yazarını arayacağız." diye cevap verdi. "Yazar," dedim, "Skrivener Gautier'den başkası değil." Sonra, Kutsal Yazılar üzerine yazdığım kağıtların nerede olduğunu sordu. Ona, "Hapisten çıktığımda onları teslim edeceğimi" söyledim; ama
kime emanet ettiğimi söylemeye yanaşmıyordu."

Paskalya'dan yaklaşık üç veya dört gün önce doktorla birlikte tekrar geldi ve
kağıtları teslim etmediğim için isyan ettiğim için bana karşı sözlü bir dava açıldı. Sonra yazılarımın kopyaları ellerine verildi;
çünkü orijinalleri bende yoktu. Onları benden alanların
nereye koyduklarını bilmiyorum; ama fırtınaya rağmen hepsinin
korunacağına dair inancım tam. Başrahibe görevliye
işimin nasıl gittiğini sordu. O da, çok iyi, ve yakında taburcu olacağımı söyledi; bu yaygın bir konuşma oldu; ama ben tam tersini
önseziliydim.

Acı çekmekten ve bir tutuklu olmaktan tarif edilemez bir memnuniyet ve sevinç duyuyordum.
Vücudumun hapsedilmesi, zihnimin özgürlüğünün daha çok tadını çıkarmamı sağladı. Aziz Joseph günü benim için unutulmaz bir gündü; çünkü o zaman
durumumun herhangi bir ifadenin ulaşabileceğinden daha fazla Cennet'ten daha fazlasına sahipti. Bu Sanki, o zamanlar yararlandığım her iyiliğin askıya alınmasıyla, yeni acılar için bir muafiyet geldi. Kendimi yeniden feda etmek ve acı
içkinin en son kalıntılarını içmek zorundaydım.

Zulmedenlere karşı hiçbir zaman bir kızgınlık duymadım, onları, ruhlarını ve eylemlerini çok iyi tanıyor olmama rağmen. İsa Mesih ve azizler, zulmedenlerini gördüler ve aynı zamanda, kendilerine yukarıdan verilmediği sürece hiçbir güce sahip olamayacaklarını gördüler. Yuhanna 19:11.

Tanrı'nın verdiği darbeleri sevmek, O'nun vurmak için kullandığı
elden nefret etmek anlamına gelmez.

Birkaç gün sonra, görevli geldi ve bana manastırın özgürlüğünü, yani eve girip çıkma özgürlüğünü verdiğini söyledi. Şimdi, kızımı bir evliliğe razı olması için
çok gayretliydiler, eğer gerçekleşseydi, bu onun mahvolması olurdu. Burada başarılı olmak için, onu evlenmesini istedikleri beyefendinin bir akrabasıyla yerleştirmişlerdi. Tüm güvenim Tanrı'daydı, bunun gerçekleşmesine izin vermeyecekti, çünkü adamın Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi yoktu, hem prensiplerinde hem de ahlakında terk edilmişti. Kızımı terk etmemi sağlamak için bana hapisten ve altında çalıştığım her suçlamadan derhal serbest bırakılacağımı vaat ettiler. Ama reddedersem, beni ömür boyu hapisle ve darağacında ölümle tehdit ettiler. Tüm vaatlerine ve tehditlerine rağmen, ısrarla reddettim. Kısa bir süre sonra, görevli ve doktor başrahibeye sıkıca kilitlenmem gerektiğini söyledi. Başrahibe onlara, içinde bulunduğum odanın küçük olduğunu, sadece bir tarafında güneş ışığına veya havaya açılan bir açıklık olduğunu, oradan gün boyu güneş ışığının parladığını ve Temmuz ayı olduğu için yakında ölümümün olacağını söyledi. Hiç aldırış etmediler. Bana neden bu kadar sıkı bir şekilde kilit altında olmam gerektiğini sordu. Son bir ayda bile evinde korkunç şeyler yaptığımı ve rahibeleri rezil ettiğimi söylediler. Tam tersine itiraz etti ve onlara tüm topluluğun benden büyük bir aydınlanma aldığını ve sabrıma ve ılımlılığıma hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi. Ama hepsi boşunaydı. Zavallı kadın, gerçeklerden bu kadar uzak bir ifade karşısında gözyaşlarını tutamadı.

Sonra beni çağırdılar ve son bir ayda aşağılık şeyler yaptığımı söylediler. Neler olduğunu sordum. Bana söylemediler. O zaman, Tanrı'nın istediği kadar uzun süre ve acı çekeceğimi; bu olayın bana karşı yapılan sahteciliklerle başladığını ve böyle devam ettiğini söyledim. Tanrı'nın her şeye tanık olduğunu. Doktor bana, böyle bir şeyde Tanrı'yı ​​tanık olarak almanın suç olduğunu söyledi. Ben de dünyada hiçbir şeyin Tanrı'ya başvurmamı engelleyemeyeceğini söyledim. Daha sonra, ilk başta olduğundan daha
yakından kapatıldım, ta ki kesinlikle ölüm noktasına gelene kadar,
şiddetli bir ateşe atıldım ve yerin yakınlığıyla neredeyse boğuluyordum ve herhangi bir yardım almama izin verilmiyordu.

Eski yasa zamanında, tek gerçek Tanrı'yı ​​iddia edip ona güvendikleri için acı çeken Rab'bin birkaç
şehidi vardı. Mesih'in ilkel kilisesinde, şehitler, çarmıha gerilmiş İsa Mesih'in
gerçeğini korumak için kanlarını döktüler. Şimdi, O'na bağımlı oldukları,
ruhlardaki egemenliğini sürdürdükleri ve İlahi iradenin
kurbanı oldukları için acı çeken Kutsal Ruh'un şehitleri var.

Peygamber Joel'in dediği gibi,
bütün ete dökülecek olan bu Ruh'tur. İsa Mesih'in şehitleri,
şanlı şehitler olmuşlardır,
O, o şehitliğin karmaşasını içmiştir; ancak Kutsal Ruh'un şehitleri,
utanç ve rezilliğin şehitleridir. Şeytan artık onların inançlarına veya inançlarına karşı gücünü kullanmıyor, doğrudan Kutsal Ruh'un egemenliğine saldırıyor, ruhlardaki göksel hareketine karşı çıkıyor ve nefretini, zihinlerine zarar veremediği kişilerin bedenlerine boşaltıyor. Ey Kutsal Ruh, sevgi dolu bir Ruh, beni her zaman Senin iradene tabi kıl ve rüzgarın önünde hareket eden bir yaprak gibi, İlahi nefesinle hareket ettir. Şiddetli rüzgar ona direnen her şeyi kırdığı gibi, sen de imparatorluğuna karşı çıkan her şeyi kır.

Bana zulmedenlerin prosedürünü tarif etmek zorunda kalmama rağmen, bunu kızgınlıktan yapmadım, çünkü onları kalbimde seviyorum ve onlar için dua ediyorum, beni savunma ve beni onların ellerinden kurtarma sorumluluğunu Tanrı'ya bırakıyorum, kendi başıma hiçbir harekette bulunmadan. Tanrı'nın her şeyi içtenlikle yazmamı istediğini anladım ve inandım, böylece O'nun adı yüceltilsin; hizmetkarlarına karşı gizlice yapılanlar bir gün
damı çatılarında yayınlansın; çünkü onları insanların gözünden gizlemeye ne kadar çok çabalarlarsa, Tanrı kendi zamanında hepsini o kadar çok açığa çıkaracaktır.

22 Ağustos 1688'de hapisten çıkmak üzere olduğum düşünülüyordu ve
her şey buna doğru gidiyordu. Fakat Rab bana,
beni kurtarmaya istekli olmaktan çok uzak,
sadece beni daha etkili bir şekilde mahvetmek ve Peder La Mothe'yi krala tanıtmak ve onun tarafından saygı görmek için yeni tuzaklar kurdukları hissini verdi. Söz konusu gün, yani doğum günümde,
kırk yaşında olduğumda, İsa Mesih'in izlenimiyle uyandım,
acı içinde, Yahudilerin O'na karşı öğütlerini gördüm. Biliyordum ki
Tanrı'dan başka hiç kimse beni hapisten kurtaramazdı ve
O'nun bunu bir gün kendi sağ eliyle yapacağından emindim, ancak bu şekilde
olacağından habersizdi ve tamamen Kendi
bunu bırakmıştı.

İlahi Takdir emriyle davam Madame de
Maintenon'a bırakıldı, o da kendisine verilen acılarla yakından ilgilendi ve sonunda serbest bırakılmamı sağladı. Birkaç gün sonra
Rahip Fenelon ile ilk görüşmemi yaptım.

St. Mary'den çıktıktan sonra Mad. Miramion cemaatine çekildim,
orada üç ay ateşli bir şekilde yatağımda kaldım ve gözümde bir sahtekarlık vardı. Yine de bu sırada sürekli dışarı çıkmakla,
şüpheli toplantılar düzenlemekle ve diğer asılsız
yalanlarla suçlanıyordum. Bu evde kızım Mons. L. Nicholas
Fouquet, Kont de Vaux ile evlendi. Kızımın evine taşındım ve
çok genç olması nedeniyle, iki buçuk yıl onunla yaşadım.
Düşmanlarım orada bile bana karşı bir şeyler uyduruyorlardı,
sonra oldukça gizlice, Montargis'teki Benediktinlerin evine (memleketim) çekilmek istedim,
ama bu keşfedildi ve
hem dostlar hem de düşmanlar birlikte buna engel oldular.

Kızımın evlendiği aile, Abbe Fenelon'un arkadaşlarının sayısından olduğundan, onu sık sık evimizde görme fırsatım oldu.
Manevi yaşam konusunda birkaç konuşmamız oldu,
ve o, bu konudaki deneyimlerime birkaç itirazda bulundu. Onlara her zamanki sadeliğimle cevap verdim, ki bu da ona yaradı. Molinos olayı o zamanlar büyük bir gürültü kopardığı için, en basit
şeylere bile güvenilmiyordu ve mistik yazarların kullandığı terimler patladı. Ama ona her şeyi o kadar açık bir şekilde anlattım ve tüm itirazlarını o kadar eksiksiz bir şekilde çözdüm ki, hiç kimse benim duygularımı ondan daha fazla özümsemedi;
ki bu da o zamandan beri çektiği zulmün temelini attı. Meaux Piskoposuna verdiği cevaplar, bunları okuyan herkese bunu açıkça gösteriyor.

Şimdi, inzivaya çekilme eğilimimi takip etmek için küçük bir özel ev tuttum;
orada bazen ailemi ve birkaç özel arkadaşımı görme zevkine eriştim. St. Cyr'den bazı genç hanımlar, Mad. Maintenon'a konuşmamda onları Tanrı'ya çeken bir şey bulduklarını söyledikten sonra,
onlara verdiğim talimatları sürdürmem için beni teşvik etti. Bazılarında daha önce pek memnun olmadığı
güzel değişiklikten dolayı pişmanlık duyması için hiçbir sebep olmadığını gördü. Sonra bana büyük saygı gösterdi; ve bundan sonraki üç yıl boyunca, bu süre boyunca, ondan her türlü saygı ve güven
göstergesini aldım. Fakat bu durum daha sonra bana en şiddetli zulmü çekti. Eve serbestçe girmem ve
mevkileri ve dindarlıkları ile tanınan
Saray'daki bazı genç hanımların bana olan güveni,
bana zulmeden insanlarda hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluk yarattı. Yöneticiler buna içerlediler ve
birkaç yıl önce yaşadığım sıkıntıları bahane ederek, St. Cyr Başrahibi Chartres Piskoposu'nu Mad. Maintenon'a, özel davranışlarımla
evin düzenini bozduğumu;
evdeki genç hanımların bana ve onlara söylediklerime o kadar bağlı olduklarını, artık üstlerine kulak asmadıklarını
söylemelerini istediler. Daha sonra St. Cyr'e gitmedim. Bana mektup yazan genç hanımlara, yalnızca Mad. Maintenon'un elinden geçen
mühürsüz mektuplarla cevap verdim.

Kısa bir süre sonra hastalandım. Hekimler, her zamanki tedavi yöntemini boşuna denedikten sonra, Bourbon sularına dönmemi emrettiler.
Uşağım bana biraz zehir vermeye ikna edilmişti. Zehiri aldıktan sonra,
o kadar şiddetli ağrılar çektim ki, hemen yardım almazsam,
birkaç saat içinde ölürdüm. Adam hemen kaçtı ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Bourbon'dayken, kustuğum sular şarap ruhları gibi
yandı. Bourbon hekimleri bana bunun garantisini verene kadar
zehirlenmeyi hiç düşünmedim. Suların pek etkisi olmadı. Yedi yıldan fazla bir süre bundan muzdarip oldum.

Tanrı beni öyle bir fedakarlık eğiliminde tuttu ki, her şeye katlanmaya ve başıma gelebilecek her şeyi O'nun elinden almaya tamamen razıydım, çünkü kendimi haklı çıkarmak için herhangi bir şekilde bir şey teklif etmem, sadece havayı dövmek olurdu. Rab birine acı çektirmeye razı olduğunda, en erdemli insanların bile onlara karşı kolayca kör olmasına izin verir; ve itiraf etmeliyim ki, kötülerin zulmü, kilise hizmetkarlarının zulmüyle karşılaştırıldığında, aldatılmış ve doğru olduğunu düşündükleri bir şevkle canlandırılmıştır. Bunların çoğu, kullanılan hilelerle, bana karşı büyük bir dayatma altına alınmıştı. Onlara iğrenç bir ışık altında, garip bir yaratık olarak gösteriliyordum. Bu nedenle, ey ​​Rabbim, Sana benzemeli, Seni memnun etmeliyim; Aşağılanmama ve kendimi herkesin kınadığını görmeye, kendimi dünyadaki onur zirvesinde görmemden daha fazla değer verdim.
Yüreğimin acısıyla bile, vicdanımın tek bir kınamasından,
tüm insanların haykırışından ve kınamasından daha çok korkmam gerektiğini kaç kez söyledim!

BÖLÜM 21

Bu sırada Meaux Piskoposuyla ilk tanışmam oldu.
Yakın bir arkadaşım, Chevreuse Dükü tarafından tanıştırıldım. Ona hayatımın yukarıdaki tarihini verdim ve itiraf etti ki, diğer kitaplarda nadiren bulduğu türden bir meshetme buldu ve tüm bu zaman boyunca zihninde Tanrı'nın varlığı izlenimiyle üç gün boyunca bunu okudu.

Piskoposa tüm yazılarımı incelemesini önerdim, bunu yapması dört veya beş ay sürdü ve sonra tüm itirazlarını ileri sürdü; ben de onlara
cevaplar verdim. İçsel yollarla ilgili bilgisizliğinden dolayı, onlarda bulduğu tüm zorlukları
açıklayamadım.

Geçmiş çağlardaki kilise tarihlerine baktığımızda, Tanrı'nın bazen ruhları eğitmek, eğitmek ve mükemmelliğe doğru ilerlemelerinde onlara yardım etmek için laikleri ve kadınları kullandığını görebileceğimizi itiraf etti. Bence Tanrı'nın bu şekilde davranmasının nedenlerinden biri,
şanın kimseye değil, yalnızca Kendisine atfedilebilmesidir. Bu amaçla, güçlü olanları şaşırtmak için bu dünyanın zayıf şeylerini seçti. 1 Korintliler 1:27.

İnsanların diğer insanlara ödediği, yalnızca Kendisine ait olan nitelikleri kıskanan O, bu tür kişileri bir paradoks haline getirdi, böylece yalnızca
kendi işlerinin ihtişamına sahip olabilir. Tanrı'ya, tüm kalbimle,
beni tamamen, en korkunç yıkımla ezip geçmesi için dua ediyorum,
başkalarının iyiliği için benim tarafımdan yapmayı
hoş gördüğü herhangi bir şeyden kendime en ufak bir onur almama izin vermesindense. Ben yalnızca zavallı bir hiçim. Tanrı her şeye kadirdir. O, salt hiçliklerle
iş yapmaktan ve gücünü kullanmaktan hoşlanır.

Kendimle ilgili bir tarih yazdığım ilk sefer, çok kısaydı.
Bunda hatalarımı ve günahlarımı ayrıntılı olarak belirtmiştim ve Tanrı'nın lütuflarından pek bahsetmemiştim. Yakmam, bir tane daha yazmam ve başıma gelen hiçbir kayda değer şeyi
çıkarmamam emredildi. Yaptım. Kralın sırlarını yayınlamak bir suçtur; ancak Tanrımız Rab'bin lütuflarını
açıklamak ve merhametini yüceltmek iyi bir şeydir.

Bana karşı yapılan itirazlar daha da şiddetlenince ve Madam Maintenon bana karşı
açıklama yapmaya yönelince, Beauvilliers Dükü aracılığıyla ona hayatımı ve öğretilerimi
inceleyecek uygun kişilerin atanmasını talep ederek, tamamen aklanana kadar herhangi bir
hapishanede inzivaya çekilmeyi teklif ettim. Teklifim reddedildi. Bu arada, en yakın arkadaşlarımdan ve destekçilerimden biri olan Mons. Fouquet ölümle
geri çağrıldı. Kaybını çok derinden hissettim, ancak mutluluğuna da sevindim. O,
Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarıydı.

Kimseyi gücendirmemek için bir kenara çekilmeye kararlıydım, arkadaşlarımdan birkaçına yazdım ve onlara son bir veda ettim; o zamanlar sahip olduğum rahatsızlıktan mı, ki bu kırk gündür devam eden sürekli bir ateşti,
ya da bundan mı kurtulacağımı bilmiyordum.

G. Kontesi ve M. Düşesi'ne atıfta bulunarak, "Bu hanımlar ve diğerleri dünyanın kibirleri içindeyken, yama ve boya yaparken ve bazıları oyun oynayarak ve giyimde aşırı harcama yaparak ailelerini mahvetmenin yolundayken, kimse buna karşı bir şey söylemedi; sessizce bunu yapmalarına izin verildi. Ama tüm bunlardan koptuklarında, sanki onları mahvetmişim gibi bana karşı bağırıyorlar. Onları dindarlıktan lükse sürükleseydim, böyle bir haykırışta bulunmazlardı. M. Düşesi, kendini Tanrı'ya teslim ettiğinde, çocuklarının eğitimine ve o zamana kadar ihmal ettiği ailesinin bakımına zaman ayırmak için kendisi için tehlikeli bir kaya gibi olan mahkemeyi terk etmek zorunda olduğunu düşündü. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bana karşı toplayabildiğiniz tüm anıtları toplayın; eğer beni suçladıkları şeylerden suçlu bulunursam "Ben, Tanrı beni O'nu tanımaya ve O'nu sevmeye getirdiğinden ve Mesih ile Belial arasında bir birlik olmadığından emin olduğumdan, diğerlerinden daha fazla cezalandırılmalıyım."

Onlara Kutsal Yazılar üzerine yorumlarımın bulunduğu iki küçük basılı kitabımı gönderdim. Ben de onların emriyle, incelemelerini kolaylaştırmak ve onlara olabildiğince fazla zaman ve zahmetten tasarruf ettirmek için bir eser yazdım. Bu eser, onaylanmış yazarlardan, yazılarımın kutsal kalemler tarafından kullanılanlarla uyumlu olduğunu gösteren çok sayıda pasaj toplamaktı. Üç komisyon üyesine göndermek için, yazdığım gibi, koro tarafından yazıya geçirilmesini sağladım. Ayrıca, fırsat buldukça, şüpheli ve belirsiz yerleri temizledim. Bunları, Molinos'un işleri henüz patlak vermemişken yazmıştım. Düşüncelerimi ifade etmekte daha az tedbir aldım, bunların kötü bir duyguya dönüşeceğini hiç düşünmedim. Bu esere, 'GEREKÇELER' adı verildi. Elli günde yazıldı ve konuyu açıklığa kavuşturmak için oldukça yeterli görünüyordu. Ancak Meaux Piskoposu, bunun okunmasına asla izin vermedi. Tüm incelemelerden sonra ve bana karşı hiçbir şey söylemeden, kim
beni huzur içinde dinlenmeye bırakacaklarını düşünmezdi ki?
Aksi takdirde, masumiyetim ne kadar belirginleşirse, beni suçlu
kılmaya
karşı koyanlar, bunu gerçekleştirmek için her baharı harekete geçirdiler. Meaux Piskoposuna, piskoposluğu içindeki herhangi bir toplulukta biraz zaman geçirmesini teklif ettim, böylece beni daha iyi tanıyabilirdi. Bana St. Mary de Meaux'u önerdi, ben de kabul ettim;
ama kışın en derin yerinde gittiğim için karda
ölmek isterdim, dört saat durdurulmuştum, araba içeri girmişti ve
derin bir çukurda neredeyse gömülmüştüm. Bir hizmetçiyle birlikte kapıdan çıkarıldım. Karda oturduk, Tanrı'nın merhametine teslim olduk
ve ölümden başka bir şey beklemiyorduk. Üzerimize eriyen karla
ürpermiş ve sırılsıklam olsam da, zihnim hiç bu kadar huzurlu olmamıştı. Bu gibi durumlar, Tanrı'ya tamamen teslim olup olmadığımızı gösterir. Bu zavallı kız ve ben, orada geceyi geçirirsek öleceğimizden emin olmamıza rağmen, zihnimizde rahattık ve kimsenin yardımımıza gelme ihtimalini görmememize rağmen, tamamen teslim olmuş bir haldeydik. Sonunda, bizi zorlukla karda çeken birkaç arabacı geldi.

Piskopos, bunu duyduğunda şaşırdı ve ona bu kadar dakik bir şekilde itaat etmek için hayatımı riske attığımı düşünmekten büyük bir memnuniyet duydu. Ancak daha sonra bunu bir hile ve ikiyüzlülük olarak kınadı.

Doğanın aşırı yüklendiğini hissettiğim zamanlar oldu; ancak Tanrı'nın sevgisi ve lütfu, en kötü acıları bile bana tatlı kıldı.
Görünmez eli beni destekledi; yoksa çok fazla denemeye maruz kalırdım. Bazen kendi kendime, "Bütün dalgaların ve dalgaların
üstümden geçti," (Mez. 42:7) diyordum. "Yayını gerdin ve beni ok için bir nişan olarak koydun; ok kılıfındaki bütün okların dizginlerime girmesine neden oldun" (Ağıtlar 3:12, 13). Bana öyle geliyordu ki, sanki herkes bana kötü davranmaya hakkı olduğunu düşünüyordu ve bunu yaparken Tanrı'ya hizmet ediyordu. Sonra bunun İsa Mesih'in acı çekme biçimi olduğunu anladım. O, suçlularla birlikte sayıldı,
(Markos 15:28). Egemen papa, baş rahipler, hukuk doktorları ve adaleti yerine getirmekle kendilerine değer veren Romalılar tarafından görevlendirilen yargıçlar tarafından mahkûm edildi. Tanrı'nın iradesi uğruna tüm benzer koşullar altında acı çekenler, İsa Mesih'in acılarına bu kadar yakın bir ilişkiye sahip olanlar ne mutlu!

Meaux'a varışımdan sonraki altı hafta boyunca, sürekli ateş içindeydim ve piskopos bana hizmet ettiğinde, beni zorla, bedenlenmiş Söz'e (ya da bedende beliren Mesih'e) inanmadığımı söylemeye zorlayacaktı. Ona, "Tanrı'nın lütfu sayesinde, nasıl acı çekeceğimi, hatta ölüme kadar, biliyorum ama böyle bir yalanı nasıl imzalayacağımı bilmiyorum" diye cevap verdim. Bu konuşmayı duyan ve piskoposun duygularını fark eden rahibelerin birkaçı, sadece iyi davranışlarım için değil, aynı zamanda inancımın sağlamlığına olan inançları için de bir tanıklık yaparak Rahibe'ye katıldılar. Piskopos birkaç gün sonra bana bir inanç itirafı ve kitaplarımı kiliseye teslim etmem için bir talep getirdi, imzalayabilirim diye, bana hazırladığı
bir sertifika vereceğine söz verdi. İmzalı
teslimiyetimi teslim ettiğimde, verdiği söze rağmen sertifikayı vermeyi reddetti. Bir süre sonra, bana papaz mektubunu imzalamamı ve orada bana yüklediği hatalara düştüğümü kabul etmemi sağlamaya çalıştı ve benden benzer şekilde saçma ve mantıksız birçok talepte bulundu, uymamam durumunda daha sonra katlandığım zulümlerle beni tehdit etti. Ancak, adımı yalanlara koymayı reddetmekte kararlıydım. Sonunda, Meaux'da yaklaşık altı ay kaldıktan sonra, bana sertifikayı verdi. Mad. Maintenon'un verdiği sertifikayı onaylamadığını görünce, bana bunun yerine başka bir sertifika vermek istedi. İlk sertifikayı teslim etmeyi reddetmem onu ​​çileden çıkardı ve anladığım kadarıyla meseleleri en büyük şiddetle zorlamak istiyorlardı, "Ne olursa olsun kabullenmiş olsam da, tehdit edici fırtınadan kaçınmak için ihtiyatlı önlemler almam gerektiğini düşündüm." Bana birçok inziva yeri teklif edildi; ancak zihnimde herhangi birini kabul etmek, kimseyi utandırmak veya kaçışımı onlara atfedebilecekleri arkadaşlarımı ve ailemi belaya sokmak için özgür değildim. Paris'te kalmaya, güvenilir ve emin hizmetçilerimle özel bir yerde yaşamaya ve kendimi dünyanın görüşünden gizlemeye karar verdim. Beş veya altı ay boyunca böyle devam ettim. Günü yalnız başıma okuyarak, Tanrı'ya dua ederek ve çalışarak geçirdim. Ancak 27 Aralık 1695'te, o sırada aşırı derecede rahatsız olmama rağmen tutuklandım ve Vincennes'e götürüldüm. Mons'un gözetiminde üç gün kaldım. Beni tutuklayan des Grez; çünkü kral hapse girmeme izin
vermedi; birkaç kez bir manastırın yeterli olduğunu söyledi. Onu daha da güçlü iftiralarla kandırdılar. Beni gözlerinde öyle siyah renklerle resmettiler ki, iyiliğinden ve adaletinden
itibar etti. Sonra Vincennes'e götürülmemi kabul etti.

Çok fazla gürültü yapan, on yıllık bir dizi hapis, her türlü hapishanede ve neredeyse aynı uzunlukta ve henüz bitmemiş, haçlar, iftiralar ve akla gelebilecek her türlü acıyla sürgünden bahsetmeyeceğim. Çeşitli kişiler açısından çok iğrenç gerçekler var ki, hayırseverlik
benim bunları örtbas etmemi sağlıyor.

Uzun ve acılı çilelere, baskıcı ve acı verici hastalıklara
rahatsız oldum. Ben de birkaç aydır içimde büyük bir ıssızlık içindeydim, öyle ki sadece şu sözleri söyleyebildim: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin!" Tüm yaratıklar bana karşıymış gibi görünüyordu. Sonra kendimi Tanrı'nın tarafına, kendime karşı koydum.

Belki bazıları hayatımın en büyük ve en güçlü haçlarının ayrıntılarını vermeyi reddettiğim için şaşıracaktır, daha az olanları anlattıktan sonra. Gençliğimdeki haçlardan biraz bahsetmenin, Tanrı'nın üzerimde uyguladığı çarmıha germe davranışını göstermek için uygun olduğunu düşündüm. Bazı gerçekleri anlatmak, bunların yanlışlığını, bunların geçtiği kişilerin davranışlarını ve sadece tesadüfen bir nesnesi olduğum, sadece zulüm gördüğüm bu zulümlerin faillerini ortaya koymak zorunda olduğumu düşündüm, böylece büyük erdemli kişileri dahil etmek için; Kendi başlarına ulaşamayacakları için,
bu nedenle, kişisel olarak saldıramazlardı, ancak
işlerini benimkiyle karıştırmaları gerekirdi. Bunu dine, dindarlığa,
arkadaşlarıma, aileme ve kendime borçlu olduğumu düşündüm.

Vincennes'te tutukluyken ve Monsieur De La Reine beni sorgularken, zamanımı büyük bir huzur içinde geçirdim, eğer Tanrı'nın isteği buysa, hayatımın geri kalanını orada geçirmekten memnundum.
Bana hizmet eden hizmetçinin ezberlediği neşe şarkıları söyledim,
benim yaptığım kadar hızlı. Birlikte senin övgülerini söyledik, ey Tanrım! Hapishanemin taşları gözlerime yakut gibi görünüyordu; onları boş bir dünyanın tüm gösterişli
parlaklıklarından daha çok takdir ettim. Kalbim, Seni
sevenlere, en büyük haçlarının ortasında verdiğin o sevinçle doluydu.

İşler en uç noktalara taşındığında, o sırada Bastil'deydim, "Ey Tanrım, eğer bana insanlara ve meleklere yeni bir
gösteri sunmak istersen, Senin kutsal iraden yerine gelsin!" dedim.

ARALIK 1709.

Burada öyküsünü bıraktı, ancak bu tarihten sonra yedi yıldan fazla bir süre emekli bir hayat yaşadı. Yazdıkları yalnızca yöneticisinin emirlerine itaat ederek yapıldı. 9 Haziran 1717'de, Blois'de, yetmişinci yaşında öldü.

Jeanne Marie Bouvier de La Motte Guyon'un Madame Guyon'un Otobiyografisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOBIOGRAPHY OF MADAME GUYON ***

***** This file should be named 22269.txt or 22269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/6/22269/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
