*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman for Mayor (Belediye Başkanı Bir Kadın)
Yazar: Helen M. Winslow
Yayın Tarihi: August 8, 2007 [EBook #22267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman for Mayor, by Helen M. Winslow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman for Mayor
       A Novel of To-day

Author: Helen M. Winslow

Illustrator: Walter Dean Goldbeck

Release Date: August 8, 2007 [EBook #22267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN FOR MAYOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bana öyle geliyor ki bu neşeli karşılama anını asla daha uzun yaşayamam."]

---------------------------------------------------------------------------------

Belediye Başkanı Kadın

Günümüz Romanı

Yazar:
Helen M. Winslow

"Günümüz Edebiyat Boston'ı" vb.'nin yazarı
"The Club Woman"ın eski editörü

Ön sayfa yazarı:
Walter Dean Goldbeck

------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1909
The Reilly & Britton Co. tarafından

Tüm hakları saklıdır

Haziran 1909'da yayınlandı

------------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM LİSTESİ

BÖLÜM SAYFASI

I Benzeri Görülmemiş Bir Teklif 11

II Şaşkın Bir Reformcu 23

III İpleri Öğrenmek 35

IV Pratik Siyaset 55

V Muhalefet Adayı 65

VI Bir Politik Hile 77

VII Sıra Dışı Bir Yolculuk 90

VIII Modern Gazetecilik 102

IX Seçim Günü 112

X Yeni Belediye Başkanının Politikası 125

XI İş Başında 140

XII Çatışma 152

XIII Önemli Bir Randevu 166

XIV Yolsuzluk 177

XV Tuzak Kurmak 191

XVI Bölünmüş Çıkarlar 207

XVII Şaşkına Dönmüş Bir Halk 220

XVIII Boşa Bir Arama 230

XIX Boodlers Puanı 240

XX Zorunlu Bir Tatil 247

XXI Kayıplardan Bir Haber 261

XXII Cesaretli Bir Kaçış 273

XXIII Halkın Kalpleri 284

XXIV Dürüst Bir İtiraf 295

XXV Eski, Eski Hikaye 310

XXVI Geriye Dönüp Bakma ve Kehanet 326

XXVII Bir Kalbin Uyanışı 338

----------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

"Hayal ürünü!" diye haykıracaktır ortalama bir adam bu kitabın başlığını okuduğunda.

"Ama neden olmasın?" diye cevap verecektir karısı.

"Denemeye değer," diye ekleyecektir reformcular ve hayırseverler.

"Bizden biri," diye sonlandıracaktır sufrajet.

Ve her cevapta bir parça doğruluk payı olabilir. Ama fikir
kesinlikle yeni değil. Bu yazıyı yazdığım sırada, Amerika'nın orta eyaletlerindeki küçük şehirlerden birinde bir kadın belediye başkanı var; İngiltere'de ise, belediye başkanlığında iyi işler yapan iki kadın olduğunu düşünüyorum.

Ve yine, "Neden olmasın?" Ev işleri bir kadının işidir. Her kadının kalbinin derinliklerindeki ilkel içgüdüdür. Ortalama bir Amerikan ve İngiliz evi, temiz, tatlı, hijyenik ve iyi yönetilen bir kurumdur; bir kadın tarafından yaratılmış ve korunmuştur. Tanrı, kadınları eş, anne ve ev hanımı olarak yaratmıştır; ve eğer modern koşullarımız, bazılarımızı kendi geçimimizi sağlamak ve belki de başka birini desteklemek için dünyaya göndermişse, içgüdü hala varlığını sürdürmektedir; bu kadınların yaşadığı ve bir ev sürdürdüğü binlerce küçük daire veya kulübe buna tanıklık eder, "ne kadar mütevazı olursa olsun. "Ve böylece, eğer biz doğal ev sahipleriysek, sağlık, ahlak ve yurttaşlık gururunun koruyucularıysak, neden belediye işlerinin başında bir kadın olmasın?

Kadın hakları savunucusu, reformcu, hayırsever, ortalama eş de haklıdır. Ortalama bir erkeğe gelince, Roma'nın kadın belediye başkanının hikayesini okusun ve üzerinde düşünsün. Ve eğer belediye başkanı olarak bir kadına oy vermeye karar vermezse, belki de o kadının ev işleri içgüdüsünün ve yeni uyanan yurttaşlık duygusunun, erkekler arasında kamusal dürüstlüğün yeniden canlanmasına eklendiğinde, bir model şehir oluşturmak için bir araya gelebileceğini görecektir.

Eğer "insanın tek başına yaşaması iyi değilse", belki de Belediye Binasını tek başına yönetmesi iyi değildir. Sonuçta, bu "hayal ürünü" müdür?

H. M. W.
Cambridge, Mass.
May, 1909.

---------------------------------------------------------------------------

BELEDİYE BAŞKANI İÇİN BİR KADIN

BÖLÜM I

Benzeri Görülmemiş Bir Teklif

"Peki, neden değiştirmeyelim?" diye sordu Bayan Bateman, P. W.'nin her ay düzenli olarak verdiği öğle yemeğinin ilk yemeğini oluşturan greyfurtu kepçelerken.

"Değiştirelim mi? Neyi değiştirelim?--Nasıl?" diye sordu birkaç ses aynı anda.

"Bu şehrin durumu," diye sakince devam etti Bayan Bateman. "Bu sonbaharda eve geldiğimden beri her şeyi düşünüyorum. Herkes
küçük şehrimizin köpeklere gittiği konusunda hemfikir; belediye işleri
hiç bu kadar karmaşık olmamıştı. Ve şimdi, Barnaby Burke belediye başkanlığına aday oluyor, arkasında açgözlü bir demagog sürüsüyle."

"Evet, ve ona karşı yarışacak düzgün bir adam değil," diye ekledi Cornelia Jewett.

"Nedenini anlamıyorum," diye başladı açık mavi giysili tüylü küçük kadın, "Nedenini anlamıyorum, dürüst, namuslu hiçbir beyefendinin onun adının
kullanılmasına izin vermediğini. Rudolph, Roma'nın belediye başkanı olmayı bir politikacıdan başka kimsenin kabul etmeyeceğini söylüyor."

"Hepsi demagoglardan korkuyor," diye ekledi bir diğeri. "Albert
Turner var; aday olmalı. Ama sanırım yapmaz?"
Masanın karşısındaki çorbasını sakin bir şekilde
içen iri, sarışın bir kadına döndü.

"Kocam siyasetle ilgilenmiyor," diye cevap verdi. "İşleri çok acil."

"Çoğu erkeğin sorunu bu," diye yorumladı bir diğeri. "Topluluğa ne olacağını pek umursamadan kendi işlerine çok fazla dalmış durumdalar. Biraz daha sosyalist ruha ihtiyacımız var."

"Ah, korkunç!" diye mırıldandı bir diğeri. "Sırada anarşi vaaz edeceğiz."

"Ve Granville Mason--ya da Geoffrey Bateman," diye ekledi mavi giysili tüylü kadın.

"Kocam dün gece bu kasabada siyasetin öyle bir noktaya geldiğini söyledi ki, hiçbir düzgün adam Belediye Binası'na bir maşayla bile dokunamaz," dedi Bayan Mason. "Ayağa kalkmasını istemek için Karargâh'tan gelen birkaç adama verdiği cevap buydu. Ve adaylığı kabul eden düzgün adamın kesinlikle yenileceğini söyledi. Yenilginin
kulübü olmak istemiyor."

"Hepsi böyle hissediyor," dedi Gertrude Van Deusen. "Keşke
erkek olsaydım. Belediye başkanlığına aday olurdum! Yenilginin
beni endişelendirmesine izin vermezdim. Bir mücadele verirdim, yapardım ve demagogların her şeyi kendi istedikleri gibi yapıp yapmadıklarını görürdük."

"O zaman neden aday olmayayım?" diye sordu Bayan Bateman, masanın karşısından gülümseyerek.

"Bir kereliğine her iyi adamı uyandırırdım," dedi Gertrude,
coşkuyla, "Her mahalleye gider ve örgütlenirdim - onlar gibi. Fakirler, cahiller, talihsizler arasında çalışırdım; ayrıca
zenginleri ve eğitimlileri de uyandırırdım. Bu kasabada uyanması gereken sınıf bu."

"O zaman sen doğru adaysın," dedi Bayan Bateman. "Neden kabul etmiyorsun? Gerçekten, şimdi, neden olmasın?"

"Ah, Bayan Bateman, sadece bir dava hayal ediyordum." Bayan Van Deusen şimdi kızarıyor ve kafası karışıyordu. "Elbette ki bir makama aday olamazdım,
gerçekten değil."

"Neden olmasın?" diye sordu yaşlı kadın, onu kadınlar arasında bir lider yapan sakin, yargılayıcı bir şekilde. "Neden olmasın? Kasaba köpeklere gidiyor - ya da
daha doğrusu, demagoglara. Roma'da tam bir devrime ihtiyacımız var. Biz
kadınlar bu eyalette oy hakkına sahibiz; neden meseleyi kendi elimize almayalım? Neden belediye başkanı olarak bir kadın olmasın?"

"O-o-oh!" diye soluk soluğa kaldı dinleyicilerinden birkaçı.

"İyi bir kadının önünde açılacak faaliyet alanını düşünün," diye devam etti. "Yoksullarımızın, çocuklarımızın
kurumlarının, okullarımızın durumu. Burnumuzun dibinde gelişen ölçüsüzlüğü, serseriliği ve ahlaksızlığı düşünün. Evet, ve onları
geliştiren makine siyasetini. Ah, yapılacak çok şey var ve iyi adamlarımız çok meşgul veya -iddia ettikleri gibi- buna karışmak için çok yüksek fikirli."

"O zaman iyi bir kadın bununla ne yapabilir, ne yapabilir?" diye sordu Bayan.
Jewett.

"Işık meleği gibi yürüyün," diye cevapladı Bayan Bateman.
"Hanımlar, biz 'İlerici İşçiler' olarak bu kasabada reformlar yapmak, okulların, yoksulların, bakmakla yükümlü olunanların çıkarlarını ilerletmek için on yıl çalıştık. Ne başardık?"

"Neden, neden, biraz," diye cevapladı Bayan Jewett. "Adlarımızı saygın kılmak ve -evet, biraz korkulacak hale getirmek için yeterli."

"Ama yeterli değil," diye devam etti Bayan Bateman. "Yapmamız gereken kadar değil. Belediye Meclisi bizimle olsaydı, bize karşı olmak yerine, ya da en iyi ihtimalle bize sadece hoşgörülü davransaydı, yapabileceğimiz kadarını yapamazdık. İşte fırsatımız. Alttaki unsur, belediye başkanı olması için kötü ve uygunsuz bir adam çıkardı. Daha iyi taraf ise tamamen denizde. Eski belediye başkanımız (yeterince zayıf ama Barnaby Burke'den sonsuz derecede daha iyi) tedavi edilemez bir hastalığa yakalandı ve ismi en ufak bir güven
veren
birinden henüz bahsedilmedi. İyi, tüm benliğiyle, korkusuz bir kadın çıkaralım ve onu seçtirelim."

"İmkansız!" dedi Bayan Jewett.

"Başarabiliriz," dedi mavi giysili tüylü kadın. "Kocam bize yardım eder; eminim ki eder."

"Ama kim?" diye sordu Bayan Mason. "Kadını nerede bulabiliriz?"

"Tam burada, saflarımızda," dedi Bayan Bateman. "Kendi üyelerimizden biri. Gertrude, sen bizim için tam da doğru kadınsın."

Bayan Van Deusen cevap vermedi. Sadece hızlı kızarma, o anın olasılıklarının kalbindeki dehşette nasıl yankı bulduğunu gösteriyordu.

"Hem doğanız hem de miras yoluyla bağımsızsınız. Vatandaşlarımızın en iyi unsurunu temsil ediyorsunuz, maddi imkanınız ve zamanınız var, hiçbir aile bağınız yok ve bu pozisyon için gereken cesarete sahipsiniz," diye ısrar etti Bayan Bateman.

"Adamlar ne diyecek?" diye düşündü Bayan Jewett.

"Onlara bir şok yaşatacak," diye mırıldandı Bayan Mason kararlı bir şekilde. "Bir şoka ihtiyaçları var. Evet, Gertrude, sen bunu denemek için tam da doğru kadınsın, -- denemek için, yani. Hepimiz sizin için çalışacağız ve sizinle birlikte çalışacağız."

"Hanımlar, şimdi duruma doğrudan bakalım," dedi Bayan
Bateman. "Geçmişte birçok gece uyanık kalıp, bir şeyler düşündüm. Roma'da belediye başkanı koltuğuna bir kadın seçmek çok büyük miktarda sıkı ve sistematik çalışma gerektirecek. Ama eğer iyice örgütlenirsek
ve erkek liglerinden ve kulüplerinden bazılarını bizi desteklemeye ikna edebilirsek, kazanabileceğimize inanıyorum. Bunu birkaç dakika ciddiyetle düşünün ve bir süre sessiz kalalım."

Ardından on beş kadının öğle yemeğinde oturup
konuşmadığı garip bir manzara geldi. Önemli bir konu
tartışmaya açıldığında, hiçbir yere varmayan tartışmalarla o zamanı boşa harcamak yerine, on veya on beş dakikayı sessizce düşünmek için ayırmak bir gelenekti; böylece konuşma zamanı geldiğinde,
zihinsel güçlerini kullanmaya alışkın olan kulüp üyeleri,
ortaya çıkabilecek argümanları ileri sürmeye ve tartmaya hazırdılar.

"Gertrude," dedi Bayan Bateman sonunda, "henüz konuşmadın. Vatandaşlık görevini görüyor musun?"

"Bu, korkunç miktarda cesaret, öz güven ve
iyi yönetim ideallerine inanç gerektirecek," diye başladı Gertrude ve durdu.
Sesi yeni bir duyguyla heyecanlandı ve güzel gözleri
kehanetvari bir umutla parladı.

"Ama en iyi insanlar seninle birlikte olacak," diye söze girdi masanın diğer ucundaki genç bir kadın. "Acaba yaparlar mı?" diye sordu Bayan Van Deusen. "Nasıralı'dan bugüne kadar, en iyi insanlardan bazıları, garip veya yeni bir kılıkta sunulduğunda sağın yanında durmayı uygunsuz buldu; ve bu kesinlikle yeni bir yenilik olurdu - belediye başkanı olarak bir kadın."

"Ama yeterince cesaretiniz var," diye ısrar etti Bayan Mason.

"Eğer idealleri olan bir kadın varsa," dedi henüz konuşmamış olan bir gazeteci olan Mary Snow, "adı Gertrude Van Deusen'di."

"Arkadaşlar," dedi Bayan Van Deusen, "Ben kendi silahlarıma sadık kalacağım. Aceleyle, Yenilginin sembolünün beni asla endişelendirmesine veya korkutmasına izin vermeyeceğimi söyledim; mücadele edeceğim. Pekala, mücadele edeceğim, adaylık için ve eğer kazanırsam, seçim için aday olacağım."

"Gertrude Van Deusen için üç tezahürat," diye haykırdı Bayan Mason ve cevabı kuvvetli bir el çırpma turuydu. Mendiller sallandı ve P. W.'ler arasında heyecan vardı.

"Kocam sizin için kütüğü almak zorunda," dedi tüylü kadın. "Onu ben yaptıracağım."

"Teşekkür ederim, Bella," diye cevapladı Bayan Van Deusen. "Sanırım gazetelerde
gösterilip, övülüp, azarlanacağım ve kampanyanın sonunda, kazansam da kaybetsem de,
itibarımın neredeyse hiçbir paçavrası kalmamış olarak çıkacağım."

"Kazanacaksın, Gertrude," dedi Bayan Bateman sakin bir şekilde.

"Evet, kazanacağım," diye cevapladı genç kadın. Ve o, yakışıklı başını öne eğip, uzakları gören bakışlarıyla dışarıya ve
toplanmış kadınların ötesine fırtınalı geleceğe bakarken, hiçbiri o anda onun
güvenilir kehanetinin doğruluğundan şüphe etmiyordu.

BÖLÜM II

Şaşkın Bir Reformcu

Roma Belediye Birliği başkanı, sabahki mektuplarını dikte etmeyi yeni bitirmişti ve yarı dönmüş döner sandalyesinde geriye yaslanmıştı.

Başka bir masada sekreteri, şefinden emir bekleyerek yüzeysel bir şekilde çalışıyordu.

"Wilkins'ten bir şey var mı?" diye sordu ikincisi.

"Daha kötü. Çok fazla hafta yaşayamam. Yarın güneye gidiyorum," diye cevapladı sekreter.

"Ya da Bateman?--ya da Mason?"

"Mason, politikaya bir maşayla bile dokunmaz,--öyle diyor," diye cevapladı sekreter. "Yargıç Bateman'a gelince, sana söylüyorum, Allingham, eğer
onun gibi adamlar görevlerini yerine getirirse, Augean ahırlarını temizlemek için bir umut olurdu. Ama umutsuz. Bu kasabada bizimle tutunacak düzgün bir Cumhuriyetçi vatandaş yok, yani belediye başkanlığına aday olarak."

"O zaman Roma'ya daha çok yazık," dedi Allingham. "İşler oldukça rüşvetçi bir duruma geldi, çünkü--"

Birden durdu, çünkü kapı açılıyordu ve Bayan Bateman içeri girdi. Yanında iki kadın daha vardı, biri beyaz saçlı ve zarif bir şekilde onurlu, diğeri genç, uzun boylu ve yakışıklıydı.

"Günaydın, Bay Allingham," dedi Bayan Bateman, genç adamın öne çıkıp uzattığı eli tutarak. "Sizi
Bayan Stillman ve Bayan Van Deusen ile tanıştırabilir miyim? Ve sizinle birkaç dakika konuşabilir miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı, bu toplum kadınlarının Belediye Birliği'nden ne isteyebileceğini merak ederek, "Elbette. Oturun."

Sekreter sessizce odadan çıktı, ziyaretçiler başkanın masasının etrafında yarım daire şeklinde dizildiler.

"Size bir sürpriz yapacağımızdan eminiz," diye başladı Bayan Bateman, "o yüzden hemen söylesek iyi olur. Şehir siyasetine gireceğiz."

"Bu iyi," diye cevapladı Allingham. "Bize belediye başkanı için uygun bir aday önereceğinizden eminim? Bugün Roma'nın en büyük ihtiyacı bu."

"Öyleyiz," dedi Bayan Bateman gülümseyerek.

"İyi!" diye haykırdı Allingham, coşkuyla. "Ben tam Morgan'a şunu söylüyordum,
burada, eğer Yargıç Bateman aday olmayı kabul ederse, -ya da daha doğrusu, o söylüyordu ve ben de onaylıyordum, siz içeri girdiğinizde. Umarım Yargıcı belediye görevinin
sunağı olarak sunacaksınız, Bayan Bateman. O
şehri kurtarır."

"Hayır, kesinlikle. Bundan daha iyi," diye cevapladı Yargıcın karısı.

"Çok daha iyi, bizce," diye ekledi Bayan Stillman.

"Bay Allingham, Roma'daki kadınlar kendi adaylarını
gösterecekler," diye devam etti Bayan Bateman.

"İyi, yine. Kadınlar oy kullanabildiğinden, neden hepiniz dışarı çıkıp
çalışırsanız, uygun gördüğünüz kimseyi seçemiyorsunuz?"

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Gerçekten buna inanıyor musunuz?" dedi daha önce konuşmamış olan Gertrude Van
Deusen.

"Ben inanıyorum," diye ciddiyetle vurguladı genç adam. "'Siz kadınlar ne yaparsanız
yapabilirsiniz. Oy hakkı olmayan kadınlar, burada Amerika Birleşik Devletleri'nde
neredeyse istedikleri her şeyi yapabilirler. Ama oy hakkı
sahip oldukları yerde, her şey kesinlikle onların elindedir. Bana büyük bir cesaret verdiniz. Çünkü, eğer siz kadınlar gerçekten ciddiyseniz ve Belediye Birliği'yle
güçlerinizi birleştirirseniz--" biraz durakladı.

"İşte bu yüzden geldik," dedi Bayan Stillman.

"O zaman zaferden eminiz. Şimdi eğer Yargıç Bateman'ı veya daha iyi bir adamı, sanırım demiştiniz, adaylığı kabul etmeye getirebilirseniz, Belediye Binası'ndaki yolsuzluk çetesini devirip Roma'da bir kez daha iyi bir hükümet kurabiliriz. Sizin adamınız kim?"

"Bayan Gertrude Van Deusen." Bayan Bateman ismi telaffuz ederken gözleri parladı; çünkü Allingham ailesinin 'kadın sorunu' konusunda sahip olduğu muhafazakar pozisyonu çok iyi biliyordu.

Belediye Birliği başkanı soluk soluğa kaldı. Kesinlikle doğru duymamıştı. Kendisine gülümseyerek oturan ve desteğinden emin olan genç kadına döndü. Ah! Neler söylüyordu?

"Belediye Birliği'nin arkamızda olduğunu hissetmekten çok memnunum," diyordu Bayan Bateman. "Bu kasabadaki her kadını uyandırmak ve
oy vermelerini sağlamak istiyoruz,----"

"Ama hanımlar," diye başladı Allingham, çoktan çıkarcılık tozunda bocalayarak, "hiç düşündünüz mü?--Ne yaptığınızın farkında mısınız? Sıradan
koşullar altında--belki de iyi düzenlenmiş kasabalarda--ama belediye başkanı olarak bir kadın?--Roma'da? Korkarım ki işe yaramaz."

"Ama az önce istediğimizi yapabileceğimizi söylediniz?" diye başladı Bayan Stillman.

"Yardım anlamında evet," diye cevapladı başkan, çok sıkıntılı bir şekilde. "Ama bu
çok büyük bir yenilik olurdu."

"Şimdi, Jack Allingham," dedi onu hayatı boyunca tanıyan Bayan Bateman, "bunun sizin için bir şok etkisi yarattığını biliyorum,--şu anda sorunun ne kadar zor göründüğünü biliyorum. Ama şimdi karar vermeyin. Düşünmek için zaman ayırın.
Liderlerinizden bazılarıyla görüşün. İşbirliğinizi istiyoruz. Birlikte
Belediye Binası'nda doğru türden bir hükümet
kurabileceğimize inanıyoruz. Ama adayımız için savaşmaya ve kazanmaya kararlıyız. Tabii ki, henüz adı geçenlerden çok daha iyi bir adam çıkarmayı başaramazsan."

"O zaman eldiveni atacağın yer burası mı?" diye sordu Allingham, sakinliğini yeniden kazanırken, "ve ben de--"

"Düşünmek, kendinle akıl yürütmek, liderlerine danışmak ve bir sonuca varmak için zamanın olana kadar karar vermeyeceksin," diye cevapladı Bayan Bateman ayağa kalkarak. "Ve şimdi gidiyoruz."

Veda ettiler ve onu odanın ortasında, sersemlemiş ve olayların gidişatına öfkelenmiş bir şekilde bıraktılar. O zaman bile Bayan Van Deusen'in o güzel omuzlarının dönüşünü ve başını yenilmez bir şekilde taşımasını fark etti.

"Ne kadar da muhteşem bir kadın olmalı," dedi kendi kendine. "Gerçek bir,--ama ben çok büyük bir aptalım,--boş konuşan bir gaf. Bayağı bir
sıkıntıdayım! Neden kendilerini ilan edene kadar beklemedim? Ve
Bayan Van Deusen! Beni aptal sanıyor olmalı. Ama belediye başkanı için bir kadın,
gerçekten!"

"Sence az önce ne duydum?" diye haykırdı sekreter, tekrar içeri
acele ederek. "Blatchley, Roma'daki kulüp kadınlarının kampanyaya intikamla gireceğini söylüyor, -- bir kadını, eski Senatör Van Deusen'in
kızını aday göstereceklerini. Buna inanmıyorum.--Ve yine de, o az önce dışarı çıkan kadınlardan biri değil miydi?"

"Öyleydi," diye cevapladı Allingham. "Öyle. Olup olmayacağı henüz belli değil. Bir kadının--"

"O zaman doğru mu?" Morgan'ın tonu inanmazdı.

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi başkan. "Kadınlar dönüp çalışacaklar. Kazanmaları mümkün. Ama Roma'nın
yaptığı ne bir şey! Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum--"

"Sonra Lig'den yardım mı istediler?" diye sordu Morgan, daha da
inanılmaz bir şekilde. "Geldiler," diye cevapladı Allingham, "bizimle işbirliği yapmayı teklif etmek için. Düşününce, hiçbir yardım istemediler; sadece işbirliği yapmayı teklif ettiler ve ne yapacakları konusunda çok kesin bir fikirleri var gibi görünüyor, kadınlar!" diye aniden bitirdi, planlarının ortaya çıkmasından önce onları aceleyle onayladığını hatırlayarak.

"Emin değilim ama kasaba için iyi bir şey olurdu," diye başladı sekreter. "Radikal bir değişiklik--"

"Morgan," diye sözünü kesti şefi, "kendimizi gülünç duruma düşürürüz, tüm eyalet için alay konusu oluruz. Asla onay vermeyeceğim," diye ekledi, Gertrude'un kendine güvenen duruşunu ve davalarına kendini nasıl yarı yarıya adadığını hatırladığında daha da hararetlendi.

"Sanırım planlarını ele almak için komiteyi toplantıya çağırırsınız?" diye sordu Morgan. "Eğer gerçekten ciddiyseler, bu kadınlar ciddi olarak düşünülmesi gereken bir faktördür, ister lehinde ister aleyhinde olsun."

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Allingham masasına dönerek.
"Ama ben bir kadının yerinin evde, kocası ve çocuklarıyla olduğuna inanarak yetiştirildim."

"Ben de öyleydim," dedi Morgan, hem ayrıcalıklı bir arkadaş hem de sekreterdi. "Ama yirmi yıl önceki öğretiler bugün yersiz. Aslında, yüz yıl önce olduğu kadar eski moda. Bayan Van Deusen muhteşem bir kadın, eski Senatörün uygun kızı."

"Onu tanıyor musun?" dedi Allingham alakasız bir şekilde.

"Şey, hayır, tam olarak değil. Onunla tanıştım. Ama kuzenlerim onu ​​iyi tanıyor ve duyduğum kadarıyla, tam anlamıyla kadınsı bir kadın olmalı. Ve hepsi Armstrong'la evleneceğini söylüyor."

"O zaman siyasetten uzak dursun," diye homurdandı Allingham. "Bakın. Bana göre, böyle bir kadın, Belediye Binası'nı temizlemeye çalışmaktansa dizlerinin üzerine çöküp kendi ön merdivenlerini temizlemeli. Ve o, her iki iş için de uygun bir kadın değil."

Bıyıklarını vahşice çiğnedi ve odadan çıktı, bu esnada sandalyesini devirdi ve dışarı çıkarken kapıyı çarparak stenografını epeyce endişelendirdi. Morgan ona baktı ve gülümsedi.

BÖLÜM III

İpleri Öğrenmek

Ertesi sabahki gazeteler, hepsi kadın adayını az çok öven korku başlıklarıyla süslenmişti.

"KADINLAR İŞİ KENDİ ELLERİNE ALIR."

"SENATÖRÜN KIZI BELEDİYE BAŞKANLIĞINA ADAYLIK VERİYOR."

"ERKEKLER SİYASİ RAFTA YER ALMAK ZORUNDA."

"SENATÖR VAN DEUSEN, KIZI ADAYLIĞI KABUL EDERSE
MEZARINDA TERS DÖNER."

Roma editörlerinin geç saatlerde gece yarısı yağ kullanımıyla ürettikleri başlıklardan bazılarıydı ve bunları takip eden makaleler, çeşitli gazetelerinin politikalarına göre
inanılmaz,
hafif hoşgörülü, açıkça züppe veya alay konusu haline gelmişti.

Bunlardan biri şöyleydi:

"Şehir siyasetinin en iyi adamlarımızın onlarla hiçbir ilgisi olmayacak ve iyi yönetim ideallerine sahip hiç kimse, bir avuç kadın dışında, belediye yönetimimizin iyileştirilmesini üstlenmeyecek kadar
düşmesi bu güzel şehir için hem bir utanç hem de bir tehdittir. Hanımlara tüm saygımla, -ve onların birçok büyüleyici özelliğini bizden daha iyi kim bilebilir?- 'kiliselerde sessiz kalmak için eğitilmiş' (ve Belediye Binası'nda da) kadınlarımızın, bu işlerle başa çıkmak için gerekli olan
geniş ve özgür yargıdan,--işlerin geniş görüşlü kavrayışından yoksun olması kaçınılmazdır. Bizler de özsaygılı kocalar ve babalar olarak, onların kendi onurlarını ve nüfuzlarını bu kadar küçümseyerek kamusal yaşam alanına adım atmalarına izin veremeyiz. Bir kadının seçilmesi,--ne kadar yetenekli ve yüksek görüşlü olursa olsun--şehrimiz için aşağı doğru bir adım olacaktır.
Asla olamaz."

Başka bir editör şöyle dedi:

"Merhum Senatör Van Deusen ülkenin en seçkin hukukçularından biriydi.
Yerli kasabasının en iyi çıkarlarına karşı tek başına açık bir zihni vardı; seçmenleri onu hukuk ve siyaset konularında
her zaman nerede bulacaklarını bilirlerdi. Kadınların oy hakkını desteklemedi, 'zayıf cinsiyete' önemli görevler vermedi;
ancak kişisel olarak kadınlara karşı nazik bir nezaketle ayırt edildi. Peki, birkaç sözde 'ilerici' kadının kızını Roma'nın belediye başkanlığı koltuğuna oturtma teklifine ne diyecekti? Gerçekten de mezarında ters dönerdi. Bu hareketin, merhum senatörün kalbine bu kadar yakın ve değerli birinin onayına sahip olduğuna veya Bayan Van Deusen'in kendisinin şehrin en yüksek makamı için aday olarak adının kullanılmasına onay verdiğine de inanamayız."

Üçüncü bir gazete şunları duyurdu:

"Roma kadınlarının, Roma siyasetinde yüksek mevkilerde oturan erkekleri görmek için etraflarına baktıklarında 'hiçbirini kabul etmeyeceğiz' demeleri ve kendilerinin küçük bir etek hükümeti
uygulamak istemeleri şaşırtıcı değildir. Roma
uzun zamandır evleriyle, eşleriyle, anneleriyle ve ev hizmetçileriyle gurur duyuyor. Belki de bu örnek ev kadınlarından birkaçını Belediye Binası'nı temizlemeye gönderseydik kamu yararına olurdu.
Bırakın da bir kadın belediye başkanı seçsinler. Sonra da
tapınaktaki sarrafları kovsun. Belki de kadınlar bunu yapabilir. Kesinlikle biz erkekler yapamayız, ya da yapmayız."

Gertrude Van Deusen bu makaleleri kahvaltıdan sonraki bir saatte, bir kadının kütüphanesinde biraz "çöküp", ayaklarını ateşe koyup, sanki gün için güçlerini
toplamak istercesine "aşağı inmeyi" sevdiği sırada okurdu.

"Sanırım bunu beklemeliyim," dedi evini paylaşan kuzenine. "İnsanın bir adayı yenmek için en sevdiği yöntem, ezelden beri onu gazetelerde kötülemek olmuştur. Sıradan bir
kadın ne bekleyebilir?"

"Eh, bunların hepsi politikanın neşesine katkıda bulunuyor," diye karşılık verdi kuzeni.
"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. En azından ben bilmiyorum. Bailey'i çoktan çağırdım. O
bana tavsiyede bulunacaktır. Politikanın tüm inceliklerini bilir."

"Ve o Union Club'ın sekreteri, değil mi?" diye sordu kuzen. "En
azından öyleydi. Bu bir siyasi kulüp olmasa da, yine de etkisi
çok değerli olurdu."

"Eğer elde edebilirsek," diye ekledi Gertrude.

Bailey Armstrong onun ikinci kuzeniydi ve Senatörün ölümünden beri Bayan Van Deusen'e tavsiyeye ihtiyacı olabileceği her an danışmanlık yapıyordu. Önemli siyasi etkiye sahip yükselen bir avukattı ve bu sabah iki kadını en çok sevindiren şey, tam bir feminist olmasıydı.

Senatör Van Deusen öleli sadece üç yıl olmuştu. Kızlarına büyük bir servet bırakmıştı, bunlardan biri evlenip Avrupa'ya gitmişti.
Diğeri ise uzun zamandır şehrin gösterişli yerlerinden biri olan güzel arazide yaşıyordu. Her türlü lüksle çevrili, hiçbir ihtiyacın karşılanmadığı bir yerde, Gertrude'nin neden kamu görevi için aday olmayı kabul ettiğini merak eden birçok kişi vardı. Ancak serveti onu o kadar dikkatli bir şekilde korumamıştı ki, cinsiyetinin modern huzursuzluğu ruhuna nüfuz edemiyordu ve o, kamu yararına bir şeyler yapma arzusuna sahipti.

Amerikan kolejinde ve daha sonra Girton'da kapsamlı ve geniş bir eğitim almış olan
zihni, babasıyla sürekli
ilişkisi sayesinde daha da gelişmişti. Washington'da onunla geçirdiği hayat,
eğer isteseydi sahip olabileceği şık kariyer için onu uygunsuz hale getirmişti. Birkaç kez, bir kez ünlü bir diplomat tarafından
evlenmek için elini uzatmıştı, ancak şimdiye kadar kalbine aşk dokunmamıştı ve başka hiçbir nedenle
evlenilecek bir kadın değildi. Artık otuz yaşındaydı ve geriye değil, ileriye bakıyordu (bir zamanlar onun yaşındaki bekar kadınların yaptığı gibi) bir "kariyere".

"Sanırım Bailey şehre inerken koşarak gelecektir," dedi, ayağa kalkıp ön pencereye doğru yürürken,
hafif formu, camdan içeri süzülen ve parıldayan eylül sonu güneşine karşı silüet halinde duruyordu. "İşte postacı."

Bir an sonra ona bir mektup verildi. Açtı ve okudu:

"Sevgili Bayan Van Deusen:

Belediye Birliği'nin bizi reddettiğini özel olarak duydum. Övündükleri ilerleme ve reform için bu nasıl? Çünkü
Burke kalabalığıyla birleşecekler. Ama boş ver. Cesur bir
yüreğe sahip ol ve yine de kazanacağız.
Emrinize,
Mary Snow."

"Telefonda bekleniyorsunuz," dedi kapıdaki hizmetçi ve
Gertrude telin diğer ucunda Bayan Bateman'ın olduğunu bulmak için aceleyle dışarı çıktı.

"Çok öfkeliyim, ne diyeceğimi bilmiyorum," diye başladı. "John Allingham'dan bir
mektubum var. Sana okuyayım mı?"

"Ah, evet," dedi Gertrude.

"Şey,--'Sevgili Bayan Bateman:' diye başlıyor. 'Dün geceki yöneticilerimizin toplantısında, Belediye Birliği'nin kadının belediye başkanı adayını kabul etmesinin ne akıllıca ne de güvenli olacağına karar verdik. Fikrinizi değiştirmenizi ve o makam için iyi bir adam seçerseniz (ya da en azından onaylarsanız) onu seçmenizi rica ediyoruz. Bu durumda, onun seçimi için sahip olabileceğiniz herhangi bir planın yarısından fazlasında sizinle memnuniyetle buluşuruz. Cevabınızı bekliyor ve yeniden değerlendirmenizi ve bizimle işbirliği yapmanızı içtenlikle umuyorum,
Ben,
En derin saygılarımla,
John Allingham, Başkan'ım.'

İşte! Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Şaşırmadım," diye cevapladı Gertrude. "Adayımızın kim olduğunu öğrendiğinde ne kadar rahatsız olduğunu fark etmedin mi--sonuçta
kamu işlerinde kadınların etkisi hakkında
konuşuyordu? O zaman bile
sürünmeye ve kaçamak cevaplar vermeye başladı."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Bateman, "ama bize karşı geleceğini
düşünmemiştim. O her zaman çok iyi bir çocuktu. Ama şimdi,--"

"Üstelik," diye sözünü kesti Gertrude, "Az önce, eğer aramızda bir seçim yapmak gerekirse, Birliğin Burke güçleriyle birleşeceğini duydum."

"Ah--o kadar da kötü değil," dedi Bayan Bateman. "Ne yapacaksın?
Seni korkutmuyor mu?"

"Canım," ve Gertrude'un nazik tonu Senatörü tanıyanlara tanıdık gelen bir tınıya sahipti, "kolayca korkutan bir Van Deusen gördün mü hiç? Beni yenebilirler ama beni korkutamazlar. Bailey'i çağırdım ve onunla uzun bir sohbet ettikten sonra seninle konuşmak için koşacağım."

"Bu iyi. Sen gerçek bir mavisin," diye cevap verdi.

Gertrude telefondan döndüğünde, Bailey Armstrong içeri giriyordu.

"Vay, vay, duyduğum bu nedir?" diye haykırdı, elini uzatarak öne çıkarak. "Devam edersen Roma'nın temelleri sarsılacak.--Ve sanırım devam edeceksin?" diye ekledi, gözlerinin içine keskin bir bakış atarak.

"Ben babamın kızıyım," diye cevapladı ve kütüphaneye doğru yol aldı, orada ona son haberlerini anlattı.

"Dün gece orada olmasaydım buna inanmazdım," dedi Bailey. "Oldukça hararetli bir tartışma oldu. Bazılarımız sana yardım etmek istiyor, ancak çoğunluk onlardan bir emsal istiyor. Ve bir kadın belediye başkanı için emsal yok, biliyorsun. Söyle, Gertie, aday olmaya tamamen kararlı mısın? Çünkü Augean ahırları tam olarak alışkın olduğun gibi değil ve bulacağın şey bu."

"Tamamen kararlıyım," diye cevapladı diğeri sessizce.

"O zaman mesele çözüldü," dedi genç adam. "Şimdi işi planlayalım."

"O zaman sen yardım edeceksin, Bailey."

"Elbette. Beni ister misin?"

"Elbette isteriz."

"Biz değil, Gertie, ben," diye cevapladı onun kadar sessiz ve kararlı bir sesle. "Şimdi, birkaç kampanyadan geçtim ve sadece iyi bir savaşçı değilim, aynı zamanda oldukça iyi bir organizatör olduğuma inanacak kadar kibirliyim ve bu yüz kat daha iyi."

"Peki, bana kalabalığı işe almak, halkı kazanmak için nasıl işe koyulacağımı söyle; kısacası, oy almak için," dedi Gertrude. "Nasıl
başlayabilirim?"

"Peki, iki yol var," diye cevapladı genç adam. "Eğer bir erkek olsaydın, kesin bir amaç olmadan, sadece cüretkarlık gücüyle içeri girebileceğini söylerdim; ya da, kamusal yaşamda uygulanmasını istediğin sabit bir prensiple sessizce girebilirsin. Birincisi eski fikir, ikincisi yeni."

"Ve eski yol?" dedi Gertrude.

"Eğer eski usulde girerseniz, kendinizi şehirdeki bir kampanya komitesinin başkanının emrine vermeniz gerekecek; komite tarafından hazırlanan bir sürü 'edebiyat' okuyacaksınız, çoğunlukla muhalif parti hakkında küfürlü saçmalıklar; bunları ezberleyeceksiniz, kırmızı ışığı ve bando takımını en yakın 'kütüğe' kadar takip edeceksiniz ve okuduklarınızı, ancak üzerinde düşünülmemiş olanları, oldukça eski ve şüpheli mizah içeren bazı hikayelerle karıştırarak, belagat konusunda bir ün kazandığınızdan emin, sıkılmış ve yorgun bir kitleye sunacaksınız.

"Bu zamana kadar kendinizi tam teşekküllü bir politikacı gibi hissedeceksiniz; gizemli olacaksınız ve bildiğiniz her şeyi herkese gizlice anlatacaksınız;
kapalı kapılar ardında gizli konferanslar yapılacak; işçi oylarını yakalamak için eski kıyafetler ve sarkık bir tavır sergileyeceksiniz; her çeşit insanla konuşacaksın ve onlara ilk isimleriyle hitap edeceksin,
her zaman bir aday olursan, biletini yöneteceğini düşünerek.
Aslında, yüzlerce oy kaybetmiş olabilirsin."

"Evet," dedi Gertrude canlı bir şekilde, "ve sonra makine tarafından ele geçirilecektim. Bana tomurcuklanan bir dahi diyeceklerdi ve ben de patrona büyük bir adam olarak bakacaktım."

"Evet," diye devam etti Bailey, "ta ki kendin düşünmeye başlayana kadar. O zaman, temsili bir hükümette, önerildiğin gibi,
partinin adayı olarak seçilmen sana garip gelecek; daha da tuhafı, aday göstereceğiniz platformun, sizi aday gösteren kongrenin toplanmasından birkaç saat önce gazete ofislerinde daktilo edilmiş olması ve onaylanması veya gözden geçirilmesi için kasabanızdan geçen demir yolunun başkanına sunulmuş olmasıdır."

"Evet, - ve sonra," diye araya girdi Gertrude, "bir gün, eğer okuma zahmetine girersem, bir yasada, elli sayfa anlamsız söz öbeğinin içine gizlenmiş, eyalet siyasetindeki baskın partiyle yakından bağlantılı belirli çıkarlara haksız ve özel bir ayrıcalık tanıyan küçük bir madde fark edeceğim. Bu yasayı adil oyun ve adalet fikirlerimle uzlaştıramayacağım ve bunun muhtemelen bir hata olduğu ve 'parti liderlerine' başvurarak kolayca düzeltilebileceği aklıma gelecek." 

"Ve siz de itiraz ediyorsunuz," diye araya girdi Bailey, "ve tatlı ve büyüleyici masumiyetinizle bu yasanın değiştirilmesini ve özel ayrıcalığın kaldırılmasını öneriyorsunuz. Sözünüzü karşılayan yumuşak gülümseme sinirlerinize dokunacak ve oturup bunu düşüneceksiniz; ve beyninizi örümcek ağlarından temizlediğinizde, bilinçsiz bir tarafı olduğunuz makine siyasetinin fikirler, ilkeler veya politikalarla hiçbir ilgisi olmadığını, son tahlilde tamamen bir para oyunu olduğunu ilk kez fark edeceksiniz; bunun, çoğunluğun pahasına birkaç kişiyi zenginleştirme planı olduğunu--"

"Ve hepsi, köleleri özgürleştiren Abraham Lincoln'ün 'büyük eski partisi' veya 'insanın temel haklarını koruyan' Thomas Jefferson'un büyük partisi adına bayrağın kıvrımları altında gerçekleştirildi," diye bitirdi Gertrude. "Beyaz ışık, siyasi yaşamdaki tüm çevremde oynamaya başladığında, tiksinti duyacağım ve tatlı yuvama geri döneceğim--ya da arkamı dönüp hayatımın mücadelesini vereceğim."

"Sanırım," dedi Bailey gülümseyerek, "Washington'da birkaç yıl yaşamadın--ya da boşuna büyük bir senatörün kızı olmadın. Ama bunların hepsi, bilirsin, eski usul. Bu şekilde siyaseti takip etmeyeceksin. 'Siyasette yeni fikir'i benimseyeceksiniz, bu da basitçe reformların, yanlış yapan bireylere karşı kampanyalar düzenlemek yerine, başlangıçta fikir ve ilkelerin enjekte edilmesiyle gerçekleştirilmesi gerektiği anlamına gelir. Ayrıca, her şeyin açıkta ve halkın kendisi tarafından yapılması gerektiği anlamına gelir, neredeyse tüm Birlik eyaletlerinde şirketlerle ittifak kurmuş birkaç patron tarafından değil." 

"O halde, 'yeni fikir'in kurallarına göre, siyasi olarak hizmet etmek için, adayın önce ülkedeki örgütlü siyasi partilerden biriyle ittifak kurması gerekir?" diye sordu Gertrude. "Peki ya sizi istemezlerse?" 

"Hayır," diye yanıtladı Bailey, "Bunun kesinlikle gerekli olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü hiçbir partiyle ittifak kurmayan birçok yararlı adam var; Ancak deneyim, bence, bir partiye katılarak ve tüm hükümetin başladığı ön seçimlerde kendini zorlayarak
en büyük hizmeti ve en faydalı işi yapabileceğini,
partisinin belirli ilkeler için ayakta kalmasını sağlamak için çaba sarf ederek,
sadece himaye dağıtma görevine adanmış bir örgüt olarak kalmasının önüne geçebileceğini gösterdi.--Ve
Belediye Birliği'nden başka müttefikler de var," diye ekledi. "Hayır. Önce
Roma'daki siyasi durumu iyice inceleyin. Sanırım
bunu zaten yaptınız. Seçmenlerin yüzde ikisinin bile ön seçimlere gitmediğini göreceksiniz.
Çete delegeleri seçiyor ve adamları
adayları kendilerine söylendiği gibi seçiyor. Yarışma yok ve en kötü adamlar, sadece insanlar bilmedikleri ve neler olup bittiğini öğrenmek için
zahmete girmedikleri için, bir tramvay veya demir yolu
veya başka bir çıkar grubundan gelen parayla göreve getiriliyor. Ama siz kadınlar
toplu toplantılar düzenleyebilir, ön seçimlere katılabilir ve tüm bunları yapabilirsiniz ve eğer önümüzdeki Ocak ayından önce bu kasabada genel bir uyanış olmazsa, o zaman
tahminim kaybolacak."

"Yapacağız," dedi Gertrude. "Ve inanıyorum ki, bunu söylerken fazla mı emin oluyorum?--kazanabiliriz."

"Eğer yapmazsak, bu topluluğu daha önce hiç olmadığı kadar uyandırabiliriz,"
cevap geldi. "İnsanları uyandırabilir ve onları akıllı bir oy kullanmaya eğitebiliriz. Ve seni yine seçeceğiz, Gertie,--bakalım seçmeyecek miyiz."

Ve beş dakika sonra, Bailey şehir merkezindeki ofisine gittiğinde,
Gertrude kendi kendine, "John Allingham neden bu kadar mantıklı davranamadı? O haklı ve Bailey haksız olamaz. Hayır. Ama keşke--"

Çok kararlı bir şekilde döndü ve şapkasını almak için yukarı çıktı; çünkü
Bayan Bateman ile her şey konuşulmalıydı.

BÖLÜM IV

Pratik Politika

Birkaç gece sonra birkaç beyefendinin Van
Deusen malikanesine girdiği görüldü, burada Gertrude ve kuzeni Jennie Craig tarafından karşılandılar. Onlarla birlikte Bayan Bateman, Bayan Mason ve Bayan Stillman da vardı. Hepsi Bailey Armstrong'un önerisiyle Reform Kulübü'nü örgütlemek için bir araya gelmişlerdi ve Armstrong, Union Kulübü'nün önde gelen üyelerinden birkaçını işe almıştı.

Bayan Van Deusen'in adaylığı kulüp binasında başka yerlerde olduğu gibi
konuşulmuştu ve üyelerin çoğu babasının veya kendisinin eski arkadaşları olduğu için onu desteklemeyi az çok temkinli bir şekilde kabul etmişlerdi. John Allingham, en muhafazakar üyelerden birkaçıyla birlikte Union Kulübü'nün resmen ama birkaç üyenin seçtikleri kişi için çalışma haklarını kullanmalarını engelleyemedi. Ve böylece Belediye Birliği, onu yenmek için
bir aday olup olmadığını görmek üzere şehrin bir ucunda bir toplantı yaparken, diğer ucunda Gertrude Van Deusen'in davasını ilerletmek için yeni Şehir Reform Kulübü kuruluyordu.

Yargıç Bateman toplantıyı açtı ve moderatör yapıldı ve daha sonra,
yeni örgütün başkanı seçildi, sekreteri ise Bailey Armstrong oldu.

"Kendinizi burada, Bayan Van Deusen," diye sordu Yargıç, bu ön görüşmelerden sonra, "belediye başkanı adayı olarak mı ilan ediyorsunuz?"

"Evet," diye cevap verdi.

"O zaman sizi onaylamak ve kesin çalışma planımızı hazırlamak bizim işimiz. Genç bir kadını belediye başkanı adayı olarak önermenin
çok sıra dışı, belki de duyulmamış bir şey olduğunu hepimiz biliyoruz,
söylemeye gerek yok. Ancak bazılarımız için, iyi ve yetenekli bir kadının
şehrine böyle bir kapasitede hizmet etmeyi kabul etmesi
şükranla diz çökmek için yeterli bir sebep gibi görünüyor. Ve ona,
erkekler olarak kendimize ve seçmenler ve vatandaşlar olarak şehrimize borcumuz var ki,
dışarı çıkıp onun için çalışacağız. Herhangi birinin kesin bir eylem planı var mı?"

Odadaki hemen hemen her adam aynı şekilde konuştu ve saat ondan önce kampanyaları planlandı. Sonra gazeteler çağrıldı
ve muhabirler görünmeye başladı. Ertesi sabah Roma ikinci hissini yaşadı. Önde gelen bir başyazı şöyleydi:

"Dün gece merhum Senatör Van Deusen'in ikametgahında, bu kasabanın en önde gelen erkek ve kadınlarından birkaçı bir araya geldi ve Şehir Reform Kulübü'nü kurdu ve bu arada Bayan Gertrude Van Deusen'in belediye başkanı adaylığını destekledi. Tüm siyasi partilerden temsilcileri kabul eden bu organizasyon, kendisine koyduğu şeyin yarısını başarırsa, dün gece Roma için tarihi bir tarih olacak. Birkaç aristokrat liderle başladı, ancak üyeliğin yakında tüm sosyal ve siyasi seçmenleri kucaklayacağına inanmaya meyilliyiz; Geçmişte olduğu gibi, dikkatsiz
olduğumuz için, Roma vatandaşları en iyi şeyleri savunmak istiyor: en iyi okullara, en iyi vatandaşlara, eyaletteki en iyi hükümete sahip olmak. Belki de bunlara sahip olmamamızın başlıca nedeni,
halkın yürütme departmanıyla temasta olmamasıdır.
Halk Belediye Binası'nda neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Arada sırada perdeyi kaldırmaya çalıştık, ama hepimiz gevşek davrandık ve kolayca bir kenara itildik. Bunu utançla itiraf ediyoruz; ama
bu gazete için daha iyisini yapacağımıza söz veriyoruz; ve bu sabah kendimizi yeni Reform Kulübü'yle sempati içinde ilan ediyoruz. Bundan sonra Atlas, tıpkı uzun yıllar boyunca babasının, merhum Senatör Van Deusen'in bayrağını
göstermekten gurur duyduğumuz gibi, Roma belediye başkanı olarak Bayan
Gertrude Van Deusen'in adaylığını savunacak."

Gertrude bunu okuduğunda bir an yarı sersemlemiş bir şekilde oturdu ve sonra
sevinçli bir şaşkınlıkla ellerini çırptı.

"Nedir?" diye sordu kuzeni.

"Atlas benim için geldi. Reform Kulübü'nü ve beni destekliyor.
Bunlar Bailey'nin işlerinden bazıları."

"Evet. Bailey'nin sizin için yaptıklarını takdir ettiğinizi umuyorum," dedi Bayan
Craig. "Kendisi de iyi bir belediye başkanı olurdu."

"Roma'da iyi belediye başkanı olabilecek bir düzine adam var," diye cevapladı
Gertrude, "eğer isterlerse. Ama olmayacaklar. Bu yüzden--bu akşam bir parti toplantısına
gidiyorum. Sen de benimle geliyor musun?"

"Ah, hayır, sanmıyorum. Gertie," dedi Bayan Craig. "Ama geri kalanı için--affedin."

Bayan Bateman ve Yargıç, Bayan Van Deusen'a, ilk ön seçimin yapıldığı
neredeyse boş odaya kadar eşlik ettiler.
Çevredeki bir mahalledeydi ve etrafta duran birkaç erkek, kadınların varlığına hayretle bakıyorlardı--seçim günlerinde bolca seks görmüş olmalarına rağmen.

"Şimdi Roma'daki siyasetin son on yıldır nasıl yönetildiğini görüyorsunuz. Tam şu köşede," dedi Yargıç, "oy pusulanızı attığınız bir yarık bulunan bir kapı buluyorsunuz. Oylarınızın kaydı tutulmuyor ve kapının arkasında, şüphesiz, burası düşmanca bir mahalle olduğu için, delegelerinizin ezici bir çoğunlukla yenildiğini gösteren,
halka liderleri oturuyor. Yarın, ilçenin tüm yasal duyurularını basan ve halkayla ittifak yapan şirketlerin reklamlarından cömert bir gelir elde eden ve halkayı destekleyen valinin sahibine komisyon üyeliği sözü verdiği halka gazetesi, okuyucularına ön seçimlerde yarışan bencil makam arayanların seçmenler tarafından sert bir şekilde azarlandığını ve toplumun çıkarlarına bu kadar bencil olmayan bir şekilde kendini adamış olan partiyi yok etme yönündeki kötü niyetli girişimlerinin yere düştüğünü bildirecek."

"Ve buna izin verilmeli mi?" diye sordu Bayan Bateman.

"Hayır," ve Yargıcın sesi kararlı bir şekilde çınladı. "Şehrin her bölgesinde hemen bir kitle toplantısı yapacağız; biz, siz, Bayan Van Deusen, ben ve diğerleri, insanlara hitap etmeli, onlara ne yapmak istediğimizi ve nasıl yapmak istediğimizi anlatmalıyız."

"Hayatımda hiç erkeklerden oluşan bir izleyici kitlesiyle karşılaşmadım," diye cevapladı Gertrude, "ama yapabilirim ve yapacağım."

O zamandan sonra her gece toplantılar, parti toplantıları ve ön seçimler yapıldı. _The Atlas_ açıkça çıkan tek gazeteydi, "halka" gazete "kadın sorusunu" kötüledi, diğerleri ise gizlice kararsız kaldı. Ancak _The Atlas_ en büyük tiraja sahipti ve yayın politikası vatandaşlar arasında önemli bir ağırlığa sahipti.

"İlerici İşçiler" isimlerini göstermek için mümkün olan her şeyi yaptı. İki yüz kişiden her kadın mevsimde ve mevsim dışında çalıştı ve konuştu. Ön seçimlere katıldılar, şehrin her bölgesinde kitle toplantıları düzenlediler, bu "mitinglerde" konuşmacılar sağladılar (bazıları kendi üyelerinden en iyileriydi) ve editörleri ve siyasi liderleri, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, şahsen gördüler. Gertrude Van Deusen,
kendisi, Bayan Bateman, Bayan Stillman ve Roma'nın önde gelen kadınlarından diğerlerinin katıldığı bu toplantıların çoğunda platformda göründü; ve giderek daha fazla seçmen, Roma'nın gözde senatörünün kızına layık sakin ve yargılayıcı
görüşleri dile getiren net sesini dinlerken onun tarafına çekildi. Yakın
arkadaşları bile, şehrin ihtiyaçlarını ne kadar doğru bir şekilde kavradığını ve belediye işlerinin mevcut
durumuna ilişkin edindiği içgörüyü fark edince şaşırdılar.

"Bu kadının kafası uzun," diye belirtti bir iş adamı, mitinglerden birinden ayrılırken. "Belediye başkanlığını kazanabilirse, Roma'nın
dikkatini çekip dikkatini çekeceğini düşünüyorum. Ben de ona oy vermeye yarı yarıya meyilliyim."

"Ah, pshaw!" Diğeri karşılık verdi, "O yeterince zeki - tıpkı babası gibi. Ama bu konuda hiçbir şey söyleyemezsin. Kadınların
güç almasına izin ver ve yakında bir yüzükleri, bir makineleri ve patronları olacak
erkekler kadar. Ve bizi dünyadan kovacaklar. Benimkinde kadın yok."

Diğeri, konuşmacının iddialı bir eş ve dört yetişkin kızdan oluşan evini düşünürken gülümsedi, ama sadece şunu söyledi:

"Eh, bundan emin değilim; ve patronların değişmesi iyi bir şey olabilir. Amalgamated bugün acele etti, değil mi?"

BÖLÜM V

Muhalefet Adayı

John Allingham bu heyecanlı gün ve gecelerde hayattan zevk almıyordu. Belediye Birliği (kendisini "tarafsız" olarak iddia eden) bir aday üzerinde karar kılmayı başaramamıştı, çünkü Cumhuriyetçiler hiçbirini seçmemişti ve Demokratların tercihi olan Burke onlar için çok acı bir haptı. Gazeteler onun için "ilginç bir okuma" değildi, "İlerici İşçiler" ve Bayan Van Deusen'in yaptıklarıyla doluydu. Sokağa çıkamıyor ya da bir arabaya binemiyordu, Gertrude Van Deusen hakkında konuşmaların vızıltısını duymadan, "kendi zarif ve lüks evinde olan ama bunun yerine reklamın spot ışıkları altında poz vermeyi seçen bu genç kadın", demişti. Üç hanımla adaylarını duyurmak için aradıklarında nasıl tanıştığı ve onlarla yarı yoldan fazla buluştuğu ve sonra kendi sözlerini nasıl yuttuğu hakkındaki hikaye, Yargıç Bateman aracılığıyla sızdırılmıştı. Bateman, hikayeyi saklamak için fazla iyi bulmuştu ve her zamanki gibi, Allingham'ın dolaşımda olduğunu bilmesinden önce tüm arkadaşlarının arasında dolaşmıştı. Hikayeyi duyduğunda, belki de daha da öfkelenmişti çünkü suçlayabileceği tek kişi kendisiydi. Ve bir sabah Cumhuriyetçi komite başkanı aradığında o ruh halindeydi.

"Adayınız var mı?" diye sordu Allingham, ziyaretçisi sandalyesini çekerken.

"Birini seçtik," diye cevapladı başkan, adı Samuel Watts'tı, "eğer kabul ederse. Ve o iyi bir aday."

"Hadi, devam et," diye ısrar etti Allingham, diğeri tereddüt ederken.

"Onun lehine çok sayıda nokta var," dedi Watts keskin bir şekilde.
"Her sınıftan insan tarafından seviliyor, zengin, eğitimli, en iyi aile soyundan, genç, aktif ve alt sınıflarla, yani çalışan insanlarla nasıl sağlam bir ilişki kuracağını biliyor."

"O zaman kabul etmesi sağlanmalı," diye cevapladı Allingham. "Bu zamanlarda, böyle bir adamın görevi adaylığı kabul etmektir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu diğeri sırıtarak. "Bunu duyduğuma sevindim; çünkü adamımızın adı John Allingham."

"Sam! Yapamam, yapmayacağım," diye haykırdı Belediye Birliği başkanı,
önceki yerini bilmeden fikrini söyleme alışkanlığı yüzünden içten içe kendine küfrederek. "Bu çok fazla, ofisi istemiyorum, ya da bunun için bir kadınla uğraşmak istemiyorum!"

"Bu senin doğuştan gelen şövalyeliğin, Jack," diye cevapladı arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde. "Ama onu yenmek için sahip olduğu tüm iyi niteliklere sahip bir aday göstermeliyiz. Senatör Van Deusen'in zarif ve güzel kızı olarak, biz -sen ve ben- bu genç kadına sadece hayranlık duyuyoruz--ama--Aman Tanrım! Siyasete girdiğinde bizimle kendi sahamızda karşılaşmak zorunda. Bizim yaptığımız gibi vermeyi ve almayı beklemeli. Ve onu yenmek zorundayız. Sen, Jack, bunu başarabilirsin. Bunu yapacak başka birini bilmiyorum--bu seninle benim aramda--kimsenin bunu yapacağından emin olabilir. Kesinlikle bir kadından korkmuyorsundur? Oylar söz konusu olduğunda sen kazanacaksın--ve bu, kadınların etkisinden bahsederken diğer tarafı güldürecek."

"Yapacağım," dedi Allingham dürtüsel bir şekilde. "Eğer bunu bana bir ay önce teklif etseydin - daha sonra değil de yarım düzine kişiye teklif etmeden önce, baştan aşağı reddederdim. Ama şimdi, bugün olduğu gibi, adaylığı kabul ediyorum."

"Ve gidip komiteye rapor verebilir miyim?" diye ısrar etti Watts.

"Verebilirsin."

Başkan ayağa kalktı ve Allingham'ın elini uzun ve içten bir şekilde sıktı. Sonra iyi haberi yaymak için
ayrıldı. O gittikten sonra Morgan
masası
na geri döndü.

"Sence o A-128
genelgelerinden daha fazla göndermeye gerek var mı, Jack?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Allingham. "Morgan, belki de çok aptalım; ama
Cumhuriyetçilerin belediye başkanlığı adaylığını kendim kabul ettim."

Sekreter uzun ve alçak bir düdük çaldı.

"Bayan Van Deusen'a karşı yarışmak için mi?" diye sordu sonunda.

"Bayan Van Deusen'a karşı yarışmak," diye cevapladı Allingham.

"H-m--bu, işlerin çıkarlarına bir katkıda bulunuyor," dedi
Morgan. "Ama, Jack--keşke yapmasaydın," diye şüpheyle ekledi.

"Dileklerini geri çek," diye karşılık verdi Jack neşeyle, "ve sana çok iyi gelecek."

Sonra masasına döndü ve Watts içeri girdiğinde
hazırladığı belgeye özenle yazmaya başladı.

Yarım saat sonra kapı açıldı ve Bailey Armstrong içeri girdi.

"Merhaba, Bailey, bir sandalyeye otur," diye selamladı Allingham, çünkü ikisi birlikte okul çocuğuydu. "Haberler ne? Adayınız nasıl?"

"Jack," diye başladı Bailey endişeyle, "Bayan Van Deusen hakkında seninle bir kez daha yürekten konuşmak için geldim. Belediye Birliği'nin onun gibi asil, muhteşem bir kadını destekleyememesi üzücü. Belediye Binası'nın ne kadar çürümüş olduğunu biliyorsun. Mevcut sistemi devirmek için bir harekete ilk yardım eden sen olmalısın. Bu gece benimle
Bayan Van Deusen'e gelin. Onunla tanışın ve onun aklı başında konuşmalarını dinleyin
ve net görüşleri; o zaman eminim ki doğru tarafta olacaksınız."

"Şimdi doğru taraftayım, Bailey," diye karşılık verdi Jack, "ve doğru yoldayım. Bayan Van Deusen'i çağırmak için çok geç."

"Neden, çok geç?" diye sordu Armstrong.

"Çünkü Cumhuriyetçi partinin adaylığını kabul etmeyi çoktan kabul ettim," dedi Allingham. "Onun muhalif adayı olacağım
ve onu yenmeyi düşünüyorum."

"Büyük Agamemnon'un tüm gölgeleriyle değil!" diye haykırdı Bailey. "Seni yenmek için
Roma'daki her sopayı ve taşı kullanacağım. Jack, buna
inanmazdım!"

"Ben de kendime," diye karşılık verdi Allingham soğukkanlılıkla. "Eğer bir
kadın koymasaydın, asla razı olmazdım, Bailey, dostum. Ama bir kadının
yeri
evdir--kamu görevi için fazla narindir."

"Ah, kadının yerini umursa," diye karşılık verdi Armstrong, gitmek için ayağa kalkarak. "Modern
kadının yeri, ona en çok ihtiyaç duyulan, en çok
iyilik yapabileceği yerdir, ister düğmelerinizi dikmek olsun, ister şehrinizi yönetmek olsun.
Elveda; Önümüzdeki Ocak ayında kesin yenilgiye uğrayacağımı tahmin ediyorum, Jack, yoksa tahmin edemem;"
ve aceleyle uzaklaşırken kapıyı arkasından çarptı.

Doğruca Van Deusen Hall'a gitti ve Gertrude'u çağırdı. O sırada
kendisi için düğmeler dikiyordu, ama kısa süre sonra gülümseyerek
onu selamlamak için aşağı indi. Bailey, merdivenlerden inerken ona bakarken
kırsalda yıldızlı bir gecenin büyük sakinliğini düşündü. Bazı kadınlar
bir odaya girdiklerinde her zaman tazelik, dinginlik ve derin bir huzur hissi getirirler.

"Bana verecek haberin mi var?" dedi elini uzatarak.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Yüzünden anlıyorum," diye cevap verdi. "Haberin var--seni
rahatsız eden bir şey."

"Evet, var," dedi Armstrong. "Hemen anlatsam iyi olur. Jack
Allingham sana karşı listeye giriyor. Cumhuriyetçi
aday olacak."

Gülümsedi. "Şaşırmadım. Bir kadının
belediye başkanlığı koltuğunu işgal etmeye kalkışması nedeniyle bunu görevi olarak görüyor. Annesiyle ve teyzeleriyle birkaç
kez görüştüm. Tek çocuk ve tüm eski zaman teorilerine inanmak üzere yetiştirildi. Sanırım gerçekten iyi
güncel bir kadın tanımıyor."

"Hayır, tanımıyor," diye yanıtladı Bailey. "Tanıdığım en vicdanlı
ve en iyi adamlardan biri ama kadın topluluğu tarafından şımartılmış.
Sanırım bir erkeğin gerçekten çok daha üstün bir varlık olduğuna inanıyor: o
kadın sadece Tanrı'nın en asil eserinin zayıf bir taklidi. Erkeklerimizi şımartan şey, şefkatli
teyze ve aşırı şımartan annedir--"

"Şüphesiz; "Onlar onları en iyi gelişimlerinden alıkoyanlardır," diye cevapladı Gertrude. "Ama genel olarak Bay Allingham gibi bir
rakibe sahip olmaktan oldukça memnunum - tabiri caizse çelik gibi bir düşman.
Eğer onu yenersem bu bir şey ifade edecek, oysa Barnaby Burke gibi bir adamı
yenmek-" Yüzünü ekşitti.

"Evet--bunu kabul ediyorum," dedi Bailey. "Ve sen de neredeyse yenileceksin.
Her zamankinden daha çok çalışmamız gerekecek, ama Jack Allingham'ı yeneceğim--ya da iflas edeceğim! Argoyu mazur gör, Gertie, ama duygularımı
yatıştırmalıyım."

"Sen her zaman harika bir çocuktun," diye güldü Bayan Van Deusen, "ve her zaman
olacaksın. İşte Jessie ve mektuplar. Ben
benimkini okurken, ona çalmasını söyle."

Müzik odasına girdi ve onu açık ateşin yanında bıraktı. Mektuplardan birinde Belediye Birliği amblemi vardı. Mektupları yırtıp
okudu:

"Sevgili Bayan Van Deusen:

Saygıdeğer ve sevgili babanızın kızı ve
Roma'nın kadınlığının kalıtsal çiçeği olarak, size hem sadakat hem de hayranlık borçluyum. Ancak, kadınların
kamuya çıktıklarında kendilerini küçümsedikleri ve tüm insanlığın standartlarını
düşürdükleri yönündeki samimi inancımı
da taşıyarak, kendimi muhalefet adayınız olarak ilan etmekte haklı olduğumu hissediyorum. Adımın kullanılmasına izin vermeyi yeni kabul ettim ve bunu hemen bilmenizi istiyorum. Saygılarımla,
John Allingham."

Ve okuduktan sonra, onu parlayan kömürlerin üzerine koydu, bu arada kendi kendine hafifçe gülümsedi.

BÖLÜM VI

Siyasi Bir Hile

Bundan sonra kampanya öfkeli bir hal aldı. Kadınlar, işlerin yönetimini
erkeklere bırakmak yerine, harikulade bir faaliyete yöneldiler.
Sadece kendi tanıdıkları erkekler arasında değil, aynı zamanda
çalışan insanlar arasında da çalıştılar; öğlenleri fabrikalarda veya
fabrika işçilerinin yaşadığı bölgelerdeki
okul odalarında veya gece ucuz salonlarda toplantılar düzenlediler. Kitle toplantılarında ve mitinglerde konuştular ve eğer meşaleli alaylarda görünmeseler bile,
kadınların sloganını ve efsanesini taşıyan birçok pankartın taşındığını gördüler.
Zorlu ama iyi bir mücadeleydi ve hem kadınlık hem de iyi yönetim davası bu mücadeleyle ilerletildi.

Örneğin, Sam Watts, cepleri dolu bir şekilde Roma Buz Şirketi çalışanlarının yaşadığı bölgeye
indiğinde, o parayı
beklediği kadar kolay dağıtmadı.

"Hayır," dedi bir adam, "Bayan Van Deusen'in bana ve benimkilere iyi davrandığını unutamam."

"Ah, o Roma Buz Şirketi, elbette," diye karşılık verdi Watts. "Bu onun
varlıklarından biri; ama sizler onu lüks içinde tutmak için her gün
zorlu işlere zorlanıyorsunuz--bunu görmüyor musunuz?"

"Anlıyorum," diye cevapladı adam, "o benim tanıdığım neredeyse tek işveren, bizimle kişisel olarak ilgilenen."

"Evet, oylar sayıldığında," diye alay etti Watts.

"Dinle," dedi adam. "İki yıl önce, grev devam ederken ve
etrafta çok zor zamanlar varken, o hemen aramıza geldi
ve yardım etti. Evde oturup grevin sonuçlarını
kabul etmemize izin vermedi (hayır, ben asla grevin lehinde olmadım. Sadece mecbur olduğum için geri kalanlarla dışarı çıktım.) Ve sanki sadece birer hayırsevermişiz gibi bize çek göndermedi. Apartmanlara kadar geldi ve kadınlarımızla konuştu. Neye ihtiyaç duyduklarını öğrendi ve gerektiğinde sağladı. Grev liderlerinden birinin hasta bebeğiyle bütün gece oturdu. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, ertesi gün utanmış bir adamdı! Ve benim kadınım, neden, hayatta olan adam! Bebeğini doğurduğunda ve hiç paramız olmadığında, Gertrude Van Deusen bir hemşire ve bir doktor gönderip paralarını ödedi; ama bundan daha fazlası, aşağı indi ve karımın (bir zamanlar hizmetçisiydi) yanında durdu, tüm bu süre boyunca. Sence biz Böyle bir kadına
geri mi döndü? Hayır efendim! Roma Buz Şirketi'nin oyları onundur--bir erkeğe."

Politikacılar ona karşı soğukkanlı bir aristokrat olarak nutuk çekerken, şehrin her yerinde, onun veya babasının gizlice yaptığı iyiliklerle ilgili hikayeleri olan yoksul insanlar vardı.

Kampanyanın sonuna doğru, ortak bir tartışma talebi arttı. Bayan
Van Deusen birçok kez kürsüye çıkmış ve Roma'daki kamusal konulardaki
tutumunu oldukça açık bir şekilde tanımlamıştı. John Allingham da aynısını yapmıştı, çünkü şehrin iş adamlarından iyi bir takipçi kitlesi vardı,
demagoglar ise adayları Barnaby Burke için müthiş bir gösteri yapmıştı. Kadının biletinin Allingham güçleriyle birleşmesi gerektiği yönünde büyüyen bir his vardı, ancak ilki adayını geri çekmedi ve Allingham belediye sabanına elini
koymuş olmasına rağmen onu geri almayacaktı.

Sonuç olarak, her iki taraf da seçimden önceki pazartesi akşamı büyük bir kitle toplantısında ortak bir tartışma yapılması konusunda anlaştı. Bu, her iki partinin de muhalefeti olmadan gerçekleşmedi ve bazıları bunun gerçekleşmeyebileceği konusunda karanlık ipuçları verdi.

Gertrude Van Deusen, tartışmadan önceki pazartesi günü boyunca akşamki konuşmasını hazırlamak için kütüphanesinde çalıştı. Kendi sesine o kadar aşina olmuştu ki, her boyutta ve zeka seviyesindeki izleyicilerle rahatça ve iyi konuşuyordu, ancak bu akşam bir güç sınavına, onu cesaretlendiren bir zeka yarışına tanık olacaktı. Çünkü John Allingham iyi bir konuşmacıydı, manyetik bir varlığa, net bir mantığa ve izleyicileri üzerinde onu güçlü bir rakip yapan bir kontrole sahipti ve Gertrude Van Deusen, bunu kabul etmektense ölmeyi tercih etse de, yaklaşan yarışmada gizlice titriyordu. Saat altıda akşam yemeğini koşullar altında mümkün olan en sakin şekilde yedi ve akşam için giyinmeye başladı. İzleyiciler için görünüşlerin ve sözlerin önemli olduğunu fark eden kadınlardan biriydi ve en yakışan kıyafetini giydi. Saat yedi buçukta hizmetçisi kapıdan geldi:

"Seni çağırdılar," diye duyurdu. "Kapıda bir araba var."

"Neden, komitenin beni çağıracağını bilmiyordum," dedi Bayan
Van Deusen. "Sekize çeyrek kala arabayı sipariş ettim. Aşağı in ve
şoföre sor--hayır, boş ver. Sorun değil, şüphesiz. Ben de
onunla
giderim. Thomas'ı ara ve ona bu gece atları dışarı çıkarmasına gerek olmadığını söyle. Ama önce bana kürk mantomu ver ve ayakkabılarımı giy."

Hizmetçi itaat etti ve beş dakika sonra Gertrude Van Deusen, iyice sarılmış ve kulaklarına
kapatılmış bir şoför tarafından elektrikli taksiye
yerleştiriliyordu. Cam kapılar sıkıca kapalıydı, Gertrude
soğuk, temiz
Ocak havasından uzak kaldığı ve atlarının rahat
ahırlarında durabileceği için kendini tebrik ediyordu. Sonra hızla uzaklaştılar.

Sokakta aşağı değil yukarı gittiklerini fark etmesi biraz zaman aldı; ama hemen şehrin
eviyle kendisinin görüneceği salon arasındaki sokaklardan birini yeniden döşediğini hatırladı ve açıkça "daha uzun yolu" kullanacakları için koltuğuna geri oturdu ve akşam için dikkatlice hazırlanmış konuşmayı bir kez daha prova etmeye başladı. Konuşmayı neredeyse bitirmişti ki, hedeflediği yere yaklaştıkça sokakların daha yoğun bir şekilde yerleşmek yerine, yol boyunca dağınık konutlarla daha geniş olduğunu ve pürüzsüz zeminde hızlı bir şekilde ilerlediklerini fark etti. Ay ışığının aydınlattığı parlak bir geceydi ve yıldızlarla parıldayan berrak bir gökyüzü vardı. Taksinin
hızlıca ilerlemesi yanağına çarpan bir rüzgar izlenimi vermedi, çünkü dış dünyadan çok iyi
kapanmıştı, ama cam pencerelerden güzel, sessiz geceyi fark etti ve şehri hızla geride bırakıp kırsala doğru kaydıklarını gördü.

Camdan şoförün neredeyse kıpırdamadan oturduğunu,
makinesine odaklandığını ve ne sağa ne de sola döndüğünü görebiliyordu ve
nerede olduğunu bilmediği
bir yere götürüldüğünü ve tamamen yalnız ve çaresiz olduğunu anladığında bir korku hissi onu ele geçirdi. Şoförü çağırdı ama o onun haykırışlarına hiç aldırış etmedi. Taksi hapishanesinin kapılarını salladı ama
açamadı; şoförün kulağına yakın cam ön tarafa vurdu ama
şoförün ona olan tüm ilgisine rağmen gecenin arka planında çırpınan bir güve olabilirdi. Ve bütün bu zaman boyunca,
devam, devam, ay ışığının aydınlattığı gecenin büyük dinginliğine, elektrik ışıklarının parıltısının ötesine, banliyö evlerinin ötesine, neşeli çiftlik evlerinin ötesine ve Roma'dan en az on beş mil uzaklıktaki komşu bir kasabaya ait olduğunu
tanıdığı ormanlık yollara doğru koştular. Tekrar tekrar seslendi; çantasının gümüş kapağıyla cam ön tarafa vuruyordu - ses çıkarabilen tek şey buydu ama
şoför hâlâ sanki tamamen yalnızmış gibi hareketsiz oturuyordu. O
koltuğunda kalktı ve yanından geçerken bir takımın şoförüne seslendi;
yalnız bir yaya yolcunun dikkatini çekmeye çalıştı, ama araba
çok hızlı uçuyordu ve adamlar onu görse bile cevap verebilmelerinden
önce ulaşamayacakları bir mesafedeydi.

Sonra bitkin bir şekilde arkasına yaslandı. Şimdi muhalefet partisinin bir
hilesinin kurbanı olduğunu anlamıştı. Saatine baktı. Dokuza çeyrek vardı. Artık konuşmasını yapmış olmalıydı. John Allingham
her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu, şüphesiz. Muhtemelen--muhtemelen,
onu kaçırma girişiminin arkasında o vardı--kamu platformunda bir kadınla karşılaşmaktan korkuyordu; çünkü mesele buydu, bir kadınla tartışmayacağını söyleyerek olayı
gizliyordu. Aşağılıkça!

Ve yine de parlak, ay ışığı gecesine doğru uçtular, güzel eski orman yolundan, nehir yolu boyunca, millerce öteye.

Eğer bir kadınla akıllarını uyuşturmaya yanaşmıyorlarsa, neden bunu söylemediler? Neden bir kadını kaçırıp onunla birlikte kavgadan kaçmaya tenezzül ettiler? Eğer John Allingham böyle bir adamsa--

Şimdi yokuş yukarı başka bir ağaç şeridine çıkan bir kavşağa dönüyorlardı. Uzun çam ve meşe ağaçlarının gölgeleri, sanki girdikleri kemerli koridorlara doğru giden ciddi bir tapınak gibi görünüyordu.
Gertrude görmedi ve görünüşe göre önündeki hareketsiz otomat da görmedi, yukarıdaki gölgeli yolda ve onlara doğru kayan diğer makine. Bir sarsıntı ve bir çarpma sesi duyuldu ve hepsi birlikte aşağı indiler.

Gertrude Van Deusen, hapishanesinin içinde yaralanmamıştı ama sonunda şoförü metanetinden kurtuldu. Enkazdan kendini kurtararak en üstteki kapıyı açmak için acele etti.

"Yaralı mısın?" diye sordu, yirmi iki mil sonra ilk kez konuşuyordu.

"Bilmiyorum. Sanırım hayır. Ama beni dışarı çıkar," diye cevapladı.

Onu dışarı çekti ve kısa süre sonra tekrar yere düştü. Bir inleme duyuldu.

"O kim? Bir yerde yaralı bir adam var. Onu dışarı çıkarmalıyız;" dedi. "Acele et."

Bu sırada diğer makinenin sürücüsü dışarı çıkmış ve ayağa kalkmıştı.

"Allingham," dedi dehşet içinde. "Dişlinin altında--"

"O zaman onu dışarı çıkarın--çabuk," diye bağırdı Gertrude.

Onun soğukkanlılığı ve zekâsının çabukluğu iki adamı harekete geçirdi ve
hapsedilmiş hastayı serbest bırakmaya koyuldular. Ama onları yönlendiren ve onu enkaz halindeki makinenin altından çıkaran Gertrude Van Deusen'di, iki şoför ağırlığı onun üzerinden kaldırıyordu.

John Allingham'dı - tamamen baygındı.

BÖLÜM VII

Alışılmadık Bir Yolculuk

"Yardım için en yakın çiftlik evine geri dönmemiz gerekecek," dedi Gertrude Van Deusen'i süren şoför. "Yardım almadan
makineleri parçalayamayız. Burada onunla kalabilir misin - yalnız?"

"Evet, evet, devam et," diye cevapladı. "Ama önce ceketini aç ve bana mendilini getir." Allingham'ın başı kucağında, yerde oturuyordu, alnındaki kesikten hızla akan kanı ağzıyla
durduruyordu. "Ve acele et, çünkü onu olabildiğince
çabuk bir şekilde doktora götürmeliyiz."

Bir an sonra, yanında baygın yatan adam dışında, gecenin güzelliğinde yalnızdı. Kendi mendilini katladı ve
yaranın üzerine koydu ve sonra daha büyük olanı bandaj olarak düzenledi. Alnına bağlarken, parmakları onun yüzüyle temas etti - beyaz yukarı dönük bir yüz, o kadar derin bir şekilde acıma duygusuna hitap ediyordu ki, sanki acı çeken bir çocukmuş gibi, geniş alnını düzeltmek için durdu.

Allingham aniden uyandı, sanki damarlarında aniden bir elektrik akımı
geçmiş gibi. Gözleri açıldı ve yukarı bakarak, ay ışığında
değişmiş ve beyaz olan, üstündeki berrak yüze baktı. Bir an onu tanıyamadı. Sanki akraba ruhları, tüm dünyevi koşullardan uzakta, berrak bir alanda
buluşmuş gibiydi. Fakat bir anda, geri dönen bilinç aralarındaki perdeyi çekti ve o, hala onun eline tutunarak oturdu. "Sen!" diye bağırdı, "ve burada? Ne oldu? Neden buradasın?"

"Ortak tartışmamızı yapıyoruz," diye cevapladı kadın, sesi içindeki kargaşayı hiç belli etmeden. "Ama bunu
yer ve biçim açısından açık bir şekilde yapıyoruz. Ve en kötüsü sende. Dikkatli ol, lütfen. Ayağa kalkmaya çalışma. Adamlar yardım için geri döndüler.
İşlerimiz kesinlikle karışık görünüyor; ama boş ver; yakında ormandan çıkacağız - kelimenin tam anlamıyla, inanıyorum."

"Nasıl bu kadar sakin kalabiliyorsun?" dedi Allingham. "Çoğu kadın
parçalanırdı. Neden ağlamıyorsun?"

"Belki de Roma belediye başkanlığına uygunluğumu göstermek için," diye cevapladı kadın, biraz alaycı bir tavırla. "İşte, adamlar geliyor, iki kişiyle birlikte."

Bir otomobili tekrar düzeltmek sadece birkaç dakika sürdü,
sonra ciddi şekilde hasarlı olmadığı görüldü; ama diğeri o gece yardım edilemeyecek kadar harap olmuştu.

"İkiniz de bu sefer Roma'ya geri dönmek zorundasınız," dedi Gertrude'un şoförü Allingham'a.

"İzin verirseniz?" diye sordu Allingham fısıldayan çamların gölgesinde dik duran genç kadına. "Ama isterseniz çiftlik evinde kalırım."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Gertrude. "Hemen şehre ve hekiminize geri dönmelisiniz. Yani, yolculuğa dayanabilirseniz."

"Ah, iyiyim. Biraz sersemlemiştim, hepsi bu ve alnım biraz
çizilmiş gibi görünüyor," dedi Allingham. "Ama gelin, birlikte
gideceksek binmeliyiz."

Kadının koltuğuna oturmasına yardım etti ve kendisi bindi, bu arada iki adam onları sıcak bir şekilde yerleştirdiler ve sonra ön koltuğa tırmandılar. Tekrar yola koyulmaları ve yirmi milden fazla uzaklıktaki şehre doğru dönmeleri sadece birkaç
an sürdü.

"Şimdi söyle bana," diye başladı Allingham, dönüş yolunda olduklarından emin olduktan sonra, "nasıl oldu da buraya geldin? Merakla
yeniyorum."

"Bilmiyor musun--kesinlikle?" diye karşılık verdi.

"Bilmek mi?--Ben mi? Nasıl bilmeliyim?" genç kadını şimdilik ikna eden bir tondaydı.

"Neden," diye tereddüt etti. "Şüpheli görünüyordu--ya da en azından--birisi
vardı."

"Sen de kaçırıldığını söylemek istemiyorsun," diye haykırdı Allingham. "Önümüzde ışık
gördüğümü sanıyorum."

"Aracımın salona gitmesini emretmiştim ve yola çıkmaya hazırdım," diye açıkladı Gertrude, "otomobil belirdiğinde, şoför beni almaya gönderildiğini söyledi. Sanırım komite onu göndermişti--"

"Tam da komitemin beni almaya gönderdiğini düşündüğüm gibi," diye araya girdi Allingham.

"İçeri girip çıktıktan sonra, o kadar hızlı geldik ki, şehirden çıkana kadar hiçbir şey fark etmedim; kapıyı açmaya çalıştığımda açamadım, bir şekilde, dışarıdan kilitlenmişti; o otomatın duymasını sağlamaya gelince--iyi!--"

"Benim durumumda da aynı," dedi Allingham. "Kilitlenmiştim. Yolculuğumu Bailey Armstrong'un yandaşlarına atfediyordum ve sanırım siz de benimkine sizinkinin hakkını veriyorsunuz; ama muhtemelen bunu Belediye Binası kalabalığına borçluyuz. Çünkü Burke'ün yarınki seçimler konusunda çok endişelendiğini duydum. Ama işte buradayız, hayattayız ve şükretmek için bir sebebimiz var."

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı Gertrude, "hayal kırıklığına uğramış insanlarla dolu o salonu düşünün - iyi niyetimize inanan dostları - sözlerimizi tutmada nasıl başarısız olduğumuzu. Ah, hayır, şükredemeyiz!"

"Ama kazayı ve kazada olabilecekleri ve olmayabilecekleri düşünün," diye cevapladı. "Ve yolculuğun geri kalanında siyasi durumu ve karşıt adaylar olduğumuzu unutalım." Doğrusunu söylemek gerekirse, John Allingham o elektrikli dokunuştan hâlâ karıncalanıyordu, kan kaybından baygın olmasına rağmen ve arkadaşının solgun yüzüne bakılırsa, ikisinin de daha fazlasına dayanamayacağını hissediyordu. Gertrude, taksi penceresinden parlak ay ışığı altında parıldayan nehre bakarken, aniden bir zamanlar Tuna'dan geçtiği bir geceyi hatırladı ve bundan bahsetmeye başladı. Yurt dışına çok seyahat etmiş ve keskin bir hafızaya sahip olan Allingham, anımsatıcı ruh halini ve yolun geri kalanındaki dağınık sohbeti memnuniyetle karşıladı, boş bir saatte bir araya gelmiş iki zeki, sempatik tanıdık arasında beklenebilecek türdendi.

Roma'ya tekrar süzüldüklerinde saat on ikiyi çoktan geçmişti. Salon bir saat önce kapatılmıştı ve hayal kırıklığına uğramış seyirciler, ortak tartışmadaki başkanlar gelene kadar zamanı doldurmaya çalışan doğaçlama konuşmacıları sabırsızlıkla dinledikten sonra, yarından şüphe ederek eve gitmişlerdi.

Otomobil, Van Deusen Hall'un önündeki kapının dışında durdu ve şoförlerden biri, hala gözleri kapalı bir şekilde, Gertrude'un yere inmesine yardım etti. John Allingham önce inmişti. Ama onlara bir hanımı sokakta yalnız ve gece yarısından sonra bıraktıkları için itiraz etmeden önce, aslında tam da öfkeyle neden içeri girmediklerini sormaya başladığı sırada, adam kapıyı çarptı, koltuğuna atladı ve taksi
kayboldu.

"Ve kim oldukları hakkında en ufak bir fikrimiz yok mu?" dedi Bayan Van Deusen.
"Hiçbir numaraları yoktu--"

"Eğer enkazla birlikte bırakılmamışsa," diye cevapladı Allingham, "ve onlar,
şüphesiz, bunun için fazla keskindiler. Onu çıkarıp sakladılar. Ama
bu şeyi araştıracağım. Böyle bir kaçırma olayı keşfedilmeden geçemez."

"Ama ikimiz de adamları tarif edemedik," diye karşılık verdi genç kadın. "Ben
edemedim--siz edebilir misiniz? Büyük paltoları ve
şapkalarıyla tamamen gizlenmişlerdi; ve benimki sadece bir kez konuştu."

"Benimki de değil, enkazda hariç," dedi Allingham. "Roma'da elektrikli bir taksi olduğunu da bilmiyorum. Ama yine de içeri girmelisin."

Onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. Ev tamamen aydınlıktı, kuzeni
en büyük bir endişeyle bekliyordu. Çünkü konuşmacılar toplantıya gelmediğinde şehirde çok fazla telefon görüşmesi olmuştu ve
kaybolmalarında en büyük şaşkınlık hissedilmişti.

Jessica Craig, kuzenini hıçkırarak ve aynı nefeste bir açıklama talebiyle karşıladı.
Ama Gertrude, Allingham'ın içeri girip dinlenmesi konusunda ısrar ediyordu, saat geç olmasına rağmen.

"Yaralı," diye açıkladı kuzenine. "Bir şeyler yaptırmalı.
Dr. Dean'i hemen ara, James."

Rakibini misafirperver malikaneye girmeye ikna etmek için fazla ısrar etmesi gerekmedi, çünkü artık zayıf ve bitkindi. İçeri girdiğinde, sıcak
atmosfer çok fazla geldi ve bir kanepeye kadar yardım edilmesi gerekti. Uyarıcılar
getirildi ve uygulandı ve Gertrude bizzat kütüphaneye gidip doktoru beklemesine yardımcı oldu.

Görevli geldiğinde ciddi bir kafa derisi yarası ve o kadar yüksek bir nabız buldu ki, onu kendi arabasına bindirdi ve kafasına gereken sayıda sıva ve bandajı
uygulayabildiği anda onu Allingham evine götürdü. Endişeli bir anne ve teyze, kaza ve Roma'ya dönüşü haberi telefonla bildirildiği için onu hasta olarak karşılamaya hazırlanıyorlardı. Ancak gitmeden önce, Gertrude Van Deusen'e ateşkes bayrağını çektiği için teşekkürlerini ve nezaketini takdir ettiğini mırıldanma fırsatı buldu.

Ne kadar ateşli olsa da, o uzun gecede ay ışığında üzerine eğilirken yüzündeki ifadeyi hatırladığında, ertesi gün onun kazanmasını umuyordu.

Gertrude'a gelince, heyecan geçtikten ve herkes evine gittikten sonra uykusuz saatler geçirdi, düşünerek, düşünerek, düşünerek.

"Kadınlar hakkında hissettiklerine ne kadar yazık," dedi kendi kendine. "Yüreğinde şefkat ve centilmenlik dolu bir adam, yaşının gerisinde. Hiç siyasete girmemiş olsaydım nasıl tanışırdık acaba? Acaba o zaman beni gerçekten sever miydi?"

BÖLÜM VIII

Modern Gazetecilik

"İlerici İşçiler" özellikle kendi adayları ile Cumhuriyetçi adaylar arasındaki ortak tartışmayı ayarlamakla meşguldü ve toplantıya tam kadro ve erken katılmışlardı. Saat sekiz olduğunda ve
Gertrude Van Deusen gelmediğinde, endişe duymadılar, ancak
anların geçmesine ve onun gelmemesine şaşırmaya ve sonra
endişelenmeye başladılar.

"Gertrude her zaman dakiktir," dedi Bayan Bateman, bekleme odasında beklerken. "Onu neyin alıkoyduğunu hayal bile edemiyorum. Evini ara, Anna, gidip gitmediğine bak, olur mu? Burada bir şeylerle ilgilenmem gerekiyor."

Bayan Stillman aceleyle telefona koştu, daha sonra aristokrat yüz hatlarında şaşkın bir ifadeyle geri döndü.

"Kuzeni oradan yedi buçukta bir arabayla ayrıldığını söylüyor," dedi. "Saat sekiz buçuk."

"Bir otomobil mi?" dedi Bayan Bateman. "Acaba onu çağıran oldu mu?"

Hiç kimse bilmiyor gibiydi. Adayları her zaman kendi arabasıyla
taşınıyordu ve kimse onu çağırmayı düşünmemişti. Yine de, bir arkadaşı bunu yapmış olabilir--ve bir otomobilde, örneğin Bailey Armstrong--yeni bir arabası olan. Bundan daha doğal bir şey olamazdı--

Ama tam o sırada Bailey antreye geldi.

"Çok garip bir şey," diye başladı, "Bayan Van Deusen gelmiyor ve
kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Ve Jack Allingham da kayıp.
Arkadaşlarından hiçbiri onun yokluğunu açıklayamıyor. Ne yapacağız?"

"Yapacak mıyız?" diye tekrarladı Bayan Bateman. "Ne yapabiliriz?"

"Seyirci--kalabalık bir grup--sabırsızlanıyor," diye devam etti Bailey.
"Bir şekilde başlamalıyız. Diğer tarafta koyabilecekleri bir konuşmacı var ama biz--"

"Hadi, Bailey," dedi Bayan Mason. "Yapmak zorundasın.
Gertrude gelene kadar zamanı bir şekilde doldurabiliriz."

Allingham'ın komitesinden temsilcilerle aceleyle yapılan bir istişarenin ardından toplantı açıldı ve konuşma başladı. Ancak dinleyicilere hitap edenler yeterince belagatli olsalar da hazırlıksızdılar ve dahası dinleyicilerinin kapıya bir göz attığının farkındaydılar; kısacası, orada bulunan herkes sadece iki atanan konuşmacıyı duymak istiyordu; böylece olay çok yüzeyseldi. Dakikalar saatlere dönüştü ve bunlar gelmedi. Bayan Mason, Bayan Bateman ve hatta Mary Snow, kadının tarafını temsil etmek üzere platforma gönderildiler ve iyi karşılanmalarına rağmen, toplantı saat on birde belirgin bir hayal kırıklığı, hatta başarısızlık hissiyle sona erdi. Dinleyiciler tek bir soruyla dağıldılar:

"Neredeler? Ve neden gelmediler?"

Saat ikiden biraz sonra Gertrude, Bayan Bateman'ı aradı ve ortak tartışma için yola çıktığından beri yaşanan olayları anlattı; ancak komitenin diğer üyelerine açıklama göndermek için çok geçti.

"Bunun gazetelere çıkmasına izin verecek misiniz?" diye sordu Bayan Bateman.

"Ben değil," dedi Gertrude. "Ne kadar kötü bir his yaratacağını düşünün."

"O zaman Allingham'ın evini arayıp bunu bastırmalarını istemeliyim," diye yanıtladı Bayan Bateman. "Ama ne bahane uydurabiliriz? Açıklamada bir şeyler söylenmeli."

"Bilmiyorum," dedi Gertrude yorgun bir şekilde. "Bunu sana ve Yargıç Bateman'a bırakıyorum. Gazetelere çıkmasını istemiyorum."

"Tamam; o zaman Allingham'ları arayacağım," diye yanıtladı Bayan Bateman. Bunu yaptı ve Bayan Allingham'ın oğlunun kaçırılmasının basına yazılması
ile ilgili basit bir öneri karşısında dehşete kapıldığını gördü.

"Uyuyor," dedi, "ve doktor son alçısını
taktığından beri uyuyor; ama uyanır uyanmaz ona ne söyleyeceğimi soracağım. Neyse, mümkünse bunu gazetelerden uzak tutacağız."

Ama yine de ertesi sabah hikaye kasabadaki her
dergide yer aldı ve her bir gazetenin tarzına göre az çok sergilendi. Doğal olarak, daha muhafazakar olanlar hikayeyi doğru bir şekilde anlatmaya çalıştı ve Burke partisinin "aşağılık numaranın" arkasında olduğunu ima etti; ancak tüm Romalıların belediye yetkilileri olarak adlandırdığı "Belediye Binası kalabalığını" destekleyen gazete, modern sarı gazeteciliğin başarıları hakkında ciltler dolusu şey söyleyen, küstah ve neşeli bir yanlışlıkla son derece sansasyonel bir açıklama yaptı. Makalesinin başlığı şöyleydi:

"ÇATIŞAN ADAYLAR"

"Yakışıklı Kadın Aday ve Aristokrat Belediye Başkanlığı Adayı Ortak Tartışmadan Kaçtı, Sadece Birlikte Ormanda Çarpıştılar ve Birlikte Elektrikli Taksiyle Geri Döndüler."

Makalenin bir kısmı şu şekildeydi:

"Haftalardır kadınlar için yüksek öğrenim savunucuları ve Roma Belediye Başkanı olma girişiminde merhum Senatör Van Deusen'in kızını öne çıkaran
kadınların oy hakkı için çığlık atanlar, adaylarının kürsüye çıkıp şehir kampanyamızın sorunlarını o sözde Amerikan Kraliyeti'nin varisi Jack Allingham ile tartışması için ortak bir tartışma düzenlemeye çalışıyorlar. Kamuoyunu bu beklenen tartışma ve beyin gücü
yargılamasında ilgilendirmek için hiçbir şeyi atlamadılar. (Böyle bir tartışma için gereken asgari
miktar hakkında yorum yapmaktan kaçınıyoruz.) Sonunda, büyük bir trompet ve davul zurna gösterisiyle (siyasi olarak konuşuyoruz, şu anda tam anlamıyla değil) seçim gününden önceki akşam böyle bir tartışma ayarladılar.

"Dün gece Brocklebank Salonu, Cumhuriyetçi Parti'nin kitlesel toplantılarına katılan, her zamanki karışık sosyal konum ve milliyetten izleyicilerle doluydu. ve Roma'daki Bağımsız partiler.
İki adaylarının birikmiş nükte ve bilgelik dolu nutuklarını dinlemek için bir araya gelmişlerdi.
Sonunda, bugün hangisine oy vereceklerine karar vereceklerdi;
Belediye başkanı koltuğuna, Roma'nın emekçi sınıflarını, iş atlarından (ya da katırlarından) daha fazla umursamayan katı, muhafazakar bir aristokrat mı yoksa iyi bir soya sahip, ancak belediye işleri hakkında gerçek bir bilgisi olmayan, sadece ortaya çıkabilecek her konuda miras alınmış bir özgüvenle
birlikte olan genç bir kadını mı oturtacaklarına karar vereceklerdi.

"Bu büyük ortak tartışmayı duydular mı?

"Hayır. Neden? Çünkü sabırsız izleyiciler, beklerken onları eğlendirmeye çalışan mantar konuşmacıların zayıf argümanlarıyla kandırılırken, bu komedideki baş aktörler millerce uzaktaydılar, birbirlerini elektrikli taksilerle kovalıyorlardı ve Brocklebank Hall'dan yirmi mil veya daha fazla uzaklıkta çarpıştılar ve istekli sakinleri derin bir ormana fırlattılar. Kader, aşırı hırslıları böyle kovalar ve planlarını mahveder.

"Şoförler, makinelerini çıkarmak için yardım almak üzere gittikleri çiftlik evinden döndüklerinde, aristokrat Allingham, başı belediye başkanlığı koltuğu için eski rakibi olan kadının kucağında, yerde yatıyordu. Gerçekten de tanrılara layık bir görüntüydü bu - ve ayrıca Roma seçmenleri için de.

"Bir zamanlar kılıçların ucunda olan, ancak şimdi aynı elektrikli takside rahatça bir arada olan çift, daha sonra sabahın birinde Roma'ya geri getirildi - kadın, platform yarışmasından ustaca kaçtığı için hiç zarar görmedi ve adam, yenildiğini gösteren hafif bir kafa derisi yarasıyla.

"Şimdi Roma seçmenlerinin, bu tür adayların girişimci genç şehrimizin işlerini emanet etmeye uygun olup olmadıklarını düşünmeleri ve buna göre oy kullanmaları gerekiyor."

BÖLÜM IX

Seçim Günü

Seçim günü parlak ve açık bir şekilde doğdu ve tüm Romanlar erkenden kalktı,
bir kez olsun günün işinin sonucuyla aktif olarak ilgileniyorlardı. Oy verme yerleri saat yedide canlıydı ve o saatten sonra giderek daha da kalabalıklaştılar, tüm partilerden erkekler ve kadınlar Avustralya sistemine göre oylarını
atmak için akın etti. Şehrin tarihinde daha önce hiç bu kadar çok seçmen belediye seçimleri günü dışarıda olmamıştı.

Kadınlar tüm önemli oy verme kabinlerinin yakınında kahve odaları açmışlardı ve şehrin en önde gelen adamlarının eşleri ve kızları seçim saatleri boyunca sırayla dumanı tüten içecekleri
gelebilecek herkese ücretsiz olarak servis ettiler. Dahası, City Reform Club bayrağı altında toplanan hiçbir seçmenin ihmal edilmemesini sağladılar. İçki tezgahlarının geride kaldığını varsaymak çok fazla olurdu, ancak en azından o gün birçok erkeği ayık bir şekilde eve göndermenin ve cazip gelenlerden birkaçını kurtarmanın yolu "İlerici İşçiler"di.

Farklı partilerin liderleri her yerde, her yerdeydiler, kendi adaylarının çıkarlarını gözetiyor, konuşuyor, ikna ediyor, teşvik ediyor veya geciken veya kararsız oyları satın alıyorlardı. Ve kadınlar, günün erken saatlerinde, muhalefetle rekabet edebilmek için sandıklara yakın durmaları gerektiğini fark ettiler.

"Ne yapacağız? Güçlerimizi nasıl böleceğiz?" diye sordular.

Bailey Armstrong, müdürlük koğuşundaki kahve odasına yeni girmişti.

"Şey, bir şey, hem de hemen," dedi. "Sam Watts her yerde, komitelerine rehberlik ediyor ve oyları satın alıyor. Morgan ve Jack Allingham da işe koyuluyor."

"O zaman Bay Allingham dışarı çıkabiliyor mu?" diye sordu Gertrude, Bailey'nin yanında.

"Dışarıda, yapabilir veya yapamaz," diye karşılık verdi Bailey. "Ve oy almak için hiçbir
taşı çevirmeden bırakmıyorlar. Sanırım gelip birkaç
kaldırım taşını kendin çevirmen gerekecek--"

"Evet, Gertrude," dedi Bayan Bateman, "yapman gerekecek. Seninle
gezeceğim."

"Bayan Stillman ve ben yedinci mahalleye gideceğiz," dedi Bayan Jewett.
"Bayan Mason ve Bayan Turner üçüncü mahalleye, Bayan Wentworth ve Grace
Tolman da ikinci mahalleye. Ve birkaç kişiyi daha çıkaracağız. Siz gidemediniz, değil mi Bayan Snow?"

"Bugünkü mücadelede kadınların rolünü yazıyorum," diye karşılık verdi Mary
Snow. "Her mahalleye gideceğim ve elimden geldiğince yardım edeceğim,--ama
gazetemi ihmal edemem. _Atlas_ bu gece doldurabileceğimiz tüm alanı bize sağlayacak."

"_Atlas_ bize hep iyi davrandı," dedi Gertrude. "Güvenebileceğimiz
bir gazetemiz var ve iyi bir tane."

Kadınların her oylama kabininde ikişer kişilik komitelere ayrılması kararlaştırıldı, bu çiftler her bir veya iki saatte bir yer değiştirecekti,
böylece Gertrude Van Deusen her kabinde görülebilecekti.

"İnsan, her erkek, kadın ve çocuğun artık yüz hatlarımı görebileceği kadar uzun süredir orada olduğumu düşünürdü," diye güldü, kampanya sırasında platformda sürekli göründüğünü hatırlayarak. "Yine de bazı alt mahallelerde seçmenlerin beni hiç görmediğini söylüyorlar. Eh, şansları olacak."

Yaşlı Senatörün kızında savaş ve fetih sevgisi doğmamış ve büyümemiş olsaydı, Gertrude
zaten siyasetten, politikacılardan ve çömlekçinin elindeki çamur gibi olan zayıf insanlık kitlesinden bıkmış olurdu. Çünkü daha zeki vatandaşların gerçek çıkarlarına rağmen, her zamanki gibi yandaşlar ve yalakalar vardı; hiçbir yurttaşlık duygusu, kamu görevi fikri, ahlaki dayanıklılığı olmayan adamlar; oylarını açıkça ve olağan bir şekilde satan adamlar.

"Siz kadınlar bana ne vereceksiniz?" diye sordu bu serserilerden biri Bayan Bateman'a. "Burke'ün kalabalığı bana iki dolar verdi. Üç dolar yaparsan, senin adayına oy vereceğim."

"Biz oy satın almıyoruz, efendim," diye cevapladı Yargıcın karısı. "Oyunu satacak bir adama saygımız yok. Ama sana, seninkine karşılık, erkekler arasında bir adam olduğunu hissetmenin verdiği tatmini vereceğiz; doğru ve onurlu şeyi yaptığını ve Roma'da dürüst bir hükümet kurmaya yardım ettiğini. Erkekliğin senin için iki veya üç dolardan daha değerli değil mi?"

"Peki," diye karşılık verdi adam, bir an suskun kaldıktan sonra, "eğer değilse
benim için bir darbe olur! Ben sana oy vereceğim, her neyse." Bunu yapmaya devam etti,
ama biraz duygusal bir şekilde.

Üçüncü koğuşta, Bayan Van Deusen, John Allingham ile yüz yüze geldi.
İkisi için de garip bir andı. Gertrude kızardı, ama başını dik tuttu ve "Günaydın" dedi, öyle bir samimiyetle ki
Allingham her zamankinden daha garip hissetti.

Bütün gece boyunca ancak düzensiz uyumuştu ve uyanık saatlerinde
o gün isminin oylanacağı için kendini
kınayarak pişman olmuştu. Uyanık rüyalarında bir kez, sandıkta bile adaylığını
geri çekmeyi düşünmüştü. Uyuduğunda, bir kez daha,
güzel gecede, yalnız değildi, taksiye kilitlenmişti--ama yanında
Gertrude Van Deusen vardı, tatlı müzikal sesiyle, Roma'dan ve kirli siyasetinden çok uzak şeylerden bahsediyordu. Hareketli yüz,
yıldız gibi gözler, onunla birlikteydi ve uyandığında, anıyı bir kenara atmak ve
o gün ona karşı yapması gereken mücadele için aklını toplamak zordu,
istemediği bir görev için;--ama öte yandan, her zamankinden daha fazla
onun bu görevi almasını istemiyordu. O güzel ve zarif genç kadın
kendi kendine, nadir görülen zihin ve ruh zarafetleriyle donatılmıştı,--kendini
Belediye Binası'ndaki
siyasi mekanizmayla kirletmesine izin verilmemeliydi. Yanlış yönlendirilmişti, diğer kadınlar, güçlü fikirli kadın hakları savunucuları tarafından bu adaylığa yönlendirilmişti.
Dışarı çıkıp
onun yenilgisi için çalışmak onun görevi değil miydi?

Ve böylece kalktı ve giyindi ve yatakta kalıp bir hafta boyunca dikkatlice
bakılması gerektiğini düşünen kadın halkı tarafından hararetle karşı çıkılmasına rağmen, yüzü cerrah alçısıyla süslenmiş ve
kalbi karışık saiklerle dolu bir şekilde kavgaya çıktı.

"Bu yolculuğun seni hiç mi kötü etkilemedi?" dedi ona. "Yaralanmadığından emin misin?"

"Hayır, hiç," diye güldü Gertrude. "Etrafımda merhem kokusu bile yok. Ama sen,--yaraların seni acıtıyor olmalı? Dün gece çok
yorgundun. Dışarı çıkman mı gerekiyor?" Sonra kızardı,
onu yenmek için dışarıda olduğunu hatırladı.

"Ah, yine iyiyim," diye karşılık verdi, "sadece bu alçı parçaları beni olduğumdan
daha kötü yapıyor. Bu seçim biter bitmez o şeytani komplonun altında kimin olduğunu
öğreneceğim."

"Asla öğrenemeyeceksin," dedi Bailey Armstrong o anda
gelerek. "Burke'ün pis işlerinden biriydi ama izlerini gayet iyi
gizlediler. Bu sabah soruşturmalar yapıyordum. Bu şehirde
elektrikli taksi yok."

"Sonra Bonborough'dan geldiler - ya da Plattsville'den," dedi Allingham.
"Orada onlardan çok var."

"Evet, çok," diye karşılık verdi Armstrong. "Ama gerçeği asla öğrenemeyeceğiz.
Bu numara o kadar iyi yapılmıştı ki failler izlerini nasıl
gizleyeceklerini biliyorlardı."

Ama bir sürü seçmen gelince, konuşma sona erdi ve Gertrude o gün
bir daha rakibini görmedi.

Akşam saat altıda, kendi odasındaki kanepede uzandı, günün deneyimlerinden yorgundu. Kendisini siyasi yöntemlerde iyi bir
yer almış olarak görse de, bu gün onun için bir vahiy olmuştu.

"Eh, Jessica," dedi kuzenine, "Sanırım yatmadan önce
nasıl durduğumu öğreneceğiz. Ama şu anda, bugün gördüklerimden ve
şehir işlerimizin içinde bulunduğu durumu fark ettikten sonra,
samimi ve içtenlikle, yenildiğimi umduğumu size güvenle itiraf edeceğim.
John Allingham belediye başkanı koltuğuna oturabilir ve hoş karşılanabilir. Bunu
zaten yeterince gördüm ve size kalbimin bulandığını söylüyorum."

"Ya zafer kazanan Barnaby Burke olursa?" diye sordu kuzeni.

"Eh, bunun olmasına razı olacak kadar cesaretim kırılmadı," dedi Gertrude. "Yine de - aramızda kalsın - bugün bir adamın söylediği gibi 'iş' istemiyorum. Ama seçimi kaybetsem bile, emekçilerin benim için nasıl ortaya çıktığını hatırlamak benim için her zaman bir teselli olacaktır; ayrıca, babamın eski dostları arasında benimki olarak kimlerin sayılabileceğini bilmek. Ve şimdi, akşam yemeğinden önce biraz
uyku istiyorum."

Şehir Reform Kulübü'nün merkezinde Yargıç Bateman ve meslektaşları sayımın sonucunu bekliyorlardı. Yanlarında haber için can atan birçok
"İlerici İşçi" vardı. Birlik Kulübü, oteller ve
Burke'ün merkezi kalabalıktı, John Allingham ve güvendiği
teğmenleri ise Belediye Birliği odalarında toplanmıştı. Geri dönüşler
yavaş yavaş geliyordu ve sokaktaki kalabalıklar, bültenlerin dağıtılabildiğinden daha hızlı haber istiyordu.

Saat onda John Allingham geri çekilmek ve eve gitmek zorundaydı,
fiziksel olarak bitkin. Önceki akşamın kazası,
günün heyecanıyla birleşince, onun için çok fazla olmuştu. Telefonla son dönüşler ona ulaştığında çoktan yatağa girmişti. Sonra kapısını kapatıp
kilitledi, o gece başka biriyle konuşmayı reddetti, hatta
annesi gelip onu alıp almadığını sorduğunda bile doktorun
ilacı.

Gertrude Van Deusen de odasında yalnız kalmıştı. Zaferin veya yenilginin kesin anıyla yüz yüze geldiğinde, kimseyi göremiyordu.
Kazanıp kazanmadığını umursayacak kadar yorgundu, ancak
şimdi umutlu bir kehanet olarak,
ait olduğu çeşitli kadın topluluklarında aday olduğu hiçbir görev için
henüz yenilmediği
ni hatırladı.

"John Allingham'ın yeri olsun, eğer alabilirse,"
kendi kendine elliinci kez söylüyordu, şöminenin saati on buçuğu çalarken. "Tuhaf bir psikolojik
tiksinti dalgasıyla
sürükleniyorum. Umarım kaybederim."

Ama tam o sırada merdivenlerden gelen kadın sesleriyle uyandı, --gülen ve gevezelik eden-- ve kapısına geldiklerinde beyninde zafer notasının çınladığını hissetti.

"Roma'nın Kadın Belediye Başkanı Yaşasın!" diye bağırdı içeri giren ilk kişi. "Belediye Başkanı'na
Şerefe."

Aynı anda John Allingham ve Barnaby Burke kendi kendilerine, alışılmış dillerine uygun bir kelime seçimiyle şöyle diyorlardı:

"Yenildiler! Hem de bir Kadın Tarafından!"

Ve Burke ekledi:

"Şimdi merak ediyorum, dün gece o takside tam olarak ne oldu. O bir
hataydı."

BÖLÜM X

Yeni Belediye Başkanının Politikası

Kaçırma hikayesi şehirde orman yangını gibi yayıldı ve
seçim sonucunu bile geride bıraktı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, gerçekler abartılıydı ve komplonun ana
kişileri hakkında spekülasyonlar yaygındı. Bazı insanlar (daha mantıklı olanlar) Burke güçlerinin tüm darbeyi planladığını ve gerçekleştirdiğini düşündüler, ancak diğerleri bunun Sam Watt'ın partisinden kaynaklandığına ve Armstrong'un Gertrude Van Deusen'in kaçırıldığını duyunca hızla Allingham'ın aleyhine başka bir taksi kiralayarak onu tek başına evinden çıkıp, halka açık bir tartışmaya gitmek üzere şehir merkezine doğru yürürken yakaladığına inanıyorlardı. Ayrıca John Allingham'ı taşıyan takside iki adam olduğu da sızdırıldı, çünkü insanlar onun cam ön paneli kırıp hareket eden hapishanesinden atlamaya çalışması gerektiğini söylüyorlardı. Ancak bu planın olgunlaşmış olduğu, her iki taksinin kapılarının da dışarıdan kilitlenmiş olmasıyla kanıtlandı, böylece içeriden zorla açılamıyordu. Ancak, kaçırma planının faillerine dair kesin bir ipucu elde edilemedi, her iki mağdur da olaya özel dedektifler görevlendirmişti. Ancak, birçok şaşırtıcı kamusal olayda olduğu gibi, iki adayın gece yarısı yolculuğu "dokuz günlük bir mucize"ydi ve ardından kamuoyunun ilgisi yeni seçilen belediye başkanı etrafında toplandı. Gertrude'un yalnızca kamuoyunun sempatisine değil, miras aldığı tüm cesarete ve açık görüşlülüğe ihtiyacı vardı. Kampanya heyecanı sona erdiğinde bunu her zamankinden daha fazla fark etti. Eğer zamanını, gücünü ve parasını otomobillere veya kaliteli
giysilere harcamayı seçseydi, insanlar onun seçimini doğal bir şey olarak kabul ederdi ve yaşam tarzını kıskanırlardı; ama şimdi çok çalışmayı ve kendini prensip uğruna savaşmaya ve şehrinde iyi bir hükümet kurmaya adamayı seçtiğinden, farklı zevklere sahip arkadaşları kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, "Ne kadar garip!" "Ne kadar kadınsı değil!" "Bir kadın için ne kadar da doğal değil!"

"Birçok insanın anlayabileceği tek sebep," dedi Gertrude bir gün kuzenine, "kendilerini harekete geçiren sebeplerdir. Ve her zaman da değil. Zengin arkadaşlarım anlayamayabilir, ama sıradan insanlar anlayacaktır; inanç ve inanç uğruna fedakarlık yapabilenler anlayacaktır."

"Yine de, Gertie," diye karşılık verdi kuzeni, "bu dünya Savonarola'lardan veya kazıkta yakılan diğer insanlardan oluşmaz. Kötü bir durumdasın ve keşke o kadınlar seni sürüklediğinde hayır diyecek kadar aklın olsaydı," ki bu da akrabaların konuşma ayrıcalığına sahip olduğu aksiyomunu kanıtlamaya yetiyordu.

Ancak yeni belediye başkanı kuzenine hiç aldırış etmedi ve sakin bir şekilde Roma'nın geleceğini planlamaya, çeşitli kurumlarını ziyaret etmeye ve belediye başkanlığı koltuğuna oturmadan önce kamu yönetimine dair mümkün olduğunca kapsamlı bir bakış açısı edinmeye devam etti. Okulları, hastaneleri, polis karakollarını ve hapishaneyi ziyaret etti. Üstlendiği şeyin büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüştü ama şimdiden şehrin yeni ve güzel bir şekilde gelişmesini hayal ediyordu. Önde gelen iş adamlarına, hakimlere, avukatlara ve din adamlarına danıştı. O,
kendi fikirlerini geliştirmeye başladı ve her gece Tanrı'ya,
kendisini belediye sabanından panik içinde geri dönmekten alıkoyacak kadar cesaret ve irade gücüyle
donatıldığı için teşekkür etti; başını dik ve önünde uzanan yolda nişanını dik tutacak kadar cesaret.
İnsanlara yaklaşmaya, onlara karşı kişisel bir ilgi duymaya, insanlığın büyük kardeşliğini fark etmeye ve
en yüksek toplumsal idealleri şehrinin günlük yaşamına en iyi şekilde nasıl uygulayabileceğini merak etmeye başladı.
Hiçbir adam belediye başkanlığı koltuğunu daha saf umutlarla veya daha değerli hırslarla ele geçirdi mi?

Bu arada her posta ona az çok tebrik edici tonda mektuplar getiriyordu. Bazıları onun için muhteşem bir kariyer öngörüyordu;
bir kısmı onun üstleneceği görevleri yerine getirme yeteneğine olan inançsızlıklarını gizliyordu; bazıları onu açıkça zayıflığın ve demagog hükümetin tehlikeleri konusunda uyarıyordu veya radikal
reformların kurulmasına karşı tavsiyelerde bulunuyordu.

Sosyal olarak, eskisinden daha fazla talep görüyordu. Akşam yemekleri ve resepsiyonlar
baş konuk olarak varlığını talep ederken, yeni kazandığı konuşma yeteneği
her türlü vesileyle talep ediliyordu. Ancak
en güzel sosyal olay, göreve başlamasından önceki gece "İlerici İşçiler" tarafından onun onuruna verilen
akşam yemeğiydi. Buna
Roma'nın tüm önemli erkekleri ve kadınları, komşu şehirlerin belediye başkanları ve eyalet valisi davet edilmişti ve gerçekten katılmışlardı,
parıldayan yıldızları ve şeritleriyle parlaklık veren bir grup üniformalı memur tarafından destekleniyorlardı,
eğer zekâları ve zekalarıyla değilse.

En güzel Paris elbisesini giymiş olan Gertrude, zarif dantel süslemeli beyaz işlemeli krepondan, saat altıda misafirleri karşıladı,
valinin ve altı şehrin belediye başkanlarının yanı sıra, "P. W.'s" başkanı Bayan Bateman ve Şehir Reform Kulübü'nden Yargıç Bateman da oradaydı. John Allingham da Belediye Birliği'nin başkanı olarak sıraya girmeye davet edilmişti, ancak son ana kadar ondan hiçbir cevap alınamadı.

Gertrude onu seçim gününden beri görmemişti. Seçim bittikten sonra hastaydı ve iki hafta boyunca dışarı çıkamıyordu; ve yeni belediye başkanına bir tebrik notu yazmak için güçlü bir şekilde cazip gelse de, gururu onu geri tutuyordu -ki bu durumda, kabul edilmelidir ki, inatçılığın başka bir adıydı. Bu nedenle, Bailey Armstrong, tarihten iki gün önce Lig odalarında yanına gelene kadar yeni belediye başkanının resepsiyonuna katılıp katılmamaya karar
vermedi.

"Neden resepsiyon teklifini Bayan Van Deusen'e vermiyorsun, Jack?" diye sordu, başkanın özel masasına en yakın sandalyeye otururken. "Bunun için önyargılarını
bir kenara bırakamaz mısın?"

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye cevapladı Jack. "Birlik onu desteklemeyi
reddetti, biliyorsun."

"Senin altında, evet," diye karşılık verdi Bailey, eski bir dostun açık sözlülüğüyle. "Ama Birlik'in gelip doğru olanı yapmasının zamanı gelmedi mi? Birlik'i kötü gösteriyorsun, Jack; gerçekten öyle. Daha fazla
aklın olduğunu
düşünmüştüm. Ve sana söylüyorum, Bayan Van Deusen bu kasabayı uyandıracak, öyle ki
sancağının altına kaydolmak isteyeceksin--çabuk. Gel, terbiyeli ol, şimdi."

"Birlik için en iyisi olacağını düşünüyorsan," diye başladı Allingham.

"Evet. Birlik için daha iyi olacak--ve senin için en iyisi," dedi Bailey.
"Hemen kabul mektubunu yaz ve sonra gel."

Geldiğinde saat geç olmuştu ve odalar misafirlerle
sıkışıktı, bu yüzden kabul eden tarafın yanından aceleyle geçip sıradaki
yerine bırakıldı. Gertrude için sadece resmi bir selamlama yaptı ve akşam yemeğinde onun güzelliğini ve parlaklığını
sadece uzaktan fark edebildiği bir yere oturdu. Ancak bu etki, John Allingham'ın modern kadının gelişiminde ilk göz açıcısıydı. Dar görüşlü, kıskanç bir anne tarafından yetiştirilmiş, kitaplarına yakın tutulmuş, evde yaşayan, hatta üniversite günlerinde bile, daha önce hiç günümüz dünyasında eğitici, ilerici bir güç haline gelen kadınların doğrudan etkisi altına girmemişti; ve hayatında ilk kez, bir kadının kamu reformlarında güçlü bir güç olup olamayacağını ve hala ruhsal inceliğini ve evini seven, evcimen niteliklerini koruyup koruyamayacağını merak etmeye başladı.

Gertrude Van Deusen'in on sekiz yaşında bir kızken, onu seçkin babasıyla birlikte kamusal toplantılarda gördüğünde ne kadar güzel göründüğünü hatırladı. Ancak bu gece burada, daha da güzeldi; ifadesi daha tatlı ve daha kendinden emindi; figürünün ince çizgileri gücü ve ayrıca huzuru ima ediyordu. Aynı zengin renge, aynı güzel kıvrımlara, aynı neşeli sağlığa sahipti; ama aynı zamanda daha bilge ve
çok daha güzel bir yüzü vardı.

"Ve yine de," dedi kendi kendine, "tüm çalışmalarım, seyahatlerim ve gözlemlerim bana bir kadının toplumdaki doğal konumunun güvenli bir şekilde korunan
bir
evde olduğunu söylüyor; ve bu konuma karışmanın kötü sonuçları er ya da geç kendini gösterecek. İnsanlık her yerde genel bir niteliğe
sahiptir ve bu da onun inandığı kadar yüksek değildir.
Toplumsal ideallerdeki değişimler az çok tehlikelidir ve çoğu zaman ilerlemeden ziyade
çöküşün göstergesidir. Yine de bu geceki atmosfer neşeli bir
zaferle yüklü. Bakalım ne söyleyecek."

Çünkü sağır edici alkışlar arasında, yeni belediye başkanı etrafındaki topluluğa konuşmaya başlamıştı.

"Kesin bir politika çizgisi ilan etmeyeceğim," diyordu, "çünkü henüz bir tane yok. Bana gelen işi üstleneceğim ve sonuçta şehrin en büyük hizmetkarı olduğumu unutmayacağım. Ancak, sizinle paylaşmak istediğim birçok düşünce var. Düşünmenizi istediğim birçok şey var, belki de gelecekte işimiz geliştiğinde benzer şekilde görebiliriz, çünkü daha iyi bir şehir yaratma işi benim kadar sizin de işiniz. Belediye etiğinde yazılı bir ilkeler kodu kabul etmek yerine (ve neden belediye etiği ve ahlaki ve tıbbi etik olmasın?)
izlemeyi, bağlamayı, açıklamayı ve uygulamayı öğrenelim, böylece kabul edilmiş gerçeklerimizi bir çalışma ilkesine dönüştürelim. Her meslek, her meslek,
etik bilginin bir temeli vardır; tüm davranışların, kamusal veya özel, kendi etiği vardır. İnsanları davranış bilimini, idealin günlük hayata gelişimini incelemeye
yönlendirin ve kamusal ahlakımız her yıl yükselecek ve yayılacaktır. Bu iki yakın müttefik şeyi, dini ve etiği çok fazla ayırdık. Onları
burada, Roma'da bir araya getirmeye çalışalım. Şehri bir yılda yeniden şekillendiremeyiz,--ama
başlayabiliriz. Hiçbir din, işe yaramadığı sürece hayatta değildir. Birinin dediği gibi, 'cilalanmış din' istemiyoruz; insanlığı insanca mümkün olduğu kadar
yükseğe
çıkarmayacak hiçbir etik istemiyoruz. Tanrı
hala Roma'da meşgul. Özel vatandaşlar ve kamu görevlileri olarak, doğru tutumu almak ve yardım etmek bizim işimizdir. Hepimiz kendimizi şehir yönetiminin etiğini incelemeye adayalım. Özel engellerimiz nelerdi ve neden? İşleri iyileştirmek için ne yapılabilir ve nasıl? İlk ve en çok ihtiyaç duyduğumuz şeyler neler ve onlara yardım etmek için en iyi adamlarımız ve kadınlarımız kimler? İyi işlere yardım etmek için buradayız. Roma halkının birbirlerini dolar ve sent cinsinden sevmesini ve yardıma ulaşmasını, kendilerini hizmete vererek yaşamanın ölçülemez mutluluğunu fark etmesini dünyadaki her şeyden daha çok tercih ederim. Hepimiz bir şeyler yaparak en yüksek sosyal ilişkiyi, Tanrı'ya olan en yüksek görevimizi gösterebiliriz. Yardım edecek misin?"

Oturduğunda diğer kadınların gözlerinde yaşlar vardı ve birçok erkeğin kalbinde de buna karşılık gelen bir his vardı, çünkü o, sadece görev yolunun işaret ettiği, o yolda yürümeyi arzulayan birçok kalbi derinden harekete geçirmişti.

John Allingham'a gelince, büyülenmiş gibi oturuyordu. Bir kadın, genç bir kadın, böyle konuşmak? etik doktrinlerini şehir siyasetine uygulama hayalini kurmak? Ve Roma Belediye Binası'nda? Ve yine de, neden olmasın?

Alıştırmalar bittiğinde ve iyi geceler dilendiğinde, onun durduğu yere gitti, ayrılan konuklarla tekrar el sıkıştı
ve yardımını en çok arzuladığı kişilerden neşeyle yardım sözü üstüne söz aldı. Fırsatı gelene kadar birkaç dakika beklemesi gerekti. Ama sonunda elini uzattı ve düşündüğünden daha fazla samimiyetle şöyle dedi:

"Roma'yı kadın belediye başkanı olduğu için tebrik etmek istiyorum. Bu gece söylediklerin için sana teşekkür etmek istiyorum; ve lütfen bundan sonra bana güvenin,
her şekilde yardım etmek için."

Ona teşekkür ederken ve "Hatırlayacağım" derken ses tonu ve gözlerindeki ışıkla heyecanlanacak kadar gençti.

BÖLÜM XI

İş Başında

Yeni belediye başkanının göreve başlaması, Roma tarihinde, sarrafların mabedinin gördüğü en büyük
her iki cinsten vatandaş kalabalığına tanıklık etmesi olarak anılacak bir olaydı.
Yeni yönetimin hem dostları hem de düşmanları tam kadro oradaydı ve Gertrude Van Deusen'in yeni sorumluluklarını kabul ettiği konuşması, o gün ilk kez sözleriyle heyecanlanan birçok kalpte hazır bir karşılık buldu. Roma'nın kadınları
toplu halde dışarı çıktı ve eski Belediye Binası gelen herkesi barındıracak kadar geniş değildi.

Ancak belediye başkanının güzelce döşenmiş ofisini gerçekten ele geçirdiğinde, tam olarak hayatının
en büyük sorunuyla karşı karşıyaydı. Şimdilik şehir yönetiminin gizemlerinin
iç tapınağına erişimi vardı. Durumunun cinsel açıdan
tuhaflığına karşı, Atlas'ın özel sekreteri olarak Mary Snow'u
a atayarak önlem almıştı.

"Bana hayır deme," diye ısrar etmişti Mary'ye pozisyonu teklif ettiğinde. "Orada, işlerle ilgili deneyim ve
bilgi sahibi, geniş görüşlü, yetenekli bir kadın olmalı. Bir kadına kamusal konularda sizin yaptığınız türden bir gazete işi gibi bu tür bir içgörü kazandırabilecek hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama başka gazeteci kadınlar da var," diye başladı Mary--

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Gertrude Van Deusen. "Ama bir kadın bu pozisyonu doldurmak için kişisel karaktere, onura ve kişisel şerefe sahip olmalı, ayrıca yukarıda belirtilen deneyime sahip olmalı."

Ve Mary Snow, diğer tüm gazete çalışanlarının sevincine
kadar bu görevi kabul etmişti; çünkü haber toplayanlar, şefleri tarafından bilgi için gönderildiklerinde kendilerine hizmet etmeye hazır bir gazeteci erkek veya kadın bulmaktan her zaman mutluluk duyarlar. Yeni belediye başkanı tanıtıma inandığı için kısa sürede Belediye Binası'na yaklaşan gazetecilerin çoğunun yeminli desteğini aldı. Stenografı da çekici bir genç kadındı ve belediye başkanının kullanımına ayrılan binanın tüm o bölümünde kadınsı unsur kısa sürede belirginleşti. Pencerelerde çiçekler açtı, erken ve kapsamlı bir ev temizliği yapıldı ve her köşede göze çarpan tükürük bezleri
kovuldu,--dışarı çıkmak için bekleyemeyen mahsur kalmış politikacı için
bırakılması gereken ara sıra bir tanesi hariç. Binanın çeşitli yerlerine, yeni çöp kutularına dikkat çeken ve sigara içmeyi ve
balgam
çıkartmayı yasaklayan tabelalar yerleştirildi.

Çok eski zamanlardan beri, Belediye Binası, Şehir Babaları tarafından sağlanan
boş koltuklarda bir sonraki kampanya için planlar
yaparak vakit geçiren, aktif ve emekli, sefil politikacılar için bir aylaklık yeri olmuştu. Bir sabah bu kişiler sandalye bulamadılar,--memurlar ve din adamları tarafından kullanılanlar dışında kesinlikle hiçbir sandalye. Kapıcıyı çağırdılar ve
ağızdan ağıza gevezelik ettiler, ama hepsi de işe yaramadı.

"Onları kovdu, çocuklar," dedi. "Onları geri getirmek benim yerimin değeri kadar değerli olurdu. Çocuklar, burada hiçbir
topuklunun olmayacağından emin olduklarını söylüyorlar."

Bununla yetinmek zorundaydılar - yeterince uzun süre homurdandıktan sonra - gidip yeni yerler aramak zorundaydılar. Bir kereliğine temiz koridorları, tütün dumanı ve aylakların olmadığı bir Belediye Binası vardı.

Göreve geldiği andan itibaren, görev arayanlar ve görev sahipleri Gertrude Van Deusen'i rahatsız ettiler, ta ki hayatta onları yatıştırmaktan başka bir görevi yerine getirmek için zaman kalıp kalmayacağından şüphe etmeye başlayana kadar. Bunları özel sekreterine devretmeyi yeterince çabuk öğrendi; ancak iyi adamları işten çıkarmayı düşünmese de, kendi güvenliği için iyi danışmanların olması gerektiğini gördü. İlk haftasının sonunda, belediye avukatı McAdoo'nun istifasını istedi. McAdoo, kendi ifadesiyle, "etek hükümetinden ayrılmaktan" oldukça memnundu. Onun yerini hemen Bailey Armstrong'a vererek doldurdu.

Ortak Konsey, yaklaşık yarısı göreve yeni başlayan on sekiz kişiden oluşuyordu, bu nedenle yeni belediye başkanı tarafından başlatılan herhangi bir radikal reformu desteklemek için ne kadar güvenilir oldukları henüz belli değildi; ancak Geoffrey Mason ve Albert Turner sonunda "kadın bileti" ile aday olmayı kabul edip seçildikleri için, en azından onların etkisine güvenebileceğini hissetti ve başkalarını da ikna etmeyi umdu. Ayrıca, "kadın bileti"nde belki yarım düzine kişi daha vardı; bunların hepsi başka bir belediye başkanıyla birlikte hizmet etmeyi reddedecek erkeklerdi; ancak
"onu sonuna kadar götürme" sözünü verip seçildikten sonra,
şimdi sadık, iyi vatandaşlar olarak sözlerini yerine getirdiler.
Bu destekle, üstlendiği işi
yapabileceğini umduğunu hissetti.

Ancak onu rahatsız eden birçok şey vardı, bunların en önemlisi
belediye meclisi üyelerinin ona şiddetle karşı olmasıydı, çoğunlukla eski rejimin adamlarıydı, herhangi bir radikal reforma karşı savaşmaya ve en sevdiği
planlarını bozmak için çalışmaya
başlamaya hazırlardı.

"İki yıl daha görevde, daha kötü şans," dedi içlerinden biri. "Ama ellerini bağlayacağız ki fazla yaramazlık
yapamasın. Bir belediye başkanı, sonuçta, yalnızca bir belediye başkanıdır", bu anlamlı ifadeyle _Screamer_ için kendisiyle röportaj yapan muhabire ciddi bir şekilde göz kırptı.

Ancak yeni belediye başkanı, yeni görevlerine sakin bir şekilde devam etti ve eğer tüm bunları biliyorsa, hiçbir işaret vermedi; görünüşe göre, belediye yönetiminin mekanizması, en ateşli destekçileri bile ne zaman "meşgul olacağını" merak etmeye başlayana kadar iyi yağlanmış tekerlekler üzerinde çalışıyordu.

Ancak meşguldü. Yeni belediye başkanının yapıcı bir hayal gücü vardı ve büyük fikirlerden korkmuyordu. Zaten ayrıcalıklara karşı bir savaş hayal ediyordu - imtiyaz şirketlerinin ayrıcalıkları, haksız vergilendirmenin ayrıcalıkları ve en sonunda özel tekelin ayrıcalığı.
Rüşvet, şehir yönetiminden çıkarılmalı ve yargıçlığa yüksek rütbeli bir adam seçilmeli. Şehirde bazı büyük şeyler başarılmalı.

Çoğu insan için belediyenin endüstriyel bir kaza, yönetimi daha çok polis,
itfaiye ve sağlık idaresi, bazı kamu okulları ve bir polis mahkemesi,
bir sokak ve su dairesi meselesiydi; bu şeylerden tam olarak yeterli miktarda ve mümkün olan en düşük maliyetle, insanların günlük işlerini yapabilmelerini sağlamak istiyorlardı.

"Bu," dedi kendi kendine, "ortalama bir adamın bir belediyenin kullanımlarına ilişkin anlayışıdır. Bir gün, bir Kızılderili köyünün dağınık çadırlarına baktığımız gibi, bir şehir fikrine geri döneceğiz. Yarının şehri, halkın refahı için sayısız şey yapan bir halk şehri olacak."

"Ve siz bu fikri burada uygulamaya koymayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Mary Snow, sabahın zorlu çalışmasının ardından birlikte öğle yemeğinde otururken. "Roma'nın tüm bunlara karşı koymasını mı bekliyorsunuz!"

"Sayın Hakim" masanın karşısından gülümsedi. "Evet," dedi, "o yönde
işleri başlatmayı ve öyle bir kamu ilgisi yaratmayı umuyorum ki
halefim özellikle başlatmayı düşündüğüm işi
devam ettirmek için seçilecek. Bunları halihazırda iyi bir şehrin yönetiminin
gerekli bir parçası olarak gören bir şehir biliyorum. Mümkün olduğunca az şey
yapmakla yetinmiyor;
halkı için mümkün olduğunca çok şey
yapmaya çalışıyor.
Kamu hamamları her yıl yüz binlerce kişiye
banyo yaptırıyor.
Bunlar, kamu eğitmenlerinin
çocuklara ders verdiği
spor salonlarıyla donatılmış. Binlerce aile,
şehrin dört bir yanına dağılmış
kamu sahalarında
oynanan beyzbol oyunlarıyla ücretsiz olarak
eğleniyor.
Memurlar ve işçilerden oluşan
bir dizi şehir ligi
düzenlendi. Kışın, paten karnavalları düzenleniyor ve iki
sayıda yapay paten havuzu bakımı yapılıyor.
Çocuklar 1 Mayıs ve
koşma günü festivalleri için
parklara davet ediliyor. Tüm bunlar
sadece insanları, ama aynı zamanda onları birkaç yıl önce hayal bile edilemeyen bir şekilde şehirle özdeşleştirmek. Bu çizgileri izleyerek Roma bir halk şehri, hizmet eden, hayatı aksi takdirde sıkıcı bir zahmetle çevrili olan binlerce kişiye mutluluk getiren bir şehir olabilir."

"Eğer böyle ideal bir durumu gerçekleştirebilirseniz," dedi Mary Snow, "Roma sizi kadınlar arasında kutsanmış olarak adlandırır. Ve asla belediye başkanı olmaktan vazgeçmenize izin verilmez."

"Pekala," diye karşılık verdi Gertrude, "saloon'la mücadele etmenin en iyi yolu, daha fazla ilgi çeken bir
yedek sunmaktır. Benim ideal şehrimde sadece bol miktarda ücretsiz beyzbol sahası olmayacak, aynı zamanda binlerce insanı şehrin eğlence merkezlerine davet edecek golf sahaları ve tenis
kortları da olacak.
Tıkanık bölgelerde bir düzine oyun alanı düzenlenecek. Burada eğitimli adamlar yoksulların çocuklarına nasıl oynayacaklarını öğretecek. Bu
çocuklar sokaktan alınacak. Islahevinden kurtarılacaklar. Onlara yaşamak için iyi vücutlar verilecek. Bu şekilde polis departmanının işi azalacak, çünkü bir oyun alanı
birkaç devriye polisine eşdeğer. Ve maliyeti dörtte bir kadar
da değil. Kim bilir, belki de yarının Romanları bu şeyleri
şimdiye kadar şehirlerimizin hiçbirinin denemediği kadar büyük bir ölçekte yapacaklardır?
Salonla rekabet edecek ve en yoksul adamın evine
kolayca ulaşılabilecek mesafede eğlence ve mutluluk fırsatları getirecek."

Ancak Mary Snow cevap vermedi. Bailey Armstrong'un odadan geçerken gülümsemesini yakalamıştı ve
sıcak bir heyecan yanaklarına renk kattığında ideal şehir bile önemsizleşti ve
Gertrude ona bakarken şöyle dedi:

"Ne kadar güzel görünüyorsun, Mary. On sekiz yaşından bir gün büyük olduğunu sanmam."

BÖLÜM XII

Çatışma

Gertrude ofisine döndüğünde onu bekleyen bir adam vardı, iri, iri yapılı, kötü bakışlı bir adam.

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum," dedi Gertrude oturduğunda.
"Diğerlerini dışarı gönderemez misin?"

Gertrude bu isteğe şaşırdı ve özel sekreterinin tüm görüşmelerde hazır bulunması gerektiğini söylemeye başladı; sonra daha iyi düşündü ve stenografa ve Bayan Snow'a dışarı çıkmaları için işaret etti.

"Şimdi iş konuşabiliriz," dedi adam sandalyesini daha da yakınlaştırarak.
"Bak, adım McAlister. Hayden Park'tan Bulvar'a kadar olan caddenin düzenlenmesi için sözleşmem var."

"Ve işi siz mi yapıyorsunuz?" diye sordu Gertrude.

"Evet, işi tamam," diye karşılık verdi McAlister. "Ama hukuk departmanındaki bu zeki
Alec, şehre sorun çıkarabilir ve masraf çıkarabilir," diye ekledi.

"Nasıl, Bay McAlister?" diye sordu Gertrude, büyük müteahhidin yeniden cesaretlenmesine neden olacak kadar yumuşak bir şekilde.

"Şey, bir avukat kamusal bir pozisyona getirildiğinde -şehir avukatı veya bölge savcısı veya her neyse- yaptığı ilk şey sırtını yırtabileceği bir şey aramaktır."

"Ve sözleşmenizde ne sorun var?" Ses tonu artık tatlıydı.

"Hiçbir şey. Sözleşmem tamam," diye cevapladı adam. "Ama
Armstrong blöf yapıyor ve elden geçirmekle tehdit ediyor."

"Ama neden?" diye ısrar etti belediye başkanı.

"Şimdi bakın, Sayın Yargıç," diye ısrar etti adam gizlice. "Baban
bir politikacıydı. Mesleğin tüm püf noktalarını biliyordu. Bir şekilde
kazandı."

"Bay McAlister!" Gertrude'un sesi yeni bir tona sahipti.

"O, sıkı durun, şimdi," dedi. "Zarar vermek istemedim. Senatör Van
Deusen, Roma'nın yetiştirdiği en iyi adamdı. Ve eğer sana oy vermediysem, bunun nedeni kızı için hiçbir şey yapmamam değildi. Ama
şimdi,--hadi, bunu karşılıklı bir şey yapalım. Sen beni ve çıkarlarımı koru, ben de senin yanındayım ve ben nereye gidersem oraya yüzlerce iyi seçmen daha gider."

"Alçak!" dedi Gertrude en derin ruhuna. Ama
yüzünü değiştirmedi.

"Pekala, konuyu araştıracağım," diye cevapladı. "Eğer sözleşmen uygunsa -ve öyle diyorsan- şehir kesinlikle senin yanında olacaktır.
Elbette bundan daha kesin bir şey vaat edemem. Ama konuyu araştıracağım ve Bay Armstrong'a tavsiyede bulunacağım."

"Ah, bir yıllık bir sözleşmeyi araştırmak için zaman harcama," dedi McAlister. "Zahmetine değmez. Sözüme güven, -baban için gece gündüz çalışan birinin sözüne--ve Armstrong'u geri çek. "Eğer bir yerde ortalığı karıştırması gerekiyorsa, köprü bölümünde onu meşgul edecek kadar bilgi bulacaktır."

"Bay Armstrong'la konuşacağım," dedi Gertrude, ayağa kalkıp diğerlerinin geri dönmesi için bir işaret olarak elektrik düğmesine bastı. McAlister'ın yapabileceği tek şey, röportajdan ne kadar kazandığını merak ederek
ayrılmaktı.

"Eğer eski sözleşmelere bakmaya giderse--" diye mırıldandı merdivenlerden aşağı inerken--ve sonra sertçe ıslık çaldı.

Gertrude, iyice gözden kaybolduğunda, Bailey Armstrong'u çağırdı.

"McAlister'a ne yapıyorsun?" diye sordu. "Bir sokak müteahhidi, sanırım."

"Henüz hiçbir şey. Neden?" diye sordu şehir avukatı.

"Eh, beni terk etti," diye cevapladı belediye başkanı. "Sözleşmesini
sırtından yırtacağını söylüyor,"--kelimenin tam anlamıyla."

"Aha!" dedi Bailey. "O zaman korkuyor, öyle mi? Henüz hiçbir şey yapmadım,
ama geçen gün bu yönde bir sorun olduğundan şüphelenmeme neden olan bir şey duydum. Bak, Gertie, bu 'sırt yırtma' işinde ne kadar ileri gitmemi istiyorsun? Bir kere başlarsak her tarafımızda rüşvet bulacağımızdan eminim. O zaman sorun başlayacak, bilirsin, -- senin için sorun, demek istiyorum."

"Beni boş ver," diye cevapladı. "Eğer şehir yönetimini
arındırmak için değilsem neden buradayım? Bu süreçte arkadaş edinmeyi beklemiyorum;
ama şehre--ve dolayısıyla eyaletime ve ülkeme hizmet edebilirsem,
neden,--" Durdu ve korkusuzca Armstrong'a baktı.

"O zaman devam edeceğim--sözleşmeler ve tahsisatlar konusuna mı bakacağım?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. "Kime çarparsa çarpsın, yönetimin her bölümünü araştırın."

"Bravo!" dedi. "Sen eski bloğun bir parçasısın." Gertrude, McAlister'ın babasının "yığın"ı hakkında söylediklerini bir anlığına endişeyle hatırladı. "Ama savaşa hazır olmalısın - sinsi, hileli, politikacıların savaşı," diye ekledi Bailey.

Bir hafta sonra tekrar ofisine geldi ve özel bir görüşme istedi.

"Gertrude," diye başladı, "McAlister için korktuğum gibi. Kötü şöhretli bir sözleşmesi var - ya da daha doğrusu, bir dizi sözleşmesi - ve döşediği her metre kaldırımla şehri soyuyor."

"Bu beni şaşırtmıyor," diye yanıtladı Belediye Başkanı. "Çırpanlayan korkmuş kuş."

"Döşediği her 300 metrekare kaldırım için ayrı bir sözleşmesi var," dedi Armstrong. "En düşük teklifi verenin şartlarını kabul etmek yerine, belediye meclisi bu sözleşmeleri ona verdi. Bu baştan itibaren yanlış bir sistem. Rekabetçi bir sistemimiz olmalı ve sözleşmelerimizi iyi iş çıkaracak en düşük teklifi verene vermeliyiz. Bunun yerine, McAlister'a tüm bu küçük sözleşmelerin verildiği, her birinde büyük kar elde ettiği, diğer teklif sahiplerinin ise hiç dikkate alınmadığı bir tür hile yapılmış gibi görünüyor."

"Zaten sözleşme verme yetkisi kimde? Bununla ilgili düzenli bir sistem olmamalı mı?"

"Bununla ilgili bir yasa olmalı," dedi Bailey. "Ama şehir tüzüğünde buna dair hiçbir şey bulamıyorum. Ve sözleşmelerin belediye meclisi üyeleri, meclis üyeleri veya belediye başkanı tarafından, kendi fikirlerine en uygun şekilde verildiğini görüyorum."

"Diyelim ki işe gidiyorsun, Bailey ve bana şehrin
için yapılacak her işin tüm teklif sahiplerine açık olmasını öngören bir yasa tasarısı
taslağı hazırlıyorsun. Bu teklifleri değerlendirmek ve bunlar üzerinde hareket etmek için kesin planlarımız olmalı -- böylece yetkililerin hiçbiri, tüm konsey ve belediye başkanının en iyi şekilde düşündüğü eylem ve oylama olmadan sözleşme veremez.
Tekliflerin,
hazır bulunmak isteyebilecek herkesin huzurunda ve belediye başkanının huzurunda veya belediye başkanı tarafından açılmasını zorunlu hale getirmek daha iyi olur.
Bu, benim dönemimde tesis etmek istediğim bir şey --hatırlanması gereken bir şey."

"Sadece bu değil," dedi Armstrong, "ama hiçbir sözleşme, belediye başkanının onay
imzası olmadan şehir için bağlayıcı olarak kabul edilmemeli."

"Hadi, hazırla," dedi Belediye Başkanı. "Sonra da Ortak Konsey'de bir toplantı yapıp kabul ettireceğiz."

Ancak yasa tasarısını hazırlamak ve ayrıntılandırmak yeterince kolayken, onu geçirmek o kadar basit bir iş değildi. Bir toplantı çağrıldı ve Ortak Konsey'in
herkesi geldi. Sonra Gertrude gücünü saymaya başladı ve bir adamın cüzdanının birden fazla anlamda kalbinin yanında olduğunu fark etti.

Fırtınalı bir toplantıydı -- bu ilk toplantıya kadın belediye başkanı başkanlık etti. Mason, Turner ve şehir konseyinin yeni üyelerinden birkaçı, tüzüğe önerilen değişikliği geçirmek için yetenekli bir şekilde çalıştılar;
ancak her belediye meclisi üyesi ve Konsey'in çoğunluğu buna karşıydı. Tartışma ateşli ve çalkantılıydı. Belediye başkanı birkaç kez tokmağını sertçe indirmek ve kendisinden çok daha yaşlı ve parlamento taktiklerinde daha bilgili adamları düzene sokmak zorunda kaldı. Ve her şey bittiğinde, meclis tüm meseleyi masaya yatırmaya oy vermişti!

"Korkarım her şey tam da buna geliyor," dedi Gertrude, her şey bittiğinde ve belediye başkanının ofisine geri döndüklerinde Armstrong ve Mary Snow'a.
"Hepsi bir şekilde ifşa olmaktan korkuyor. Sence ne kadarını gizlemek istiyorlar?"

"Ortaya çıkarılamayacak hiçbir şey gizli değildir," diye karşılık verdi Bailey, "ve büyük boynuz kaşığıyla, onu ortaya çıkaracağım."

"Bunu yapmadan önce 'evet' oyu vermiş olmayı dileyebilirler," dedi Mary Snow. "Çünkü eğer istersen şehirdeki her türlü kayda erişebileceğini bilmeleri gerekir."

"Ve ben seçiyorum," diye yanıtladı Bayan Van Deusen. "Her sözleşmeyi gözden geçireceğim, artık başladığımıza göre. Bu bana hatırlattı, Bailey, McAlister, eğer 'arkadan bir şeyleri sökmek' zorundaysan, köprü bölümünde yapacak çok şey bulabileceğini ima etti. Ben olsam, buna da bakardım."

"Evet--ve bu yeni imtiyaz olan tramvay neredeyse
bitiyor," diye cevapladı. "Ah, onlar için henüz yeterli olacağız. Ne zaman yeni bir cadde komiseri atayacaksın? Belki bu, işleri biraz hızlandırabilir."

"Yarın, o zaman Thalberg'in istifasını isteyeceğim," diye cevap verdi.
"John Allingham orası için ne yapardı? Her açıdan iyi bir şey olabileceğini düşünüyordum."

"Harika," diye haykırdı Bailey. "O da isterdi. İyi bir
kavgayı sever--her zaman severdi."

"Sence sever miydi? Kadın bir belediye başkanı altında?" diye ekledi.

"Sanırım öyle. Seçildiğin için şimdi farklı, biliyorsun. İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra bir yeniliği desteklemenin
öncekinden ne kadar daha kolay olduğunu hiç fark ettin mi?"

"O zaman gel, Minnie," dedi stenografa dönerek. "Bunu
Bay Thalberg'e götür;" ve ona istifasının derhal yürürlüğe girmesinin
belediye başkanı tarafından kabul edilebilir
olacağını bildiren bir mektup dikte etmeye devam etti.

Sonra şu şekilde bir mektup daha dikte etti:

Bay John Allingham,
Belediye Birliği Odaları; Şehir.

Sayın Bay Allingham:

Perşembe günü, on yedisinde, sabah onda bu ofise uğrayıp,

Roma Belediye Başkanı Gertrude Van Deusen'i
mem için bana bir iyilik yapar mısınız?

Allingham o öğleden sonra açıp okuduğunda, uzun, alçak bir düdük çalmasına ve ikinci kez okumasına neden oldu.

Ama hemen yazdı, randevuyu kabul etti; ve o gece bir düzine kez
kendisine ondan ne isteyebileceğini sordu ve kadın belediye başkanına ne kadar yardım etmeye istekli olacağını.

Sonra, kule penceresinden ay ışığıyla aydınlanmış şehre bakarken,
aday, belediye başkanı seçilmiş, modern, çalışkan kadın olmadığı, sadece tatlı ve zarif bir ruh, melodik bir ses ve onu heyecanlandıran bir varlık olduğu
o geceyi hatırladı. Sonra
kendisine, "Evet, her şey--istediği her şey." dedi.

Ve Gertrude, kendi odasının sessizliğinde kendi kendine şöyle diyordu,
"Acaba gelir mi? Onun yerinde olsam ben gelir miydim? Kadınlara karşı onun gibi inanmak üzere yetiştirilmiş bir adam olsaydım; ve sonra beni yenen modern bir kadın hakları savunucusu beni çağırıp, gelip yardım etmemi isteseydi, gider miydim? Ah, nereden bilebilirim?"

BÖLÜM XIII

Önemli Bir Randevu

John Allingham Perşembe sabahı Belediye Binası'na vardığında, ilk önce mekanın değişen iç mekanından, yani aylakların yokluğundan, temiz koridorlardan, çiçek açan bitkilerden etkilenmişti. Her ikisi de çeşitli departmanlardaki eski isteksizlik ruhunun yerine, herkesin meşgul ve ilgili göründüğünü görmekten kendini alamadı. "Eğer
kadınların siyasette yapabilecekleri buysa," diye kendi kendine söylemeye başladı,--ama
uyumsuzluk fikri zihnine o kadar derinden yerleşmişti ki
hemen
tamamlanmamış cümlesini tamamladı,--"ama yine de onların burada işi yok. Kadınlar için bir yer değil. "

Ancak, Belediye Başkanı'nın ofisine girdiğinde ve ona günaydın dediğinde hissettiği gariplik duygusundan hiçbirini göstermedi.

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu, masasına yakın bir koltuğa oturarak.

"Sizi çağırdım," diye karşılık verdi Bayan Van Deusen, "çünkü özellikle iyi, güvenilir adamlara ihtiyacım var. Bay Armstrong, şehir yönetimimizi doğru temele oturtma mücadelemizde bize yardım etmeye istekli olabileceğinizi düşünüyor."

"Sanırım size daha önce söylemiştim," diye cevapladı Allingham, hafif bir çekingenlikle, "bana güvenebilirsiniz."

"Evet, biliyorum," dedi Belediye Başkanı; "Şimdi size sokak komiseri pozisyonunu teklif ederek bunu kanıtlıyorum. "Alır mısın?"

Allingham açıkça şaşırmıştı. Şehir yönetiminde önemli bir yer beklemiyordu - hak ediyor muydu? Bunu isteyip istemediğinden emin değildi.

"Belki de teklifi değerlendirmek için bir gün geçirmek istersin," diye devam etti, tereddüdünü sezerek. "Ve Bay Armstrong'la bu konuda konuşmayacak mısın? O, sokak departmanının işinin neleri içereceğini herkes kadar iyi bilir. Bunu düşünüp yarın bana bildirebilir misin?"

"Yine de bana gösterdiğin onur için teşekkür ederim," diye cevapladı, gitmek için ayağa kalkarak, "ve Bay Armstrong'la önerdiğin gibi konuşacağım. Elbette biliyorsunuz Bayan Van Deusen, hepimiz sizin çalışmalarınızı desteklemek istiyoruz."

"Evet, evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Ve Bay Allingham,
sokak bölümünde kapsamlı bir çalışma yapılmasını istediğim için -korkusuz, güvenilir bir memur tarafından- sizi çağırdım."

"Teşekkür ederim," dedi Allingham--ve bir kargaşa içinde aşağı indi. Böyle bir muameleye hakkı var mıydı? Onun seçilmesini engellemek için
elinden gelen her şeyi yapmamış mıydı? Kalemini ve dilini ona karşı
acı bir şekilde kullanmamış mıydı? Ve işte buradaydı, ona belediye pudinginin "eriklerinden" birini teklif ediyordu, sanki onun sadık uşağıymış gibi. Ama durun, bunu onu kazanmak için mi yapıyordu, halkın önünde onu destekçisi olarak
ortaya çıkmasını sağlamak için mi? İnsanlar ne derdi?

Hayır. Ofisine gidip bir mektup yazacak ve reddedecekti teklif. Çok nazik bir mektup olmalıydı, ona çalışan memurlar birliğinde böylesine sorumluluk gerektiren bir görev teklif ettiği için gösterdiği seçkin nezaketi kabul ediyordu; ancak özel işleri - hukuk pratiği, Belediye Birliği'ndeki çalışmaları, sağlığı, hepsi bir araya geldiğinde şehre ve ona karşı böylesine büyük bir yükümlülük gerektiren bir görevi kabul etmesi imkansızdı. Evet, ona! Bu kadardı, biliyordu.

Ve yine de - ona mı? Neden olmasın? O sabah belediye başkanı koltuğunda ne kadar yetenekli, güçlü ve kendine güvenen
görünüyordu. Daha önce gördüğü diğer kadınlardan ne kadar farklıydı! Washington'daki en iyi insanların sosyal eşiti olan bu kadın, Roma gibi bir şehrin belediye başkanı olmak için tüm sosyal tercihlerini, tüm rafine ve eğitimli zevklerini bir anlığına bir kenara bırakabilmiş miydi? - sarrafların tapınağında oturup sorunlarıyla boğuşmaya çalışmış mıydı? Bah! Bu tür modern kadınlara ya da bu tür--

Ama ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına ve Armstrong'u görmeye söz vermişti. Pshaw! Geri dönüp Bailey ile konuşacaktı.

Döndü ve şehrin avukatlık bürosuna çıkan merdivenleri tırmandı.

Armstrong onu her zaman birbirlerine karşı kullandıkları samimi blöf
şekliyle karşıladı.

"Gelmen gereken zamandı," diye başladı Bailey. "Ben yüksek ve kudretlilerin
bir koltuğunda oturuyorum ve sen sanki hiç kimse değilmişim gibi kaçıyorsun. Bir şekilde senden bunu almaya
kalıyo-
rum."

"Cesaretin varsa," diye karşılık verdi Allingham. "Ama yapamazsın. Koruman gereken bir karakterin var ve ben bir misafirim. Diyorum ki--Bayan Van Deusen'in kafasına, bana teklif edeceği herhangi bir küçük erik alacağımı sokan sen miydin?
Çünkü almayacağım, biliyorsun."

"Evet, yapacaksın," dedi Bailey, "_kamu yararına_ olduğunda. Ve de ki,
eğer biraz olsun yurttaşlık gururunuz varsa - eğer yolsuzluğu en vahşi haliyle keşfetmek ve onu bastırmaya veya ifşa etmeye yardımcı olmak istiyorsanız - işte size
şansınız. Ve sen övünen bir 'Belediye Reformcusu'sun!'"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Allingham.

"Şey, sadece bu. Burke'ün müteahhitlerinden biri geçen gün Belediye Başkanı'nın ofisine geldi ve 'sözleşmelerini yırtıp atacağım' diye şikayet etti, en azından fikirlerini bir hanıma sunarken kullandığı klasik dil buydu. Ben bu konuları araştırmaya hiç başlamamıştım; ama söyledikleri Bayan Van Deusen'i beni çağırmaya yöneltti ve o zamandan beri onu araştırıyoruz. Her biri için üç yüz metrelik küçük sözleşmelerle birkaç sokağı asfaltladığını veya yapacağını görüyorum. Her birinden güzel bir miktar kazanıyor, toplamda birkaç bin dolar, ne kadar olduğunu söylemeye kalkışmayacağım. Bu bizi daha fazla düşünmeye ve araştırmaya yöneltiyor. Söyle bakalım Jack, Boulevard Railway'in geçen yıl talep ettiği ve neredeyse aldığı imtiyazı hatırlıyor musun? Hala beklemede, biliyorsun. Belediye Başkanı'nın ve Burke'ün de bu işin içinde olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Bu yüzden belediye başkanı olmak istiyordu.
Görüyorsun ya, senin gibi bir adamın bu yıl sokak komiseri işini almaya istekli olması için 'bir neden var'. Bu sefer 'çok iyi' olmayacak, seni temin ederim. Şimdi, sanki bunun yerine bir kavga olacakmış gibi görünüyor ve belki de iyi ve sıcak bir kavga."

"Bu, konuya farklı bir bakış açısı getiriyor," dedi Jack. "Kavgadan korkmadığımı biliyorsun, iyi bir kavgadan."

"Bilmiyor muyum?" diye karşılık verdi Bailey. "Çocukken, unutmak için çok fazla kez, ağrılı ve tutuk bir şekilde yatağa girmedim mi? Senin bir
adil savaşçı olman ve bir
boodler olmaman sebebiyle seni artık sokak departmanının başında istiyoruz. Gel, Jack, bunu yapacak mısın?"

"Bundan emin olabilirsin, Bailey," diye karşılık verdi Allingham. "Hemen kabul
ederim. Bana bulduklarından daha fazlasını anlat. Yani, eğer
onun umurunda olmayacağını düşünüyorsan."

"Zaten senin bir kısmını bilmene aldırmaz, çünkü senden bazı konuları araştırmamıza yardım etmen bekleniyor," dedi Bailey.

Bir saat kadar konuştular ve John Allingham sonunda ayrıldığında şehir reformuna her zamankinden daha fazla ilgi duydu ve
topluluğuna gerçekten faydalı olabileceği zamanın geldiğine inandı.

"Bu arada, Jack," dedi Armstrong ayrılırken, "seçimden önceki geceki garip yolculuğunun yaratıcıları hakkında daha fazla bir şey
öğrendin mi?"

"Şu anda bunun üzerinde çalışan dedektiflerim var - ya da öyleymiş gibi yapıyorlar," diye cevapladı Jack,
"ama hiçbir yere varamıyorlar. Planın arkasındaki kişi
izlerini iyi örtmüş."

"Evet, bizim de çalışan bir dedektifimiz oldu," dedi Bailey, "ama Bayan
Van Deusen onu şimdi görevden aldı. Faydası yok, diyor ve belki de
bu yönde daha fazla çalışmanın
başka bir yönde yapmak istediği şeyi engelleyebileceğini düşünüyor."

"Belki de haklıdır," diye yanıtladı Allingham. "Keşfedebildiğimiz tek şey, her ikisi de kapıları ve pencereleri kilitlemek için dışarıdan araçlarla donatılmış iki elektrikli taksinin, karşıt adayları alıp seçimden önceki gece yaklaşık yirmi mil uzağa, ülkenin içine doğru
gitmesi ve
olayların akışını başka bir yöne çevirebilecek önemli bir tartışmayı
bozmasıydı--"

"--Şey, belki," diye sözünü kesti Bailey. "Belki de hayır. Neyse, bunların hepsini
olayın olduğu akşam gece yarısından önce biliyorduk."

"Evet. Ve Roma'da elektrikli taksi olmasa da,
bizden yirmi beş mil uzaklıkta bolca var. Ve Burke çetesi
bunlardan herhangi birini
kolayca buraya getirebilirdi.
Dıştan kilitli taksiler için bir av yaptırıyordum; ancak şimdiye kadar hiçbiri bulunamadı. Aramızda kalsın, bunu asla öğrenebileceğimizden şüpheliyim."

"Aramızda kalsın, bu tür
daha fazla şeytanlıkla karşılaşırsak şaşırmam," dedi Bailey, "işimizi bitirmeden önce--"

Telefon onu böldü ve kısa, tek taraflı bir konuşmanın ardından
Bailey de ayağa kalktı.

"Ben de seninle gelirim," dedi. "Bayan Van Deusen beni görmek istiyor."

BÖLÜM XIV

Yolsuzluk

İki hafta sonra, Progressive Workers'ın tüylü küçük üyesi bir sabah Belediye Başkanı'nın odasına geldi ve özel bir
görüşme talep etti. Muhtemelen Roma'da siyasete bulaşmak isteyebileceğinden şüphelenilen son kadındı. Yine de, işte buradaydı.

"Neden, Bella, sen misin?" diye sordu Gertrude. "Ne oldu? Sokaklarını temiz tutmuyorlar mı? Ya da kül kutunu yeterince sık boşaltmıyorlar mı?"

"Umarım yeterince bilgim vardır, Gertrude Van Deusen," diye karşılık verdi tüylü kadın, "sokak temizleme departmanına gitmek için. Hayır, sana söylemem gereken gerçekten önemli bir şey var."

"Gerçekten. Kapıyı kapatabilirsin, Minnie," dedi stenografa. "Şimdi, ne oldu, Bella?" Hayatına rağmen, öğretmeninden şikayet etmek için gelen güzel bir çocuğa kullandığı aynı tonu kullanmaktan kendini alamadı.

"Eh, Mary Flynn,--o benim çamaşırcım, bilirsin,--son zamanlarda aşırı çalıştı ve gücünü korumak için, üzgünüm ama, günlük işine daha fazla 'crathur'
ile hazırlanma alışkanlığını edindi--, Bu arada, ne zaman salonlara gideceksin, Gertie?" Cevap beklemedi, ama gevezelik etmeye devam etti. "Ve
böylece, bilirsin, oldukça geveze oluyor. Dün yaklaşık yarım deniz ötedeydi ve her dakika konuşuyordu ve ben aşağı inip ona yeni iç çamaşırı bellerimi gösterdiğimde--yani, onu duymalıydın!"

"Eğlendirici, şüphesiz," dedi Gertrude, neden buraya gelip bu tamamen ev işleriyle vakit geçirmesi gerektiğini merak ederek.

"'İnanç, ve belediye başkanı için bir kadın, sahip olacağız. Ve eğer devam ederse, içine ve içine güzel bir karmaşa olacak! McAlister'ın ustabaşı dün gece bize, yakında işlerini kaybedeceklerini söylüyordu. Diyor ki, diyor ki, o yine dürüst bir adam, geçimini sağlıyor, o. Neden, benim kendi naice'imin kocası, Tim Mathews, bir belediye üyesi değil mi, parlak gözlü ve saygı duyulan? Mary için, sadece belediye meclisi üyeliğinin yanında, ölüp gittiğinde, küçük, temiz bir kale yapmıyor mu?' 'Nasıl yani, Mary?' diye sordum. 'Belediye meclisi üyesi olarak fazla maaş almıyor, değil mi? Altı çocuğunu nasıl geçindirebilir ve bir servet biriktirebilir?' 'Ah, peki, hanımefendi, mesele maaş değil,' diye karşılık verdi kadın.
'Sorun ploomlar; ploomlar olmasaydı, bakkal dükkanını ve küçük köşe meyhanesini geçindiremezdi. Ama ploomlar
işe değer kılıyor, diyor.' ''Erikler' derken neyi kastediyorsun, Mary,' diye sordum, 'ayrıcalıklar?' 'Neden, hanımefendi, demiryolları, meyhaneler ve diğer ayrıcalıklar isteyenler belediye meclisine bunlar için ödeme yapmalı. Neden,' dedi, 'inanır mısın--Tim, yeni tramvay için oy kullandığı gün benim adıma bankaya bin dolar yatırdı,
ya da--yani, hanımefendi,' mavi bel mi dedin yoksa demedin mi?' ve
ondan başka bir kelime daha alamadım, her ne kadar cesaret edebildiğim sürece onu dikkatlice sorgulasam da. Dün gece Rudolph'a bundan bahsettim ve o da,
'Aha!' dedi ve ıslık çaldı; sonra da dünyada senden başka kimseye söylemememi söyledi. Bu yüzden geldim. Rudolph seni destekleyecek. Ben de hep öyle söyledim. O, en azından dedi ki, 'bu Bayan Van Deusen için oldukça derin bir soru açabilir' diye düşünüyor gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Gertrude düşünceli bir şekilde. "Tim Mathews, sen o adam mıydı?"

"Evet," dedi tüylü kadın, "ama Rudolph eğer bu hikaye böyleyse,
şüphesiz başka hikayeler de vardır."

"Şüphesiz," diye cevapladı Gertrude. "Bana geldiğin için teşekkür ederim, Bella.
Ve bunu başka kimseye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Ah, hayır; ve Rudolph bunun bilinmemesinin daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden Gertie, sana söylediğimi kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin. Eğer söylersen çok iyi bir çamaşırcıyı kaybedebilirim."

Gertrude güldü. "Ne kadar da kadınsı bir bakış açısı!" dedi. "Ama
şehre çok iyi bir hizmette bulunmuş olabilirsin ve sana içtenlikle
teşekkür ediyorum."

Ziyaretçisi gittikten sonra Gertrude Van Deusen bir süre yalnız oturdu.
Sadece bir saman çöpüne tutunmuştu,--ama bu çok
güçlü bir rüzgarın hangi yöne estiğini veya esmekte olduğunu gösterebilirdi. Belediye meclisi üyelerinin onun önerdiği yasa tasarısına bu kadar karşı çıkmasının sebebi bu muydu? Açıkça, durumun gizli ve cesurca incelenmesi gerekiyordu. Yolsuzluk
havadaydı; uzun zamandır orada olduğunu biliyordu; ama
bu, kesin bir şekilde ilk gerçek kanıtıydı. Ve yine de,--hikaye belki de yarı sarhoş bir çamaşırcı kadının boş övünmesinden başka bir şey değildi.
Ne yapmalıydı? Yargıç Bateman'ı mı çağırmalıydı?--Bailey'i mi?--Allingham'ı mı?
Henüz değil. Kendisi biraz daha araştıracaktı.

Şehir haznedarı çağırdı, o da bu kadının kendisinden ne isteyebileceğinden biraz emin olmadan geldi. Ama kısa süre sonra öğrendi, çünkü
gösterişsiz selamlaşmaların ardından Belediye Başkanı konuyu açıkça önüne koydu.

"Bay Hanaford, son bir iki yıldır yaptığımız harcamalar konusunu incelemek istiyorum."

"Elbette, sizin için bir açıklama hazırlayacağım," diye cevapladı biraz şaşkınlıkla.

"Hayır. Sanırım bu tüm raporlarda var," dedi; "Kitaplara kendim bakmayı tercih ederim. O zaman durumu incelemek ve rakamları karşılaştırmak için zaman ayırabilirim."

"Ama gerçekten, Bayan Van Deusen, -sayın yargıç- bana güvenmediğinizi ima etmek istemiyorsunuz?" Adamın sesi incinmiş, neredeyse isyankardı.

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Kimseye güvenmiyorum," diye cevapladı sessizce. "Ama tüzüğümüz belediye başkanına şehrin tüm kitaplarına ve hesaplarına istediği zaman erişim sağlıyor. Şehrin mali ve idari kayıtlarını incelemek istiyorum."

"Pekala," dedi Bay Hanaford. "Ama bu -bunu söylediğim için mazur görülebilir miyim?- beklenmedik bir şey." Kendi kendine, "Ve iş bilgisi olmayan bir kadından ne bekleyebiliriz ki?" diyordu.

"Ofisime gelir misin?" diye saygıyla ekledi, bir kadın olduğu için önündeki sorunlarla her bölümde özel bir çalışma yapmadan başa çıkamayacağı düşüncesiyle rahatlamıştı.

"Tüm kitapları ofisime getirmen senin için daha iyi olacak," diye cevapladı. "Lütfen yarın sabah buraya getir."

Bay Hanaford duymazlıktan gelir gelmez, adamın belediye başkanını görmekte ısrar ettiği bilgisi ile birlikte, yabancı bir isim anons edildi.

"Ne istediğini söylemesini sağlamaya çalıştım," dedi Mary Snow, "ama
görünüşe göre senden başka hiçbir şey istemiyor. O bir beyefendi, yani bir beyefendi gibi giyiniyor ve konuşuyor."

"Onu içeri gönder ve telefonun yanında kal," dedi Gertrude. Ve bir an
sonra bir yabancı içeri girdi, iyi giyimli, gür bıyıklı
kırk beş yaşında bir adam.

"Sayın Yargıç, Belediye Başkanı," diye başladı. "Amerika'da belediye başkanı koltuğunda oturan ilk kadınla
tanıştığım için gurur duyuyorum." Kadının oturmasını bekledi
ve sonra masasının yanına bir sandalye çekti.

"Teşekkür ederim. Umarım son kişi ben olmam," diye cevapladı Gertrude.

"Bu makamı bundan daha eksiksiz bir şekilde onurlandıracak biri asla olmayacak," diye karşılık verdi yabancı yiğitçe. "Yine de, her iki cinsiyetten bir belediye başkanının sadece nezaketi için seçilmemesi gerektiğini söyleyeceksin."

"Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," dedi Gertrude. "Ama daha sağlam niteliklerin gerekli olduğunu kabul ettiğin için mutluyum, Bay--Affedersiniz, bana adınızı
verdiniz mi?"

"Belki de hayır," oldu nazik cevap. "Ben Orlando Vickery'im.
Boulevard Railway Co.'yu temsil ediyorum."

Gertrude şaşkınlığını bastırdı. O halde bu zarif kişi,
imtiyazını Belediye Binası'ndan yasadışı olarak geçirmeye çalışmakla
suçlanan adamdı.

"Sizinle meseleleri konuşmak için aradım," diyordu. "Eğer
durumumuzu, halk için ne yapmayı umduğumuzu,
şehrin gelişimi için ne yapmayı planladığımızı tam olarak anlarsanız, sizi davamızın adil olduğuna ikna edebilirim -- istediğimiz her şeye
hakkımız olduğunu ve aslında
şehrimiz için
çok cömert bir düzenleme yaptığımızı."

"Ne yapmak istediğinizi tam olarak anlamıyorum," diye itiraf etti belediye başkanı. "Açıklamayacak mısınız?"

Bunu uzun uzun yaptı, önerilen demir yolu ve beklenen kazançları hakkında uzun uzadıya bir açıklama yaptı ve önerilen hattın Roma'nın o kısmına sağlayacağı avantajları uzun uzadıya anlattı.

"Ama tabii ki şehrin o bölümündeki vatandaşların demir yolunuzun oradan geçmesine karşı olduğunu biliyorsunuz, değil mi?" diye sordu Belediye Başkanı sonunda durduğunda.

"Ama onlar dar görüşlü, kör," diye ısrar etti adam. "Şimdi buraya bakın,"
sesini alçaltarak. "Seni yanımızda istiyoruz. Franchise'ımızı imzaladığın gün sana 10.000$ bonus teklif etmeye hazırım."

"Bay Vickery!" diye bağırdı Gertrude.

"O zaman on beş, yirmi bin," diye ısrar etti, yüzündeki ifadeye aldırmadan. "Ve evet, sizi sistemde bir hissedar yapabilirim ve
Demiryolumuz kazanan olacak, size gösterdiğim gibi--"

"Bay Vickery!" Belediye Başkanı tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı. "Bu görüşmeyi
sonlandırabiliriz. Böyle bir şeyi kabul etmeyi
aklımdan bile geçiremiyorum. Bir kereliğine, satın alınamayacağımı anlayın."

"Tut, tut, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Vickery nazikçe, "önerimi herhangi bir kadına sunmaktan daha iyisini bilebilirdim--ama siz
gelişmiş bir kadınsınız, dünyanın yollarını bilen birisiniz. Siyasetin yollarını
biraz bildiğinizi varsaymıştım."

"Bay Vickery," dedi, yeni bir fikirle yumuşayarak; "söyle bana, benzer
işler yaptığınız yetkililerin, şirketin hissedarları yapılması
âdet midir?--Ve bahsettiğiniz bu küçük
düzenlemeler--önerinizi kabul edersem, benzeri görülmemiş bir şey mi yapmış olurum?"

"Şimdi mantıklı bir kadın gibi konuşuyorsunuz--belediye işlerini ticari bir şekilde yürütme
hakkında bir fikri olan bir kadın gibi," diye cevapladı adam. "Hiçbir gizliliği ihlal etmek
istemesem de--kendinizi
Bulvar Demiryolu planında 'içinde' olan
ilk veya ikinci yetkili olarak
bulmayacağınızı söyleyebilirim."

"Pekala, Bay Vickery, bunu biraz düşünmek istiyorum," dedi Gertrude.
"Bugün karar veremem."

"İstediğiniz kadar zaman ayırın," diye cevapladı organizatör neşeyle. "Ancak,
elbette, bunu ne kadar çabuk halledersek, hepimiz için o kadar iyi olur."

"Anlıyorum," diye cevapladı Belediye Başkanı. "Ve şimdi, günaydın, Bay Vickery."

Tekrar yalnız kaldığında sandalyesine oturdu ve masasına
beş dakika boyunca dikkatle baktı.

"Işığı görmeye başlıyorum," dedi sonunda.

Bu arada, Orlando Vickery arabasına binip
sokağın aşağısına doğru hızla
gitti, kendi kendine kıkırdadı.

"Reformcular da tıpkı diğer insanlar gibidir," dedi kendi kendine. "Onları bir kuş kadar kolay yakalarsın--sadece kuyruklarına biraz tuz koy, iyi getirisi olan hisse senetleri veya yeterli sayıda iyi sert, altın
levrek."

BÖLÜM XV

Tuzak Kurmak

Sonraki iki gününü hazinedarın defterlerini ve Roma'daki hükümetin mali sistemini incelemeye ayırdı. Süreç, maaşlar ve diğer masraflar hakkında birçok ayrıntıyı araştırmayı gerektirdi ve bu da hem kendisinin hem de ofis asistanlarının zamanını ve dikkatli incelemesini aldı. Belediye Başkanı'nın ilk gün öğrendikleri, onu ikinci sabah sessizce işe koyduğu eğitimli bir muhasebeci çağırmaya yöneltti. O gece Armstrong'un evine gelmesini istedi.

"Bir iş adamı için iyi bir eve sahip olmanın ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorum," dedi kuzenine, evcil hayvan koltuğunu kütüphanesindeki açık ateşe doğru çekerken, çünkü Mayıs olmasına rağmen geceler soğuktu. "İyi bakılmış rahat bir eve sahip olmanın, zorlu bir iş gününün ardından kendi ateşinizin önünde oturmanın, 'hanımda dinlenirken' dünyanın geçip gitmesine izin vermenin ne anlama geldiğini asla tam olarak takdir edemedim. Sana söylüyorum, Jessie, eğer tüm kadınlar bunun ne anlama geldiğini anlasalardı, daha fazla mutlu yuva ve daha az boşanma olurdu."

"Sanırım öyle," diye cevapladı kuzeni. "Yine de diğer tarafta
söylenecek bir şey var. Bütün gün evde kalıp, ev işleriyle ve hizmetçilerin kaprisleriyle boğuşmaktan o kadar yoruluyorum ki, geceleri kocalarının yanında olmasını, tiyatrolara, akşam yemeklerine ve ellerine geçen her türlü sosyal etkinliğe katılmasını isteyen kadınlara sempati duyuyorum."

"Yanlış," dedi Gertrude vecizeli bir şekilde. "Bir adam gece eve geldiğinde, işinin yoğunluğundan bedeni ve zihni yorgun, güzel bir akşam yemeği, rahat bir koltuk, gazete veya dergi, pipo ister. Bir kadının evini nasıl cennete benzetebileceğini anlayabiliyorum - incelikli bir kadın; - ya da onun hoşnutsuz homurdanmaları veya onu tekrar gece kıyafetlerine sokma ve
dışarıya sürükleme kararlılığıyla - birkaç saat daha rahatsız edilmek, endişelendirilmek ve rahatsız edilmek için - diğer yere nasıl benzeyebileceğini."

"Peki ya eşler - ne yapacaklar?" diye sordu Bayan Craig. "Hiçbir zaman
dışarıda zevk alamayacaklar mı?"

"Gündüzleri devam eden tüm kulüpler, briç partileri ve öğleden sonra çaylarıyla," dedi Gertrude, "onlar memnun olsunlar. Ama
gece, eğer ev içi mutluluğa değer veriyorsa, karısı kocasını iyi bakılmış bir
evin zevklerinden mahrum etmeye cesaret etmesin" ve büyük sandalyesine
daha da sokuldu.

"Aman Tanrım, Gertie!" diye güldü kuzeni. "İnsan senin
bir kocayı düşündüğünü düşünürdü. Yoksa Kadınların Evlilik İçin Eğitim Olarak Kamusal Yaşamı hakkında bir konuşma mı yapıyorsun. Ama işte Bailey. Sanırım Belediye Binası meseleleri hakkında konuşmak istiyorsun - dinlemek istediğim son şey. O yüzden beni mazur gör. Ama, ideal bir ev içi çiftliğin mesai saatleri dışında iş yapmaya izin vereceğini düşünüyor musun? O, Bailey, sanırım bir sonraki sefer sigara içmeye başlayacak;" ve ardından en yakın komşunun evine gitmek için gitti.

"Otur, Bailey," dedi Gertrude, onu selamlamak için uzanarak. "Burada çok rahatım - ve tembelim; eminim sadece şu ateşin başında oturup
konuşmamıza aldırmazsın. Peki, Bay Henry'nin, muhasebecinin, bugün hesapları incelediğini biliyor musun?"

"Muhtemelen iyi bir şey," dedi Bailey. "Yoldan çıkan bir şey buldun mu?"

"Bazılarının maaş bordrolarının olması gerekenden daha büyük olduğunu düşünüyor.
Ah, yapılacak çok şey var! İşlerin iyileştirilebileceği çok fazla yol var!--bakılması ve toplanması gereken çok fazla amaç," diye haykırdı.

"Yorulmuyor musun, Gertie--şimdiden mi?" diye sordu Bailey, şaşkın bir tonda.

Gertrude sandalyesinde dik oturdu. "Benim iki yanım var,
Bailey," diye cevapladı. "Sanırım çoğu insan için iki yanı vardır.
Hayatı boyunca korunan ve bakılan, zorluk veya sıkıntıyı hiç tatmamış -hatta çalışmayı bile-
Gertrude Van Deusen var; ve
bazen--bu gece babamın güzel kütüphanesinin sığınağında olduğu gibi,
her zaman bildiği lüks ve kolay korunaklı yol için haykırışıyla yüzeye çıkıyor. Ama bir başka Gertrude Van Deusen var ki,
sabanı eline almışken,
yolu sürülmeden önce geri dönmeyi bir utanç olarak görüyor. O, her şeye
karşı koymaya, şehrin haydutlarına meydan okumaya, varsa yolsuzluğu
kökünden kazımaya hazır olan kişidir--ve bence var."

"Bundan pek şüphem yok," diye karşılık verdi Bailey. "Ve senin için iyi. Sen, sadece seni dövüşürken görmek için
kar kalesinin bir köşesine sürdüğüm aynı kızsın."

"Pek hanımefendi gibi değildim, değil mi?" diye gülümsedi Gertrude. "Ama eğer hanımefendi gibi olsaydım,--peki, Roma şimdi Burke'ü belediye başkanı olarak seçerdi. Ve
Bailey, Burke'ün o Bulvar işine derinlemesine daldığına inanıyorum. Bunu nasıl öğreneceğiz?"

Uzun süre kızgın kömürlerin üzerinde konuştular; sonra Mary Snow içeri girdi ve Jessie Craig tekrar, müzik ve sessiz bir whist oyunu vardı, ardından Bailey en cesurca koruyucu tavrıyla Mary'yi
uzaklaştırdı.

"Gertrude, Bailey'nin orada sadece biraz ilgilendiğini mi düşünüyorsun, yani Mary Snow'la, yani?" diye sordu Bayan Craig gittikten sonra.

"Bailey mi? Ah, hayır," diye cevapladı Gertrude. Ona o kadar çok yıl bağlı kalmıştı ki, ona karşı neredeyse sahiplenici bir ilgi duyuyordu. Son on yıl içinde herhangi bir zamanda Armstrong ile evlenebilirmiş gibi hissediyordu. "Bailey
her zaman sevdiğim insanlarla ilgilenir," diye devam etti. "Ve ben kesinlikle
Mary'den hoşlanıyorum. Onsuz ne yapabileceğimi bilmiyorum. İş, ikisini sık sık yakın bir istişareye getiriyor, biliyorsun." Jessica'nın iyi geceler demek için döndüğünde zarif kaşlarının kalktığını görmedi. Ve Bailey'nin Mary'ye biraz sonra veda ettiğini
görmemesi iyi oldu.

Ertesi sabah Vickery onu tekrar görmeye geldi.

"Belki de beni bu kadar erken görmeyi beklemiyordun?" diye sordu masasına yaklaşırken. "Ama uğrayıp neye karar verdiğini görmek istedim, -ya da herhangi bir şeye karar verip vermediğini. Nasılsın? Bizimle mi geliyorsun?"

"Sana hala sormak istediğim birkaç nokta var," dedi Belediye Başkanı. "Minnie, bize birkaç dakikalığına kesintisiz bir oda verir misin? Teşekkür ederim. Şimdi, Bay Vickery, teklifini tekrar gözden geçirebilir misin?"

Adam bunu yaptı ve istenen franchise'ın avantajlarını ve gerekliliklerini birçok kelimeyle açıkladı. Kadın arada sırada, ihtiyatlı bir şekilde ve açıkça zeka eksikliğiyle bir soru sordu ve konuşmalarının sonunda bile söylediklerinin yarısını anlayıp anlamadığından şüphe etti.

"Şunu unutma," diye sonlandırdı, "planın arkasında iyi adamlarımız var. Bol miktarda para var ve bunun bir kısmını en çok işe yarayacak
yere yatırmaya hazırız."

Adam önemli ölçüde bekledi, ancak kadın anlamamış gibi görünüyordu. Bu tür konularda bir kadından ne beklenebilirdi.

"Geçen gün dediğim gibi, senin için güzel bir hisse senedi parçası olacak ve ayrıca senin için veya senin en sevdiğin hayır kurumun için 20.000 dolar olacak," diye ısrar etti, konuyu ona daha açık bir şekilde anlatmak için.

"Ama eğer ortaya çıkarsak?" diye sordu. "Eğer
öğrenilirse--başımız derde girmez mi?"

"Ha! Öyle bir tehlike yok," diye güldü Vickery. "Belediye meclisi üyelerinin hepsi işin içinde--ortak konseyi yönetebiliriz--tabii eğer bizimle gelirsen. Ve
Armstrong da kesinlikle içeri girecek, eğer sen gelirsen."

"Bunu belediye meclisi başkanıyla konuşmam daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Gertrude.

"Yapabilirsin," diye onayladı Vickery. "Yine de,--bu tür konularda mümkün olduğunca az konuşmak daha iyidir."

"Ama onların işin içinde olduğundan nasıl emin olabilirim?" Belediye Başkanı tereddüt ediyor gibiydi. "Gereksiz yere konuşmak istemiyorum--ama bunun beni yakalamak için
bir tuzak olmadığını nereden bileceğim?"

"Ona sandığımdan daha kurnaz," dedi Vickery kendi kendine.
Sonra yüksek sesle:

"Sevgili hanımefendi!--ama sizin konumunuzu anlıyorum--evet ve saygı duyuyorum. Eğer size
kanıt, gerçek rakamlar verirsem--o zaman bana inanır mısınız?"

"Evet, o zaman size inanırım," dedi Gertrude.

"O zaman bu öğleden sonra tekrar gelirsem," diye ısrar etti adam. "Rakamların
notlarını yanımda bulunduracağım."

"Tamam. Saat üçte gel," diye cevapladı Gertrude. "O zamana kadar yolu
açmış olurum."

Ve Vickery yarım saatlik işinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Ama
gittiğinde, Gertrude Mary Snow'u çağırdı ve birlikte uzun bir
sohbet ettiler.

Saat üçte, saatler tam saat başı çalarken, Orlando
Vickery kendini tanıttı ve Belediye Başkanı'nın özel
ofisine
götürüldü.

"Eh, ben buradayım," dedi. "Elbette yalnızız, değil mi?" Perdeli bir
kapıya doğru yürüdü ve perdeleri açtı. Stenografın
ofisi açılmıştı --boştu. İçeri girerken onu dış ofiste gördüğünü hatırladı.

"Affedersiniz," diye özür diledi. "Sadece emin olmak istedim --elbette sizin iyiliğiniz için. Bu küçük düzenlemeler her zaman yapılırken, hiçbir tanığı olmasını tercih etmiyoruz, biliyorsunuz. Tekrar ediyorum, affedersiniz ama
o kapı nereye açılıyor?" Köşeyi, masanın hemen
arkasını işaret etti.

"Sadece özel bir dolaba," diye cevapladı Gertrude. "Israr edersen içeri bakabilirsin." Ama bunu söylerken içten içe biraz titriyordu.

"O, hayır," diye cevapladı Vickery. "Diğer ofislerden
birine yönlendirebileceğini düşündüm. Rahatsız edilmek istemiyoruz. Şimdi, işe koyulalım. İşte
özel muhtıram. Bir göz atın. Anlamadığınız bir şey varsa, bana
sorun."

Gertrude kitabı aldı--küçük deri kaplı bir muhtıra--ve
sayfalarını çevirmeye başladı. Ama nedense anlamakta zorluk çekiyor gibiydi.

"Bu ne?" diye sordu. "'1907'de ödendi,--Telif hakları.' Telif hakları nedir?"

"Ben onları bu şekilde ifade etmeyi tercih ettim. Küçük
işlemimizi mükemmelleştirdiğimizde, sizi o başlık altına koymalıyım."

"Ah, anladım," diye cevapladı Gertrude. "İşte John O'Brien, 12.000 dolar; sizin dediğiniz gibi bu bir telif hakkı mı?--çünkü o franchise'a bağlı?"

"Öyle," diye cevapladı Vickery. "Zaten o kadarını aldı. O geçen yıl başkandı, biliyorsun."

"Ve Bay Mann, şu anki başkanımız," diye sordu Gertrude. "Burada mı?"

"Daha sonra onu bulursun," diye cevap verdi.

Gertrude, alçak ve belirgin bir sesle, çeşitli yetkililere ödenen "telif ücretlerini" gösteren çeşitli kalemleri okumaya devam etti, 500 dolardan binlerce dolara kadar çıktı,
sonunda Mann'e indi.

"Bu doğru mu -- Otis R. Mann, 13.500 dolar mı?" diye sordu.

"Doğru."

"Ve bu, Bay Mann'in zaten 13.500 dolar aldığı ve franchise'ı almaya kendini adadığı anlamına mı geliyor?" diye sordu alçak ve net bir tonla.

"İşte bu. Şimdi tek ihtiyacımız olan senin imzan ve konseyden tekrar geçirmek için formu doldurman ve işimiz biter," diye cevapladı Vickery. "Bu kasabada tuhaf bir tüzüğünüz var."

"Peki ya ben önerilen yasa tasarısını imzalarsam?" diye sordu.

"20.000 dolar nakit ve bin adet imtiyazlı hisse senedi alırsın," diye ısrar etti Vickery.

"Neden bana hemen onaylı bir çek vermiyorsun?" diye sordu Belediye Başkanı.

"Şimdi bu tam bir kadına benzemiyorsa!--aynı zamanda çekici bir kadınsı özellik," diye cevapladı Vickery. "Hiçbir erkek bu küçük işlemlerde çek istemeyi düşünmez. İyi, sağlam para iyidir, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Vickery.

"Ee?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ee?" diye cevapladı.

"Yasa tasarısını imzalayacak mısın?" diye sordu, bundan sonra ne yapacağını merak ederek.

"Bay Vickery,--bu benim tüm prensiplerime aykırı, biliyorsun--imzam için para veya eşdeğerini almak," dedi Belediye Başkanı.

"Ah,--bunun her yerini konuştuğumuzu sanıyordum," diye karşılık verdi.

"Evet, biliyorum. Yapmayacağımı söylemedim," diye devam etti. "Ama bunu düşünmek için sadece bir gün--ya da daha doğrusu bir gece daha istiyorum--babamın benim durumumda ne yapacağını merak ediyorum."

"Baban iyi bir politikacıydı," diye cevapladı Vickery kendinden emin bir şekilde. "Ne
yapacağını hemen bilirdi."

"Sanırım bilirdi," diye cevapladı Gertrude en anlaşılmaz tavrıyla.
"Pekala, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu geceyi alacağım -sadece bu gece,
vicdanımla bu konuyu halletmek için--ve sabah erkenden
görüşeceğiz, eğer öyle diyorsan."

"Sanırım bununla yetinmem gerekecek," diye cevapladı Vickery,
küçük not defterini güvenli bir şekilde iç cebine yerleştirirken. "Ama
şimdi sözünü istiyorum."

"Ah,--Bay Vickery, lütfen yarın sabah." Gülümsedi ve elini
uzattı. Adam elini tuttu ve ona iyi günler diledi. Bu sefer aşağı indiğinde,
kendini tebrik edip
etmemesi gerektiğinden pek emin değildi.

"Bu kadınlara," dedi kendi kendine, meclis üyelerinin odasını ararken,
"güvenilecek gibi değiller. Bir dakika onları yakaladığınızı sanıyorsunuz, ama
parmağınızı üzerlerine koyduğunuz zaman, orada değiller."

Ama yukarıda, Gertrude bölge savcısını arıyordu.

BÖLÜM XVI

Bölünmüş Çıkarlar

Orlando Vickery, planladığı gibi ertesi sabah Belediye Başkanı'nı aramak yerine, Özel Komiser'in önünde selamlandı
ve sorguya çekildi. Ama avukatlığını yaptığını iddia ettiği şirketin arkasına sığındı ve
finansal nitelikteki herhangi bir işlemi kabul etmeyi veya itiraf etmeyi reddetti veya
yaklaştığı yetkilileri herhangi bir şekilde suçlamadı. Ancak, gasp suçlamasıyla tutuklandı ve bu, savcılığa onu susturma şansı verdi, bu arada büyük jüri önünde (zaten jüri tarafından seçilmekteydi) Boulevard Demiryolu Şirketi'nin şehir meclis üyeleriyle olan planlarını soruşturmak için bir soruşturma ayarladılar. Bu işlemler mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yürütüldü, ancak tüm önlemlere rağmen, o akşam gazeteler, her zamanki gibi, onları kullanan sayfanın karakterine göre boyut ve sansasyonellik bakımından değişen başlıklarla alev alev yanıyordu;
ve Roma gece için dinlenmeye çekilmeden önce, tüm şehir en muhteşem
kavga olasılığıyla
harekete geçmişti. Vatandaşların yarısı, sonunda yolsuzluk ve yağmacıların
sökülüp atılacağı için kendilerini tebrik ederken, diğer yarısı, ölümcül bir kavgaya tanıklık etmenin her zaman beraberinde getirdiği heyecan ve kargaşanın tadını çıkarıyordu.

Ve bu arada, az sayıda kişi, yani "halka", endişeli bir şekilde istişare ediyordu. "Ne kadar
biliyorsun?" sorusu onları harekete geçiriyordu. Varsayılan bir soğukluk ve kayıtsızlık altında ve gizlice hareket ederek, Vickery için kefalet ayarlamak üzere Boulevard Demiryolu Şirketi'nin yüksek ve güçlü bir temsilcisinin gelmesini sağlayanlar vardı. Belediye meclisi üyeleri, görünüşe göre, hepsinden daha kayıtsızdı ve yeni hissiyat hakkında ne muhabirlere ne de başka birine konuşmayı reddetti, sadece kendi aralarında, etrafta kimse olmadığında. Çünkü henüz hiçbiri
bilginin nasıl sızdığını veya kimin
karıştığını belirleyemedi.

Olaylar bu noktaya kadar ilerlerken, Roma kadınları boş durmamıştı. "İlerici İşçiler" belediye başkanlığı için adaylarını
önermeyi düşünmeden önce bile, saf gıda konusuyla ilgileniyorlardı ve bu da Senatör Heyburn'un ünlü yasa tasarısını Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne sunmasından önceydi. Şehrin liberal kiliselerinden biri birkaç yıl önce bir kadını kürsüye çağırmıştı; ve onun cemaatinin gençleri arasında neler başardığının hikayesi buraya dahil edilemeyecek kadar uzun ve karmaşıktır.
Bir gün bir "P. W." tarafından "keşfedildiğini" söylemek yeterlidir. ve
kulübe katılmaya davet edildi. Edebi alıştırmaları ve hiçbir yere varmayan tartışmaları oturup
dinlemek için fazla ciddi ve aktif bir işçi olarak,
üyeliğinin başlangıcında, kendisinin ve geri kalanların yapabileceği kesin bir iş için kafa yormuştu.

Şimdi, küçük maaşıyla bir ev hizmetçisiydi ve bu nedenle
kendisi için pazara gitmek zorundaydı. Diğer binlerce kulüp kadını gibi,
gördükleri veya koku alma duyusuyla deneyimledikleri yüzünden yarı mide bulantısıyla
birlikte erzak mağazasından veya bakkaldan ayrılmıştı. Ancak ortalama bir
kadının aksine, bu şeylere sabırla katlanmayı
reddetti. Sessizce araştırmaya
başladı. Şehir mezbahasını, toptancı
pazarlarını, sığır ağıllarını ziyaret etti. Belediye seçimlerinden önce bile,
"İlerici İşçiler"e sunduğu
saf gıda çıkarları için kapsamlı bir kampanya düzenlemişti.
Bir önceki baharda, kulüp tarafından hazırlanmış, saf ve
bozuk gıda ürünleri sergisi olmuştu. Bu sergiye binlerce ev hizmetçisi ve birkaç erkek katılmıştı ve saf gıda sorusuna dair bir ilgi uyandırmaya hizmet etmişti.

Gertrude göreve geldiğinde, Rahip Martha
Kendall Belediye Binası'nı ziyaret etmiş ve Belediye Başkanı'na kesin bir plan sunmuştu; bunun sonucunda kadın bakan, eski Şehir Tüzüğü'nde böyle bir ofis olmasına rağmen kitaplarda ölü bir mektup olarak kalmasına rağmen, Pazar Müfettişi olarak atanmıştı. Ve Rahip Martha Kendall atanmasını alır almaz kulübe gidip temiz pazarlar ve saf gıda için kendisiyle birlikte çalışacak bu organizasyondan özel bir komite atanmasını istedi.

Herhangi bir şehrin kadınları saf gıda veya başka kesin bir şey istediklerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdiklerinde, bunu gecikmeden elde edeceklerdir. Pazarcılar arasında bazı homurdanmalar olsa da,
erzak depoları kısa süre sonra öyle bir fırçalama ve beyazlatma sürecinden geçirildi ki, _pater familias_'ın korkulu rüyası ve paragrafçının uzun yıllardır en önemli varlıklarından biri olan eski moda "bahar ev temizliği" kıyaslanamayacak kadar yumuşak bir
tat süreci haline geldi. Mezbahada bir reform yapmak o kadar kolay olmamıştı, ancak Bayan Bateman, Bayan Albert Turner ve Rahip Martha Kendall gibi kadınların oraya gelip temizlik ve sağlıklı koşullar talep etmesiyle, halkın önünde "toptan et üreticileri" olarak parlayan kasaplar talep edilen iyileştirmeleri reddetmeye cesaret edemediler; böylece büyük jüri, belediye meclisi üyelerinin tramvay sistemiyle ilgili yöntemlerini incelemeye başladığında, gerekirse el atmaya hazır yeni yönetimin hem dostları hem de düşmanları vardı. Sonra, şüpheli tatil köylerinin, kumarhanelerin, barların, iyi kadınların
halk arasında hiçbir şey bilmedikleri varsayılan evlerin sahibi ve işleten adamlar da vardı. Bunların hepsi
Gertrude'un seçimi sonuçlanmadan önce
düşündüğü ve planladığı sorunlardı. Bu konuları danışmanlarından birkaçıyla konuşmuştu, hatta hiç kimseyle konuşmamıştı; çünkü kendi fikirleri vardı -ya da belki de
babasının. Belediye başkanlığı koltuğuna iyice yerleştiğinde,
güvenilir bir adamı polis komiseri olarak atamıştı--planlarını
uygulayacak biri. Göz alıcı baskınlar, onların toplamaları ve bu tür yerlerin aynı yerlerde ve zaman kaybı olmadan (ve kar)
olmadan gelişmesine izin veren müteakip gevşeklikler yoktu. "Sürükleme ağı sistemini" onu görmezden gelerek ortadan kaldırdı; ama kumarı dağıttı, şarap odalarını ve diğer şüpheli tatil yerlerini kapattı, sadece bu yerlerin her birinin basamaklarına üniformalı güvenilir bir polis memuru yerleştirerek, bu polisin görevi içeri giren her kişinin adını ve adresini almak ve bu listeyi her sabah ve her gece Belediye Binasına teslim etmekti. Sonuç olarak, bu mülk sahiplerinden ve "yöneticilerden" bazılarının gelirleri yok olmuştu. İkincisi kasabayı sürüler halinde terk ediyordu; ancak birincisi şikayetlerini besliyordu ve "kadın hareketinin" artık adil bir şekilde başlattığı reform yönetiminin açık veya gizli düşmanları olarak hızla sıraya giriyorlardı.

Ayrıca, Roma kadınlarının kadın belediye başkanı için sağlam durduğu düşünülmemelidir. Kocalar ve eşler olduğu sürece, ikincisi az veya çok, birincisinin görüşlerinden yönlendirilecektir. Okumayan kadınlar, umursamayan kadınlar, düşünmeyen kadınlar, her zaman en yakındaki erkeklerin fikirlerini alırlar, bu erkekler ne kadar cahil ve akılsız olursa olsun; ve okuyan, umursayan ve düşünen kadınlar, -ama tartışmayı daha fazla ileri götürmemek daha iyi olabilir.

Böylece Roma kadınları, şehir reformu konusunda erkekler kadar bölünmüştü; gerçi Gertrude'un gururla belirttiği gibi, eğitimli, düşünen kadınların çoğu, onun medeni koşullarını iyileştirmek için yaptığı her çabada onu destekleyeceklerine güvenilebilirdi. Ona en çok karşı çıkanlar, Bayan Bella'nın "çamaşırcı"sı gibi kadınlar ve bir reformcunun kılığına bürünmüş halde göründüğünde kendi cinsinin dostunu tanımayan yeraltı dünyasının diğer kadınlarıydı.

Böylece soruşturma gerçekten başladığında ve Roma'da kamu yararı açısından en önemli yeri işgal ettiğinde, yeni belediye başkanına karşı olanlar, aktif veya pasif olarak ona destek olanlar kadar çoktu. Çünkü ayrıca, aceleyle karar veremeyen, ancak benimsemeden önce halkın görüşünün netleşmesini beklemek zorunda olan büyük bir vatandaş kitlesi vardı. Her zamanki gibi, _Atlas_ adaletin uygulanması için güçlü bir şekilde ortaya çıktı:

"Sonunda" diye ilan etti başyazıda, "Roma'nın inanç cesaretine sahip bir
Belediye Başkanı var. Sonunda, yolsuzluk sadece tespit edilmekle kalmıyor, aynı zamanda yargıcının karşısına çıkarılacak; sonunda, kamu görevlilerimiz tarafından paylaşılmayacak. Roma'daki her erkek ve her kadının mevcut soruşturmayı ve yeni belediye başkanını desteklemesi gerekiyor." 

Ancak "halka sayfa" başka türlü konuşuyordu: 

"Aylarca bir şeyi 'reform' etme sözü verdikten sonra, kadın belediye başkanı 
ve onu destekleyen hanımefendi beyefendiler, harika bir şey 
yapacaklar. Onlar - dolambaçlı ve hileli yollarla - büyük, büyük bir G ile Yolsuzluk'u keşfettiler (böylece onaylıyorlar). Belediye başkanının kendisinin tanık kürsüsüne çıkıp, bir belediyeyi yönetme konusunda kendisinden yüz kat daha fazla şey bilen adamların sahtekâr ahmaklar olduğunu kanıtlaması gerektiği ima ediliyor. Tıpkı bir kadın gibi! Belediye finansmanının temellerinin ötesine geçti ve anlayamadığı alt bölümlere girdi ve orada 'Yolsuzluk' diye bağırıyor. Derinliğinin ötesinde ve bu yüzden
dolandırıcılık olduğunu düşünüyor. Peki, kanıtlasın; bu arada, bunu yapmaya çalışırken, tam olarak geçen sonbaharda tahmin ettiğimiz gibi, bir kadını idari işlevlerinde serbest bırakmanın bir şehir için ne kadar tehlikeli olabileceğini gösterecek. Kadınlar asla kamu görevlileri için tasarlanmamıştır. Belki de -karşı tarafın dindarca iddia ettiği gibi- İlahi Takdir onu oraya koymuştur; sadece Roma'ya ve seçmenlerine, beceriksiz ve deneyimsiz bir kamu görevlisinin elinde küçük bir
gücün ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu kanıtlamak için."

Gertrude tüm bu editoryal sözleri okudu ve ruh haline göre gülümsedi veya
iç çekti. Bazen zırhını daha da cesurca kuşanmasına, ilkeleri için son nefesine kadar savaşmaya hazır olmasına yardımcı oldular.
Yine, "diğer Gertrude Van Deusen" öne çıktı ve gizlice sessiz, korunan bir ev kadını olmayı, onu seven bir kocası ve küçük çocuklarının doğru yollarda ilerlemesini
diledi. Ama neden
John Allingham her zaman orada aklına gelsin ki?

BÖLÜM XVII

Afallamış Bir Halk

Vickery'nin son çağrısından sadece bir hafta sonra, bölge savcısı ve şehir avukatı belediye başkanının ofisinde buluştular. Eski yetkili Robert
Joyce, itibarının çoğunu kazanacak genç bir adamdı; ve
karşılamıştı Vickery davasının onu kazanmak için mükemmel bir silah olduğu.
Ofisini nasıl kazandığı bazı insanlar için hayret vericiydi, ta ki bir önceki kış seçimlerine olan tüm ilginin
belediye başkanına odaklandığını hatırlayana kadar; ve seçmenlerin
sıradan üyeleri Joyce'un adaylığı için mücadele ettiğini bilmelerine rağmen, hiçbiri eski adayı
kazanabileceğine inanmamıştı ve onun siyasi çabalarına pek aldırış etmemişti.
Seçilmesi kampanyanın sürprizlerinden biriydi, ancak Roma'nın belediye başkanı olarak kadını ilan etmenin heyecanıyla
bu bile pek konuşulmadı.

Şimdi, daha önce olduğu gibi, fırsatını gördü ve değerlendirdi. Geçtiğimiz
hafta boyunca Boulevard Demiryolu projesinin işlerini araştırmaktan başka pek bir şey yapmamıştı, davayı ilk tilkisinin peşindeki bir tazının hevesiyle takip ederken neredeyse hiç yemek yememiş veya uyumamıştı. Gertrude Van
Deusen, Robert Joyce'dan daha iyi bir müttefik bulamazdı ve bunu biliyordu. O zaten kanıtları güvence altına almış ve davasını o kadar iyi yönetmişti ki
büyük jüri yalnızca Orlando Vickery'ye karşı değil, belediye meclisi başkanı Otis H. Mann'e karşı da bir iddianame hazırlayacaktı. Dava ertesi sabah mahkemeye çıkarılacaktı.

"Hızlı ve yetenekli çalışmanız için sizi tebrik etmeliyim, Bay Joyce," dedi. "Davanın aceleyle ilerlemesini istiyordum ve siz kesinlikle bunu başardınız."

"Bay Armstrong çok yardımcı oldu," diye karşılık verdi Joyce. "Çok fazla içeriden bilgiye sahip ve ikimizi de çok büyük bir yolsuzluk olduğuna ikna etmesi uzun sürmedi. Kanıtları nasıl toplayacağımız sorun oldu. Ama tanık kürsüsüne çıkmaya istekli olduğunuzu söylüyorsunuz?"

"Ben de öyleyim ve Bayan Snow da," diye cevapladı belediye başkanı. "Kanıtlarımızın yeterli olduğunu düşünüyorum."

"Öyle; ve yine de, bunu yaparken tüm ekibi yakalamak istiyoruz. Suçlular için hiçbir boşluk bırakmak istemiyoruz, çünkü onları savunacak bir
uzmanları olacak; bundan emin olabilirsiniz. Bazı
yaşlı belediye meclisi üyeleri itiraf edebilir. İtirafın onlar için kurtuluş kayası olduğuna inanacaklardır. Ama bu sadece
başlangıç. Biz büyük adamın peşindeyiz, hem sefahat düşkünü hem de para alan adamın. Bu kısmi bir temizlik değil. Eski yönetim kuruluna her birine 1.000$ veren Roma Telefon Şirketi'nin temsilcisi Fordham şimdi Çin'den dönüyor. Canını kurtarmak için, şirketinin denetçilere cömertçe verdiği
paradan bahsedebilir. Sonra, bu şehrin sosyal çevrelerinde yüksek mevkilerde bulunan adamlardan oluşan Telefon Şirketi (franchise'ı birkaç bin dolara satın alınmış) defterlerini göstermek zorunda kalacak ve eğer suçlulara, en tepedekilere ulaşabilirsek, iddianameler yakında onlara doğru yol alacak. Sanırım önümüzdeki ay içinde büyük jüriden en az dört kişi için iddianame alacağız. Bomba oraya düşecek, eğer planlarım çok kötü bir şekilde başarısızlığa uğramazsa."

"Görüyorsunuz ya, önümüzde hareketli zamanlar var," diye ekledi Bailey Armstrong. "Bir adam var, çok şeyin bağlı olduğu biri, itirafa
getirmek istiyoruz. O, babanın eski arabacısının oğlu --Fitzgerald."

"Newton Fitzgerald?" diye sordu Gertrude. "Güney tarafında bir barı olan mı?"

"Evet--ve bizim için talihsiz bir şekilde, uygun şekilde onaylanmış bir lisansı var," diye cevapladı
Bailey. "Sert bir karakter ama çocukken yumuşak bir yanı vardı. Ona
ulaşabilir misin, Gertie?"

"Muhtemelen," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Çocukken bizim kulübede
yaşadığı zamanlarda Newton üzerinde epey bir etkim vardı. Hatırlamıyor musun--Onu düzenli olarak okula gönderdim ve iki veya üç kez okuldan kaçan memurun pençesinden kurtardım?"

"Eskiden senin üzerine yemin ederdi," dedi Bailey. "Şimdi onu görüp konuşturmayı başaramaz mısın?"

"Eğer yapabilirsen itiraf etmesini sağla," diye ekledi Joyce. "Eğer bildiği her şeyi
söylerse ona dokunulmazlık teklif et--ve bunun iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum."

"Evet, bunu yapacağım," diye cevapladı belediye başkanı. "Şimdi onun
evini arayıp gelip beni görmesini isteyeceğim."

Yarım saat daha konuştular ve iki adam gittiklerinde,
planları hazırdı. Gertrude ve Mary Snow ertesi sabah adliyede hazır bulunacaklardı, ikisi de yolsuzluk yapanlara karşı değerli ifadeler vermeye hazırdı, Vickery'nin kendi ağzından onları mahkûm edecek ifadeler.

Tek başına kaldığında, Gertrude hemen telefonunu açtı ve
Newton Fitzgerald'ın barını aradı.

"Bay Fitzgerald içeride mi?" diye sordu.

"Az önce dışarı çıktı," diye cevap verdi.

"Ona eve gitmeden önce lütfen belediye başkanının ofisini aramasını söyleyin," diye cevapladı Gertrude, "Bayan Van Deusen onunla konuşmak istiyor."

Ahizeyi kapattı ve masasının görevine geri döndü. Başka bir şey duymadan önce saat neredeyse beş olmuştu. Sonra telefonu çaldı ve telsizden garip bir ses geldi.

"Bay Fitzgerald düştü ve dizini burktu. Yatması gerekiyor, ancak bu gece onu görmeye gelip gelmeyeceğinizi bilmek istiyor. Soruşturma hakkında sizinle konuşmak istiyor - size söyleyecek bir şeyi var."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu belediye başkanı.

"Sutherland'da," diye cevap verdi, "American House'un arkasındaki büyük apartman."

"Pekala. Ona saat sekizde Bayan Snow ile orada olacağımı söyle," diye cevapladı; sonra Mary Snow'u arayıp ona
randevuyu söyledi.

"Başka birini yanımıza almamız gerektiğini düşünmüyor musun?--bir adam--Bailey
Armstrong, diyelim?"

"Hayır," diye karşılık verdi Belediye Başkanı kendinden emin bir şekilde. "Fitzgerald onun önünde konuşmazdı--veya başka bir adam--bence. Tuhaf bir çocuktu ama
onu idare edebilirdim. Bizim için yalnız gitmemiz daha iyi olacak - ve sessizce.
At arabasını bile almayacağız. Saat sekizden çeyrek önce arabayla geleceğim
ve seninle Harne'nin eczanesinde buluşacağız. Sonra sadece
sessizce Fitzgerald'ın dairesine gideceğiz. Karısını tanıyorum."

"Çok iyi," dedi Mary. Eğer plandan pek memnun kalmadıysa, belediye başkanının yetkisini sorgulamak ona düşmezdi ve daha fazlasını söylemedi.

Ancak ertesi sabah gazeteler şaşkın bir şehre yeni bir his getirdi. İki önemli haber, ağırbaşlı ve saygın eski _Atlas_'ı bile uyandıracak kadar heyecan yarattı. İnsanlar bunları tartışmak için sokak köşelerinde kümeler halinde toplandılar. Hava heyecanla esintiliydi. Sokak köşeleri öfkeli vatandaş kümeleriyle doluydu, hevesli kalabalıklar gazete ilan panolarının önünde toplandılar, kendi aralarında Roma'da kanun ve düzene saygı kalıp kalmadığını; açık sokakta hayatın güvenli olup olmadığını; halkın artık şarlatanlar ve düzenbazlar tarafından kandırılıp kandırılmayacağını; polisin binada bir şey yapıp yapamayacağını sorguladılar. Kısacası, Roma'nın her vatandaşı, zengin veya fakir, yaşlı veya genç,
sonunda bu iki haberle uyandım.

Şaşırtıcı haber şuydu:

Orlando Vickery "kefaletini ödeyip" ortadan kaybolmuştu; ve

Belediye Başkanı ve özel sekreteri, önceki akşam saat sekizden çeyrek önce eczaneden ayrıldıklarından beri
ne görülmüş ne de duyulmuştu.

BÖLÜM XVIII

Boşuna Bir Arama

Görünüşe göre elli bin nüfuslu bir şehirde, Belediye Başkanı ve onun (veya onun) özel sekreterinin arkalarında hiçbir iz veya ipucu
bırakmayacak kadar aniden ve tamamen gözden kaybolması imkansızdı; ancak gerçek buydu. Fitzgerald'ın tuhaf bir mizaca sahip olduğunu bilen Gertrude, onunla mümkün olduğunca sessiz bir şekilde buluşmayı ayarlamıştı. Kuzeni Jessie Craig evde olsaydı, ona nereye gittiğini söylerdi, ancak o kadın birkaç günlük ziyaret için Philadelphia'ya gitmişti ve Van Deusen evinde hizmetçilerden başka kimse yoktu, Bayan Van Deusen onlara sadece dışarı çıkacağını ve muhtemelen saat on civarında döneceğini söylemişti.

Mary Snow bir apartman otelinde yaşıyordu ve iki odalı süitini bekar bir bağımsızlıkla işgal ediyordu, kendi anahtarını taşıyordu ve gidiş gelişlerini kimseye bildirmiyordu.

Memurlar ve asansör görevlileri, gazete günlerinde, gecenin her saatinde içeri girdiğini görmeye o kadar alışmışlardı ki, hareketlerine pek aldırış etmiyorlardı.
Bu yüzden gece yarısı geldiğinde ve Fitzgerald'a yaptıkları geziden dönmediklerinde kimse alarma geçmiyordu.

Ancak sabaha doğru, Bayan Van Deusen gelmeyince, onu uzun yıllardır tanıyan yaşlı uşak telaşlandı ve gün ağarırken Bailey Armstrong'u aradı. Haber onu şok etti, ancak Belediye Başkanı'nın bir sebepten dolayı orada kalmış olabileceğini düşünerek hemen Bayan Snow'un oteline gitti. İkisinin de kayıp olduğunu görünce telaşlandı, polis şefini ve bölge savcısını çağırdı ve Jessie Craig'e geri dönmesi için telgraf çekti. Sistematik bir arama başlatıldı, dedektifler işe koyuldu ve kanunun tüm görkemli makineleri harekete geçirildi. Garip bir şekilde, buluşmaları olan eczanenin sahibi, iki kadın orada buluştuğunda dışarıdaydı ve iki genç katipten hiçbiri Belediye Başkanı'nı veya sekreterini görerek tanımıyordu. Sonuç olarak, Fitzgerald'la randevuya gittikten sonra ikisini de gören veya tanıyan tek bir kişi bile yoktu. Hiç kimse bu atamadan haberdar değildi; haberdar olsalardı bile en ufak bir önemi olmazdı, zira Fitzgerald'ın kendisi hayatta ve sağlıklıyken, kendi adına yapılan nişandan hiçbir şey bilmiyordu ve hatta şu anda bile açıkça çirkin bir oyun olan bu olayın rezaletine ve utancına karşı yüksek sesle konuşuyordu. "Kaçırma," dedi diğer her adam ve inandı ve dedektifler seçim arifesindeki gizemli elektrikli taksiyi tekrar aramaya koyuldular. John Allingham bu özel arama hattında tüm enerjisini harcıyordu. Şehirdeki her garaj ziyaret edildi ve her bir makinesinin hesabı soruldu. Hiçbir şoför sorgusuz sualsiz bırakılmadı ve kayıtlar iyice incelendi - hepsi de bir otomobilin özel bir sahibinin veya kiracısının, belediye başkanını tonneau'suyla, kanunun erişemeyeceği bir yerde sessizce
kaydırmasından daha kolay bir şey olamayacağı aptalca bilinciyle. Gün geçtikçe, uçan otomobil söylentileri her yönden geldi ve hiçbir yere varmayan
umutsuz bir ipucu karmaşası yarattı.

Belediye Binası'nda, meclis üyeleri kurulu başkanı dümeni devraldı ve
şimdilik geçici belediye başkanı oldu. Belediye başkanı ve sekreterini aramayı büyük bir beceri ve sabırla yönetmesine rağmen, Sayın Otis H. Mann, küçük bir adama büyük vesilelerle sık sık gelmeyen
şişkin bir bağımsızlık duygusunun tadını çıkarıyordu.

Gün sona ererken ve kayıp kadınlardan haber alınamayınca, heyecan arttı. Kalabalıklar sokaklarda ve meydanlarda toplandı, ta ki biri, mutlu bir düşünceyle, Mason Tapınağı'nda bir kitle toplantısı çağrısı yapana kadar. Gertrude orada yapılan konuşmaları duyabilseydi ve kasaba halkının sempatisini ve gururunu fark edebilseydi, kartal olarak gücünün yenilendiğini hissederdi. Çünkü daha önce fikir ayrılıkları
olmuş olsa da, şimdi her erkek, kadın ve çocuk onun için sağlam bir şekilde oradaydı.
Şehri büyük bir öfke dalgası sarmıştı ve halkın kalbini, bu yükü almaya cesaret eden cesur genç kadına karşı sevgi ve üzüntüyle canlı bırakmıştı. Umutlu ve kararlı bir şekilde
araştırmalarını mükemmelleştirmek ve onu görevine geri döndürmek hakkında konuşsalar da, birçok kalp
ölümün veya ölümden daha kötüsünün onu çoktan
yakaladığına dair büyük bir korku besliyordu.

Konuşmacılardan biri, "Başımıza korkunç bir şey geldi," diyordu. "Ve
kendi şehrimizin belediye başkanı bir akşamda
tamamen yutulup--her türlü takipten saklanabildiğinde--korkunç bir durum ortaya çıkar.
Bu kadar kötü muameleye maruz kalanların en yüksek soydan ve mirastan gelen iki kadın olduğunu hatırladığımızda, bir felaket hissiyle
bunalmış oluyoruz."

"Ama bir yol bulmalıyız--güçlerimizi örgütlemeliyiz," diye sözünü kesti bir başkası. "Bulunmalılar, bulunacaklar."

Çok ateşli konuşmalar oldu, ancak çok az pratik tavsiye verildi ve Bailey
Armstrong ve John Allingham birlikte salondan ayrıldığında, ikisinin de
kalbi ağırlaştı.

"Bu ikisini bulmak için dünyadaki her şeyimi verirdim," dedi Bailey.
"Ama aramızda kalsın, oldukça karanlık görünüyor. Garip bir şey vardı. Gertrude neden gece tek başına dışarı çıksın ki? Neden benimle birlikte gelmem için beni aramadı? Başka kimse yoksa sık sık arardı --yani evden."

"Randevu hakkında bir şey söylediğini duydun mu? --ya da Bayan Snow?" diye sordu Allingham. "Görünüşe göre randevuları varmış."

"Hiçbir şey söylemedi. Dün ofisteydim. Biraz konuştuk.
Ona sordum--" Bailey durdu. "Söyle bakalım, Newton Fitzgerald'ı arayıp yukarı çıkmasını isteyecekmiş. Sanırım orada değil?"

"Hadi barına gidelim," dedi Allingham. "Şimdi bir araba geliyor."

Ama oraya vardıklarında, Fitzgerald Roma'nın
çürümüş politikalarına karşı yüksek sesle haykırıyordu.

"Onu çocukluğundan beri tanıyorum," diyordu kapısının etrafındaki bira içen bir grup insana, "ve o benim ve benimkiler için bir ışık meleğiydi. Ona oy verdim - evet, bunu yaptığımı söylemekten gurur duyuyorum, partiye karşı olsa da. Ve eğer sağ salim geri dönerse, bunu tekrar yapacağım. Sabah içeri girdiğimde masamda bir not buldum, barmenim oraya koymuş, dün öğleden sonra beni Hall'e çağırdığını söylüyordu. Gitmiştim, sadece şehir dışındaydım ve dün gece hiç geri dönmedim. Belki zamanında gelseydim, ona bir şekilde
yararlanabilirdim. Neyse, yarın onu avlamaya gidiyorum,
tamamen yalnız başıma."

"Yeterince samimi," diye belirtti Bailey. "Newton iyi kalpli bir adam. Gertrude'u her zaman severdi."

Geri yürüdüler ve kısa süre sonra gece için ayrıldılar, ancak ikisi de
uyuyamadı, çünkü o ikisini, aniden ve gizemli bir şekilde
kaçırılmış olarak düşündüler.

John Allingham eve yürürken seçimden önceki heyecan verici akşamı tekrar yaşadı. Ay ışığının aydınlattığı geceyi, hızla giden otomobili,
hep arkasında hızla ilerleyen hayalet gölgeleri hatırladı.
Şoku ve devrilmeyi ve çam ağaçlarının gölgelediği yolda Gertrude Van Deusen ile yüz yüze
gelmesini hatırladı. Tekrar eve doğru hızla giden yolculuğu yaşadı, konuşurken gümüşi sesini tekrar duydu ve varlığının tarif edilemez cazibesini tekrar hissetti.
Unuttu--bir erkeğin işini yapıyordu; sadece onun
dişiliğini, zarafetini ve güzelliğini düşünüyordu. Sonra, şehrin başına gelen felaketi yeniden fark ederek yüksek sesle inledi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Eğer kaybolmuş--"

Sonra, aniden ve büyük bir yürek acısıyla, bir kadını sevdiğini anladı--Gertrude Van Deusen'di--ve kaybolmuştu ve
ölmüş veya büyük bir sefalet ve üzüntü içinde olabilirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "ona yardım etmek için ne yapabilirim?"

BÖLÜM XIX

Boodlers Puanı

Bir hafta sonra, belediye başkanının ofisinde, belediye meclisi başkanının çağrısıyla, Bay Otis H. Mann'in ifadesiyle "olağandışı durumu tartışmak ve bir çıkış yolu bulmak" için bir toplantı yapıldı.
Her üye oradaydı ve Bay Mann toplantıyı iş için açarken destekçilerini dikkatlice saydı. Belediye başkanının arkadaşlarının
güçlü ve açık sözlü olduklarına karar verdi, ancak çoğunlukta değillerdi. Oldukça düzgün bir konuşma yaparak başladı, Roma'daki durumu kınadı ve bir hafta önce
yok olan yetkilileri bulmak amacıyla
kurulan vatandaş komitesinin başarılı olacağına güvendi.

"Belediye işlerinde korkunç bir durum var," diye devam etti yumuşak bir şekilde,
"baş yargıcı kaçırılıp, kendi isteği olmadan -ya da
kendi isteğiyle?- bir hafta boyunca saklanabiliyorsa. Benzer olayları ancak
modern romantizmin gösterişli
olaylarında arayabiliriz. Beyler,
buradaki görevimiz tam olarak nedir, ciddi bir sorudur. Vatandaş komitesi, belediye başkanımızı görevine iade etme işini
bizim elimizden aldı; ancak bence onlara işbirliğimizi garanti etmeli ve
her türlü yardım aracını emrine vermeyi teklif etmeliyiz. Birisi bu yönde bir
öneride bulunacak mı?"

Öneri hızla yapıldı ve desteklendi, ancak teklif sunulmadan önce Bay
Turner ayağa kalktı.

"Kayıtlara geçmek istiyorum," diye başladı, "vatandaşların kitlesel bir toplantı düzenleyip kendi komitelerini oluşturmaları
bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu işte öncülük etmeliydik ve bunu
yapamazsak, her birimiz komitede olmalıydık.
Neden sadece beş meclis üyesinin Bayan Van Deusen ve sekreterini bulma - bu rezaletin faillerini bulma ve onları cezalandırma
hareketiyle özdeşleştirildiğini sorabilir miyim?"

"Üye aşırı heyecanlı," diye yanıtladı başkan, en yağlı tonlarıyla. "Bana aniden dayatılan bu pozisyonda ne yapacağımı bilmek kolay değil - bildiğim kadarıyla tüm ülkede emsali olmayan bir durum. Eğer görevimde başarısız olduysam, affınıza sığınıyorum; ancak bu kadar çok yerel sorun varken - belediye başkanının ofisinde bu kadar çok ayrıntı varken - bunu dile getirdiğim için affınıza sığınıyorum beyler."

"Soru, soru," diye bağırdı arka sıradan güçlü bir aksanla bir ses. "Soru--soruyu istiyorum," diye yankılandı bir başkası.

Başkan önergeyi sunmak için acele etti ve vatandaş komitesiyle sempati ve işbirliği ifadesi oybirliğiyle kabul edildi.

"Öneri geçerli görünüyor - önerge geçerli. Sekretere bu oyu hemen iletmesi talimatı verildi," diye ekledi başkan. "Ve şimdi, belediye başkanımızın işini sürdürme çabamda bulduğum katı zorunluluktan dolayı," dedi başkan, "bu gece burada küçük bir iş yapmamız gerekti. Sözleşmelerin alt kiralanması konusunda bazı eylemlerde bulunulmasının önemli hale gelmesine yol açan zorunluluklar ortaya çıkıyor. Mevcut görevliye bu konularda hareket etme yetkisi verilmesi için bir üye önerecek mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Turner ve iki veya üç kişi daha aynı fikirdeydi. Ancak
Blatchley ayağa kalktı ve belediye meclisi başkanının, belediye başkanının belirsiz süreli yokluğunda takdir yetkisini kullanarak şehrin tüm işlerini yürütmesine izin verilmesini önerdi.

Öneri birkaç kişi tarafından desteklendi ve Bay Mason ayağa kalktığında, karşı taraftan "Soru, soru" korosu yükseldi. Ancak, taviz vermedi ve birkaç dakika boyunca dik durdu,
adil oyun için tartıştı ve sonunda bir alternatif önerge sundu,
şu anki kriz devam ederken
hiçbir sözleşme verilmemesini ve sadece rutin işlerin yapılmasını istedi; ama
aylak rüzgarla konuşmuş da olabilirdi. Orada bulunan yarım düzineden fazla adam onunla tamamen sempati
duymuyordu ve çaresizdiler. Kısa süre sonra diğerlerinin bu toplantı için hazır oldukları ortaya çıktı -- gerçekten de öyleydi, her şüpheli
başkan vekili ile özel bir görüşmeye çağrılmıştı ve iyi davranış için bir şeyler vaat edilmişti.

"Belediye başkanı iki hafta boyunca yok olana kadar herhangi bir eylemde bulunmamızı engelleyen bir yönetmelik yok mu?" diye sordu Mason sonunda.

"Bu yönetmelik iki yıl önce değiştirildi," diye yanıtladı başkan. "Şimdi süre
bir haftayla sınırlı."

"Ve siz tam da bunu beklediniz," diye yanıtladı Bay Mason, oturarak. O,
daha fazla mücadele etmenin imkansız olduğunu gördü.

Bu yüzden geçici belediye başkanına, belediye başkanı hala inzivadayken istediğini yapma yetkisi verildi. Neyse ki, bu kararın gazetelerden uzak tutulması yönünde oylama yapıldı; çünkü şehir meclisine karşı hisler her geçen gün daha da
kızgınlaşıyordu ve insanlar belediye meclisi üyelerinin kadın belediye başkanlarının kaçırılmasıyla ilgili ne kadar şey bildiklerini ve neden onu aramada daha
aktif olmadıklarını soruyorlardı.

XX. BÖLÜM

Zorunlu Bir Tatil

Gertrude Van Deusen o hareketli akşamda Newton Fitzgerald'ı görmeye gitmeye karar verdiğinde, daha önce ima edildiği gibi, önce Bailey Armstrong'u yanına çağırıp ona eşlik etmesini düşündü. Ancak Newton'un güvenini kazanmayı umduğu ve ziyaretinin başkaları tarafından bilinmesini istemediği için, Mary Snow ile yalnız başına sessizce giderek akıllıca bir şey yapacağına inanıyordu. Ve böylece ikili, daha önce kararlaştırıldığı gibi eczanede buluştular ve hiç dikkat çekmediler.

Kendilerine verilen adrese vardıklarında, altında dükkanlar olan büyük bir apartman bloğu buldular. İçeri girdiklerinde antrede kimse yoktu, ancak asansörde bekleyen bir adam vardı - görünüşe göre asansörü yöneten görevliydi.

"Newton Fitzgerald burada mı yaşıyor?" diye sordu Gertrude.

Adam asansörü işaret etti ve iki genç kadın içeri girip
hızla en üst kata çıkarıldılar.

"Bu taraftan," dedi adam, dar bir koridorda yol göstererek ve
sağdaki son kapıdaki elektrik düğmesine basarak.

Kapıyı, rahat döşenmiş bir oturma odasına giden düzgün giyimli bir İrlandalı kadın açtı.

"Oturun," dedi. "Birazdan döneceğim." Aksanlı bir
şekilde konuştu ve bu tuhaf ifadeyi fark etmediler. Bir süre sessizce beklediler; ama kimse gelmedi.

"Oldukça hasta olmalı, yer çok sessiz," dedi Mary Snow,
sonunda.

"Muhtemelen," diye onayladı Gertrude. "Ama sanırım hazır olduklarında bizi çağırırlar."

On beş dakika, otuz, kırk beş - bir saat geçti ve hala kimse gelmedi. Yer bunaltıcı bir şekilde sessizdi. Elektrik ışıkları
parlak bir şekilde yanıyordu; açık bir pencereden bir esinti geliyordu; aşağıdaki sokak sesleri
istirahatçi ve gösterişli bir şekilde onlara doğru süzülüyordu. Ama kapıdan ne bir giysi hışırtısı, ne bir
ses, ne de ötedeki odalarda en ufak bir hareket duyuluyordu.

"Bu garip," dedi Gertrude sonunda. "Newton çok hasta olmalı--ya da bir şey." Ayağa kalktı. "Acaba araştırsak daha iyi olur mu diye merak ediyorum.
Rahatsız etmek istemem ama geri dönmemiz gerek, evdekilere
nereye gittiğimi söylemedim."

"Ben de--kimseye söylemedim," dedi Mary. "Uzun zaman önce geri dönmüş olmamız gerektiğini düşünmüştüm. Evet, birini bulalım."

Açık kapıdan bir yatak odasına geçtiler. Buradan küçük bir yemek odası ve onun ötesinde küçük bir mutfak açılıyordu. Küçük bir
banyo vardı ve tüm odalarda ışıklar yanıyordu. Ama hasta adamdan hiçbir iz yoktu.

Birbirlerine şaşkın ve endişeli bir şekilde baktılar.

"Görünüşe göre dışarı çıkmışlar," dedi Mary. "İşte başka bir yatak odası.
Belki Fitzgerald buradadır."

Ama yatak, tertemiz ve beyazdı, hiç dokunulmamıştı.

Aynı anda döndüler ve daireye girdikleri kapıya geri döndüler.
Kilitliydi.

"Sıkıştık," dedi Gertrude alçak bir sesle. "İçeriyi
arayalım."

Yeni bir arama başlattılar, dolap kapaklarını açtılar ve
gardıroplara, dolaplara ve mobilyaların altına baktılar.
Mutfağa gittiler ve arka geçide açılan kapıyı denediler; ama o da
kilitliydi. Dairede başka kimse yoktu; dışarı çıkmanın
mümkün bir yolu yoktu.

"Pencereler," dedi Gertrude. "Yangın merdivenleri olmalı."

Ama yoktu. Pencereleri alttan da kaldıramıyorlardı,
ancak hava almak için üstten hafifçe indirebiliyorlardı. Yukarı tırmandılar ve aşağı baktılar, ancak yerden yedi kat yüksekte olduklarını ve yalnızca bir ışık kuyusuna baktıklarını keşfettiler. Karşılarındaki daire boştu.

Saatlerine baktılar. Saat on olmuştu - o zaman bile kiliseler
saati bildiriyordu.

"Bir not veya ne bekleyeceğimize dair bir ipucu arayalım," dedi Mary. "Acaba bizi bütün gece burada tutacaklar mı?"

"Bu bir hile," dedi Gertrude. "Ne kadar kalacağımızı veya başımıza ne geleceğini bilemeyiz. Bu gece tek başıma yola çıkmadan önce bunu düşündüğüm için mutluyum." Ve ceketinin cebinden küçük bir tabanca çıkardı.

"Merhamet!" diye bağırdı Mary, "Bunu taşıyor musun? Nasıl kullanılacağını biliyor musun?"

"Birkaç yıl önce babamla Pireneler'den geçerken taşımıştım," diye cevapladı Gertrude. "Bir kez kullandım - iyi bir avantaj sağladı - ve gerekirse tekrar kullanabilirim," diye ekledi. "Şimdi, tanrıların - veya diğer şeyin - ne sağladığına bakalım."

Başka bir arama, dairelerinin iyi donanımlı, iyi döşenmiş, ısıtılmış ve aydınlatılmış olduğunu gösterdi. Birkaç kitap ve dergi, bir piyano, bir yazı masası, hatta bir deste iskambil kağıdı vardı.

"Belki de solitaire'a başvurmamız gerekecek," diye güldü Mary. "Yine de hapis cezasından başka hiçbir şey beni aptalca oyunla zamanımı harcamaya ikna edemez."

"Korkarım ki süresiz bir konaklama sağladılar," dedi
Gertrude. "Bir şekilde, buradan kolayca çıkamayacağımızı hissediyorum. Arkadaşlarımıza burada olduğumuzu bildirmenin bir yolunu bulmalıyız."

Ancak gardiyanları bunu gözetmişti. Üst pencerelerine havlu asabilirlerdi, ama bunlar görülemediğine göre ne işe yarardı?

Masada kırtasiye malzemesi yoktu ama Mary'nin şato çantasında bir cep günlüğü vardı. "Bir not yazıp kapının altındaki çatlaktan içeri sokacağız," dediler ve bunu takip eden hafta boyunca tekrar tekrar yaptılar ama
cevap gelmedi.

"Sanırım biri asansör görevlisine soru soracaktır," dedi Mary.
"Ya da gittiğimizi duyduğunda bizi buraya getirdiğini hatırlayacaktır."

"O normal çocuk değildi, buna güvenebilirsin," diye cevapladı Gertrude. "Eğer bir komplo varsa, komploculardan biriydi ve söylemeyecektir. Bunun arkasında Orlando Vickery vardı."

"Bu gece yatağa mı girelim?" diye sordu Mary.

"Hayır, kesinlikle," dedi Gertrude. "Uyuyamayız. Ayrıca, bir şey olabilir."

Ama hiçbir şey olmadı. Yavaş ilerleyen gece geçti ve sabah oldu. Aşağıdaki düdükler insanları işlerine çağırdığında, iki genç kadın kanepelerinden ve koltuklarından kalkıp tekrar pencerelere gittiler; ancak ışık kuyusunun boş duvarından başka bir şey göremiyorlardı. Sıkışmış ve çaresizdiler.

"Eh, elimizden geldiğince felsefi olalım," dedi Mary. "Kilerde kahve ve kahvaltılık şeyler var. Dün gece gördüm.
Kendi hafif kahvaltımı yapmaya alışkınım. Hadi yiyelim."

Basit yemeklerini hazırlayıp yediler ve geri döndüler, merak edip

tahmin yürüttüler ve dış dünyaya bir mesaj iletmenin yeni yollarını tasarladılar; ancak hiçbir şey olmadı. Günlükten kopardıkları sayfalara notlar karalayıp pencerelerin tepesinden ışık kuyusuna fırlatmaktan başka bir şey yapamadılar; orada köşelerde fark edilmeden toplanan çöp yığınına zararsızca düştüler. Gün tekdüze bir şekilde ilerledi ve bir başkası ve bir başkası izledi. Sonra sabahın erken saatlerinde ön kapının altına
sokulmuş bir not bulundu.

"Kilerdeki servis asansörünün küçük kapısını açın ve
malzemeler bulun."

İtaat ettiler ve meyve, krema, sebze ve et dolu bir sepet buldular.
Çekici bir not yazıp sepete koydular ve aşağı
göndermeye çalıştılar; ancak servis asansörünü manipüle edemediler. Sepetin ne zaman
aşağıya indiğini bilmek için küçük kapıyı açık bıraktılar, ancak
aşağıya ancak ertesi gece indi. Notlarına gelen tek cevap --eğer bir cevapsa-- dördüncü akşamın geç saatlerinde kapının altına gelen ikinci bir daktilo edilmiş nottu.

"Bayan Van Deusen belediye başkanlığından imzalı ve tanıklı istifasını gönderdiği
herhangi bir zamanda dışarı çıkarılabilirsin.
Çatlaktan içeri it ve kapı senin için açılacak."

Okuduklarında, Gertrude'un yüzü kıpkırmızı oldu. "Yani beni
zorla dışarı
çıkmaya mı çalışıyorlar, öyle mi?"

"İstifa etmeyin, Bayan Van Deusen," dedi Mary. "Önce burada kalıp
açlıktan öleceğiz. Biri bizi bulacak--bir ara."

"İstifa etmeye en ufak bir niyetim yok," diye cevapladı diğeri.
"Ve sizden bana Gertrude demenizi kaç kez istedim? Artık belediye başkanı ve
sekreter değiliz--yoksa bana gerçek adımla hitap etmenizi emrederdim. Biz
sadece iki tutukluyuz."

"O zaman dediğinizi yapacağım--eğer unutmazsam--Gertrude," diye cevapladı Mary.

"Acaba aşağıda ne yapıyorlar," dedi Mary günün ilerleyen saatlerinde.

"Sizce bu hafta kaç kez söyledik bunu?" diye güldü
Gertrude. "Her zamanki sokak seslerini ve alışılmadık miktarda
çan sesi duyduk--bu bizim yüzümüzden olabilir veya olmayabilir."

"En azından, bizim için çanları çaldıklarını duymadık!" diye sözünü kesti
Mary. "Bu da bir şey."

"Ama ne bir kağıt, ne bir satır, ne de dış dünyadan bir nefes
ulaştı -- sadece erzak sepeti hariç," diye haykırdı Gertrude,
acı bir şekilde.

"Ve istifa talebin," diye tekrar sözünü kesti Mary.
"Dürüst olmak gerekirse, Gertrude, kalbinin derinliklerinde
hiç siyasete girmemiş olmayı dilemiyor musun? Geçen sonbaharda belediye başkanlığı makamının dilenci gibi olmasına izin vermiş olmayı mı?"

Gertrude'un yüzü bir çalışma gibiydi. Bir an için arkadaşı onun bir hata yaptığını
itiraf edeceğini düşündü. Sonra eski ruh
parladı. Gertrude başını dik tuttu.

"Eğer öyle olsaydı asla sahip olmazdım," dedi. "Ancak bir sonraki seçim geldiğinde--"

Sözünü bitirmedi, ama bir kitap aldı ve okumaya koyuldu.

"Bu 'Kader Kazanmak' kötü bir hikaye değil, Mary," dedi bir süre sonra. "Böyle bir kitap okuduğumda -aşk ve romantizm ve benzeri şeyler- keşke evlenecek türden kadınlardan olsaydım veya olsaydım diye düşünüyorum. Şu anki haliyle -sana
güvenerek söyleyeceğim, Mary- inanıyorum ki, bundan kurtulduğumuzda,
Bailey ile evleneceğim."

Arkadaşının tuhaf ifadesini fark etmedi ama boş boş konuşmaya devam etti.
"Geçmişte birkaç kez benimle evlenmek istediğini biliyorsun. Elbette, birkaç yıldır evlenme teklifinde bulunmadı ama yapacak. Bir erkek, sevdiği kadına her zaman, eğer ona yarım şans verirse, evlenme teklifinde bulunur. "

"Neden onunla evlenmedin?" diye sordu Mary ifadesiz bir sesle.

"O, onu hiç sevmedim ya da sevmediğimi düşündüm," diye cevapladı Gertrude. "Ben de onun bana olan aşkına tam olarak inanmadım; yani, o beni
benim sevilmek istediğim kadar sevmedi. Çocukluğumuzdan beri yoldaşız ve
bir nevi kuzen sayılırız. Bana olabildiğince yakın bir kardeş oldu ve ben de onu bu şekilde sevdim."

"O zaman onu sevmiyorsun - gerçekten mi?" diye sordu Mary; ve sesindeki neşeli notayı tamamen bastıramadı.

"Evet," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Gertrude. "Bailey'i bir şekilde seviyorum. Romanlarda okunan tutkulu aşk türü değil - mesela bunun gibi;" okuduğu kitabı işaret etti. "Kahraman
aşk uğruna her türlü sıkıntıdan geçer ve kahraman
sonunda onun uğruna her şeyden vazgeçer; ama bu sadece kitaplarda olur.
İnsanlar bu kadar şiddetli bir şekilde sevmezler. Karşılıklı saygı ve güven
tanıdığım en mutlu evli çiftler arasında gördüğüm şeylerdir.
Bailey son derece güvenilir, yardımsever ve onurludur.
Dünyaya tek başıma karşı koymaktan yoruldum. İyi bir
kocanın seninle ilgilenmesi rahatlatıcı olmalı."

"Gerçekten öyle olmalı," diye cevapladı Mary, anlaşılmaz bir şekilde.

BÖLÜM XXI

Kayıp Kişiden Gelen Bir Söz

"Aramanın gidişatında tuhaf bir şeyler var gibi görünüyor,"
dedi Bailey Allingham'a. "Bir şekilde bir araya gelmiyorlar."

"Bunun sebebinin komitede gerçek, etkili bir başkan olmaması olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Allingham. "Blatchley Mann'e karşı gelmekten korkuyor; ya da tam olarak öyle olmasa bile, geçici belediye başkanımızın inisiyatif almasını bekliyor."

"Bunu asla yapmayacak," diye karşılık verdi Bailey. "Bu onda yok - ve ayrıca-"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Allingham. "Bunu kelimelere dökmene
gerek yok. Ama daha kesin ve saldırgan bir şey yapılmalı
şimdikinden."

"Haklısın," dedi Armstrong. "Soru şu--ne?"

"İnsanlar bağırıp çağırıyor, eleştirel demiyorum," dedi Allingham,
"Neden başka bir kitle toplantısı düzenleyip kayıp belediye başkanı için daha iyi organize edilmiş bir arama talep etmelerini veya başlatmalarını istemiyoruz?"

"İyi fikir," dedi Bailey. "Mason, Turner ve Jewett ile konuşalım ve Mann'i biraz harekete geçirebilir miyiz bakalım."

İki adam kulüpte birlikte öğle yemeği yemişler, sonrasında biraz sohbet etmişler, iyi bakılmış bahçenin tembel yaz atmosferinde purolarını
tüttürmüşler.

"Eh, saat üç," diye ekledi Bailey; "ve benim çeyrek geçe bir randevum var. Hoşça kalın."

"Ben de gitmeliyim" dedi ve Allingham onu ​​takip ederek sokaktan aşağı doğru
ofisine kadar yürüdü. Oraya vardığında şapkasını astı, ceketini daha ince bir ceketle değiştirdi ve masasına oturdu, orada bir yığın mektup açılmamış duruyordu. Sıcak bir gündü ve Allingham yazışmalarını okumak ve mektupların arkasına sekreterinin sabah geldiğinde yazmasını istediği cevabı not etmek için zaman ayırdı.
Sonra başını ellerinin arasına aldı ve dirseklerini masaya koydu ve ofisini gün boyunca kapatmadan önce birkaç dakika sessizce düşündü. Bu, yalnızken edindiği bir alışkanlıktı ve bugün kadın belediye başkanıyla ilgili
şaşırtıcı durum onu ​​her zamankinden daha fazla endişelendiriyordu.

"Yüksek mevkilerde şeytani bir düzenbazlık dönüyor," dedi kendi kendine, "yoksa bu arama farklı şekilde yürütülürdü. Bizim yapmamız gereken şey, O. H. M., Esquire'ın küçük zihninde ne yaptığını bulmak. Merhaba, bu ne?"

Serseri rüzgar bir kağıt parçasını açık pencereden masasına fırlatmış ve orada, açık bir şekilde, gözlerinin önünde yatıyordu. Normalde, buruşuk şeyi çöp kutusuna süpürürdü. Ama beklenmedik bir şey yaptığımızda bizi yönlendiren gizemli güç, ellerini tuttu ve yarı silinmiş not dikkatini çekti.

En üst
bloğa hapsedildi. Güvende ama
köşeye gel
Sokaklara ve kurtar
Gertrude
Mary S

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Allingham. "Bu yazıldığında
mahallede bir yerlerdeydiler--ya da öyleydiler. Tarih yok,
nerede olduklarını veya ne zaman olduklarını gösterecek hiçbir şey yok. Tıpkı bir kadın gibi. Eh, eh, işte
en sonunda üzerinde çalışılacak bir şey var, Tanrıya şükür." Kağıdı tekrar tekrar çevirdi, ama görülecek başka bir şey yoktu ve cümleyi tamamlayan kalemle yazılmış
kelimelerin ne olduğunu anlamaya çalışırken boşuna ışığa tuttu.

"Bakalım. Bugün Perşembe. Yağmurun bu kadar yağdığı gün hangisiydi?
Salı mı? Hayır. Pazar mı? O zaman bu ondan önce yazılmıştı ve
yağmurla yıkandığı yere serilmiş. Sonra güneşte kurumuş ve
rüzgar onu alıp buraya getirmiş. Kutsanmış rüzgar!"

Pencereye doğru yürüdü ve sokağa baktı. İki odası vardı, biri küçük, arka odaydı, bir avluya açılıyordu; ama bu kağıt parçası tam gözlerinin önünde sokaktan içeri süzülmüştü. Karşıdaki büyük bloğa baktı. Tam orada olabilirdi. Alt katlarda büyük bir mağaza vardı - ama üst katlar yaşam amaçlı apartmanlar gibi görünüyordu. Ya şu anda orada olsaydı? Ya da burada, kendisiyle aynı çatı altında?

Bu düşünce onu elektriklendirdi ve dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitledi. Bir asansör vardı. "En üstte," yazıyordu notta. Asansöre bindi
ve en üst kata çıktı, keşif yolculuğunda koridorlarda gizlice ilerledi ve kendini bir hırsız veya dedektif gibi hissetti. Ama odaların hepsi terziler veya benzerleri tarafından işgal edilmişti ve her kapı misafirperver bir şekilde açıktı. Elbette bu insanları rahatsız edip arama izni olmadan
işyerlerini arayamazdı.

Arkasını döndü ve tekrar aşağı indi, mutlu bir ilhamla polis şefini ve Bailey Armstrong'u telefonla aradı.

"Eğer hemen buraya gelebilirsen," dedi eskisine, "sana sadece önemli bilgiler vermekle kalmayıp, sahip olmayabileceğin bu yer hakkında da bir fikir verebilirim. Çünkü olumlu bir ipucum var."

"On beş dakika içinde yanında olacağım," diye cevapladı görevli, pozisyonunun onurunu zerre kadar umursamadan.

Bailey'e, Allingham sadece şöyle dedi: "Hemen buraya gel, sana söyleyeceğim ve göstereceğim kesin ve önemli bir şey var. Ama telefonda tek kelime bile yok."

Bailey beş dakika sonra nefes nefese içeri girdi. "Nedir?" diye sordu.

"Bunu oku," ve Allingham kağıt parçasını eline aldı ve
günlerce süren yorucu gezintiden sonra masasının üzerindeki demirleme yerinin hikayesini anlattı. Hikaye tam olarak ortaya çıkmadan önce, polis şefi
ortaya çıktı ve her şeyi yeniden anlatmak zorunda kaldı.

"Şimdi," dedi Allingham, bitirdiğinde, "yapılması gereken ilk ve en hızlı şey nedir?"

"Organize edin," diye cevapladı şef. "Birkaç adam toplayın ve kasabanın bu bölümünü baştan sona dolaşın. Burada daha fazlasını yapmamış olmamız garip. Onların banliyölerde veya başka bir
kasabada oldukları teorisini ileri sürdük."

"Ve muhtemelen her zaman burnumuzun dibindeydiler," dedi
Bailey.

"Ya da onların üstünde," diye karşılık verdi şef. "Yukarı çıktığını söylüyorsun."

"Evet. Burada olamazlar," diye cevapladı Allingham. "En üst katta değiller. Ama
karşıda apartmanlar var."

"Gerekirse hepsini içeri alırız," dedi şef. "Bu gece buraya gelip sizinle tanışmama ne diyorsunuz? Bir düzine sivil polis memurunu
getireceğim ve dokuz ile on iki arasında sessizce etrafı biraz araştıracağız."

"Harika," dedi Armstrong.

"Ofisi sekiz buçukta açacağım," dedi Allingham.

Ancak şef dokuza çeyrek kala tek başına geldi ve Bailey ile Allingham'ı güvenle selamladı.

"Adamlarınız nerede?" diye sordu Allingham, şefin cesaretinin tükenmiş olabileceğinden korkarak.

"Bütün mahallenin şüphesini
çekeceğimi mi düşündünüz?
"Meydanda dağılmışlar, sessizce ortalıkta dolaşıyorlar. Eğer bir şey
alabilirlerse sorun olmaz. Önce biraz dolaşsak iyi olur. Erlich'in eczanesine gidip bir soda içeceğiz.
Birkaç adamım da bizimle orada buluşacak. Daha sonra yolun karşısındaki
salon'a geçeceğiz. Biz dışarı çıkmadan önce, hepsi bizimle olacak ya da
binanın dışında olacaklar--anlıyor musun?"

Ve öyleydiler; ancak bundan önce, birkaç adam o bölümdeki çeşitli bloklara
uğramıştı, ancak yetersiz stoklarına hiçbir bilgi eklememişti. Birkaç sessiz aile, kapılarında garip işler yapan garip adamların belirmesiyle şaşırmıştı, ancak
herhangi birinden şüphelenmeyi sağlayacak bir ipucu elde edilemedi. Karşıdaki blokta veya John Allingham'ın ofisinin olduğu taraftaki bloklar sırasında kaçırılmış kadın olmadığı oldukça açıktı. Sokağa kilitli olmayan her bloğa girip çıktılar ve her katı işgal ettiler, ancak nafile. Aramaları saat on ikiye kadar sürdü, sivil giyimli adamlar sessizce inip
evlerine gittiler.

"Yarın, bu gece giremediğimiz yerleri ve bu bloğun arkasındaki blokları araştıracağız. Arkamızda bir apartman var,
değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Allingham. "Ben Collins Caddesi'ne hiç gitmem. Ama--evet, orada bir veya iki blok var. Bu gece oraya
gitmedik mi?"

"Tut-tut, bir seferde bir şey," diye cevapladı şef. "Not ön pencerenize geldi, demiştiniz. Arkanızdaki bir sokaktan uçup
üzerinizden uçması pek olası değil--değil mi?"

"Bundan pek emin değilim!" diye mırıldandı Bailey; ve şef gittikten sonra,
şunu ekledi: "Eve gitmeden önce Collins Caddesi'ne gizlice girip
ortamı biraz öğreneceğim. Sen de gel?"

"Bir dakikaya katılırım," diye cevapladı Allingham. "Arka ofisimdeki pencereleri kapattığımı sanmıyorum. Beni bekle."

"Hayır; "Orada dolaşıp bir göz atacağım," diye cevapladı Bailey.
"Köşedeki küçük bir eczanede buluşabiliriz." O
yürüdü ve arkadaşı yukarı kata, ofisine çıktı.
Kapıyı olabildiğince sessizce, sadece bir göz atmak ve gece için her şeyi güvenli hale getirmek için anahtarıyla açtı, ama--

Orada, parlak elektrik ışığının altında, Gertrude Van Deusen duruyordu.

BÖLÜM XXII

Cesur Bir Kaçış

"Gertrude!" diye bağırdı, öne atılarak; ve ikisi de onun güçlü, hevesli bir şekilde
onun iki elini tuttuğunu fark etmedi.

"Evet," diye cevapladı. "Benim."

"Ama ne--nereye--nereye gittin?" diye kekeledi Allingham. "Buraya
nasıl
geldin?"

"Arka camından," dedi Gertrude, "önce son soruyu cevaplamak için. Diğerinin daha uzun bir cevaba ihtiyacı var; ama benimle gelirsen sana yeri gösterebilirim ve zavallı Mary'yi çıkarabilirim--çünkü o 'hasta ve hapiste.' Ama yardım alsan iyi olur, çünkü hapsedildiğimiz yer gözetleniyor, diyebilirim."

"Ben Bailey'i alırım. Lütfen otur ve sessizce bekle." Ve Allingham onu ​​en rahat
koltuğuna götürdü. "İki dakikaya geri döneceğim." Ve dışarı çıktı, ardından mandalı tıklattı.

"Yine bir mahkum," dedi Gertrude kendi kendine. "Ama bu sefer güvende, Tanrıya şükür."

Allingham köşeyi dönüp Bailey'nin söz verdiği eczaneye girmesine altmış saniye bile geçmedi. Oradaydı, bekliyordu.

"Ah, Bailey, güvende. Bulundu. Ofisimde," dedi Allingham, alçak ve hızlı bir ses tonuyla.

"Mary? Tanrıya şükür!--nerede?" dedi Bailey.

"Mary?--hayır, Gertrude--Bayan Van Deusen, demek istiyorum," diye kekeledi,
şaşkınlıkla. "Mary Snow hala buralarda bir yerde tutuklu.
Çabuk gel. Şefi tekrar arayacağım. Daha yatağa
girmemiş olamaz."

Bu sırada yukarı kata çıkmışlardı ve Allingham'ın kapısındaydılar, çünkü
durup durmadan konuşmamışlardı. Allingham anahtarını çıkardı. "Bu gece ikisini de eve götürmeliyiz," dedi ve kapıyı açtı.

"O, Bailey!" diye bağırdı Gertrude, dürtüsel bir şekilde öne çıkarak. "Geldiğine
çok sevindim."

Ve sonra Bailey, "O, Gertie," diye cevap verdi ve kollarını ona dolayarak,
şefkatle alnından öptü. "O, Gertie, nerelerdeydin?
Ve Mary nerede?"

"Ve buraya nasıl geldin?" Allingham bu soruyu sormak istiyordu, ama
o öpücüğün görüntüsü onu felç etmiş gibiydi. O zaman,
aşkını kazanan Bailey'di --Bailey, hayatın tüm nimetlerini yağdırdığı,
tüm kadınların sevdiği, herkesin hayran olduğu. Ve o --ne kadar da aptaldı!

Bu yüzden sadece telefona gidip polis şefinin özel
evini aradı.

"İçeri mi girdin? Yatmış olmandan korkmuştum," dedi. "Eh, Bayan Van
Deusen bu ofiste --ne? Evet--Bayan Van Deusen burada diyorum.
Evet, benim ofisimde. Nasıl? Ben de henüz bilmiyorum. Ama hemen Bayan
Snow'u almalıyız. Hemen gel. Adamlarını getirebilir misin? Evet, tamam. Seni
bekleyeceğiz. Hoşça kal."

"Acele et, Jack," dedi Bailey. "Gertie'nin hikayesi seni bekliyor. Hadi,
yaşlı kız, devam et."

"Belediye başkanına hitap etmenin güzel, saygılı bir yolu," diye güldü Gertrude,
dünyanın aniden her zamankinden daha geniş ve daha parlak bir yer haline geldiği.
"O zaman başlayalım."

Hikayesinin başından başladı ve Mary Snow ile birlikte
Newton Fitzgerald'ın hasta yatağına nasıl yola çıktıklarını; nasıl mahsur kaldıklarını
ve günlerin dairede nasıl uzadığını anlattı.

"Mary'nin günlüğünden kopardığımız yapraklara bir sürü not yazdık," diye devam etti, "ve onları pencerenin tepesinden dışarı, kapının altına
gömdük. Ama hiçbir şey olmadı."

Allingham, masasının üzerinde hâlâ duran solmuş kağıt parçasını ona uzattı.

"Bu öğleden sonra buraya geldi," dedi. "Bu, sahip olduğumuz ilk ipucu."

"Bu gece bu mahalleyi arıyorduk," diye ekledi Bailey. "Yarın seni yakalardık, kesinlikle."

"O zaman keşke bekleseydim," dedi Gertrude. "Ellerime bak." Ellerini avuç içleri dışarı bakacak şekilde tuttu. Hepsi kıpkırmızı ve şişmişti. Allingham onları
kapıp öpmek için çılgınca bir arzu duyuyordu, ama Bailey onlara yeterince soğukkanlılıkla bakıyordu.

"Sana zor geldi, Gert. Bu nasıl oldu?" diye sordu.

"Dış dünyaya bir şeyler duyurmak için aklımıza gelen her yolu denedikten sonra bir şekilde kaçmaya karar verdik. Çarşafları ve battaniyeleri yırttık ve onları güçlü bir kabloya büktük. Bunu mutfak borularına sıkıca tutturduk ve tırnak törpülerimizle
pencere çerçevelerine çivilenmiş bakır telleri kesmeyi başardık ve sonra alt pencereyi kaldırdık. Dün gece ikimiz de bu konuda aşağı inmeyi planlamıştık; ancak Mary dün hastalandı ve onsuz gelemezdim. Bugün daha iyi olmak yerine daha kötü görünüyordu ve yardım için aşağı indim."

"O ipten aşağı indin - kendin mi?" dedi Allingham.

"Evet - eyalet hapishanesinden kaçan herhangi bir mahkûm gibi," diye cevapladı
Gertrude. "Elbette nereye ineceğimi ya da hangi ellere düşeceğimi bilmiyordum. İzlendiğimizden emindim ama sadece ön kapıdan inanıyordum--"

"Devam et," dedi Bailey sabırsızlıkla. "Mary'yi o dairede tek başına mı bıraktın?"

"Elbette," diye cevapladı Gertrude. "Başka ne yapılabilirdi ki? Ama düşman kampına inmek yerine kendimi iyi bir Samaritan'ın elinde buldum." Allingham'a gülümsedi ve kalbi aptalca şarkı söyledi. "Ayaklarım dibe vurduğunda kendimi beklediğim yerde buldum--ışık kuyusunun dibinde. Etrafıma bir kaçış yolu aradım ve açık bir pencere gördüm. İçeri girdim--ve işte buradayım."

"Neden o adam gelmiyor?" dedi Bailey sabırsızlıkla--"Mary orada hasta ve tek başınayken--Ah, işte burada;" ve polis şefi içeri girdi, Bayan Van Deusen'in elini tutup kaçırma ve kaçış hikayesini dinlemek için can atıyordu.

"Dışarıda yarım düzine adam bekliyor," dedi, Bayan Van Deusen ona ana gerçekleri anlattığında. "Daha fazla zaman kaybetmeye gerek yok. Gel."

Hepsi dışarı çıktı, Gertrude Bailey ile birlikte önden gidiyordu, Bailey ona sahip çıkmış gibi bir tavırla onun bakımını üstlendi ve Allingham'ın kalbi tekrar
battı. Apartmanın merdivenlerinden çıkmalarına sadece birkaç dakika kalmıştı - asansör saat birden sonra çalışmayı bırakmıştı. Gertrude koridorun diğer ucuna doğru yol gösterdi. Yaklaştıklarında, karanlık bir adam figürü gölgeden
sıyrıldı ve açık pencereden atladı.

"Çabuk! Peşinden!" diye bağırdı Bailey. "Bir adam az önce o pencereden geçti."

Polislerden ikisi pencereye ve aşağı ve dışarı açılan
yangın merdivenine koştu. Fakat oraya ulaşmadan önce, kaçan figür
beşinci kattaki açık bir pencereden içeri girmiş ve kaçmıştı ve
takipçiler bunu fark etmeden önce, takip edilen kişi aşağıdaydı, dışarıdaydı
ve bir tramvayda, güvenli bir şekilde tehlikeden uzaktaydı.

Bailey yukarıda sabırsızlıkla zili çalmaya çalışıyordu ve onlar
kapıyı sallıyor, Mary Snow'u uyandırmaya çalışıyorlardı. Fakat o, onların yaklaştığını duymuş ve kapıya ulaşmaya çalışırken gücünü
aşırı zorlamış bir şekilde içeride baygın yatıyordu.

"Kırın," diye emretti şef. Yarım düzine adam kapıyı açıp içeri girmeden hemen önceydi.

"O, Mary!" diye bağırdı Gertrude. "Bayıldı. Onu içeri taşıyın," ve
yatak odasını işaret etti. Bailey bir anda yere serilmiş kızın yanındaydı ve onu çoktan kollarına almıştı. Gertrude'u yan odaya kadar takip etti ve onu yatağa yatırdı.

"Şimdi dışarı çık," diye emretti Gertrude, hala sekreterinin üzerinde asılı olduğunu görerek. "Birkaç dakika onunla yalnız kalmalıyım. Sizi
görebildiği anda arayacağım."

İsteksizce gitti ve diğerlerinin yeri incelemesine katıldı. Bu arada Gertrude, Mary'ye basit
restoratifler uyguladı ve Mary gözlerini açabildi.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Gertrude gülümseyerek. "Güvenliğe ulaştım ve sen
çıkabildiğin anda dışarı çıkıyoruz. Bu yüzden acele et, lütfen."

"Bailey nerede?" Mary'nin tek cevabıydı.

"Hemen dışarıda; onu arayacağım," diye cevapladı Gertrude, haberinin bu şekilde karşılanmasına şaşırarak. Ama kapıya doğru yürüdü ve dışarıda
dolanan Armstrong'a işaret etti. Armstrong içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Mary!" diye bağırdı Gertrude'un hiç duymadığı bir sesle.

"Bailey!" diye cevapladı Mary, iki elini uzatarak.

Sonra Gertrude'un zihninde büyük bir ışık doğdu. Yavaşça dışarı çıktı--ama
onun başına ne geldiğine bakmak için bile bakmadılar.

Bölüm XXIII

Halkın Kalpleri

Ertesi sabah Roma'da büyük bir heyecan vardı, halk sabah gazetesinin ilk sayfasının yarısını veya daha fazlasını kaplayan
başlıklarda şunları okudu:

BELEDİYE BAŞKANI BULUNDU

Gazete muhabirleri iki kadından önce Van Deusen evine ulaşmıştı ve on günlük maceralarının hikayesi (onların bakış açısından harika bir şekilde basitti) anlatılana kadar oradan ayrılmadılar.
Basınlar gerçekler gerektiği gibi süslenene kadar bekledi ve her gazete en uzun ve en okunabilir, hatta en şaşırtıcı hikayeyi elde etmek için birbirleriyle yarıştı.

İki önemli kadının kasabanın merkezinde hapsedilmesi ve on gün boyunca saklanması neredeyse akıl almaz görünüyordu - ve yine de yapılmıştı; ve şimdi arkadaşlarına ve kamuoyuna bir kez daha geri döndüklerinde, komplonun arkasındaki kişilere dair en ufak bir ipucu bile olmayacaktı.

"Bu şimdiye kadar yapılmış en başarılı numara," diye duyurdu
_Atlas_, "ve aklı başında hiçbir adamın mümkün olduğunu kabul etmeyeceği bir numara. Belediye başkanı, Bayan Snow dışında bir insan görmedi ve on gündür başka bir insan sesi duymadı. Henüz hiçbir dedektif, Newton Fitzgerald'ın imzaladığı mesajı kimin gönderdiğini bulamadı ve saklandıkları yere
çıktıklarında onları karşılamak için asansörde kimin olduğunu da keşfedemediler, düzenli görevli zaten bir mazeret olduğunu kanıtlamıştı.
Eczanede buluştular, ancak kimse onları tanımadı veya fark etmedi.
Komplo dikkatlice hazırlanmış ve başarıyla yürütülmüştü, Kim tarafından, şu anda, bir gizem."

Saat dokuzda Belediye Başkanı masasındaydı, Mary Snow da ofisindeydi.
Arkadaşları, dinlenmesi gerektiği bahanesiyle onu caydırmaya çalıştılar, ancak o sadece
onlara güldü.

"Dinlenmek mi? On gündür dinlenmekten başka ne yaptım ki?" diye sordu.

"Endişelenirim umarım," diye cevapladı kuzeni Jessica. "Geri kalanların senin için endişelenmekten neredeyse bitkin düştüklerinden eminim."

"Endişelenmedim - çok fazla değil," dedi Gertrude. "Sadece beni istifa ettirmek için - ya da belediye başkanının ofisinde onlara bir şans vermek, kötü niyetli bir sözleşmeyi geçirmek veya tramvay davasında kanıt gizlemek için - hapsedildiğimizden emindim ve oraya gidip ne yaptıklarını öğrenmek için acele ediyorum."

"Kaçıranlarımızın bize gerçek bir zarar vermeye cesaret edemeyeceğinden emindik," diye ekledi Mary. "Yemek için bolca yiyecek olduğunu ve hiçbir şekilde acı çekmediğimizi gördüler. Gertrude'un dediği gibi, sadece dinlendik."

"Sanırım gitmen gerekecek o zaman," dedi Jessica. "Ama sadece
bütün gün bir resepsiyon düzenlemek zorunda kalacaksın. Her erkek, kadın ve çocuk seninle
tokalaşmak ve seni tebrik etmek için orada olacak."

Ancak vatandaşlar onların ofislerine ulaşmasını beklemediler.
Gertrude'un arabası belediye binasının önündeki meydanda belirmeden önce,
vatandaşlar atları çözmüş ve sanki o bir kraliyet prensesiymiş ve onlar da onun tebaasıymış gibi onu çekiyorlardı.

Ona karşı oy kullanan, onu özel ve kamusal alanda kınayan adamlar alaya katıldı ve ona öyle bir karşılama yapmaya yardımcı oldular ki
gözlerini yaşarttı ve sözlerini boğdu.

Meydana vardıklarında, etrafını saran, ellerini tutan ve dönüşüne olan sevinçlerini her şekilde gösteren coşkulu, bağıran halkla doluydu. Eğer onu esir alanlardan herhangi biri izliyor olsaydı, kasabanın o anda ona karşı dostça davranacağından şüphe edemezdi.

Sonunda belediye binasına ulaştılar, ancak o zaman bile belediye başkanının dışarı çıkmasına izin verilmedi.

"Konuş, konuş," diye bağırıyorlardı onun etrafında; ve Gertrude ayağa kalktı,
gözyaşlarını bastırdı ve konuşmaya çalıştı. Sonunda halkın kalbine
ulaşmak demekti bu.

"Arkadaşlar," dedi, "bu karşılamanın bizim için ne anlama geldiğini size anlatamam.
Bir daha asla cesaretimi kıramam veya Roma halkına olan inancımı
kaybedemem. Bana sizin benim için olduğunuz kadar değerli olduğumu gösteriyorsunuz. Daha fazlasını
söyleyemem. Karşılamanız yüreğimi coşturuyor ve bana öyle geliyor ki bu neşeli karşılama anını asla daha uzun yaşayamam. Hadi şimdi gidelim - evlerimize, ofislerimize, mağazalarımıza; ve Tanrı'ya bizi
gölgeden gün ışığına çıkardığı için şükrederken, O'ndan,
hepimiz alçakgönüllülükle, sevgili Roma'mızı daha güzel, daha iyi, daha saf bir şehir yapması için yardım dileyelim - ideallerin gerçekleştiği ve yüce amaçların yerine getirildiği bir şehir."

Yorgun bir şekilde oturdu ve kalabalık onun gücünü
aşırı zorlamaya yakın olduğunu gördü. Dağılmaya başladılar, ancak biri bağırdı:

"Küçük sekreter de. Mary Snow için üç tezahürat!"

Bunlar kendiliğinden verildi, yankıya kulak kabarttı ve Mary, kızararak
ve titreyerek ayağa kalktı ve onlara teşekkür etti. Sonra kalabalık iki kadının aşağı inip salona gitmesine izin vermek için ayrıldı. Erkek olsalardı ve aynı his hakim olsaydı, belediye başkanı geniş omuzlarla ve bağırışlar ve tezahüratlar arasında taşınırdı; ancak bu düşünce iyi huylu kalabalığın liderlerinin aklına
gelse de, onda eski Senatörü
hatırlatan bir şey vardı.

"O böyle bir şey yapacak tipte biri değil," dediler ve başları açık bir şekilde dikilip
görünürden çıkıp giderken durdular.

"Ah, ama buraya geri dönmek güzel," dedi Mary, kendilerini bir kez daha belediye başkanının odasında bulduklarında. "Tekrar işe koyulmaktan
memnuniyetle
olacağım."

Ama o gün "emeğine sıkı sıkıya sarılma" şansı pek yoktu. Bailey Armstrong konuşurken bile, Mary Snow'un yanındaydı ve
Allingham Belediye Başkanı'yla selamlaşıyordu. Bir sürü başkası,
mekanın etrafındaki tüm çalışanlar ve geri dönen mahkumların ellerini tutmak ve onlara sadık desteklerini garanti etmek isteyen yüzlerce kişi daha içeri giriyordu. Şehrin kadınları saat on civarında gelmeye başladı, "İlericiler" o saatte hep birlikte geldiler ve hepsi Belediye Başkanı'nı kucaklayıp öptüler, ki bu makamda daha önce hiç kimse kucaklanıp öpülmemişti --en azından mesai saatleri boyunca.

"Ah, Gertrude," dedi Bayan Blake, "seni asla içeri almazdık, eğer bunun sana ne getireceğini bilseydik."

"Seni kaçırma ve hapse atma suçundan içeri aldığımızı düşünmek," dedi Bayan Turner.

"Bir suçlu gibi -ya da üvey çocuk gibi," diye ekledi Bayan Mason.

"Ah, Gertie!" diye bağırdı Bella olarak bilinen tüylü kadın, "ve ben sana çamaşırcının bana anlattığı her şeyi
söyleyerek bunu getirdim. Rudolph benim yaptığımı söylüyor."
Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, Bella," dedi belediye başkanı yatıştırıcı bir şekilde. "Her neyse,
bir şeyler öğreniyordum. Sonunda da aynı olacaktı."

"Ama Rudolph diyor ki--" diye ısrar etti ağlayan, arkadan gelen itme
onu koridorlara doğru sürüklediğinde.

Kulüp kadınları, vatansever kadınlar, ev hanımları,
sabah işleri bitene kadar bekleyip
Belediye Başkanı'na onu geri aldıkları için ne kadar mutlu olduklarını
söyleyen daha fakir sınıflardan kadınlar tarafından takip edildi. Sonra öğlen geldi, mağazalardan, ofislerden ve fabrikalardan genç kadınlar geldi, hepsi de hoş geldin demek için can atıyordu; ve okul
çocukları, onun elini sıkmak ve eve gidip bu harika günü anlatmak için,
sonrasında bir ömür boyu sürecek bir anıya dönüşen. Saat dört olduğunda,
Gertrude eve gitmeye hazırlandı; dinlenmek ve kendi yatağında uyumak için, binlerce insanının
hoş karşılamasıyla bitkin düşmüştü. Mary Snow zaten
enerjilerine olan talebe yenik düşmüştü ve bir saat önce gitmişti.

"Tüm deneyim yelpazesine değer," dedi Gertrude masasını kapatırken, "sadece Amerikan halkının kalbine ulaşmanın ne olduğunu öğrenmek için. Harika bir deneyim ve bunun için
daha iyi bir kadın olacağım, tüm hayatım boyunca."

Arkasındaki çıplak zeminde bir adım. Başını kaldırdı.

"Size ne kadar çok, çok mutlu olduğumu kelimelerle anlatma fırsatım olmadı,"
dedi Allingham elini uzatarak. "Ama--biliyorsunuz--"

"Evet," dedi elini tutarak; "Biliyorum."

"Affedersiniz," dedi bir ses ve dış ofisten iri yarı bir vücut içeri itildi; "ama sizinle tek kelime etmeden eve gidemezdim,
Bayan Van Deusen. Siz--sizi bu belaya
bulaştırmamda
bir payım olduğuna inanamıyor musunuz?"

"Hayır, Newton, buna bir an bile inanmadım," dedi belediye başkanı, "senin orada olmadığını, hasta ve dertte olduğunu
anladıktan sonra bile inanmadım. Seni de
çok iyi tanıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Fitzgerald. "Her an senin için tanık kürsüsüne çıkmaya hazırım. Dahası, sana
bu kadar kötü bir oyun oynayan o haylazları, elimdeki son kuruşu bile harcasam bile, yakalarım."

Bölüm XXIV

Dürüst Bir İtiraf

Gertrude ve Mary, mümkün olan ilk anda, özel masalarındaki
kitapları ve kağıtları dikkatlice incelediler. Yaptıkları ilk keşif, Vickery ve
Boulevard Demiryolu Şirketi ile ilgili tüm notların ve kağıtların kaybolduğu ve bu nedenle, o özel davada
söyledikleri sözlerin ötesindeki tüm kanıtların yok olduğuydu. Diğer
belgeler de kaybolmuştu ve yozlaşmış politikacının izi
her yerdeydi. Bölge savcısı Robert Joyce ve şehir avukatı Bailey Armstrong'u çağırdı ve uzayan gölgeler onları eve
sürünceye kadar avukatlık yaptılar. Ama Otis H. Mann'i çağırıp davayı ona güçlü bir şekilde sunana kadar. Ancak o görevli her zamanki gibi
yumuşak ve kaypaktı, her şey hakkında
bilgisi olmadığını inkar ediyordu.

"Size temin ederim, beyler," dedi, "ve size, hanımefendi, ben vekaleten belediye başkanıyken bu ofiste sadece en yüzeysel rutin işler yapıldı. Tek amacımız gerçek belediye başkanı dönene kadar
işlerin olabildiğince kolay ilerlemesini sağlamaktı. Hiçbir radikal değişiklik istemiyorduk ve diğer yandan, şehir işlerinin olağan rutininde mümkün olduğunca az kesinti olmasını istiyorduk. Her şeyden önce, halkın sadık bir hizmetkarı olmayı istedim - kısacası, ah-"

"Watts ile müzakere ettiğin o sözleşmeler ne olacak?" diye araya girdi Joyce.

"Peki McAlister'ın yeni işi - Peter Grayson adı altında?" diye ekledi
Bailey.

Mann'ın yüzü bir anlığına biraz daha morardı, ama devam etti,
yağlı bir şekilde.

"Birdenbire bir şehrin başı olan adamın büyük bir sorumluluğu vardır - özellikle de göreve geldiği zamana kadar belediye başkanının güveninden bir anlamda mahrum bırakılmışsa.
Herkesi memnun etmeyi bekleyemez. Karşı tarafça 'demagog' olarak adlandırılacaktır; niyetleri yanlış yorumlanacaktır; Dürüstlüğü sorguya çekti, ilkeleri--"

"Ah, bizi bağışlayın," diye sözünü kesti Bailey. "Bu ofisin başındayken, bazı önemli tanıklıklar ortadan kayboldu; belediye başkanına ve sekreterine ait özel belgeler alındı ​​ve birkaç
başka şüpheli şey yapıldı. Sizi buraya, bunları açıklamak için çağırdık; ve eğer bunları gösteremezseniz, nedenini söyleyin. Sizin pozisyonunuzdaki bir adamın yapabileceği en
az şey, kayıp belgeler için yürekten bir arama başlatmak ve bunları bulmak için hiçbir taşı çevirmeden
kalkmayarak bizimle aynı fikirde olmaktır."

"Beyler," dedi belediye meclisi başkanı ayağa kalkıp elini etkileyici bir şekilde kalbinin üzerine koyarak, "Size yemin ederim ki
belediye başkanının masası ve sekreterinin masası tam olarak bulduğum gibi ona teslim edildi. Eğer onlardan bir şey alınmışsa, soygun
ben gelmeden önce veya ben çıktıktan sonra gerçekleşmiştir."

"Ve hırsızı bulmaya yardım etmeye gönüllü müsün,
kim ve nerede olursa olsun?" dedi Bailey, Mann'e dikkatle bakarak.

"Şeref sözüm üzerine," diye cevapladı başkan; ve
sözlerinin ve tonunun biraz abartılı gelmesine engel olamadı. "Ama üzgünüm, sevgili
hanımefendi--ama şu anda çok önemli bir işim var--kişisel bir mesele, kalbime çok yakın, bu yüzden sizden beni şimdi mazur görmenizi istemek zorundayım. Yarın sabah, aklınıza gelebilecek herhangi bir saatte sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarım."

"Saat dokuza kadar gelebilir misin?" diye sordu Gertrude--"ya da daha erken?"

"Evet, yarın sabah kesinlikle işe koyulmalıyız," diye ekledi Joyce.

"Elbette, dokuz--ya da isterseniz sekiz buçuk," dedi Mann. "Bu arada, bu ofisle olan bağlantımın en küçük ayrıntılarını hatırlamaya çalışacağım. Eminim ki, sevgili hanımefendi, size olan sadakatimden--ya da memleketime olan sadakatimden emin olmanıza gerek yok. Ve şimdi--sana
iyi günler diliyorum." Etkileyici bir şekilde eğildi ve gitti.

"Yine de, yelkeninin kesilmesinden hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Bailey.

"Ah, şimdi bize geri dönmek için fazla cimri," dedi Joyce.
"Halkın hissiyatı artık tamamen bizim tarafımızda ve seçim günü geliyor."

Gertrude gülümsedi. "Birinin bir ofis edinmek için yelkenlerini neden kesmesi gerektiğini anlayamıyorum," dedi.

"Politikaya karşı bir zevk edinmenin ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu anlayın," diye karşılık verdi Bailey. "Nereye varacağını
bilemezsin."

"Ah, Bayan Van Deusen seçim sırası tekrar geldiğinde
zaten rahat bir nefes alacak."

Gertrude, o akşam kütüphanesinde otururken, Newton Fitzgerald'ı ziyarete gittiğinden beri ilk kez yalnızken bu sözü hatırladı.

"Elimi saban," (en sevdiği ifade) "Sanırım
geriye bakmamalıyım," diye kendi kendine konuştu, "çimlerin sonuna varana kadar. Ama ileriye bakabilirim ve--önümüzdeki birkaç ayı yaşarsam, bir şey veya biri beni ikinci kez aday olmaya ikna edebilir mi diye merak ediyorum. Şimdi sanmıyorum. Ama geçen yıldan
çok daha fazlasını biliyorum!--sadece, tabii ki, bunu yaşayan hiçbir cana söyleyemem. John Allingham beni yenmeliydi. Acaba gelecek yıl
aday olacak mı?" Ama yüreğinin derinliklerinde onun kendisine bir daha
karşı çıkmayacağını çok iyi biliyordu. "İdeal bir belediye başkanı olurdu. Dürüst, onurlu,
korkusuz--ve hiçbir şeyden korkmaz, sadece yanlış yapmaktan. Ah, peki--insanlarla başa çıkmak için her zaman bir erkek mi gerekir--yoksa olmamalı mı? Bilmiyorum."

Hizmetçi içeri girdi. "Bir adam sizi görmek istiyor, Bayan Van Deusen," dedi. "Sizinle şahsen
konuşması gerektiğini söylüyor. Adı Fitzgerald. Ama çok yorgunsanız, Bayan Van Deusen, onu bekleteceğim. Eğer söylediğim için beni mazur görürseniz, çok
yıpranmışsınız. Bu insanlar sizden çok şey istiyor."

"Onu hemen buraya getirin, Lizzie," diye cevapladı Gertrude. "Ve benim için
endişelenmeyin. Ben iyiyim, artık evdeyim."

Bir an sonra Fitzgerald içeri girdi ve şapkası elinde ayağa kalktı.

"Affedersiniz, Bayan Van Deusen," diye özür dilercesine başladı. "İtiraf
edeceğim bir şey var ve sabahı bekleyemem, o zaman çok
geç olacak."

"Devam edin," dedi Gertrude nazikçe. "Sadece koridora açılan şu kapıyı kapatın, lütfen, sonra yanıma gelin."

Adam kendisine söyleneni yaptı ve kısık sesle duyulabilecek kadar ona yakın bir sandalye çekti.

"Bayan Van Deusen," diye başladı; "Size söylediğim gibi; size
gönderdikleri mesajdan veya sizin için
kurdukları tuzaktan
hiçbir şey bilmiyordum. Ama epey bir şey biliyordum ve şimdi--kaçıyor--ve size söylemezsem
kahrolacağım!"

"Şşş--kim kaçıyor?" diye sözünü kesti Gertrude. "Sakin ol,
Newton ve bana söyle."

"Mann--pis herif, ceplerini doldurduktan ve size
cesaret edebildiği kadar zarar verdikten sonra," diye devam etti. "Onun için elimden gelen her şeyi yaptım. Onu ve kliklerini destekledim ve işçilerine ev alanı verdim; ve şimdi o--"

Gertrude onu sakinleştirmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördü ve akıllıca bir şekilde
hikayesini kendi tarzında anlatarak heyecanını atmasına izin vermeye karar verdi.

"Ve halkın dostu diye adlandırdığı Otis H. Mann," diye açıkladı Fitzgerald, dürtüsel bir şekilde, "şehirden, çanta ve yükleriyle
ayrıldığından ve New York'a varır varmaz yabancı limanlara yelken açacağından, anlatıyorum."

"Bana bildiğin her şeyi anlat, Newton. Uzun zamandır seninle uzun uzun konuşmak istiyordum. Lütfen en baştan başla."

"Elbette, benim bir demokrat olduğumu biliyorsun. Her zaman o partiye oy verdim ve geçen sonbaharda sana karşı bile oy verirdim, eğer sana verdikleri
iş olmasaydı. Evet, yani seçimden önceki gece. Her şeyi salonumun arkasındaki küçük bir odada konuştular.
O gece patron da oradaydı--"

"Burke'den mi bahsediyorsun?" diye sözünü kesti Gertrude.

"Hayır--Mann. Burke her zaman onun emrindedir. Burke ne yaparsa yapsın, arkasında Mann vardı; ve Burke bin dolar aldığında, Mann iki dolar aldı. Sana söylediğim gibi, bütün bu işi benim odamda ayarladılar.
Mann ve Burke, McAdoo ve bir iki kişi daha ve ben vardım.
Geri kalanlardan daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Oradaydım--sana karşı olduğumdan değil, ama benim odam ve içkim olduğu için ve her zaman onların sohbetlerinde olduğum için. Elektrikli taksileri ve seni zorla ele geçirmelerini ve seni kırsala götürmelerini onaylamıyordum; ama Mann ve Burke bunu yapmaya kararlıydılar--ve bunu yapmaya mecbur olduklarını gördüğümde, her neyse, kabul etmek zorundaydım; ve sana hiçbir şey olmamasını sağlamak için ben de katıldım. Eğer deneselerdi seninle ilgili komik bir şey
yapsaydım, ben--yani, demirlerimi de yanıma alırdım."

"Newton!" diye bağırdı Gertrude. "Sen orada mıydın? Sen!"

"Evet," diye cevapladı adam, sertçe. "Ben senin şoföründüm. Seni
başkasına emanet etmem. Çocukken senin ve babanın benim için
yaptıklarını unutmadım."

"Newton, garip bir minnettarlık duygun var," diye güldü, çünkü
durum mizahsız görünmüyordu. "Beni korumak için benimle
kaçtın."

"Olay aşağı yukarı bu kadar. Diğerlerinin ne yapacağını bilmiyordum;
seni güvenli bir şekilde içeri almam gerektiğini biliyordum."

"O taksiyi nereden buldun?" diye sordu ona.

"Geçtiğimiz yaz Itosco'daki yazlığıma götürdüğüm bir taneydi. Şu anda
orada saklanıyor. Diğerini Bonborough'da Mann'in bir arkadaşından aldık. Şoförü kullanıyordu. Üçüncü adam McAdoo'ydu."

"O zaman beni ve Bay Allingham'ı eve getiren siz miydiniz?"

"Evet efendim. Ve mahvolan Mann'in arkadaşının makinesiydi; ve sabah olmadan
kalıntılarını sürükleyip saklamak için çok çalıştılar; ama Mann kurnaz bir adam. İçeri girer girmez ona bildirdik ve orada yardım edecek çok sayıda adamı vardı. Ama daha çok Mann'le ilgili bir şey söylemek istiyorum. Mahkemeye
çıkmak istediğin kişi Vickery değil. Mann. Şehirden yüz bin dolardan fazla kazandı.
Bulvar Demiryolu
planında otuz bin dolardan fazla kazandı. Vickery sadece bir araç. Yemini yutup sana
teklif ettiklerini alsaydın, Mann'in genel müdür olmasını planlamışlardı. O demiryolu diğerlerinin hepsini yutardı; ve sonra
o başkan olacaktı. Daha milyoner olmayı planlıyor. Eğer onu
almazsan olacak--hemen."

"Bekle; Hadi Bailey'i arayalım." Telefona sarıldı. "Ama Bayan Snow ve beni
tuttukları tuzak hakkında hiçbir şey bilmiyordun?"

"Hayır." Bailey Armstrong'u arayana kadar bekledi ve hemen eve gelmesini istedi.

"Hayır," diye devam etti. "Yemin ederim. Sana karşı kurdukları komplolara pek sempati duymadığımı biliyorlardı ve bana
onları söylemekten çekiniyorlardı. Ama
benim salonumda bir barmen vardı -ya da vardı- onları bilgilendiriyordu. O gün beni
telefonla aradığında, onları hemen, hemen çileden çıkardı. Senin hapsedilmeni
planlayan Mann'di. Tüm detayları düşündü -bunu daha yeni öğrendim- ve bu öğleden sonra seninle yaptığı konuşmadan sonra, senin de çileden çıktığını düşündü. Bu yüzden hemen dışarı çıktı, çantasını aldı
(bir süredir paketlenmişti) ve Doğu'ya giden gece trenine bindi. Bana büyük bir fatura borçlu ve ödeyebileceğinden daha fazla söz veriyor. Haftalardır bu tür şeylerden bıktım; şimdi en büyük korkak olduğunu kanıtladığına göre, doğruca sana geldim. Ve bunu yaptığım için
iyi ki de
gittim."

"Mahkemeye gidip tüm bunlara yemin etmeye razı mısın?" diye sordu
Gertrude. "Çünkü iş oraya varacak, Newton."

"Hepsi ve daha fazlası," diye cevapladı. "Eğer o pis yavruyu yabancı topraklara yelken açmadan önce yakalayabilirsen, onu ait olduğu yere
götürmek için üzerime düşeni yapacağım. Pis bir köpeğin hayatını yaşamaktan bıktım. Temiz bir
adam olmak istiyorum. Oğlum ve kızım Bayan Van Deusen için saygın bir vatandaş olmak istiyorum; ve anneleri sizi çok seviyor - ve
ben de, siz buna geldiğinizde."

"Bundan eminim," diye cevapladı Gertrude, onu o unutulmaz yolculukta şoförü yapanın sadakati olduğu düşüncesiyle tekrar gülümseyerek. "Artık sana güveneceğim."

Böylece, tek başına gidecek hiçbir adama güvenmeyen Bailey Armstrong, Roma şerifi eşliğinde Doğu'ya giden gece yarısı trenine bindi; ve zamanı gelince, Otis H. Mann, Esq. şeklinde "beraberlerinde demetlerini getirerek" Roma'ya döndüler.

BÖLÜM XXV

Eski, Eski Hikaye

Bunun ardından gelen dava, belki de Roma tarihinin en heyecan verici
olayıydı. Mann'ın iddianamesi, şehir siyasetinde az çok önemli olan sekiz kişinin daha iddianamesini içeriyordu; ve Mann'ın Fitzgerald tarafından anlatılan tüm olaylarla bağlantısıyla ilgili gerçekler öğrenildiğinde, vatandaşlar ceza talep etmede oybirliğiyle.

Belediye binasındaki tüm belgeli kanıtlar yok edilmiş veya gizlenmiş olsa da, bildiklerini ifade etmeye hazır çok sayıda tanık vardı, bunu yaparken kendilerini güvende hisseder hissetmez; ve stenografın notları ve Mary Snow'un, Vickery'nin belediye başkanına rüşvet teklifleri sırasında dolapta gizlendiği sırada olanlara dair kayıtları
bulunamasa da, Mary'nin ifadesi kabul edildi. Gertrude
Van Deusen ve Newton Fitzgerald baş tanıklardı ve
Mann'in bu acil durumda yanında duracak kadar cesur olan birkaç adamı vardı.
Duruşma uzun sürmedi, jüri on beş dakika dışarıdaydı ve
karar "suçlu"ydu. "

Hakim cezayı açıkladığında, "Eyalet hapishanesinde on yıl ve şehirden veya şehirden aldığınız her doların iadesi," Mann kızarmış yüzlü, kendini beğenmiş memurdan acınası bir sefil haline geldi; ve mahkeme sona erdiğinde ve insanlar dava hakkında konuşmak için düğümler halinde toplandığında onun için iyi bir söz söyleyecek çok az kişi vardı.
Hakimin diğer rüşvetçilere verdiği ceza -bir ila on yıl hapis ve tam tazminat- yürekten onaylandı;
ve o günden sonra Roma'da belediye rüşveti aniden azaldı ve dürüst siyaset tanınmaya başlandı.

Vickery kısa bir süre sonra Japonya'da duyuldu, ancak baş suçlular mahkum edildiğinden, onu -bir yabancı ve bir araç- adalete teslim etme konusunda daha fazla ilgi yoktu. Bulvar Demiryolu planı bir daha asla duyulmadı.

Dava oldukça sona erdiğinde ve suçlular güvenli bir şekilde Hapishanede
tutuklanan Belediye Başkanı, kalan meclis üyelerini bir toplantıya çağırdı. Altı boş yer vardı - Roma'nın meclis üyelerinin sayısı adaletin parmaklıkları ardındaydı; ve yerleri doldurulmalıydı.

"Bu nasıl yapılacak?" diye sordu, toplantıyı başlattıktan ve amacını belirttikten sonra. "Şehir tüzüğü, boş yerlerin belediye başkanı tarafından doldurulmasını öngörüyor; ancak bu tüzüğü
hazırlayan babalar böyle toptan bir talebi asla hayal edemezlerdi. Bunu
sizin önünüze koyuyorum. Yerler için en iyi adamları kendimiz mi seçelim - çünkü
sizden öneri almadan hiçbirini atamayı hayal bile etmem - yoksa
özel bir seçim mi yapalım ve bu meclis üyelerinin kalan süre için halk tarafından seçilmesine izin verelim mi?"

Her iki tarafta da iyi argümanlar vardı ve herkes fikrini söyledi - bir kez olsun, korku veya kayırma olmadan. Sonunda Geoffrey Mason şu kesin konuşmayı yaptı:

"Belediye tarihimizin krizine geldik. Yerel yönetimimizi, herhangi bir şehrin lanetlendiği en kötü demagoglardan bazılarından kurtardık; dolayısıyla, yerlerini geniş görüşlü, sıra dışı zekalı ve mutlak korkusuz adamlarla doldurmamız çok önemli. Şu anda bir seçim yapılırsa seçmenlerin ne yapabileceğinden emin değiliz; ancak hükümet sistemimizi bir sitem ve bir deyim yerine türünün bir örneği haline getirmeye yardımcı olacak altı kişiyi seçebileceğimizden oldukça eminiz. Kendi seçimlerimizi yapalım -ya da daha doğrusu, belediye başkanımızın kendi seçimini yapmasına yardımcı olalım- ve bu kasabaya, her birinin kalbinde bir model belediyenin çerçevesini çizmek ve ideal bir şehrin gelişimini barındıran dürüst ve aklı başında bir meclisle neler yapılabileceğini gösterelim. Bu amaçla, belediye başkanının tüm meclis tarafından desteklenerek, yönetim kurulumuzdaki boşlukları doldurmasını öneriyorum."

Bu öneri daha fazla tartışılmadan kabul edildi ve Roma'daki en iyi ve en kamu yararına çalışan adamlardan bazıları boş yerlere yerleştirildi. Sonunda Gertrude'un kendisiyle tam bir sempati duyan ve üzerinde çalıştığı her iyi projeyi ilerletmeye hazır bir belediye meclisi vardı.

Tamamlanan meclisin ilk toplantısında, belediye başkanının meclisinin huzurunda imzalayacağı tüm sözleşmeler için açık teklifler sağlayan ve ayrıca şehrin çıkarları için hayati önem taşıyan diğerlerini de geçirecek yeni bir tüzüğü kabul etmeye oy verdiler. Şehir tüzüğünü yeniden düzenlemeyi bitirdikleri zaman, Belediye Binası'nın tekrar sarrafların tapınağı olması imkansız olurdu.

Armstrong, ertesi gün Union Club'da Allingham ile öğle yemeğinde otururken, "Şimdi dünyayı hayrete düşürecek bir erdem spazmı yaşayacağız," dedi. "Umarım, geçen Ocak ayında başladığı noktadan itibaren sarkacın tüm uzunluğu boyunca sallanır. İtiraf etmelisin ki,
bir kadını belediye başkanı olarak seçme deneyi genel olarak oldukça başarılı oldu."

"Evet," diye cevapladı Allingham. "Bunu açıkça kabul ediyorum. Ama sonra, Gertrude
Van Deusen olağanüstü bir kadın."

"En büyüklerden biri," dedi Bailey.

"Şimdi tebriklerimi sunayım mı?" diye sordu Allingham, kısa bir duraklamadan sonra.

"Nasıl duydun?" dedi Bailey, hemen. "Sana kim söyledi?"

"Bunu her zaman gördüm," diye cevapladı Allingham. "Kimse bana söylemedi. Evet,
o iyi bir kadın--gördüğüm en asil kadın."

"Mary mi?--evet," dedi Bailey. "Gertrude kadar iyi, her zerresiyle."

"Ne?" diye soludu diğeri; "Mary Snow?"

"Evet, dostum," diye karşılık verdi Bailey. "Neyin var senin? Elbette
Mary Snow."

"Gertrude değil--Bayan Van Deusen?" dedi Allingham gergin bir tonla.

"Eh, 'her zaman görebilen' biri için
biraz yanılıyorsun," diye cevapladı Bailey. "Mary Snow ile nişanlıyım, onları dairede bulduğumuz geceden beri, ama o, Belediye Binası'ndaki zamanı dolana kadar bunu duyurmamaya kararlı.
Gertrude?--evet, o saf altın. Bir zamanlar onu sevdiğimi sanıyordum, ama o benden
daha akıllıymış. Mary benim için dünyadaki tek kadın." Sonra, arkadaşının yüzündeki ifadeyi görünce haykırdı:

"Bak, Jack, sorun ne? Hiç hayal etmemiştim."

"Bailey, herhangi bir şeye dayanabileceğime inanıyor musun? İtiraf ediyorum ki"--Allingham
durdu; bu güven anında Armstrong'a bile bundan bahsedemezdi.

"'Kadın belediye başkanı mı? Roma'da mı? Korkarım ki olmaz!'" diye alıntıladı Bailey, alaycı bir şekilde.

"O, bırak," diye cevapladı Allingham. "Onu tanımadan önceydi, hiçbir şey bilmiyordum."

"'Bir kadının yeri kocasının yanındadır,'" diye devam etti Bailey,
kötü bir neşeyle.

"Ve ben onu oraya koyardım!" diye karşılık verdi Allingham, canlı bir şekilde. "En azından, ona bir şans verirdim."

"İçeri gir, oğlum," dedi Bailey, arkadaşının elini tutmak için elini uzatarak, "Nasıl hissettiğini bilmiyorum - kolay kazanılmıyor, biliyorum; ama
dene. İçeri gir ve kazan."

O öğleden sonra fırsat kendini gösterdi. Allingham, Belediye Başkanı ile birlikte
eve yürüdü. Genellikle arabayla eve giderdi, ancak ofiste uzun saatler geçirdikten sonra gelen sonbaharın kapanış gününün temiz, serin havası onu yaya güçlerini test etmeye
çevirmişti ve Belediye Binası'nı yalnız bırakmıştı.
Ancak Allingham kapıda belirdi ve ona katılmak için izin istedi.

"Eğer iki mil hızlı bir yürüyüşe çıkmak istersen," diye cevapladı, neşeyle. "Ya da
beni bırakıp yolda beni terk etsen bile, başlayabilirsin. Ah, Belediye Binası'nın tozunu silkelemek ve biraz sağlıklı egzersiz yapmak ne kadar da güzel. Yürümek, örümcek ağlarını zihinsel gökyüzünüzden uzak tutmanın veya yorgun sinirlerinizi ve aşırı çalışan beyninizi normal durumuna döndürmenin bildiğim en iyi yoludur."

"Her sabah beş veya altı mil yürüyorum," diye cevapladı Allingham. "Bence
Tanrı'nın insanların yerden
yükselmesini istediği yol bu."

"Evet," diye ekledi. "Doğa Ana yürümeyi icat etti, insan ise
arabaları, otomobilleri ve motorları icat etti. Blatchley ve Watts nasıl gidiyorlar--ama ben sadece ofisin dertlerinden uzaklaşmak için yürümeyi seçtim; ve işte onları da yanımda getiriyorum. Hadi sadece okuldan eve birlikte yürüyen bir erkek ve kız olalım," diye ekledi, şakacı bir şekilde.

"Ya da birlikte hayatta yürüyen bir erkek ve kadın," diye hemen düzeltti.

Cevap vermedi. Hayatının krizleri onu genellikle bu kadar hazırlıksız bulmazdı. Sessizce biraz yürüdüler; sonra tekrar konuştu.

"Seni seviyorum, seni istiyorum. Benimle 'daha da uzağa' yürümez misin?"

Küçük bir köprüden gölgeli bir yürüyüş yoluna gelmişlerdi ve ortak bir dürtüyle burada biraz oyalandılar. Beklerken, gözlerinin önünde aniden bir görüntü belirdi ve ilk sözleriyle
karmaşaya giren kalbi sakinleşti ve soğudu. Köprüde tutkulu, şefkatli, alçak, müzikal tonlarda sevgi ve bağlılıkla konuşan adamı değil; Belediye Birliği'nin ofisindeki güçlü, kendine yeten, genç başkanı gördü; ona şimdiye kadar tanıştığı herkesten
daha karmaşık modern kadınları en az anlayan kişi gibi görünen adam.

"Hayır, hayır," dedi ondan uzaklaşarak. "Ne söylediğini bilmiyorsun.
Olamaz."

"Hayatlarımızın birbirlerinden uzaklaşırken asla tamamlanamayacağını biliyorum," diye cevapladı duygularının derinliklerinden. "Sen de bana benim sana ihtiyacım olduğu kadar ihtiyaç duyuyorsun biliyorum ve çünkü birbirimiz için yaratılmışız: çünkü Tanrı bizi birbirimiz için yarattı."

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye cevapladı, eve doğru hızla
yürürken. "Şu anda bana doğru çekiliyorsun - belki de yakınlığın
zoruyla; ya da sürgünüm sırasında benim için endişelenecek kadar iyi olduğun için-"

"Sanki engelleyebilirmişim gibi," diye haykırdı; "Ah Tanrım, o belirsizlik dolu
günler ve geceler!"

"Ama eve gidip bunu düşündüğünde bana teşekkür edeceksin," diye devam etti. "Birbirimize uygun değiliz. Birbirimiz için yaratılmadık.
Ben sizin ileri düzey bir kadın dediğiniz türdenim - sizin kadınlarınız daha da ileri gidip bana
güçlü diyorlar. Ben bu şekilde yetiştirildim ve hayatımdaki tüm
ilişkilerim içimde bu ruhu geliştirdi. Sen
kadınlara her zaman aşağılık varlıklar olarak baktın - Ah, evet, öyle yaptın. Sen
de bu şekilde yetiştirildin. Hatta şimdi bile bana izin versem
olağanüstü bir kadın olduğumu söylerdin."

"Öylesin," diye sözünü kesti Allingham. "Aman Tanrım, öylesin."

"Ama eğer seninle evlenirsem," diye devam etti, bir yıl önce o sabah Belediye Birliği odalarında gördüğü genç adamla konuşmaya devam ederken,
"hayata karşı tutumumdan hemen nefret edersin; hayatımı kısıtlamak, beni görünmez sınırlamalarla çevrelemek istersin,
tıpkı tüm kadınlığın
tamamen korunması gerektiğine inandığın gibi. Buna katlanamazdım.
Hiçbir zaman katlanmak zorunda kalmadım ve her gün ve
ev hayatının mahremiyetinde -bir kadının kalbini ve zihnini daraltan ve sadece küçüklük, bayağılık ve ruhani bayağılık barındıran
eski moda standartlara göre- değerlendirilmeye katlanamazdım. Yapamadığım için, seni
en mutsuz adam yapardım."

"Ama, Gertrude, beni dinle," diye yalvardı. "Geçtiğimiz yıl bir vahiy oldu. Sen benim için bir vahiy oldun."

"Evet, ben," diye karşılık verdi. "Ebedi erkeklik ve kadınlığın ilkeleri değil, birlikte yürüyen - farklı ama yine de aynı - sadece ben-"

"Sana yemin ederim," diye haykırdı, "bir kadının tamamen kadınsı olabileceğini ve yine de dünyada kocası kadar bir güç ve işçi olabileceğini gördüm; onun yeri, insanlığa en büyük yardımı yapabileceği yerdir."

"Hayır," dedi Gertrude kararlı bir şekilde, çünkü son cümleyi söylerkenki ifadesi, bir kadının belediye başkanı olma teklifini küçümseyen adamın ifadesiydi--"hayır; birbirimize kökten karşıyız. Biz, tüm farklılıklara rağmen birlikte büyüyebilecek sadece bir erkek ve bir kız değiliz. Biz, mümkün olduğunca farklı, güçlü görüşlere sahip bir erkek ve bir kadınız. Korkuyla kavga etmeliyiz; ve hayat, çekişmekten ve birbirimizden nefret etmekten daha iyi bir şey için bize verildi. Hayır, diyorum ki--hayır."

"Belki seni burada bıraksam daha iyi olur," dedi Allingham, soğuk bir şekilde, durduğunda. Ve şapkasını kaldırarak bir yan sokağa saptı. Bir şekilde uzun yürüyüşün cazibesi kaçmıştı ve Gertrude de adımlarını hızlandırdı,
Van Deusen Hall'a giden en kısa yolu seçti. Ama kendi odasının dört duvarı arasında güvenli bir şekilde
saklandığında, Roma'nın güçlü iradeli belediye başkanı kendini yatağa attı ve derin bir ağlamaya daldı. Çünkü kalbinin derinliklerinde, bir yanlış yaptığını biliyordu - onu seven adama bir yanlış - kendi iyi doğasına bir yanlış.

Daha sonra akşam yemeğine indi ve dünyaya tekrar yüzleşti, soğukkanlı ve onurlu; ve hiç kimse onun gülümseyen dış görünüşünün altında bir
kalp ağrısı sakladığını hayal bile edemezdi.

BÖLÜM XXVI

Geriye Dönüp Bakma ve Kehanet

"İlerici İşçiler"in öğle yemeğinden sadece iki yıl sonra, bir kadın belediye başkanının seçilmesi için ilk teklifin yapıldığı
yönetim kurulu, önümüzdeki kış için planları görüşmek üzere tekrar bir araya geldi. Aylar sonra ilk kez Gertrude Van Deusen de onlarla birlikteydi. Ofis işlerini ihmal etmediği sürece kulüp toplantılarından çoğunlukla uzak durmak zorunda kalmıştı ve rutin ve ayrıntılar konusunda tüm kadınların vicdanlı endişelerine sahipti.

Bu yıl başkan olan Bayan Mason, "Eh," dedi, "geçtiğimiz bir veya iki yılda çok sayıda iyi iş için kredi alabiliriz. Sonunda,
gerçekte şehirde bir güç olduk, hem de ismen."

"Evet," dedi Bayan Bateman, "kamu işlerinde tanınmış bir etkeniz.
Belediye Birliği başkanı geçen gün bana geldi ve
siyasette ve vatandaşlık bilgisinde kış kampanyası hakkında ne yapmayı
önerdiğimizi sordu."

"Biz olmadan pek bir şey yapamayacaklarını biliyorlar," diye mırıldandı yeni mavi bir elbise giymiş tüylü küçük kadın. "Kocam öyle diyor."

"Şehre baktığında," dedi Cornelia Jewett, "insan şaşırmıyor. Pazarlarımızı denetledik, meyhaneleri ve daha kötü yerleri kapattık, okul yönetimine iki kadın atadı, sokakları temizledik, tatil okulları ve oyun alanları kurduk ve bir belediye başkanı seçtik."

"Ve belediye başkanımızı seçerek şehri yolsuzluktan
oldukça temizledik," diye ekledi Bayan Turner. "Çünkü Burke seçilseydi,
her şey kötüden daha da kötüye gidecekti; eğer Allingham--peki, erkeklerimizin _laissez-faire_ doktrininden biraz korkuyorum."

"Ah, bence Bay Allingham da şimdiye kadar yapılmış olan kadar iyi bir iş yapardı," dedi Gertrude, ilk kez konuşurken. "Hem korkusuz
hem de vicdanlı ve herhangi bir yolsuzluk belirtisi gördüğü anda, buna cesaret ve beceriyle saldırırdı--ve belki de bizim yaptığımızdan daha az gösterişli
sonuçlarla," diye ekledi gülümseyerek.

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Bateman. "Harika bir şekilde
gelişti ve artık güvenilebilecek bir adam; ama onu eğitmek için sen,
Gertrude, gerekti."

Belediye Başkanı hızla başını kaldırdı. Köprüdeki küçük olay hiç
anlatılmamış veya tekrarlanmamıştı. Kimse güvenmiyor muydu? Ama Bayan Bateman devam etti:

"Kadınların hem gerçek hem de mecazi anlamda bir şehri temizleme yolunda neler yapabileceği konusunda uyanması gereken binlerce iyi adam var.
Model evi yapmak için hem erkek hem de kadın gerekir; neden
model şehir olmasın?"

"Bu kış seni tekrar seçme onuruna erişeceğiz,
Gertrude?" diye sordu Bayan Mason. "Bunu duyurabilir miyiz?"

"Hiç sanmıyorum," diye cevapladı Gertrude. "Görevimi tam olarak yerine getirdim.
Şehrim için iki yıl boyunca yapabileceğim en zor işi yaptım. Acil bir aday olarak göreve başladım; ama şimdi bir aday bulmakta
zorluk çekmeyeceğiz. Gerçekten de, birinin zaten düşünüldüğünü söyleyebilirim, ancak adını söylememeliyim."

"Ah, adamlarımızın bir muhalefet adayı belirlemeyi düşünmeleri utanç verici," diye haykırdı tüylü kadın, "boşluğu doldurduğun muhteşem yoldan sonra. Kocam buna dünyada asla izin vermeyecek."

"Heyecanlanma, Bella," diye yatıştırdı Gertrude. "Sana da söyleyebilirim,
çünkü Cumhuriyetçi partiden gelen düzenli komitenin beni çoktan beklemiş ve adaylığı tekrar kabul etmemi istemiş olması benim için büyük bir gurur kaynağı--"

Şiddetli bir el çırpmasıyla sözü kesildi.

"Ama ne kadar çok düşünürsem, hayır demekte o kadar haklı olduğumu hissediyorum," diye devam etti. "Bir deney olduğumu fark ettim--mutlu bir şekilde
başarılı. Ama şimdi, belediye başkanı koltuğunda bir adamla normal durumumuza dönmenin her açıdan daha iyi olacağına inanıyorum."

"Sadece iyi biri olmalı," dedi Bayan Stillman, "sizin politikanızı sürdürecek biri. Ve şimdi, Herkülvari görevi yerine getirdiğinize göre, Augean ahırlarını temiz tutacak birkaç kişi daha düşünebiliyorum."

"Benim yerime bir demagog koymalarını görmektense, onu korumaya çalışırım," diye cevapladı Gertrude. "Ama şu anda Belediye Binası'nda bu kadar iyi adamlar varken, artık orada bir kadına gerek yok. Birkaç gün içinde ismi belli olacak halefim için işbirliğinizi rica ediyorum, ancak henüz onayladığını sanmıyorum. Ama onayladığında ve aday açıklandığında, onu seçmek için hepiniz çalışmalısınız. O zaman
özel hayata çekileceğim--Tanrıya şükür!"

"Mary Snow'un örneğini izlemeyeceksin, değil mi?" diye sordu tüylü kadın, küstahça. "Kocam, onların gördüğü en mutlu çift ve en iyi çift olduklarını söylüyor."

"Kocan haklı, Bella," dedi Gertrude. "Şimdi, dostlarım, gitmeliyim. Ofisimde bekleyen birkaç işim ve yapılması gereken iki veya üç randevum var."

Belediye başkanı odadan çıktığında, Bella, "Sence P.W.'nin bir sonraki başkanı olmamıza izin verir mi?" diye sordu.

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye cevapladı Bayan Bateman. "Bir şehrin belediye başkanı olmuş bir kadın, bizim küçük kulüp başkanlığımızdan ne ister?
Hak ettiği dinlenmeyi ona verelim. Buna ihtiyacı var; yıpranmış ve solgun görünüyor."

"Şaşmamak gerek. Keşke iyi bir adamla evlense," diye cevapladı bastırılamaz Bella.

"Onun için yeterince iyi olan hiçbir şey yok," dedi Bayan Mason kısaca. "Şimdi,
hanımlar, yapılacak bir iş varsa, başlayalım."

Gertrude ofisine vardığında John Allingham onu ​​bekliyordu.
Aylardır onu yalnız görmemişti,
bölümünün bazı ayrıntılarıyla ilgili olarak ona danışmak zorunda kaldığı birkaç kısa an hariç.
O odaya girdiğinde ona endişeyle baktı,
onu gördüğünde kalbinin göğsünde hopladığını hayal bile etmiyordu.

"Seni birkaç dakika yalnız görmek istiyorum," diye başladı.

Stenograf mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve geri çekilerek kapıyı arkasından
kapattı.

"Bakın, ofisten emekli olmanla ilgili bu ne," diye sordu.
"Bunu yapmamalısın."

"Yapmamalı mıyım?" diye sordu Gertrude.

"Hiçbir "anlamı," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Her şey yolunda gidiyor, düşmanlarınız dağıtıldı, rüşvetçiler ait oldukları yerde, yeni düzen altında istikrarlı bir
yıl ve halk sizinle. Şimdi gitmeniz doğru değil."

"Evet, doğru," diye cevapladı, kendine hakim olarak. "Ve benim yerimi almanın zamanı geldi."

"Yapamam,--belediye başkanı olmak istemiyorum. Göreve uygun olduğunuzu
kanıtladınız," diye devam etti içtenlikle. "Bir kadının neler
yapabileceğini
kanıtladınız. Şimdi devam edin."

"Hayır," diye cevapladı. "Neler yapabileceğinizi kanıtlamanızı istiyorum. Komite sizden aday olmanızı
istedi?"

"Evet,--ama sonra,--başlattığınız işi tam olarak
kurup
yürütmeniz için iki yıl daha harcamalısınız. Görüyorsunuz, belediye başkanı olarak bir kadın
konusundaki
fikirlerimi tamamen gözden geçirdim."

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ama dinleyin. Tanrı'nın izniyle, başarılı bir dönem geçirdim; sizin gibi iyi adamların yardımıyla
daha iyiye doğru birkaç değişiklik
yapabildim. Evet, itiraf ediyorum, bugün halk arasında popülerim. Ancak popülerlik belirsiz bir şeydir ve ne kadar sürede azalacağını söylemek mümkün değildir. En üst dalgadayken
bırakmakta akıllılık ediyorum. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, öyle düşünmüyor musun?"

"Eğer aklına gelen tek şey popülerlikse, evet," diye cevapladı Allingham. "Ama değil."

"Hayır, değil," diye itiraf etti. "Ama gerçeğe sahip olmak istiyorsan, daha da ileri gidip, bir kadını belediye başkanı olarak deneme yeniliğinin bir
deney olduğunu söyleyeceğim. Yeni süpürge temiz süpürdü ve insanlar şu ana kadar
memnun. Ancak şehirlerin doğal ve doğru yolu dümende bir erkek olmasıdır. Aramızda kalsın, doğanın önceden belirlenmiş yöntemi, erkeği işlerin başında tutmak, yükü üstlenmek, tehlikeyle yüzleşmektir. Ne derseniz deyin, kadın bu tür şeyler için yaratılmamıştır. Belediye hayatımıza devam ettikçe, bunun farkına varma
insanlarda artacaktır. Benim yapmaya çalıştığım her şeyi
tamamen takdir etseler de, dümende bir erkek için eski arzu
gelişecek ve sonra da hoşnutsuzluk gelecek. Gerçekten de, bunun belirtilerini şimdiden görebiliyorum.
Sen bu yer için doğru adamsın. Yaşadığım
deneyim için her zaman minnettar olacağım; ama daha fazlasını istemiyorum." Ona gülümsedi. "Bunu başkalarına aktarmaktan fazlasıyla memnunum, -sadece yük ağır olduğu ve bencilleştiğim için değil--ama Roma'nın belediye başkanı olmak için doğru adam olduğun için."

"O zaman eğer senin isteğinse," diye cevapladı Allingham, "kabul ederim." Gitmek için
ayağa kalktı. "Keşke birlikte başta durabilseydik," dedi. "Bir adama
cesaret
vermek için seninle--"

Gertrude sözünü kesti. "Anlaşmamalıyız. Asla anlaşamayız. Bunun hakkında konuşma." Stenografı çağırmak için zili çaldı ve
Allingham gitmek için döndü. "Şunu söyleyebilir miyim," diye ekledi, yüzündeki ifadeye yumuşayarak, "bölümünüzde muhteşem bir iş başardınız. Sokaklarımızı iyileştirme ve aynı zamanda masrafları düşük tutma gibi harika bir başarıya ulaştınız."

"Bu zor değildi," diye cevapladı, "uzun zamandır tam tersi uygulanıyordu. Şimdi aşağı inip, sizin yerinizin hemen arkasındaki döşediğimiz sokağı teftiş edeceğim. Orada patlatma yapılması gerektiği için üzgünüm."

"Bittiğinde sokak çok daha güzel olacak," diye cevapladı. "İyi günler ve söz verdiğiniz için teşekkür ederim."

"Acaba dayanabilir miyim," diye kendi kendine söyledi, o dışarı çıkarken. "Başka bir kelime daha
söyleseydi, pes ederdim, ama etmedi."

Yine de, bunu başka bir zaman söyleyeceğini biliyordu. O zaman evet demek zorunda kalacaktı.

BÖLÜM XXVII

Bir Kalbin Uyanışı

Öğleden sonra dikte etmesi gereken mektuplar vardı, ki bu da ona yaklaşık bir saat sürdü; ve onu neredeyse saat beşe kadar ofiste tutan
arayanlar vardı. Hepsi gittikten sonra bir an oturdu, dinlendi ve
günün olaylarını gözden geçirdi.

"Acaba doğru mu yaptım," diye sordu. "O benim yerime geçecek ve Roma için
harika şeyler yapacak, ama Ah, keşke ona yardım edebilseydim. Keşke
kendime onu hak ettiği gibi
sevme cesareti verebilseydim. Keşke daha yumuşak,
tutunan kadınlardan biri olsaydım, bir erkeği sevmek ve mutluluk için ona güvenmek için yaratılmış.
Sonuçta, onlar şanslı olanlar. Ama,--ne diyorum?
Hazırlan, Gertrude Van Deusen; duygusal bir kız olma!
Kendini zihninin ve kalbinin bağımsızlığıyla övdün. Senin yaşında, bir erkeği düşünmek--ve ideali senin bildiğinden çok uzak olan birini! Bu kış Avrupa'ya gideceğim ve bir yıl kalacağım. Yakında
eski ruhuma döneceğim ve düşünmeyi bırakacağım--"

Telefon çaldı.

"Ee?" diye sordu.

"Evinin arkasında, sokak departmanının aletleri arasında bir
patlama oldu," diyordu biri. "İki adam uçan
taşlarla vuruldu ve yaralandı, korkarız ki çok kötü. Bunlardan biri işçiydi,--"

"Peki diğeri?" diye sordu Gertrude hemen, kalbi gerçeği seziyordu.

"Komiser Allingham mıydı? Çalışmaları denetlemek için gelmişti. Ambulansı ve doktorları
alana kadar onları evinize götürebilir miyiz?"

"Hemen oraya götürün," diye cevapladı. "Doktorları çağırın, ama henüz ambulansları çağırmayın--adamlarla ne yapacağımızı öğrenene kadar. Hemen geliyorum."

Dolabına uçtu ve paltosunu giydi. Kapıda, arabası bekliyordu ve olabildiğince hızlı sürmesi için emir verdi. Sonra lüks yastıklara yaslandı, ruhuna aniden gelen dehşeti kontrol etmeye çalıştı. Artık şüphe etmiyor ve tereddüt etmiyordu. Şok, kendi kalbinin derinliklerini açığa çıkarmıştı ki bunu
duymamıştı. Bir anda sevginin analiz edilecek, beslenecek veya büyümeye eğitilecek bir duygu olmadığını anladı; bastırdığı ve işkence ederek boyun eğdirdiği şey aniden ilahi, saygılı bir tutkuya dönüştü. Ağaçlarla gölgelenen sokaklarda ilerlerken John Allingham'ın yaşayanları ölülerden ayıran gizemli sınırı çoktan geçmiş olabileceğinden ve kapısında yalnızca ömür boyu sürecek bir üzüntüyle karşılaşacağından korktu; hayatını kutsallaştırıcı, yüceltici etkilerle taçlandıracak bir üzüntü, kalbini kırsa ve ruhunu uyuştursa bile. Ama bunun bile, kendini kandırdığı sevgi açlığından sonsuz derecede daha iyi olduğunu fark etti. Başını eğdi ve araba hızla karaağaçların altından ve çakıllı araba yolundan evine doğru ilerlerken dua etti. İçeri girdiğinde hızla yukarı kata çıktı, bunu yaparken örtülerini çözdü ve yaralı adamların taşınacağını bildiği odalara doğru gitti. Ona, babasının eski odasına götürüldükleri söylendi,
doktor da onlarla birlikteydi. İçeri girmeye cesaret edebilir miydi?

Sargılarını kendi dairesinin kapısına fırlattıktan sonra tekrar
hasta odasına doğru döndü. Ve sonra John Allingham ile yüz yüze geldi.

"John," diye hıçkırdı. "Ah, John."

Tek başına alındığında anlamsız bir cümleydi; ama onu tatmin etti. Kollarını uzattı ve kadın kollarının arasına sokuldu.

"Gerçekten tek başına yürümeye uygun değilsin," dedi ona, anlamlı bir anın ardından. "Benden tekrar seninle yürümemi iste."

Böylece bir sonraki belediye başkanının göreve başlama töreninin arifesinde bir düğün oldu; ve tüm Romalılar kutsal yeminleri eden çiftle birlikte sevindi. Çünkü kadının sevgi dolu kalbi, erkeğin güçlü arzusunun yanında durmaktı; ve tüm Romalar bu ikili tarafından yönlendirilecek ve yardım edilecekti.

------------------------------------------------------------------------

AZALEA

ELIA W. PEATTIE'den

"Blue Ridge" Serisinin ilk kitabı

Azalea, her annenin kızının okumasını isteyeceği türden bir kitap olarak
ilgisini çekecek iyi, sağlıklı bir hikayenin kahramanıdır.
Blue Ridge bölgesindeki Mt. Tennyson'daki McBirneys ve onların samimi dağ komşularında, kız okuyucular eski arkadaşlar edinmekten
memnun kalacakları yeni arkadaşlar bulacaklar.

Bu kitap, kızlara sunulan kitapların kalitesinde belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyor. Aksiyondan yoksunluk yok - cazibeden ödün yok.

Hazel Roberts'ın çizimlerinden dört yarı tonlu illüstrasyon. Çekici
kapak tasarımı, 1,00$.

THE BLUE RIDGE SERİSİ'nin ikinci kitabı 1913'te yayınlanacak.

Yayıncılar
The Reilly & Britton Co.
Chicago

--------------------------------------------------------------------------------------

L. FRANK BAUM'UN BÜYÜK ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

Cesur İkizler Serisi

L. FRANK BAUM'dan

"Cesur İkizler Serisi"ni yazarken, Bay Baum, erken çocukluklarında ünlü "Oz" kitaplarını okuyup seven, hem erkek hem de kız çocuklarının kendisinden aldığı yüzlerce
talebe boyun eğdi ve
on iki ila on sekiz yaş arasındaki gençler için bir hikaye yazdı.

Gerçek bir ailede, gerçek koşullar altında gerçek erkek ve kızların gerçek hayatlarının hikayesi.

İki Başlık:

CESUR İKİZLER
PHOEBE CESUR

Bay Baum bu kitapları hazırlarken karakterleriyle birlikte yaşadı.
Çocukların hayatlarında başladığı şekliyle hayatın dramasının her unsurunu barındırıyorlar.
İki hikaye de yüce ve gülünç olanın bir karışımı; çocukluğun zaafları ve fantezileri, mizah ve acıma duygusuyla serpiştirilmiş.

Fiyat, her biri 1,00 dolar

Yayıncılar
The Reilly & Britton Co.
Chicago

----------------------------------------------------------------------------

BUNTY PRESCOTT İNGİLİZ KAMPINDA

BİNBAŞI M. J. PHILLIPS

Bir çocuğu havasız okuldan alıp
geyik, ayı ve alabalık diyarı olan
jack çamı ülkesine salın, o da
"şişman ve şımarık" olacak--tıpkı Bunty gibi. Ve eğer uyanık bir gençse
bolca heyecan bulacaktır--tıpkı Bunty gibi. Ona bir tüfek, bir olta ve makara verin ve bir şeyler öğrenme isteği verin, işte size her çocuğun okumaktan keyif alacağı bir hikaye.

"Bunty Prescott at Englishman's Camp", çocukları ormanları ve dereleri bildiği kadar iyi tanıyan bir adam tarafından yazılmış, çocukların ilgisini çeken bir hikayedir.
--hiçbir gencin açık havanın -avcılık, balıkçılık, kamp- geleneklerinden yeni bir şeyler öğrenmeden okuyamayacağı bir hikaye.

Üç renkte damgalanmış şık kapak ve üç renkli ceket.

Emile Nelson tarafından resimlendirilmiştir. Fiyat 1,00 $

Yayıncılar
The Reilly & Britton Co.
Chicago

Helen M. Winslow'un A Woman for Mayor adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN FOR MAYOR ***

***** This file should be named 22267.txt or 22267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/2/6/22267/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
